СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
РУССКІЯ ЙТІРШМ.
РАД«ДМС»І ІРМЫ.
(Зажжскж Гажрпма Ромавовага Деркамим. 1743 — 1612.
Иманіе «Русской Бесѣды». Москва. 1860).
Понятіе, какое уже издавна составилось о личныхъ качествахъ
Державина, совершенно подтверждается его «Записками».Онъ былъ
человѣкъ прямодушный (по тогдашнему времени), даже отважный
(по тогдашнему времени) въ защитѣ справедливости; по образованію,
онъ былъ и для тогдашняго времени человѣкомъ отсталыхъ идей;
ума онъ былъ не геніальнаго, — быть можетъ» даже и очень недалекаго (а быть можетъ, странныя разсужденія, кажущіяся слѣдствіемъ
ограниченности ума, происходили у него и просто только отъ соеершенной неразвитости, разобрЛь трудно); горячность характера,
безпрестанно вовлекала его въ ошибки, которыя однакоже не мѣшали его каррьерѣ устроиться очень завиднымъ образомъ; самодеаодьво считалъ онъ себя великимъ дѣльцомъ, чуть-чуть не ежегодно спасавшимъ государство отъ гибели; тонкіе и практичные сослухнвцы справедливо могли считать его человѣкомъ пустымъ; а ему
саиому казались очень вредными людьми государственные люди съ
просвѣщеннымъ образомъ мыслей, напримѣръ Сперанскій; но aceт. LXXXH. Отд. Ш.                                          1
Digitized by VjOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
таки, при всѣхъ своихъ Недостаткахъ, онъ былъ самъ по себѣ человѣкъ почтенный, частныйш любищцій поардо,                        рофвѣ добра, доѣЗД                        ймамлДіонітІжо томъ; йѵншъ
состоятъ оно. Все этоязвѣстпо было о Державинѣ задолго до мзда-.
нія его «Записокъ» и доказывается каждою страницею ихъ. Когда
онъ писалъ ихъ, ему хотѣлось выставить себя мудрымъ правителемъ,
человѣкомъ, оказавшимъ великія услуги отечеству — это ему не удалось. За то прекрасно обрисовалъ онъ ими себя, каковъ былъ на самомъ дѣлѣ, въ противность своему намѣренію изобразить себя не
такимъ, каковъ былъ, а такимъ, каковъ казался себѣ въ самодовольныхъ мечтахъ.
Но главнѣйшій интересъ «Записокъ» Державина, разумѣется, не
въ томъ, что черезъ нихъ подробнѣе прежняго можно познакомиться съ нимъ самимъ. Вліянія на тогдашнія дѣла онъ не имѣлъ; вѣроятно, читатель не почтенъ насъ хулителями отечественной поэзіи,
если мы откровенно скажемъ, что и пбѳтДгчеекІя его произведенія
не имѣютъ ровно никакой цѣны, кромѣ развѣ нѣкотораго историческаго интереса. Былъ ли у него талантъ, или нѣтъ, этого мы сами
уже не могли бы различить, видя въ его стихахъ одно только безвкусіе, слишкомъ часто напоминающее Тредьяковскаго; мы скорѣе
готовы были бы думать, что замѣчательнаго таланта онъ не имѣлъ.
Но современниками иердрев не» тагж оних ѵтарм?еио великимъ поэтомъ; а если они находили, что онъ гораздо выше всѣхъ остальныхъ тогдашнихъ поэтовъ, значитъ, оно такъ ибыло;ктопользЛаЛя-тнйоіб’влаМіИ' йЪ*ймреме-тД)                               ЛДіАть,,
имѣлъ больше таланта, ПѢНѢ другіе/ подвизаВЩіМя йа*одй<№ѣ с*ь
нимъ поприщѣ. Этимъ силлоизмомъ приходимъ къ заключенію, ято
у<ДОржвйпі бЫлб'псМтічдеое МрЬвап№,*0’№ Мы и' не' Можёъ сами
заѣитегс...        п * 1 u ’       "
иЧЯтолькбпосвоей государственной службѣ, ной по стихотворной
дѣятельности' ДерЖнейнЪ’ не'Тайой Человѣкѣ1, 4*г0бі>іг Ьйёя'йаДво
бьЬб pdsywteafÉ/ еНГкккѣ мбжйо* ‘АрСчё'.1 счс*гій>\ е&Й               ébo
«ЗМмсНкіъ* друЛЛ'ѣятерёсъ; №кой всеТда'1&йде№4Ъъ'
саМй нНзЙачиТелъйагЬ человѣка, Càrfarô’ttôkahWéaVeia {ЙЬІобнЬ
скі5ат           Державинѣ ііѣсйлъ бзЪю’Йігк-рукъ-вогі tâibio,
яШ7фй<Дясь ѣрНМѣё Р'пйёаЛѣ доЪЪіьно ОДзтраіісУгоу/' — 
ToJko рИНСЛЛИгаЛгсЙ’йѣ нйкЪ 'дЬвоІбЪб ѣйоЬб’КіІЪх
бЫМ яИроиейгёсЬіШЬЦо ггиЙѢ іфоНіВДеЫѣіяйѣ/каМТЫ*
тйбрйтедкйб Нйбъіій разсказы, ЛЛйъ бы йскуёНоЪгій гій &ÙM
йбкМрДны авторомъ йейуарЬвъ;ѣсе-ікизгіак(ОДй4
гЛѢѣйа, х?ѣ тѣмъ, kfo w какъ дѣлалось тогда на бѣломъ сѣѣтѣ. *!№тіь
<> Р|.  ‘ I Ь»...                               *     '     М”
Digitized by VjOoqIc
русювыг лмжмтвра.                             *
ММРО амВг жывм «тормва мы и-будемъ иересмілявагь эіШ
«Эамкиж» ДаржНпа»
Съ а«о& тпямл врѣвім дло же» во «удомъ елміакоиъ важно даже
ж ж,ім<Я»»і ля вѣрч ада рявосвмы о- тЪп м ifWnt npefre»
жемамъ. Очмь ммж«<ь 4м», чво жвыо «апы ом пояшявлъ ma
вірм, другіе продатаэкаялъ» айсвражвдшвамъ»дѣ ѵо вліявію
самолюбія, То-юдоооеоявяьвгіЬроитжгк мемагЬ» аообраапваанвій,
чмоаДяъ смммяъ отовыыкъ,- 'чаете ммѵь (даже»я тогяммой
амм) ao«mlL онъ бамъ ам&вЖцЛмтж ввѣкъ ткп дѣлъ, для
срнащй, о «ммрыжіі вребувмоя ч»м1іщ — —«I умъ. НЬяоиотый, м«(во дао, ямѣайкк Каморная» И  мксаинроігь І.ммиі*
гасударвмшаА мужъ, линь пжшъ съ цѣлы» мунмть потынтву,
что собедмннц ему «лѣдоама вручить. управлеаі» судьба» оточо-*
сіфлчъбы хотіиикОМваЛь метаанееблатдѣяаіо отечеству,» орг
таярмъѵнацѣровіц» «ля лучше еМІШч ари-мнѣніи о своихъ дѣлаш
 дострвдвдмжъ, инуишавшенъ «му тамюе намѣреніе, ош м могъ отлмяадодбозпрцс'срасііама» Очень, меаюяіь бытъ, что многіе- отдѣльные суяди, разрпашімгмме нмв>, ирансходнаи не совсѣмъ-такъ,
жакъ ща* гяшікт во.ддо ваеъ это поч*ж.ям равно: есл«въ днимм> муввѣ.бьмо-ве мвеѣап>ты№. кап онъ равевавыметь, то м-'
обще додано быдояевтодвае бывать.темь, ка«ъ овгъ разонавываегъ:
вѣдь.ецу цужйо> былй, чтобы ему мѣршм, а. для этого должно бвмоеіфзабоіпнпда» дрввдемодоѣін, о оообразмоожя ого словъ еъ внѣніямЯгО лерядкЬ, но моторому-дѣлаются дѣла *а свѣтѣ. (Мрочекъ,
оно и само собою водно, тавовы лм. были, тѣ времена; кв«»н оказываются по его запискамъ: каждый изъ насъ довольно знаетъ и по
преяаиМѴѢ'прдпглаго и по наблюденію настоящаго, чтобы самому
бытъ компетентнымъ судьею въ. томъ, вѣрное ли впечатлѣніе о нравахъ тогдашней эпохи производится разсказами Державина. Итакъ,
безъ дальнѣйпііпъразсуждевіікначцнаемгьнеребирать содержаніе его
3app,j.pjâ> ре зрмедіяд, нашего извлеченія исторннесиимо критимою00, цдоцедь дда ммюй шЬш»  н«останавливаясь
ццедр имъ оодряАвмта», шѣмншммжвамиоств-толвк«ллд<<бі<н'ра*Ы«ммм«-Лер*а«маі.а вамѣваятоиъво тѣ страницы, которыя г«дятсяідяямвраагеристамив'эпохм.
Державинъ, родмшійся,. какъ извѣстно читателю, въ Казани въ
174>таду, Къ семейотвѣ' очень небогатыхъ дворянъ, замѣчаетъ о
себѣ, Что а во младенчествѣ былъ весьма малъ, слабъ и сухъ и по
тогдашнему въ томъ краю непросвѣщенію и обычаю народному долж-.
о было его запекать въ хлѣбѣ, дабы получилъ онъ сколько нибудь
ЖИВАОСтца'- ме аймака, вагъ теперь, а лѣтъ-96 тожгу назадъ мойадаляаь въ томъ же кругу -прашѣры такого ««особа укрѣплять ouït'
Digitized by VjOOQle
4
Пряяроыъ п, эномъ отяошашж пн елмишаш»
велнкъ, не то, что въ другихъ, въ которьпъ иы «дѣлали пиипиве
нити, не увѣренію вапиыъ нублицяетеяъ. О немъ, мп плоки были
средства учиться, иродетавлаатіясм Державину въ дѣметѵѣ, чжтеѣвль
давно меетъ. Не вотъ любопытное черта. Пржвеоежпйпо еедммму
г«ду въ Оренбургъ, Державинъ былъ «отдамъ для наученія нѣмецкаго языка сыпанному м какую w мну въ Каверину*» работу, мѣ«атерому Іосжоу Росѣ, у вевераго дѣта аучипняъ благородныхъ людай въ Оренбургѣ ирж должностяхъ находящихся, пуяюска н женена
веду учиино Сей насяаапаъ...нмав»мажъ своихъ учениковъ саны
ан нучнпельныиж, даше а явярниіИшни *ревами, о явить равсвазыветь здѣсь было бы оівреежіильио». Но именъ ни байтъ
Ром, онъ все-такя выучилъ Державина тону, чему училъ, нѣмлцкему. языку. Съ тѣмъ и «стался Дернованъ ва всю явкамъ,
что могъ читать въ нодлаввакѣ Геллерг» и Гагедорна. У другвкъ учителей не научился онъ ничему, хотя поступилъ въ гимназію, открывшуюся въ Камни, и считался въ ней отличнымъ
ученикомъ. Его успѣй въ черченія были причиною, что директоръ
гямнааія Веревкинъ, бывшій также я членомъ губернской канцелярія (нѣчто подобное совѣтнику губернскаго правленія) пялъ его съ
собою «вмѣсто инженера, подчини ому иѣеяолышхъ другихъ учениковъ», когда былъ посмяъвъ городъЧебопсары'оовидѣтельстяомто,
какіе домы такъ построены не во Высочайше утверждевпеиу плаву
города. Для этого слѣдовало спять аланъ съ дѣйствительно существующаго города. Тутъ вышла истерія слѣдующаго рода:
«Поелику они всѣ, какъ выше сказано, учились геометріи бонъ
правилъ и докамтельствъ, и при томъ никогда на практикѣ не бывали,
то пріѣхавъ въ городъ, когда должно было снимать оный на планъ, я
стали въ пень, тѣмъ паче, что съ ними и астрелябін не было. Въ такомъ затруднительномъ случаѣ требовали наставленія отъ главнаго командира; во какъ и онъ не весьма далекъ былъ въ математическихъ
неукахъ, тр и далъ наставленіе весьма странное, или паче весьма смѣшное, правамвъ «дѣлавъ рамы ишрнмю вв вмемь сажень' (Что выла
мѣра «о сенатскому указу шпроты у липы), а дінвы въ шеенждцатв,
и оковавъ оныя связьин желѣзными и цѣнами, носинъ ипомея і а пики
народа вдоль улицы, и когда сквозь которую улицу рана, не нрокадя,
задѣвала за какой либо домъ, изъ коихъ нѣкоторые были каменные,
то записывать въ журналъ, который домъ сколько не въ мѣру ностро
енъ противъ сенатскаго положенія; а на воротахъ цѣломъ надписывать;
ломая»».
. Впрочемъ,замѣчаетъ Державинъ, быть пожегъ Веревкинъ дѣмлъ
эт«*де по неишусяіцу, а нэъжжіроспа», чтобы вануппа яомохбзяепъ»
Digitized by Google
Frc«*> JMVWAWFA.                             1
которые Abttrwjw «шумамъ y вето взаткаап отъ разормбд
маговъ. Раны вривнішяи  tfjvyn выгоду: Вереввивъ естявввмв*
валъ «удя, шедшія мимо Чебоксаръ,  сгонялъ съ винъ бурлакомъ
мекать рамы: судехозиеее такаю откупались, чтобы онъ яуетнлъ
вж-Ъ'ЯДытъ. Была въ Чебоаваршхъ квнювяппые занодьц Верешми»
сказать, что отъ шахъ портится мело въ рѣпѣ, велѣлъ оставоииѵв
игъ дѣйствіе и прштвивгь въ мимъ караулы; ривувѣется, в туги
ему дала взятау. Эяп заботы о шегатЬ рѣка яе остапаалмвали
работъ во главвему прмиввту яоѣедиа*. Дерновавъ врааялея чертатв
планъ Чебонсаръ томѣ величины, что аг* комнатѣ онъ ва уиѣащлоп,
а «черченъ былъ ав нодмновѣ одажвъ купеческихъ палатъ»; но но
успѣлъ«въ помолчитъ этого циклопическаго плана,какъ Веревкинъ,
уже удееодьсшовавшакь полученными уснѣхаии, велѣлъ ему везти
пажа въ Катш: плавомъ нагрузилось телѣга, в улегся онъ ва пей
ве паче, какъ «подъ гнетомъ».
Будучи вытребовавъ изъ гимназіи ва службу въ гвардію, по тогдашнему правилу, Державинъ, вакъ извѣство, долго оставался еол-*
дквоиъ, аетоиу что ие имѣлъ протекцій, и его обходили нронмодствовгъ. Когда гвардія ходила въ Москву присутствовать ври коронаціи Екатерины П, имодеѣ человѣкъ нашелъ-было себѣ протея»
цію : послѣ чебомарснинъ подвиговъ, онъ, бывши въ гшішюѣі,
ѣздилъ также съ Веревнашьмгъ описывать развалины Болгаръ; плавы и бумага вей была въ свое время пролеговлепы Шувалову, куратору московскаго университета; теперь Державинъ вздувалъ про»
сжгъ его покровительства. Шуваловъ, прочитавъ поданное Дерна»
вжаьвгь письмо, велѣлъ пріМдти ему въ другой разъ.
«Но какъ дошло сіе до тетки его по матеря двоюродной, Ѳеклы
Савшниы Блудовой, жившей тогда въ Москвѣ, въ своеиъ домѣ, бывшемъ ва Арбатской улицѣ, жеящяиы по природѣ умной и благочестивой, во но тогдашиеиу вѣку непросвѣщенной, считающей появившихся
тегда въ Москвѣ Масоновъ ототувникеш отъ вѣры, еретпкаии, богохулывпвавш, иредамиьши авмприоту, о кмерьшъ разглашала аевѣронтиыа басав, че» они заочно ш нѣеаелако тыоачъ веретъ веврінѵемИ
садитъ умерщвляютъ н тому налобныя бредни, а Шувалова врвемвеш за ихъ главнаго начальника, то опа ему, какъ нлемяиинку саоему,
аорученшиіу отъ иатерм, и дала страшную нагонку, запрета накрѣпко
ходить къ Шувалову, подъ угрозою написать къ иатери, буде еа не
послушаетъ. А какъ воспитавъ онъ былъ въ страхѣ Божіемъ и родительскоиъ, то и было сіе дла него жестокимъ пораженіемъ, н онъ уже
болѣе ве явлался къ своему покровителю*.
Тѣмъ дѣло  вончпаоеь. Державинъ остался рядовьцгь еолм»
темъ. Но въ 176В году ншюиецъ произвели его въ капралы, — «ъ
Digitized by Ѵлоодіе
тілцті имыинмимъ эахмтѣамсь ему амммімв навари, <иг» каре
сама *» атауап. Цк дорогѣ-случалась исторіи тиковъ рода. Омь
неѣмалъ вдвовмъ съ другимъ гвардіи канршоаъ, Аринмвымѣ.
«Иреараспан, молодая, бмгорвдаад дѣваца, ннѣвівм мобмаун»
семь еъ быиімвпъ его гамвааіа диршіирвиь, госнадиНомъ Жереввавыаъ», а ѣяавиая илъ Монины, гдѣ-была по дѣламъ, назадъ ВЪ
Казань къ Веревкину, уговорилась ѣхать въ вааа. Съ Державинымъ
«аа была любезнѣе, чѣмъ съ Аристовымъ, Арестовъ начала ревабм», «ко не могъ воспретить соединенію ахъ плавеаа*. Вотъ, яріѢкыв она къ норевожу черезъ Клязьму; верГОеочваж ва нНрОмѣ «провали дорого; Державинъ «во хотѣлъ ивъ требу авагб жоімчята
деыгь дата, а ока раабѣамлвсь и скрылись въ аулы» — отъ чего
разбѣжались а сарылисъ въ кусты, Державинъ ае уаоснлиегв; «мъ
бы то шбьыо, прошло полчаса, а перевозчааа не ивлялѣев. «SHтурально, красавицѣ скучилось; она стала роптала и плаката. Кого
же слезы любимаго предмета не тронутъ Î Страстный вапркгь, обнажа тесакъ, бросился въ кусты накатъ ааревовчиковъ». Оаг пана
лисъ, ио-сталя проеить впередъ влагу, белыне-прежней. «ïy»» anладей герой, будучи пылкаго нрава, не вытерпѣлъ обапа;* (кааегѵ
жаІ), выпилъ изъ себя а, ехвата валку, ударить нѣсколько рама
кьрмнцпм». Онъ схватилъ багоръ, арнкнуяъ тоырйнцбъ : «ребита. ае выдавай!» а веѣ ввревоечвив бреемые въ Держагюгка. Онъ
сяаатпаьруааеі хмѣли выптрѣяитъ, еокъсчаегію, замѣчомъ «въ,
ве могъ лвороі енуовнг» елмввомъ тугаго иурка, а вервмвэчиави,
уаннфиь руамс,. разбѣжались (иуди дѣвался Аристонв, Дереснвиѵь
не говоритъ; вѣроятно онъ отсталъ симъ отъ ечестянмей четы).
Державинъ сѣлъ въ челнокъ, стоявшій у берега, переправился на
другой берегъ, гдѣ стояло село, и тамъ бѣгалъ по улицѣ и по дворамъ съ обнаженнымъ тесакомъ; жители поиряталнсь отъ него. Наконецъ вышелъ осанистый мужикъ съ большою бородою, опираясь на посохъ, и пристыдилъ,его. Державши» и нрекраснаа
модАдм-лѣмжа пріѣхала въ Казань;, тувъ-хеишвамь его очеегьв:
бмгаремим дѢвмф «яиыв>въодммМ<двиѣ ов гооподимомъ' дѣев»таранъ, въ супругою его> ммѣеМв* — «амм иням* «рмтвТа нравовъ, — п'Дермнншнъ уже не мытъ «имѣть еноМдбагб вѣбдѴ йѵве*
въ тютѣ1», — впроченъ, только потому, что былъ” «нббтьм№
чина и не богэтъі, — а если бы чипъ И деньги, тб, судУ ПЪ' з’іШгі
словапъ, Веревкинъ не воспретилъ бы «входа въ покой» не только
къ дѣвицѣ, но и къ своей супругѣ.
Возвратившись изъ деревни, Державинъ 4 года оставался капраломъ, во промааедевъ въ «урьары и момандированъ съ нодиоручм*мгь Лутммиюньцгь на ажоабицвую станцію евеиью 1786 Года цдн
Digitized by Ѵлооеіе
.. .«ч, -                             «РУССКАЯ ЛПТКРАТУРА.                            7
ВМЭО0* 34                            W№            дорогѣ. и* елучм»
qpeiçeçriÿ нмррратряціц къЯкцг.К» зѵіюквідов.стдшѵ»4м»
дрѴ JjTQjjwypFb, 0рда.ддМ*ішдо. 4M* брятя бмд» «.уамоміа
«CM» рлстор9ЛАме в> сдоей должвостн люда», во «улраяишас» жъ
неблагопристойной жизни», — 
«то есть въ пьянствѣ, карточной ягрѣ н въ обхожденіи съ непотребными ямскими дѣвками, въ невѣстномъ по распутству селѣ, что
нынѣ городъ, Валдаявъ; ибо младшаго брата станція была въ Яжело
бицахъ, а старшаго.въ Знмогорьѣ п сосѣдствѣ съВаідвяииг. Танъ
проводили иногда цѣлыя ночи въ кабакѣ, никого однако постороннихъ
хромѣ дѣвокъ не впущая».
,Съ текши людьми Державинъ провелъ цѣлую зиму, но не сдѣлали яышицею, — онъ вовсе не пилъ не только вина, даже пива и
меду. Казенныя деньги, выданныя на расходы разгульному подпоручику, онъ взялъ въ свои руки, берегъ пхъ, расходовалъ правильно в тѣмъ спасъ, его отъ суда, которому подвергся старшій, зимогорскій, Лутовиновъх разжалованный за,растрату судог» а ещр
больще за слѣдующій одчдй : догде.сторожевыя. команды были
святы со станцій, Лутовиновы поспѣшили въ Москву; — 
«пріѣхавъ въ село Подсолнечное, гдѣ стоялъ капитанъ Николай
Алексѣвичъ Булгаковъ, котораго почитали не за весьма разумнаго человѣка, требовали отъ него, будучи въ шуйствѣ,.на скоро лондедей,
но какъ лошади были въ разгонѣ, то они..ему не вѣря,.приказали ихъ
сыскивать по дворамъ; а какъ и тамъ оныхъ не находили, то многіе
буяны изъ солдатъ, желая угодить командирамъ, перебили въ избахъ
окошки, и разломали ворота, то и вышла отъ сего озарничества жалоба
и щуиъ* Булгаковъ встунклся. за свою команду. Опъ и Аумовнмовы,
наговоря другъ другу: обидныхъ и бранныхъ словъ» мавымя Булгааева
дуракомъ, разгорячились, или лучше сказать, вышли > хмѣижые нзъ
разсудка, закричали сдодмъ.кодендемъ: шь ружью! > Булгаковы также
своея. X каждаго было но человѣкъ* которые шонгроилвемм нруитде
нжъ приказано - было дериватъ.ружья; во Державинъ,. бѣгая < между
ним, «будто, для исполненія дедеерякихъ приказаній морещел» пи*
только, чтобъ овд, только, ярдъ иовдвывалн, а въ самою дѣлѣ ружей
де заряжади; никакъ было /тогда вонное время, * га..юдешеры теео не
девдѣтидр, А между ігѣжь нодденѣли. лошади «ммаѣхалм другія коми*
лы, а именно изъ Крестецъ капитанъ Голохвастовъ, то и успокоилось
сіе вздорное междоусобіе».
Скоро Державинъ былъ произведенъ въ сержані и опять отпра
вился въ деревлю показаться матери въ новомъ чинѣ» Возвращаясь
оттуда, молодой человѣкъ остановился въ Москвѣ у знакомыхъ одеіцеровъ, проигрался и не могъ уже выѣхать. Около полгода проDigitized by VjOOQIC
8                          СОВГКМКННИКЪ.
жшъ онъ, ведя игру въ надеждѣ отъмграться; попалъ въ компанію
шулеровъ «или, лучше, прикрытыхъ благопристойныии поступками
ж одеждою разбойниковъ», научился у нихъ «заговорамъ, вагъ монжчкфнъ заводитъ въ игру, подборамъ картъ, поддѣлкамъ и всякимъ
игрецкимъ нешенмячесгвамъ». Но игралъ только изъ нужды, самъ
слишкомъ большихъ низостей не дѣлалъ, и когда вырвался изъ дурной компанія, скоро исправился : дѣйствительно, у него была честная натура. Онъ жилъ въ Москвѣ съ офицеромъ Максимовымъ, въ
домѣ своего родственника Блудова. Въ эти мѣсяцы кутежа «случилось съ нимъ нѣсколько замѣчательныхъ происшествій».
«Яфаое. Хаживала къ нимъ въ домъ въ сосѣдствѣ живущаго приходскаго дьякова дочь, и въ одинъ вечеръ, когда она вышла изъ своего дома, отецъ пан матерь, нодоврѣвая ее быть въ гостяхъ у сосѣдей,
упросили бутошниковъ, чтобъ ее подстерегли, когда отъ нихъ вылетъ.
Люди ихъ и Блудова увидѣли, что бутошники позаугольно кого-то дожидаются; спросили ихъ; они отвѣчали грубо, то вышла брань, а потомъ драка; а какъ съ двора сбѣжалось людей болѣе нежели подзорщиковъ было, то первые послѣднихъ и поколотили. Съ досады за таковую неудачу и чтобъ отметать, залѣзли онн въ крапиву на оградѣ
церковной, чревъ которую должва была проходить несчастная грація.
Бе подхватили отецъ и мать, мучили плетью и, по наученію полицейскихъ, велѣли ей сказать, что была у сержанта Державина. Довольно
сего было для крючковъ, чтобы прицѣпиться.
На слѣдующій день, когда онъ въ каретѣ четвернею возвращался
домой, подлѣ воротъ будочники схватили лошадей подъ уздцы, «повезли чрезъ всю Москву въ полицію» и посадили въ арестантскую,
гдѣ провелъ онъ около сутокъ.
«На другой день поутру ввели въ судейскую. Судьи зачала спрашивать и дзвюгаться» чтобъ онъ прнвяалея въ зазорномъ съ дѣвало
обхожденіи и на ней женился; но какъ никакихъ доказательствъ, ми
ивсьмениыхъ, ни свидѣтельскихъ, не могли представить на взведммое
иа него преступленіе, то, проволочивъ однако съ недѣлю, должны были
съ стыдомъ выпустить, сообща однако за извѣстіе въ полковую канцелярію, гдѣ таковому безумству и наглости алгваэиловъ дивились н смѣялясі. Вотъ каковы въ то время были полиціи и судьи!
«Амра*. Ноемакоивися съ миъ въ т|>актарахъ по игрѣ нѣкто,
хата но роду благородный, метаой Фамилія, но по постуякаяъ самйй
подлый человѣкъ, который содержался въ полиціи за поддѣлку векселей и закладныхъ на весьма большую сумму и подставленіе по себѣ
въ поручительство подложной матери, который имѣлъ за собою въ замужествѣ прекрасную иностранку, которая торговала своими прелестями. Въ нее влюбился нѣкто пріѣзжій Пензенской молодой дворянинъ,
слабой по уму, но довольно достаточный по имуществу. Ока, съ вѣDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.»
лап, вап послѣ открылось, мужа, съ вилъ коротко обращалась  его
бекъ милости обирала, такъ что онъ заложилъ свое и материнское
имѣніе и лишился самыхъ необходимо нужныхъ ему вещей. А какъ
сей дворянинъ былъ съ Державинымъ хорошій пріятель, то и сжалился
огь на его несчастіе. Въ слѣдствіе чего, будучи въ одинъ день въ
компаніи съ мужемъ, слегка далъ ему почувствовать поведеніе жены.
Мужъ старался прикрыть ее и оправдать себя своинъ невѣдѣніемъ; и
хотя тогда прекратилъ разговоръ шутками, но запечатлѣлъ на сердцѣ
своемъ на него злобу за такое чистосердечное остереженіе. Онъ, спустя нѣкоторое время, позвалъ его въ гости къ себѣ на квартиру жены
я подъ вечеръ намѣренъ былъ поколотить, а можетъ быть и убить;
ибо, когда Державинъ вошелъ въ покои, то увидѣлъ за шириани двухъ
сидящихъ незнакомыхъ, а третьяго лежащаго на постелѣ оеицера, котораго разъ видѣлъ въ трактирѣ игравшаго несчастно на бильярдѣ; ибо
его на поддѣльные шары обыгривали, что онъ шуткой и замѣтилъ
ОФицеру. Хозяинъ, принявъ гостя сначала ласково, зачалъ его помалу
въ разговорахъ горячить противорѣчіями, потомъ привязываться къ
словамъ, напоминая прежде слышанныя имъ, относя ихъ къ обидѣ его
и жены; ио какъ гость опровергалъ сильными возраженіями свое невинное чистосердечіе; то умышленникъ и началъ кивать головой сидящимъ за ширмами н лежащему на постелѣ, давая имъ знать, чтобъ
онн начинали свое дѣло. Противъ всякаго чаянія лежащій сказалъ:
«Нѣтъ, братъ, онъ правъ, а ты виноватъ, и ежели кто изъ васъ тронетъ его волосомъ, то я вступлюсь за него и переломаю вамъ руки и
моги»; ибо былъ онъ молодецъ, приземистый борецъ, всѣхъ проворнѣе
и сильнѣе м имѣлъ йодлѣ себя арясину, то хозяинъ и всѣ прочіе соумышленники удивились п опѣшили. Это былъ господинъ зенленѣръ,
недавно пріѣхавшій изъ Саратова, порутчикъ Петръ Алексѣевичъ Гасвмцкой, который съ того времени сдѣлался Державину другомъ».
Третье «замѣчательное происшествіе» было таково. Въ Москвѣ
содержался тяжелый преступникъ Чертя#; вздумавъ высвободиться,
омъ подослалъ своего пріятеля сказать разнымъ чиновникамъ и
омщертмъ, находившимся въ компаній Державина, что знаетъ мѣста, гдѣ зарыты богатые клады. Державинъ въ это дѣло не вмѣшался, но другіе повѣрили и привлекли къ участію въ своихъ планахъ нѣкоторыхъ «довольно значущихъ» людей. Имъ надобно было
освободить Черная.
 Они это сдѣлали такимъ образомъ: составили подложный вексель
на Черняя, по котор )му произвели взысканіе, и какъ находился такой
законъ, по коему должно было изъ всѣхъ правительствъ по требованіямъ посылать въ Магистратъ колодниковъ для уплаты ихъ долговъ ихъ
заимодавцамъ, а изъ Магистрата дозволялось отпускать ихъ въ баню,
въ церковь и къ родственникамъ подъ присмотромъ; — сего довольно
крючкотворцамъ. Черняй отпущенъ въ баню подъ надзираніемъ одного
Digitized by VjOoqIc
10                         ’ вОВРЕМЕМНИКЪ.
JU1 л Л.'И»»»        
гарнизоннаго солдата; на     Дарининой площади отбить незнаемы»
людьми».
Разумѣется, Чё|)няЙ скрылся отъ обманутыхъ своихъ покровителе!. — Кое-какъ выбравшись изъ Москвы, Державинъ въ Петербургѣ продолжалъ жить игрою въ карты нограл тло пр
обходимости £ля прожирь» п «благопристойно». Исправленіе свое
онъ приписываетъ вліянію женщины :
«Жилъ онъ тогда въ маленькихъ деревяннымъ цркрйчодад, да Дцтейной, въ домѣ господина Удолова, хотя бѣдно, рднакр хе порядочно
устраняясь OTjb всякаго развратнаго сообщества; ибо рцѣлъ, любоцю
связь съ одною хорошихъ нравовъ и благороднаго поедрція дамою.
Какъ былъ очень къ ней привязанъ, ta она.не отпускала его(о* себя
уклоняться въ дурное знакомство, то и исправилъ онъ по налу свое
доведеніе».
Онъ былъ около этого времени наконецъ произведенъ въ офицеры (1 января 1772 г.), — черезъ нѣсколько времени пришлось ему
бьпѣ свидѣтелемъ слѣдующаго «замѣчательнаго» (по его выраженію) происшествія :
«Помнится, въ іюлѣ мѣсяцѣ, отданъ приказу, что(( доводить рцод
на большое парадное мѣсто въ три чрсар. утру. ДІрарррщинъ Державинъ пріѣхалъ на ротный плапф въ. назрніое редц. 1Ц удивдрніір
не нашелъ тамъ не токмо, капитана, но ндкого изъ офицеровъ» кромѣ
рядовыхъ и унтеръ-оФицеров; ФельдФсбель отрепортовадъ ему, что
всѣ больны. Йтакъ, когда пришла пора, онъ долженъ вести одинъ
людей на полковое парадное мѣсто. Тамъ нашелъ маіора Маслова, и
прочія роты начади собираться. Когда достроились, еканаио было: а къ
ногѣ положи»,, и ученья нцкакого. не было. Таквмъебрешжь прождали съ 3-хъ часовъ,до 9-хъ часа въ веднкомъ безмолвіи, недюумѣваа,
что бы это эначидр. Цакоцп» отъ сторрвы слободъ, что на Дискахъ»
услышали звукъ цѣпей. Йотомъ, показались взводы солдатъ въ синихъ
мундирахъ. Это была Семеновская рота. Приказано было полку сдѣлать
карре, въ которой къ ужасу всѣхъ, введенъ въ изнуренномъ видѣ и
блѣдный унтеръ-оФицеръ Оловянишниковъ, и съ нимъ 12 человѣкъ
лучшихъ гранодеръ. Прочтенъ указъ Императрицы и приговоръ преступниковъ. Они умышляли на Ея жизнь. Имъ угчннена тррговад казнь;
одѣли въ рогожное рубище и тутъ же,, досажавъ въ подвезенныя, кибитки, отвезли въ ссылку въ Сибирь. Ждлкр былр и ужасно видѣть
терзаніе ихъ катомъ но ужаснѣе,,того мысль, ккъ іогъ благородный
человѣкъ навлечь на себя такое бѣдствіе. Однадо же таковыхъ умышленій на Императрицу было не одно сіе (окромѣ возмущенія злодѣя
Пугачева, которое будетъ ниже нѣсколько обстоятельнѣе описано, потому что въ усмиреніи онаго участвовалъ и Державинъ), и именно
Digitized by  VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЯРАТ/ГА.                         11
гяЯсямя, М гомря о иеНійЬдшмѣѣ iàpjiÿ: cidpo по коронаціи въ
МОДП ЗГруіцеМ й ЖѣіийспгіЙ; Ьо кбйвраЩекіи іъ ПеіерЙургі Озербвекйі й тяйісйіі: âepiWé 6n/eHafoiiàHi йМ эіпаіотѢ переломленіемъ
пшЯГъ * ввдсаньі Ъа жѣіѣе по йіѣ лерёвйЬіІъ', йорьіё въ каторжную
работу іѣ Сибйрь, а Пугачевской ycnbioèfri ci ЗоЯыпимі кровопролитіемъ tl йЖЛоусббибМ брайи*.
№корѣ послѣ этоЬб Дерійаііпйъ, nô сдбстѣёнЬбй просьбѣ, взятъ
біиѣ Вйбйіовыйъ, отпрЛйлАвшийся для усйирёнія Пугачевскаго
буй+а. ОнЪ очень подробно разсказываетъ о своихъ подвигахъ противъ мятежниковъ : онъ чуть ли не считалъ себя спасителемъ всей
страны; но крайней Мѣрѣ только èro распорядительность, по его
сммяъ, не допустила Мятежу распространиться въ то время,
шѣ Пугачевъ, преслѣдуемый йбйскймй ийператрйцы, бѣжалъ черезъ Саратовъ. Но всѣ мы видѣнъ, что это только пріятныя бантами человѣка очень усерднаго, бытѣ йожетъ й очень мужественнаго,
авее-таки не бывшаго въ такомъ положеніи, чтобы сдѣлать что
«будь эначителыгое. Изъ дѣйствій ДерЖавйнЯ іо йремя Пугачевскаго бунта важнѣе всего остальнаго ссора eto съ саратовскимъ
комендантомъ Бошяякойъ, въ Которой всѣ находили неправымъ
Державина, а самъ Державинъ считаетъ себя совершенйо правымъ.
Но это дѣло давно извѣстно публикѣ по разсказу Пушкйна въ «Исторіи Пугачевскаго бунта» и вновь касатьсй его здѣсь нѣтъ надобности. За исключеніемъ эпизода ссорь/ сЪ Бошнякомъ, весь длинны* разсказъ Державина о дѣйствіяхъ* противъ Пугачева' очень скученъ, мелоченъ и вообще такбвъ, что трудно по немъ составить
себѣ ясное понятіе о происшествіяхъ. Если’ Державинъ и былъ,
какъ самъ полагалъ, отлйчныйъ Коенйымъ правителемъ и командиромъ, то военнымъ историковъ онъ не былъ. Потому, пропуская
всю эту часть еГо записокъ, переходимъ прямо къ возвращенію его
» Москву съ Поволжья. Пёрйый дебютъ его по возобновленіи
службы въ гвардіи былъ неудаченъ. Пока онъ воевалъ съ мятежникш, порядокъ коиййы прй отводѣ караула нѣсколько измѣнился:
прежде, останавливая взводъ, приведенный на караулъ, Говорили:
«лѣвый, стой! правый, заходи!» а теперь велѣно было командовать
просто: «вправо заходи!» Не зная объ этой перемѣнѣ, Державинъ
скомандовалъ по старому «и встала бѣда» : онъ наряженъ былъ «на
палочный караулъ»
«Сіе наипаче поразило честолюбивую его душу, когда представлялъ
агь себѣ, что давно ли ввѣрено ему было толь важное порученіе, въ
которомъ могъ онъ двигать чрезъ свои сообщенія корпусами генераловъ, брать деньги въ городахъ, сколько хотѣлъ, посылать лазутчиDigitized by Google
12                         роврвммцржъ.
крп, казнить смертію, воспрепятствовалъ злодѣямъ жробрахьс* по Jfp«газу во внутреннія, нергражденныя вщѣмъ провинціи. и защноир»
такъ сказать, своимъ однимъ лицомъ отъ расхищенія Киргиацвми лмѣ
иностранныя колоніи, на луговой сторонѣ Волги лежали*, чѣмъ совокупно спасъ паки и Имперію и славу Государыни Императрицы, цоторая, выписавъ ихъ изъ чужихъ земель, приняла подъ свое покровительство и обѣщала устроить ихъ блаженство прочнѣе нежели въ ихъ
отечествѣ. Но за все сіе вмѣсто награды получилъ уничиженіе предъ
своими собратіямм гвардіи офицерами, которые награждены были деревнями, а онъ не только оставленъ безъ всякаго уваженія, во, какъ
негодяй, наряженъ былъ на палочной краулъ».
«Таковыми чувствами возмятенный», Державинъ вздумалъ-было
искать защиты у извѣстнаго историка Щербатова, который выражалъ передъ тѣмъ желаніе познакомиться съ нимъ. Но князь Щербатовъ сказалъ, что пособить ему не въ силахъ. Вернувшись на
квартиру «и размысли непріязнь къ себѣ сильныхъ людей и не имѣй
ни единой подпоры», Державинъ «пролилъ горькія слезы», тѣмъ
больше, что денежныя дѣла его находились въ разстройствѣ : онъ
поручился за пріятеля, оказавшагося несостоятельнымъ, и его собственное помѣстье собирались продать съ аукціона. Однако же,
«возвергнувъ педаль свою на Бога», рѣшился онъ дѣйствовать отважнѣе и поѣхалъ къ Потемкину просить себѣ награды за дѣйствія
противъ Пугачева. Потемкинъ ничего не сдѣлалъ для него; но, принявшись снова играть въ карты, Державинъ выпутался изъ затрудненія : на 50 рублей онъ выигралъ до 40,000 рублей, заплатилъ
долгъ и могъ жить порядочно. Еще нѣсколько разъ обращался онъ
съ просьбами къ Потемкину, къ другимъ сильнымъ людямъ, къ самой императрицѣ, доказывая свои права на награду. Много разъ
ему отказывали; наконецъ въ ноябрѣ 1776 г. попалъ онъ съ своей»
просьбою къ Потемкину въ счастливую минуту. — «Чего же вы желаете за свою службу?» спросилъ князь. — «Я ничего не желаю,
коль скоро служба моя благоугодною ея величеству показалась»,
отвѣчалъ Державинъ. — «Вы должны непремѣнно сказать», продолжалъ Потемкинъ.
— «Когда такъ, съ глубокимъ благоговѣніемъ отозвался проситель: за
производство дѣлъ по секретной коммиссіи желаю быть награжденнымъ деревнями равно съ сверстниками моими, гвардіи офицерами; а
за спасеніе колоній по собственному моему подвигу, какъ за военное
дѣйствіе, чиномъ полковника». — «Хорошо», князь отозвался, «вы получите».
Но опять прошло нѣсколько мѣсяцевъ, награды не было и Державинъ» по собственному выраженію, «принужденъ былъ еще тел — 
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛПВРАТУРА.                            13
ипсяукяяэи въ передне*». Японецъ, проходя однажды черезъ
яримую залу, гдѣ былъ Державинъ, Потемкинъ «сквозь зубы» скаэыь своему правителю канцеляріи : «панпшм о немъ докладную эашюіу». Правитель канцеляріи не зналъ, что писать въ докладной
запаскѣ я попросилъ самаго Державина написать ее. «Се* изготовятъ по само* справедливости», въ тонъ смыслѣ, что слѣдуетъ ему
датъ чатъ полковника. Потемкину показалось (по наговорамъ ведоброжелателей, какъ полагаетъ Державинъ), что чинъ полковника
давать ему не за что и Державинъ былъ вмѣсто того неречжеленъ
въ статскую службу съ пожаловаввевгь въ коллежскіе совѣтники и
съ награжденіемъ тремя стами душъ. Надобно было искать должности; должность нашлась танинъ путемъ: Державинъ успѣлъ война
въ домъ къ тогдашнему генералъ-прокурору, князю Вяземскому, «ж
провода съ вжавъ дни, забывая время въ карточной, тогда бывшей
въ водѣ, игрѣ въ вистъ... платилъ всегда проигранныя деньги исправно и съ веселымъ духоааъ» : веселость духа сохранять было
тѣнь легче, что Вяземскій съ небогатыми людьии игралъ по иалешоі. «Таковымъ поступкомъ, всегда благороднымъ и смѣлымъ,
понравился ему, пріобрѣлъ его благоволеніе». Открылось мѣсто
экзекутора въ 1-мъ департаментѣ севета, Державинъ попросилъ и.
получилъ эту должность, довольно видную. Сенаторы уважали его,
потому что овъ ежедневно бывалъ у Вяземскаго, «съ княземъ по
вечерамъ, для забавы, иногда игралъ въ карты, а иногда 'читалъ
пити, большею частію романы, за которыми нерѣдко и чтецъ и
слушатель дремали. Для княгини писалъ стихи похвальные въ честь
» супруга, хотя насчетъ ея страсти и привязанности къ йену не
всегда справедливые', ибо они знали йодное искусство давать другъ
фугу свободу».
Что дѣлать, такіе тогда были нравы. Но любопытно, что Держампгь, очень длинно разсказывая о своихъ просьбахъ, искательствахъ и похвальныхъ стихотвореніяхъ, очень часто твердитъ, что
тогда никого ни о чемъ не просилъ что имѣлъ характеръ очень
независимы*, чужды* всякаго ласкательства. При все* свое* простотѣ онъ вѣроятно сообразилъ бы, что противорѣчитъ этими увѣреніями своимъ собственнымъ разсказамъ, если бы полагалъ, что
егр разсказы о томъ, какъ онъ терся въ передне* у Потемкина и
втирался въ милость къ Вяземскому, должны производитъ такое впечатлѣніе, какое производятъ па пасъ. Но по всему видно, что онъ и
не предполагалъ возможности такого впечатлѣнія; видно онъ самъ и
всѣ его окружающіе находили, что онъ кланяется и напрашивается,
гтпгь и втирается гораздо меньше, чѣмъ было тогда въ обыкновеніи.
Digitized by LjOOQle
ц
Дѣла               «TM* ЧАНИМАЯ*4*' ІЭДИЬ 9 пЧР>ЭДт<ДМЗИЙ
его 34 ИАСФЭДМѢелиКй. tawWM ЧЯ «49 ЛЛИѢ длдараддек*
сэдад*, ч «иѵ.- w лчм»нпелъ«ѵ цидозд- чваріММян.«Ф*
ЧАМ іѵп, ЭіоДдоавдо ЧНвб₽Ш»ЧНѣШИ> WM«KfcF<4We>
ручали. feeroy» ЧМЙФАѴ.Ш'еІс *Н9Ъ «чи WW» AJW*
6ыДн.НйЖМ9М#Н 4tRWMWt4» WPWü; ДЙ№Ф Як#«ИМЫКК WÜr
СМАМ» АММ у. «гд терявъ (ЭДМ? 17#8,ицО Д» ЧНММзДОЬ* М*
«ММЫ№ іИМѣрММ ододо.эд                МОМ. АЧвтчѵ ЕІіМНС*
твердивъ ммкмЭДЪ «MW» JWWFTWV. WajHIPWWb ЖЭДВДВД. W»
ветнасъ ««%МЧИМ4.ЧІ.<*ОИ <ѴЧЩМАй ОДМ0У съ чіФеФ.ЦлМ<ѴФ
ш'кшаыіш «я въ gtiww».               тэдэдір тэдъ.іуадКА
ома онъ вмішыъ деддоач WaÇKJWA» (цучодсц, ОД сММ>, дна eoÎFWMWibUt qW|necmi>: WW WOA4»
ЧТО ш отджчво Ібрыэ зЕціу обцо едОДяЙ WV, 4W4 Ч№»
раэсвмквтъ <ш» Чйрѵк».?>-:
«Въ 1780 году, будучи въ Петербургѣ, Австрійская императоръ Іосифъ подъ чужимъ именемъ посѣщалъ сенатъ и вступи аъ' залу общаго общанія, распрося. о производимыхъ въ ней государстаёнМпъ
дѣлахъ, сказалъ сопровождавшему его экаекутору: «Подлигіно *мъ Wpoстранной толь имперій можетъ совѣтъ сеИ служить велммвмъ- фмПЙемъ
Императрп«ѣ4.
Но bojo,. *рто₽Л»>& JW. Двствцтельнр зрдцЬ<цхелъг Въ
кдщі> 1?8Q года уццомн. бди» «эспція o rocypçTpH4WA>!
доходаДЪЪ ДЛ/ИРВЮРМ. ва чртре. чэсти цррхсуцдаіі, радоцадц,
счвтмущ ц.«едрддфцвуй, Д* V4A°S.WTp бьрічрірб.еноцу,яредсѣдагелю съ, трэда соещмЯ- Декаэдра,нарнадц.срд
во второй отдѣлъ экспедиціи, и какъ бы вы думали?... Оэддодось,
чхо он>,
цуеэдомъ, яадікЛ (о. цртор<Ж* ечѴ.буДфЧ а?Р WH») — W,b.4-W°.WM
человѣкъ, ед трлдо) въ. еврей чрртія, вд одъ цѣ-ЗД&эі;сцдоідр;
есть въ,цѣломъ, w*NWW..m<WW ₽Усской цмдерцѵ
разомъ усоѣл» Дйб                   94* Wr
змкемыкъсъ.омаіюамн.этянеодетівд;,                                эдспедиціи ммого,. «фймѣ ДеркэдМФл кдо бъо <ta W
сатьлжда еасиеДЧ.о г                            до,р>?, то. еь,
уставъ «трансоваго унрамэді<дѢбФ<-«*Ч-,Сиосо<
му еочлц.его потому, чго,ешр;ко оі>бьцу экзекуторомъ. Т4*ЛЖГ
поручмдъ ему, гевсдъ-прокуроръ, слѣдствіе нлдъ сепетекррсекретарамя, что оии лѣдцдм№ ходь на дежурство                   Итаж>,
Ввэеможій приказалъ написать, и Державинъ написалъ уставу Qtn»
этой процедурѣ овъ очень любопытно разсказываетъ съ обычнццъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             1Д
своемъ простодушенъ. Генералъ-прокуроръ Вяземскій, управлявшій
всѣма отраслями внутреннихъ           въ томъ числѣ и Фнансамі,
ам маяѣялся, ’НОбъ несвѣдущій законовъ могъ нависать правила
кмевязго управленія, треМужнѣгхмимаго мрвдуімг0н№;
стжк ючнфгги> но амню примамъ. Чро дѣть? тиме иавомянь
волю вачалыышц а какъ м хотѣлъ предъ ммй (вередъ еамт ммр»
вводя, Васильевымъ и Храповицкимъ) уклоняться и імшрашвать у
нихъ мыслей, и наставленія, то собравъ жсѣ, у«яыв,' цкфод онвдде.
были камеръ — и ревизіонъ-коллегіи, статсъ-конторы и срмьія.вновь,
учрежденныя экспедиціи, приступилъ къ работѣ, а чтобъ не разбивали
его плані и мыслей, заперся и не велѣлъ сея сказывать никому дома.
Поелику ему была Дика и непонятна почти матерія, то маралъ, переяівллъ и наконецъ чрезъ двѣ недѣли составилъ**кое-кѣіъ’ цѣлую
книгу безъ всякой посторонней помощи, представилъ начальнику, а
сей, собравъ всѣ экспедиціи, велѣлъ предъ ними прочесть; но какъ ни-.
по не говорилъ ни хорошаго, ни худаго, то князь{ желая слышать (
справедливое сужденіе, моріцнлся, сердился, привязывался, и* наконецъ
пріШйсѴпоправлять'самъ единственно вступленіе или изложеніе цри-.
чивъ названнаго 'имъ начертанія должности экспедиціи о государстренвыхі доходахъ, полагая, что безъ онаго никакимъ образомъ не можно.*
будетъ управлять казною государственною, давая разумѣть, что наказъ
ил волнуй) 'инструкцію сама Императрица издать изволитъ. Товарищи
думали, что безъ нихъ не обойдется* что не удостоится конФирмаціи
сіе начертаніе и что ихъ будутъ передѣлать оное упракникать; однако,
къ великому ихъ удивленію, чрезъ графа Безбородку получилъ князь
Высочайшую кшіФирмацію, что по оному велѣно быо поступать. Хотя.
должно было по листамъ скрѣпить и исправить или констрасигнировать
сію книгу Державину, 'яко писавшему оную, но присвоилъ сію' честь.
Храповицкій, въ какомъ видѣ должна она и понынѣ существовать въ
экспедиціи о государственныхъ доходахъ и есть оной правиломъ, ибо
е слышно, чтобъ дана ей была кажая новая инструкція».
Скоро Державинъ стадъ ссориться съ гснеръ-прруроромъ Вр-.
земсодъ, своимъ бывшимъ шнфорнтедемъ. Намъ нѣтъ нужды раз*
сздщвдть, отъ чего возникло неудовольствіе Вяземскаго: отъ веумѣстной ли горячности, которой надоѣдалъ Державинъ каждому, или
іИстнптель но отъ интригъ завистниковъ и наушниковъ чѣмъ объялъ дѣло самъ Державинъ; но всей вѣроятности было й то й дру1 Но для характеристики нравовъ, намъ нѣтъ надобности раэбираті. какъ именно происходилъ тогъ или Аугоі/отдѣльный случай:
вольно того, что Державинъ разсказываетъ его извѣстнымъ обраомі, находя, что разсказъ покажется правдоподобенъ и что всѣ чигатили назовутъ разсказчика правымъ.           Державина произошло
разнорѣчіе съ другимъ совѣтникомъ, Бутурлинымъ, о томъ, какъ
Digitized by VjOoqIc
16                         СОВГЖМЖННИКЪ.
лучше ревизовать отчетность казенныхъ палатъ; Бутурлинъ, но выраженію Державина, «забѣжалъ къ Вяземскому в оклеветалъ чѣмъто овоего протюоборцв». Когда Державинъ явился еъ миижмъ,
князь «адчалъ придираться*. а Бутурт» «тутъ же стея, мм
пв папаш вачаяьимжу ж вадъяриватъ ого «а товарища, котя самъ ничего же патлъ а во умѣлъ навагъ*. Державинъ,разсердившись, «сунулъ Вугурламу въ рука бумага, сказавъ: пишите же вы сами, коля
умѣете лучше». Вяземскій принялъ это за неуваженіе къ себѣ н яа ‘
другой день сказалъ ему черезъ Васильева, чтобы онъ додалъ въ отставку. Державинъ исполнилъ это съ большимъ достоинствомъ. Онъ
явился къ Вяземскому, когда тотъ сидѣлъ, «окруженный многими
прнжлебателями, — 
«и съ благородною твердостью духа сказалъ: «ваше сіятельство
чрезъ г. Васильева изволили мнѣ приказать подать челобитную въ отставку; вотъ она; а что изъявили свое неудовольствіе на мою службу,
то какъ вы сами недавно одобрили меня предъ Ея Величествомъ я исходатайствовали мнѣ чинъ статскаго совѣтника за мои труды и способности, то предоставляю вамъ въ нынѣшней обидѣ моей дать отчетъ
Тому, вредъ Кѣмъ открыты будутъ нѣкогда совѣсти иаши». — Сказавъ
сіе, ве дождавшись отвѣта, вышелъ вонъ. Глубокая тишина сдѣлалась
въ комнатѣ, между множества людей.»
Дѣло было ва дачѣ Вяземскаго. Державинъ пошелъ пѣшкомъ на
другую дачу, бывшую въ двухъ верстахъ, гдѣ ждала его жена. Сконфуженный Вяземскій приказалъ подать ему карету, но Державинъ поблагодарилъ, не принялъ кареты и пошелъ пѣшкомъ. Васильевъ пріѣхалъ къ нему, сказалъ, что князь раскаивается, желаетъ, чтобы онъ
остался служить, — 
«но только съ тѣмъ, чтобъ онъ Державинъ сдѣлалъ на другой день
видъ, якобы у него хочетъ просить прощенія въ своей горячности и
воевалъ бы его при случившихся посѣтителяхъ въ кабинетъ будто для
объясненія. Обиженный, подувавъ в всповня пословицу, чтобъ съ сильнымъ не бороться, а еъ богатымъ ве тягаться, согласился неволитъ
волю посламваго г. Васильева.»
На другой день онъ опять явился къ Вяземскому, «принаровущъ
такъ послѣ обѣда, что много еще было у генералъ-прокурора гостей»
и просилъ позволенія объясниться съ нимъ въ кабинетѣ. Вяземскій,
улыбнувшись,сказалъ: «пожалуй, мой другъ, изволь»; и этою Формальностью дѣло было улажено. Державинъ полагаетъ, что до конца выдержалъ независимость характера. Но, несмотря на примиреніе»
Вяземскій остался сердитъ, отчасти за это дѣло, отчасти за оду Фелицѣ, понравившуюся Екатеринѣ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯТЖРАТУРА.                          17
<С* того времени закрылась въ его сердцѣ ненависть и злоба, тан>
что равнодушно съ новопрославмвшиися стихотворцемъ говорить не
могъ, привязывался во всякомъ случаѣ къ йену, не токно насмѣхался,
іо і почти ругалъ, проповѣдуя, что стихотворцы не способны ни къ
Шоку дѣлу.»
Во, говоритъ Державамъ, все это «снесено было съ терпѣніемъ
близь двухъ годовъ». Новая непріятность постигла его по дѣлу такого рода. При новой ревизіи число душъ оказалось увеличившимся,
должны были увеличиться и суммы, доставляемыя подушнбй податью. Но Вяземскій велѣлъ оставить въ подносимыхъ государынѣ
табеляхъ государственнаго дохода прежнюю цифру подушнаго сбора. Державинъ доказывалъ, что не слѣдуетъ утаивать новыхъ увеличившихся цифръ — его не послушались. Не говоря своимъ товарищамъ и Вяземскому, онъ высчиталъ увеличеніе дохода по документамъ, доставленнымъ изъ казенныхъ палатъ, и представилъ Вя*эемекаму новую табель доходовъ, сказавъ: вы приказали не состав*
літь новыхъ табелей, а поднести государынѣ прежнія. Это исполнено; но чтобы не подвергнуться намъ и вамъ бѣдѣ, я составилъ и новыя табели, по которымъ можно показать настоящее состояніе государственной казны, а Съ симъ словомъ, вмѣсто благодарности за
предостереженія и труды, воспылала никѣнъ не ожидаемая страшная буря». Вяземскій сталъ браниться. «Съ чувствительнымъ огорченіемъ, такъ что пролились изъ глазъ слезы, пріявъ сей выговоръ,
совѣтникъ сказалъ: «разсмотрите мои табели и тогда уже браните»,
Табели были отданы ва разсмотрѣніе общему собранію экспедиція о
доходахъ; она принуждена была сознаться, — 
что новую табель составить и поднесть Ея Величеству можно, по
которой нашлось болѣе противъ прошлаго году доходовъ 8,000,000.
Ншм изобразитъ, какая *урія представилась на лицѣ начальника,
un онъ прочелъ сем актъ... ве хотѣлъ (Вяземскій) открыть точнаго доходу, чтобы держать себя болѣе во уваженіи, когда при нуждѣ въ
девьпхъ онъ отзовется по табели неимѣніемъ оныхъ, но послѣ будто
особымъ своимъ изобрѣтеніемъ и радѣніемъ найдетъ оныя кое-какъ
удовлетворитъ требованіе двора».
Державинъ увидѣлъ, что служить ему у Вяземскаго уже невозможно,
вышелъ въ отставку (въ Февралѣ 1781) и собирался съѣздить въ деремпо погостить у матери, когда императрица (въ маѣ того же года)
назначила его губернаторомъ въ Олонецъ.
Олонецкимъ намѣстникомъ, т. е. прямымъ начальникомъ губернатора, лицемъ, имѣвшимъ генералъ-губернаторскія обязанности,
пжо безъ титула генералъ-губернатора, былъ тогда Генералъ-noт. LXXXH. Отд. ІИ.      *                                   2
Digitized by VjOoqIc
18                          совпяжнаякЬ'
ручикъ Тутолминъ. Сначала онъ былъ хорошъ съ Державинымъ, но
скоро началась ссора, причину которой Державинъ излагаетъ слѣдующимъ образомъ. Тутолминъ — 
а прислалъ въ губернское правленіе при своемъ предложеніи цѣлую
книгу законовъ, имъ написанныхъ и императорскою властію ие утвержденныхъ, требуя, чтобы они въ томъ правленіи, въ палатахъ и во
всѣхъ присутственныхъ мѣстахъ непремѣнно исполняемы были; но какъ
они во многихъ мѣстахъ съ существующими коренными законами и
самою естественною связію дѣлъ не токмо не сообразны, но даже н
неудобоисполнительны были; удивясь таковой дичи и грубому дерзновенію, усумнился Державинъ принять тѣ законы къ исполненію, а для
того пошелъ къ нему въ домъ, взявъ съ собою печатной указъ, состоявшійся въ 1780 году, въ котдромъ воспрещалось намѣстникамъ ни на
одну черту не прибавлять своихъ законовъ и исполнять въ точности
императорскою только властію изданныхъ; ежели жь въ новыхъ каковыхъ
установленіяхъ необходимая нужда окажется, то представлять сенату, а;
омъ уже исходатайствуетъ ея священную волю. Прочетши сей законъ, і
намѣстникъ затрясся и поблѣднѣлъ. 
Законы, сочиненные намѣстникомъ, разумѣется остались безъ исполненія, но Тутолминъ сказалъ, что будетъ ревизовать губернскія мѣста. Ревизію началъ* онъ съ губернскаго правленія, предсѣдателемъ
котораго былъ губернаторъ. Онъ хотѣлъ, «по глупому честолюбію
и чрезвычайному тщеславію, чтобы была ему встрѣча сдѣлана, такъ!
сказать, императорская, т. е. губернаторомъ и всѣми присутствую-;
щими чинами на крыльцѣ». Но Державинъ принялъ его по регла-          I
менту въ залѣ присутствія; намѣстникъ раздражился больше прежняго, пробовалъ привязываться къ дѣламъ и даже къ мебели губернскаго правленія, но «ничего не смысля въ законахъ», не съумѣлъ      ।
поддержать своихъ замѣчаній. Когда онъ изъ губернскаго правленія
отправился въ другія присутственныя мѣста, Державинъ не поѣхалъ!
провожать его; намѣстникъ разобидѣлся еще больше, и по окончаніи ревизіи, похваливъ въ досаду губернатору казенную и уголовную
палаты, имѣвшія особенныхъ предсѣдателей, объявилъ, что ѣдетъ
въ Петербургъ жаловаться на губернатора. Когда Тутолминъ уѣхалъ
въ Петербургъ, Державинъ принялъ свои мѣры: онъ самъ обревизовалъ тогда присутственныя мѣста, чтобы выказать неисправность
палатъ, которыя были расхвалены намѣстникомъ, и нелѣпость распоряженій самаго намѣстника.
«Само по себѣ "открылось великое неустройство и несогласица съ :
существовавшими законами и регламентами, по коимъ мѣста должны
были отправлять ихъ должности, ибо они поступали ие по важни»*, '
а по новымъ постановленіямъ намѣстника. Словомъ, обнаружилось ие
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          19
токмо наглое своевольство  отступленіе намѣстника отъ законовъ, но
сумасбродство н нелѣпица, чего исполнить было не можно, или по крайности безполезно. Напримѣръ : предписалъ онъ въ должность экономш
директора, чтобъ сажать и сѣять всякой годъ поселянамъ лѣса; но какъ
въ Олонецкой губерніи почти по всѣмъ уѣздамъ были непроходимые
лѣса, то сіе учрежденіе, годное на Екатеринославскую губернію, для
которой въ бытность его тамъ губернаторомъ было оно написано, совсѣмъ ве годилось для Олонецкой. Также и по другимъ палатамъ и судамъ такія были табели и предписанія, что болѣе смѣха, нежели какого либо уваженія достойны. Установлены такіе между прочимъ сборы
в подати, о коихъ въ правилахъ казеннаго управленія ниже однимъ
словомъ не упоминалось.»
Формальнымъ образомъ обнаруживъ таковыя сумасбродства, Державинъ послалъ о нихъ донесеніе къ императрицѣ въ оправданіе свое;
«Формальнаго отвѣту не было; но извѣстно послѣ стало, что намѣстникъ былъ лично призванъ предъ Императрицу, гдѣ ему прочтено
было донесеніе губернаторское, и онъ долженъ былъ на колѣняхъ просить милости.»
Благодаря этому, Державинъ удержался въ Олонцѣ еще на нѣсколько мѣсяцевъ. Но случилось происшествіе, доставившее торжество
Тутолмину. Генералъ - прокуроръ Вяземскій, главный правитель
всѣхъ внутреннихъ дѣлъ, держалъ сторону Тутолмина. Въ угодность
ему н Тутолмину, прокуроры и стряпчіе безпрестанно подавали протесты въ губернское правленіе.
«Между прочими, коихъ всѣхъ описывать было бъ пространно и невужмо, поданъ былъ протестъ отъ прокурора въ медленномъ яко бы
теченіи дѣлъ. Сіе было одно пресмѣшное о медвѣдѣ. Надобно его описать основательнѣе, дабы представить живѣе всю глупость и мерзость
пристрастія. По отъѣздѣ намѣстника, скоро и братъ его двоюродный
воловникъ Николай Тутолминъ, бывшій предсѣдателемъ въ верхнемъ
эемсаомъ судѣ, отпущенъ былъ въ отпускъ на & мѣсяца. На ѲомивоЙ недѣлѣ того суда засѣдатель Молчинъ шелъ въ свое мѣсто мимо
губернаторскаго дома по утру; къ нему присталъ, или онъ изъ шутки
ИНринлъ съ собою, жившаго въ домѣ губернатора у ассессора Аверина,
медвѣженка, которой былъ весьма рученъ и за всякимъ ходилъ, кто
паько его притаскивалъ. Приведши его въ судъ, отворилъ двери и сказалъ прочимъ своимъ сочленамъ шутя: «вотъ вамъ, братцы, новый за
1 (цтель, Михаилъ Ивановичъ Медвѣдевъ». Посмѣялись и тотчасъ выгнали вонъ безъ всякаго послѣдствія.»
Державинъ сказалъ Молчину, что дастѣ ему «сильный напрягай»,
если дѣло дойдетъ до него Формально. Но Формально дѣло о медвѣженкѣ пошло не къ Державину, а къ Тутолмину.
Digitized by Google
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Шишковъ, засѣдатель того же суда, въ угожденіе намѣстника, довелъ ему исторію сію съ разными нелѣпыми прикрасами, а именно,
будто медвѣженокъ, по приказанію губернатора, въ насмѣшку'предсѣдателя Тутолмина (худо грамотѣ знающаго) приведенъ былъ нарочно
Молчинымъ въ судъ, гдѣ и посаженъ на предсѣдательскія кресла, а секретарь подносилъ ему для скрѣпы листъ бѣлой бумаги, къ которому
намаравъ лапу чернилами медвѣженка, прикладывали, и будто какъ
прочіе члены стали на сіе негодовать, приказывая сторожу медвѣженка
выгнать, то Молчинъ кричалъ: «Не трогайте, медвѣженокъ губернаторской.»
Предсѣдатель Верхняго Земскаго Суда, Тутолминъ, возвратившись
къ должности, подалъ жалобу на обиду, ему нанесенную; губернское
правленіе рѣшило дѣло тѣмъ, чтобы сдѣлать выговоръ Молчину. Но
намѣстникъ Тутолминъ объявилъ, что этого наказанія мало, а надобно отдать Молчина подъ уголовный судъ. Державинъ отвѣчалъ,
что по закону не можетъ перемѣнять постановленій губернскаго правленія, а предоставляетъ намѣстнику рапортовать на него въ сенатъ. Тутолминъ такъ и сдѣлалъ. Вяземскій радъ былъ жалобѣ и
говорилъ сенаторамъ: «вотъ, милостивцы, смотрите, что нашъ умница стихотворецъ дѣлаетъ: медвѣдей предсѣдателями». Державина
перевели въ Тамбовскую губернію. Чтобы Тутолминъ не могъ вывести новыхъ жалобъ на какія нибудь неисправности бывшаго губернатора, по его отъѣздѣ, Державинъ, сдавая должность, подробно
осмотрѣлъ подвѣдомственныя ему мѣста и привелъ въ порядокъ ихъ
дѣла. При ревизіи Приказа Общественнаго Призрѣнія нашлось, что
казначей Грибовскій (бывшій впослѣдствіи статсъ - секретаремъ,
авторъ извѣстныхъ мемуаровъ) выдалъ по опредѣленію за подписью
одного губернатора безъ совѣтниковъ купцамъ заимообразно, безъ
росписки ихъ въ шнуровыхъ книгахъ, 7,000 рублей и что недостаетъ
въ наличности болѣе 1,000 рублей. Призвавъ къ себѣ Грибовскаго»
Державинъ убѣдилъ его сдѣлать письменное признаніе въ томъ, что
недостающія деньги проигралъ онъ въ карты любимцамъ намѣстника, вице-губернатору, губернскому прокурору и предсѣдателю уголовной палаты. Тогда Державинъ поодиночкѣ призвалъ къ себѣ
вице-губернатора, прокурора и предсѣдателя уголовной палаты, і&казалъ каждому изъ нихъ признаніе Грибовскаго и они перетрусидж.
Послѣ того заставилъ онъ и купцовъ росписаться въ деньгахъ» шли
взятыхъ, а недостающія деньги взнесъ свои. На другой деірь
прокуроръ явился въ губернское правленіе съ протестомъ, въ которомъ говорилъ, что губернаторъ призывалъ его къ себѣ ночью ж
показывалъ ему бумагу, несправедливо замѣшивавшую его, прокурора, въ карточныя дѣла.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       21
«Губернаторъ принялъ его со смѣхомъ, сказавъ, что онъ все затѣваетъ пустое, что онъ его никогда къ себѣ не призывалъ и деньги никакія въ приказахъ не пропадали, въ удостовѣреніе чего поручаетъ ему
самому освидѣтельствовать денежную казну и книги по документамъ.
Прокуроръ удивился, сходилъ въ приказъ и, нашедъ все въ цѣлости и
въ порядкѣ, возвратился. Губернаторъ, изодравъ его протестъ, возвратилъ ему какъ сонную грезу, и приказавъ подать шампанскаго, всѣмъ
тутъ бывшимъ и прокурору поднесъ по рюмкѣ, выпивалъ самъ, и отправился въ Петербургъ, оставя благополучно навсегда Олонецкую губернію и не сдѣлавъ никого несчастливымъ и не заведя никакого
дѣла.»
По пріѣздѣ въ Тамбовъ (весною 1786), Державинъ сначала жилъ
очень согласно съ генералъ-губернаторомъ рязанскимъ и тамбовскимъ, графомъ Гудовпчомъ, который былъ особенно доволенъ заботами губернатора «по приласканію общества». Державинъ давалъ
праздники, которые — 
«
«не токмо служили къ одному увеселенію, но и къ образованію общества, а особливо дворянства, которое, можно сказать, такъ было
грубо и необходительно, что ни одѣться, ни войти, ни обращенія, какъ
должно благородному человѣку, не умѣли, или рѣдкіе изъ нихъ, которые жили только въ столицахъ. Для того у губернатора въ домѣ были
всякое воскресенье собранія, небольшіе балы, а по четвергамъ концерты, въ торжественные же, а особливо въ государственные праздники — 
театральныя представленія изъ охотниковъ благородныхъ молодыхъ людей обоего пола составленныя. Но не токгіо одно увеселеніе, но и самые классы для молодаго юношества были учреждены поденно въ домѣ
губернатора, такимъ образомъ, чтобъ преподаваніе ученія дешевле
стоило и способнѣе и заманчивѣе было для молодыхъ людей.»
Дли танцовальныхъ уроковъ выписалъ онъ танцмейстера съ дочерью, для преподаванія молодымъ дворянамъ и дворянкамъ грамматики, ариѳметики и геометріи пригласилъ учителей изъ народныхъ
училищъ. Дворяне были довольны заботливостью о ихъ дѣтяхъ, а
дѣти, или, лучше сказать, молодые люди учились съ удовольствіемъ, потому что жена Державина, на попеченіи которой лежали эти
праздники и уроки, принимала своихъ гостей очень любезно. При
Державинѣ произошло въ Тамбовѣ открытіе народнаго училища и
объ этомъ торжествѣ онъ разсказываетъ одну занимательную подробность. При открытіи училища надобно было сказать рѣчь. Губернаторъ просилъ объ этомъ тамбовскаго преосвященнаго Ѳеодосія, но онъ
«былъ человѣкъ и неученой, и больной, то опъ отказался. Губернаторъ убѣждалъ, чтобъ онъ приказалъ своему хотя проповѣднику то
Digitized by
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
исполнить; но и въ томъ не успѣлъ, ибо тотъ проповѣдникъ былъ дмкономъ, не взирая на то, хоть безъ всякихъ талантовъ, во человѣкъ
притомъ невоздержный и на тотъ разъ пилъ запоемъ. Губернаторъ послалъ въ городъ Ломовъ къ архимандриту, человѣку ученому, который,
хотя по духовному правительству принадлежалъ Тамбовской анархіи, но
по губернскому правленію Пензенской губерніи. Сей обѣщалъ пріѣхать, но дня за три до назначеннаго дня прислалъ курьера съ отказомъ, сказавъ тому причину, что пензенскій губернаторъ требуетъ его
въ Пензу для сей же надобности. По луча сіе, Державинъ не зналъ, что
дѣлать.»
Но вдругъ вспомнилъ онъ о человѣкѣ, который могъ замѣнить отказывавшихся проповѣдниковъ.
< Хаживалъ къ губернатору изъ города Козлова однодворецъ Захарьинъ, которой принашивалъ ему сочиненія своего стихи, большею
частію заимствованные изъ священнаго писанія. Въ нихъ былъ виденъ
нарочитый природный даръ, но ни тонкости мыслей, ни вкуса, ни познанія не имѣлъ.»
Вотъ этому Захарьину Державинъ поручилъ написать рѣчь. Тотъ
написалъ, но рѣчь оказалась «сущимъ вздоромъ, ни складу, ни ладу
не имѣющимъ». Державинъ растолковалъ ему, какъ надобно поправить рѣчь. Захарьинъ поправилъ, переписалъ; рѣчь оказалась по
прежнему нелѣпицей. Тогда Державинъ самъ продиктовалъ ему рѣчь
по собственнымъ мыслямъ, «которыя онъ въ теченіе дня въ головѣ
своей собралъ и расположилъ въ надлежащій порядокъ». Но тутъ
явилась новая задача: отыскать приличное мѣсто, «гдѣ бы ему ту
рѣчь по состоянію его сказать можно было», — въ церкви говорить
однодворцу нельзя, потому что онъ не церковнослужитель, въ школѣ «также не вмѣстно», потому что онъ не учитель: какъ тутъ быть?
Наконецъ Державинъ придумалъ:
«Приказалъ ему, чтобъ, когда процессія духовная будетъ возвращаться послѣ освященія училища въ соборъ, то, чтобъ онъ, останова
ее, начиналъ свою рѣчь, которая начиналась такимъ образомъ: «Дерзаю остановить тебя, почтенное собраніе, среди шествія твоего» и проч.
Сіе въ точности такъ было исполнено. Когда преосвященный со всѣмъ
своимъ духовнымъ причетомъ, отслужа молебенъ н окропя святою водою классы, хотѣлъ съ собраніемъ всѣхъ чиновъ выдти изъ училища,
то однодворецъ остановилъ его вышеписаннымъ началомъ рѣчи; и губернаторъ тотчасъ подвинулъ ихъ въ училище, гдѣ уже и говорена
была рѣчь передъ портретомъ императрицы порядочно; но при томъ
мѣстѣ, гдѣ онъ предавалъ въ покровительство государынѣ сына своего,
жена его, стоявшая за нимъ съ малолѣтнымъ его младенцемъ, отдала
ему онаго, а онъ положилъ его предъ портретомъ, говоря со слезами
Digitized by Gooq le
РУССКАЯ ЛHTTPАТУРА.                         33
ті слова, которыя тамъ написаны. Сіе трогательное дѣйствіе такъ поравяло всѣхъ зрителей, что никто не йогъ удержаться отъ сладостныхъ
слезъ, въ благодарность просвѣтительницѣ народа проліянныхъ, й надавали столько оратору денегъ, что онъ нѣсколько недѣль съ пріятеляп своими не сходилъ съ кабака, ибо также любилъ куликать.»
Державинъ очень гордился этой рѣчью. Но за такимъ успѣхомъ
послѣдовали огорченія. Генералъ-губернаторъ сталъ сердиться на
Державина (по словамъ самаго Державина) за то, что онъ возсталъ
противъ неправильной отдачи виннаго откупа ненадежнымъ лицамъ и за слишкомъ малую цѣну. Скоро представился случай удалить въ отставку строптиваго губернатора. Поставщикъ арміи Потемкина, купецъ Гарденинъ, заподрядивъ большія количества хлѣба
для войска, явился въ Тамбовъ съ требованіемъ изъ казенной палаты денегъ на уплату за купленный провіантъ. Онъ предъявилъ сенатскій указъ, повелѣвавшій всѣмъ казеннымъ палатамъ отпускать
ему суммы, какія потребуются. Но Тамбовская казенная палата объявила, что денегъ у нея нѣтъ. Задатки Гарденина должны были пропасть, а войско остаться безъ провіанта. Державинъ, по жалобѣ
Гарденина, велѣлъ вице-губернатору (тогда вице-губернаторы были
предсѣдателями казенныхъ палатъ) не задерживать выдачи денегъ.
Вице-губернаторъ повторилъ, что денегъ нѣтъ и уѣхалъ изъ города осматривать какой-то винокуренный заводъ. Тогда Державинъ
сагъ освидѣтельствовалъ книги и суммы казенной палаты и по освидѣтельствованіи оказалось* вотъ что:
«Ассигнаціоннаго банка суммы болѣе 150,000 рублей валялись вске безъ записки, изъ коихъ, носился слухъ, раэдаваны вице-губернаторомъ въ займы казенныя деньги безъ процентовъ и безъ залоговъ,
кому хотѣлъ; также неокладные доходы, какъ-то: за гербовую бумагу,
за паспорты, сбирались безъ записки въ приходъ; провіантскихъ и компсаріатскихъ суммъ было на лицо, не извѣстно почему удержанныхъ
в ве высланныхъ въ мѣста, куда ассигнованы, около 200,000, то есть
несравненно болѣе, чѣмъ Гарденинъ требовалъ; словомъ, почти вся запевая книга была бѣлая, документы разбросаны или и совсѣмъ растерявы. и неизвѣстныя какія-то деньги нашлись у присяжныхъ по
коробкамъ, такъ что оказывалось въ растерѣ или похищеніи казенныхъ
мвегь болѣе 500,000 рублей.»
Вице-губернаторъ и его партія подняли жалобы; генералъ-губернаторъ принялъ ихъ сторону, донесъ, что Державинъ производилъ свидѣтельствованіе суммъ съ притѣсненіями чиновникамъ казенной палаты, пріѣзжалъ самъ въ Тамбовъ и имѣлъ съ Державинымъ «довольно горячій разговоръ», при которомъ однакоже, по
Digitized by Google
24                         ООВРІКМВШНІО.
елмамъ Державина, «никакой непристойности небыло». Черезъ нѣсколько времени былъ
«полученъ указъ изъ сената, послѣдовавшій по жалобѣ вамѣстиикя,
въ коемъ многія глупыя небылицы и скаредныя клеветы на Державина
написаны были. Между прочимъ, что будто онъ его за ворогъ тащилъ
въ правленіе.»
Державинъ говоритъ, что нетрудно было бы ему опровергнуть
всѣ эти «нелѣпицы», но — 
«какъ зналъ онъ канцелярскій обрядъ, что не на справкахъ основанные отвѣты подлежатъ сумнѣнію и что начальничьи донесенія болѣе возымѣютъ вѣсу, нежели его отвѣты, то отлучивъ его отъ должности предадутъ дѣло въ сенатъ къ законному сужденію, а сенатъ нѣсколько лѣтъ будетъ собирать справки, которыя въ угодность генералъгубернатора будутъ такія, какія ему только будутъ угодны; словомъ,
ежели не обвинятъ, то вѣчно просудятъ, чего имъ только и хотѣлось,
дабы не допущать # Державина въ столицу, или лучше до лицезрѣнія
императрицы; ибо таковъ есть законъ: кто подъ судомъ, то не лопущается къ двору. Державинъ, все сіе предвидѣвъ, взялъ мѣры, дабы
отвратить отъ себя толь злобно ухищренную напасть.»
Не объявляя сенатскаго указа, онъ призвалъ къ себѣ секретарей,
велѣлъ имъ навести справки, каждому по своей экспедиціи, о тѣхъ
дѣлахъ, которыхъ касается сенатскій указъ, и представить ему ми
справки Формальнымъ порядкомъ. Секретари и совѣтами подписали справки, не зная зачѣмъ онѣ требуются, губернскій прокуроръ
пропустилъ ихъ; тогда Державинъ, имѣя въ рукахъ документы, объявилъ въ губернскомъ правленіи сенатскій указъ и тотчасъ отправилъ въ Петербургъ свой отвѣтъ со справками, показывавшими неосновательность обвиненій, принятыхъ сенатомъ. Гудовичъ страшно
разсердился; его петербургскіе друзья положили отвѣть Державина
йодъ сукно, составили по новой жалобѣ Гудовича докладъ, удалявшій Державина отъ должности и предававшій его суду. Такъ въ
концѣ 1788 года прекратилось тамбовское губернаторство Державина, который въ заключеніи этого отдѣла своихъ записокъ показываетъ въ десяти пунктахъ пользу, принесенную Тамбову его управленіемъ. Онъ старался сократить дѣлопроизводство, улучшить порядокъ сбора податей и свидѣтельства суммъ, исправилъ тюремный
домъ и ввелъ въ немъ чистоту и порядокъ, «чего прежде не было»,
«а содержали въ одной, такъ сказать, ямѣ, огороженной полисадникомъ, но нѣскольку сотъ колодниковъ, которые съ голоду, съ стужи и
духоты помирали, безъ всякаго о кихъ попеченія.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           25
Крамѣ того, онъ старался улучшить судоходство по рѣкѣ Циѣ, завелъ въ Тамбовѣ типографію для печатанія циркулярныхъ объявленіінт. д. Вообще видно, что усердіе къ общей пользѣ у Державина
было и что въ денежныхъ дѣлахъ онъ былъ человѣкъ очень честный. Вело-ли его усердіе къ какой нибудь дѣйствительной пользѣ,
иля только производило иутапницу, этого мы не хотимъ рѣшать, но
кажется, что среди странныхъ выдумокъ приходили ему въ голову
могла я дѣльныя мысли.
Слѣдствіе надъ Державинымъ долженъ былъ производить въ
Москвѣ шестой департаментъ сената. Цѣлыхъ шесть мѣсяцевъ упрашивалъ Державинъ, чтобы сдѣлали докладъ, но оберъ-прокуроръ
шестаго департамента, князь Гагаринъ, и сенаторы видѣли невозможность обвинить Державина, а съ тѣмъ вмѣстѣ знали, что генералъпрокуроръ князь Вяземскій врагъ ему, потому и не хотѣли рѣшать
дѣла. Предлогомъ безконечныхъ отстроченъ было то, что одинъ
изъ сенаторовъ, князь Волконскій, не ѣздитъ въ присутствіе по болѣзни: слушаніе дѣла отлагали до его выздоровленія. À Волконскій
былъ совершенно здоровъ и не ѣздилъ въ сенатъ только затѣмъ,
чтобы другіе могли отговариваться его болѣзнью. Державинъ наконецъ ве выдержалъ, потребовалъ свиданія съ нимъ и сказалъ:
«Вы, слава Богу, князь, сколько я вижу, здоровы, но въ сенатъ
въѣзжать не изволите, хотя тамъ мое дѣло уже съ полгода единственно
за веприсутствіемъ вашимъ не докладывается. Я увѣренъ въ вашемъ
добромъ сердцѣ н въ благорасположеніи ко мнѣ; но вы дѣлаете сіе инѣ
ярнтѣсненіе ивъ угожденія только князю Александру Алексѣевичу (Вязекеному), то я увѣряю ваше сіятельство, что ежели будете длить и не
рѣшите мое дѣло такъ или сякъ, я истребую моего оправданія, ибо увѣренъ въ моей невинности; то принужденнымъ найдусь принесть жалобу
императрицѣ, въ которой изображу всѣ причины притѣсненія моего
генералъ-прокуроромъ, какъ равно и состояніе управляемаго имъ государственнаго казначейства самовластно и въ противность законовъ,
мп онъ раздаетъ жалованье и пенсіоны, кому хочетъ, безъ указовъ
ея величества, какъ утаиваетъ доходы, дабы въ случаѣ требованія на
нужныя издержки показать выслугу предъ государынею, нашедши якобы своимъ усердіемъ и особымъ распоряженіемъ деньги, которыхъ въ
и не было, или совсѣмъ оныя небреженіемъ другихъ чиновниковъ
пропадали, и тому подобное; словомъ, всѣ опишу подробности, ибо,
’мвъ совѣтникомъ государственныхъ доходовъ, всѣ крючки и норы
маю, гдѣ скрываются, и по переводамъ суммъ въ чужіе края умышленно государственные ресурсы къ пользѣ частныхъ людей, прислуЖНЙИИКП его сіятельству; коротко, хотя буду девять лѣтъ подъ слѣд’твіеігь и въ бѣдствіи, но представлю нелживую картину худаго его
казною управленія и злоупотребленія сдѣланной ему высочайшей доDigitized by Слоодіе
26                         СОВРКМВННИКЪ.
вѣрениости. То не введите меня въ грѣхъ и ве заставьте быть доносчикомъ противу моей воли, рѣшите мое дѣло, какъ хотите, а тамъ
Богъ съ вами, будьте благополучны.»
Услышавъ такія угрозы, Волконскій немедленно поѣхалъ въ сенатъ
и дѣло Державина было окончено въ одно засѣданіе. Противники
Державина были признаны несправедливыми, но прежній указъ объ
удаленіи его отъ должности положили оставить въ силѣ. Чтобы
имѣть возможность совершенно очиститься, Державину было нужно
имѣть въ рукахъ копію сенатскаго рѣшенія; а тогда не было еще закона дозволять подсудимымъ разсматривать дѣлопроизводство о
нихъ. Державинъ купилъ копію рѣшенія у сенатскаго оберъ-секретаря за 2,000 рублей, пріѣхалъ съ нею въ Петербургъ и послалъ по
почтѣ къ императрицѣ письмо, въ которомъ только подъ Формою
собственной догадки высказывалъ, что если его могутъ винить за
такія-то обстоятельства и поступки, то въ нихъ онъ можетъ оправдаться такими-то Фактами. Екатерина черезъ статсъ-секретаря Храповицкаго объявила ему свое благоволеніе и сказала, «что не можетъ
обвинить автора Фелмцы». Онъ даже былъ приглашенъ къ ея столу,
потомъ получилъ позволеніе объясниться съ нею по своему дѣлу.
Державинъ разсказываетъ эту аудіенцію такъ, какъ будто успѣлъ
убѣдить государыню въ своей правотѣ; но въ запискахъ Храповицкаго сохранился словесный отзывъ императрицы, показывающій,
что она считала причиною постигавшихъ его непріятностей горячность и неуживчивость его собственнаго характера. Какъ бы то ни
было, но императрица повелѣла выдать Державину жалованье за все
время его подсудности, а Безбородко, врагъ Вяземскаго, прибавилъ
въ указѣ, чтобы продолжать выдачу ему жалованья и впредь до опредѣленія къ мѣсту.
«Сіе Вяземскаго какъ громъ поразило, и онъ занемогъ парадичемь.
Деряшвинъ однако по старому знакомству, какъ бы ничего не примѣчая, ѣздилъ изрѣдка въ домъ его и былъ довольно принятъ ласково.»
Онъ былъ проникнутъ убѣжденіемъ, что Вяземскій злѣйшій врагъ
его, самъ всячески старался вредить Вяземскому, а между тѣмъ,
какъ видимъ, выказывалъ ему расположеніе. Видно слишкомъ большая двуличневость была тогда въ обычаѣ, если Державинъ въ перемѣжку съ такими Фактами безпрестанно говоритъ о прямотѣ своего
характера.
Ему было обѣщано мѣсто, но прошло нѣсколько мѣсяцевъ, а мѣ.ста не давали. Опъ разсудилъ, что единственный путь для него поправить дѣла — войти въ милость къ Платону Александровичу Зубову.
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            27
«Но что дѣлать? надобно было сыскивать случая съ нимъ познакомиться; какъ трудно доступить до Фаворита! Сколько ни заходилъ къ
ему въ комнаты, всегда придворные лакеи, бывшіе у него на дежурствѣ, отказывали, сказывая, что или почиваетъ, или ушелъ прогуливапся, или у императрицы. Такимъ образомъ ходя нѣсколько, не могъ
удостоиться ни одного раза застать его у себя. Не осталось другаго
средства, какъ прибѣгнуть къ своему таланту. Вслѣдствіе чего написалъ онъ оду Изображеніе Фе ли цы, и къ 22 'числу сентября, то есть
ко дню коронованія императрицы, передалъ чрезъ Эмина, который въ
Олонецкой губерніи былъ пря немъ экзекуторомъ я былъ какъ-то Зубову макомъ. Государыня, прочетши оную, приказала любимцу своему
а другой день пригласить автора къ нему ужинать и всегда принимать его въ свою бесѣду. Это было въ 1789 году. Съ тѣхъ поръ онъ
сему царедворцу сталъ знакомъ; но кромѣ ласковаго обращенія никаюі отъ него помощи себѣ не видалъ. Однако одинъ входъ къ Фавориту дѣлалъ уже въ публикѣ ему много уваженія; и сверхъ того и императрица приказала приглашать его въ Эрмитажъ и прочія домашнія
ягры, какъ-то на святки, когда они наступали, и прочія собранія.»
Черезъ нѣсколько времени пріѣхалъ въ Петербургъ изъ арміи
Потемкинъ; ему очень хотѣлось, чтобы Державинъ прославилъ его
побѣды своими одами, и потому Державинъ былъ принятъ у него
ласково. Въ этой пріязни былъ одинъ случай, самъ по себѣ очень
ввятожный, но хорошо опредѣляющій пріемы, къ какимъ пріучались тогдашними нравами сильные люди.
«Однажды призвавъ его въ свой кабинетъ, отдалъ (Потемкинъ) письо принца Делиня, писанное къ нему на Французскомъ языкѣ, прося
оное перевесть на русскій. Державинъ отговаривался незнаніемъ пермго; но князь сказалъ: «нѣтъ, братецъ, я знаю, что ты переведешь». — 
Примялъ и съ пособіемъ жены своей перевелъ, чѣмъ казался быть довольнымъ и благодарилъ.»
Около того же времени представился Державину случай предостеречь Платона Зубова отъ непріятной исторіи. Отецъ Зубова, человѣкъ корыстолюбивый, пользуясь сыновнею силою, захватилъ чужееіюмѣстье; помѣщикъ пріѣхалъ въ Петербургъ искать управы.
Дфкмипъ узналъ объ этомъ, объяснилъ молодому Зубову дурной
поступокъ отца и Платонъ Зубовъ, человѣкъ, какъ надобно думать,
Загороднаго характера, заставилъ отца возвратить похищенное,
чего могъ бы и не дѣлать при своемъ могуществѣ. Онъ ласкалъ Дер*
каша; ласкалъ и Потемкинъ, такъ что Державинъ рѣшительно не*
доумѣвалъ, за кого ему держаться. Милостива была къ нему и государыня, но, какъ видно, не считала сго человѣкомъ серьёзнымъ. По
крайней мѣрѣ вотъ что разсказываетъ самъ Державинъ, ни мало не
Digitized by VjOoqIc
28                         совввмкиникъ.
аодозрѣвая, что разсказъ свидѣтельствуетъ противъ его мнѣаія о
себѣ, какъ о человѣкѣ уважаемомъ за дѣльность. На пасху въ 1790
году, когда иридворные выходили изъ церкви послѣ вечерни, государыня пригласила всѣхъ въ Эрмитажъ.
«.Іишь только вошли въ залу н сдѣлали по обыкновенію кругъ, то
императрица съ свойственнымъ ей величественнымъ видомъ прямо подошла къ Державину и «велѣла ему за собою идти. Онъ и всѣ уднввлися, недоумѣвая, что сіе значитъ. Пришедъ въ отдаленныя Эрмитажа
комнаты, начала приказывать тихо, какъ бы какую тайму, чтобъ оп
сочинилъ Чичагову (то есть къ бюсту Чичагова) надпись на случай мужественнаго его отраженія въ прошедшемъ году въ Ревелѣ сильнѣйшаго въ три раза противъ россійскаго, Флота Шведскаго, которая была бъ сколько возможно кратка. Державинъ, принявъ повелѣніе, не могъ
однако отгадать, къ чему было такое ничего незначущее порученіе н
что при толь великомъ собраніи отведенъ былъ таинственно съ важностію въ толь отдаленные чертоги, тѣмъ паче, что на другой день, нстоща всѣ силы свои и въ поэзіи искусство, принесъ онъ сорокъ надписей и представилъ чрезъ любимца государынѣ, но ни одна изъ нихъ
ею не апребована; а написала она сама прозою, которую и нынѣ можно видѣть на бюстѣ Чичагова. Опослѣ сіе объяснилось и было ничто
мное, какъ поддраживаніе или толчекъ Потемкину, что императрица,
противъ его воли, хотѣла сдѣлать своимъ докладчикомъ по военнымъ
дѣламъ Державина и для того его толь отличительно показала публикѣ. Князь, узнавъ сіе, не вышелъ въ собраніе и, по обыкновенію его,
сказавшись больнымъ, перевязалъ себѣ голову платкомъ и легъ въ постелю.»
Если Потемкинъ сказался больнымъ, если хотѣлъ показать, что разсерженъ, то ужь навѣрное напрасно Державинъ приписывалъ огорченіе князя «отличительному» своему разговору; да навѣрное и государыня не имѣла мысли сдѣлать сго своимъ докладчикомъ по военнымъ дѣламъ. Она просто хотѣла пошутить надъ придворными, заставить ихъ попусту ломать голову надъ содержаніемъ таинственнаго разговора ея съ Державинымъ. Бѣдняжка Державинъ не понимаетъ, какъ смѣшно его ребяческое тщеславіе, воображавшее, что Потемкинъ можетъ позавидовать ему и что императрица въ самомъ
дѣлѣ чуть не отдала Потемкина подъ его команду, когда она просто
шутила, заказывая ему надпись, о которой едва ли впередъ не знала,
что онъ не съумѣетъ написать ее. Итакъ, изволите видѣть, Державинъ чуть-чуть не попалъ прм дворѣ въ такую силу, что Потемкинъ
сказался больнымъ отъ огорченія его успѣхами. Но черезъ нѣсколько дней послѣ того происходилъ знаменитый балъ, данный Потемкинымъ въ Таврическомъ дворцѣ; на балѣ были пѣты хоры, сочиненные Державинымъ, и Потемкинъ даже пригласилъ къ своему стоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          29
jt стяхотворца. Въ ожиданіи обѣда, Державинъ отправился къ директору канцеляріи Потемкина Попову и тамъ — 
«свободный имѣлъ случай и довольно время объяснить (Попову),
что мало въ томъ описаніи (бала, даннаго Потемкинымъ, — Державинъ
затѣмъ и являлся къ Потемкину, чтобы поднести это описаніе) на лицо
кипа похвалъ; но скрылъ прямую тому причину, боязнь неудовольствія
отъ двора, а сказалъ, что какъ отъ князя онъ никакихъ еще благодѣяйіМ личныхъ не имѣлъ, а коротко великихъ его качествъ не знаетъ, то
н опасался быть причтенъ въ число подлыхъ и низкихъ ласкателей,
каковымъ никто не даетъ истиннаго вѣроятія; а потому и разсудилъ
отвесть всѣ похвалы только къ императрицѣ и всему русскому народу,
по при его общественномъ торжествѣ, такъ какъ и въ одѣ: «На взятіе Измаила»; но ежели князь приметъ сіе благосклонно и позволитъ
впредь короче узнать его превосходныя качества, то онъ обѣщалъ превознести его, сколько его дарованія достанетъ. Но таковое извиненіе
мало въ пользу автора послужило.»
Потемкинъ, прочитавъ описаніе, разсердился, сказалъ, что обѣдать
дона не будетъ и Державинъ ушелъ домой некормленый. О простота,
простота! и она тоже поднялась было на хитрости; Державинъ, какъ
вцдно, хотѣлъ кольнуть Потемкина скупостью на похвалы ему, хотѣть поощрять его этимъ къ ближайшему ознакомленію поэта съ
великодушными его качествами, но достигъ только того, что остался безъ обѣда. Впрочемъ, онъ вздумалъ извлечь пользу и изъ этой
непріятности: побѣжалъ къ сопернику Потемкина Платону Зубову. — но нѣтъ, пусть лучше онъ самъ разсказываетъ :
«Державинъ сказалъ о семъ Зубову и не оставилъ однако въ первое воскресенье, при переѣздѣ князя въ Таврическій его домъ, засвидЬельсповать ему своего почтенія.»
Цредолжалъ онъ и потомъ до самаго отъѣзда Потемкина дипломаткщровать, кланяясь и ему, и Зубову, но пользы не получилъ ни отъ
ицв ни отъ другаго. Особенно вмѣняетъ онъ это въ вину Платону
«Граоъ Зубовъ хотя безпрестанно ласкалъ автора, и со дня на день
манилъ и питалъ въ немъ надежду получить какое либо мѣсто, но чрезъ
«се лѣто ничего не вышло, хотя нерѣдко открывалъ омъ ему тѣсныя
"вой обстоятельства, что почти жить было нечѣмъ.»
Надобно при этомъ вспомнить, что у Державина было тогда 1,900
іушъ. Не только важной должности не давалъ ему Зубовъ, — ne хотѣлъ даже сложить съ него казеннаго взысканія за какую-то неDigitized by Google
30                          СОВРЕМЕННИКЪ.
исправность, по какой-то, впрочемъ не очепъ большой, поставкѣ хлѣба: Зубовъ и другіе просто въ глаза смѣялись надъ нимъ. Н<гврпбѣгнувъ къ сенатскому оберъ-секретарю, Державинъ успѣлъ повернуть дѣло въ свою пользу. Чего не приходило ему въ голову по поводу скупости «любимца», которому напрасно объяснялъ онъ свои
заслуги: бѣднякъ воображалъ между прочимъ, что Зубову «непріятна и самая піэтическая его слава», какъ будто Зубовъ былъ соперникомъ ему по риѳмоплетству. Основаніемъ такого дикаго предположенія служили «такты, о которыхъ Державинъ съ своимъ обычнымъ простодушіемъ разсказываетъ слѣдующее:
«Казалось Державину, что непріятна ему (Платону Зубову) и сякая
піэтическая его слава; ибо часто желалъ онъ стравливать или ссорятъ
съ нимъ помянутаго г. Емина, который, какъ извѣстно, также писалъ
стихи. Онъ былъ до того дерзокъ, что въ глазахъ Фаворита не топо
смѣялся, но даже порицалъ его стихи, а особливо оду «На взятіе Измаила», говоря, что она груба, безъ смысла и безъ вкусу. Вельможа,
съ удовольствіемъ улыбаясь, то слушалъ, а Державинъ равнодушно отвѣчалъ, что онъ ни въ чемъ не споритъ; но чтобъ узнать, кто изъ ннхъ
искуснѣе въ стихотворствѣ х то проситъ позволенія напечатать особо, на
свой коштъ, на одной сторонѣ листа его критику, а на другой свою
оду, и предать на разсужденіе публики — кому отдадутъ преимущество, говорилъ онъ, тотъ и выиграетъ тяжбу. Но Енинъ не согласился.»
Во всемъ мы готовы вѣрить Державину; въ одномъ только (да простятъ намъ почитатели великаго поэта) шпакъ не вѣримъ : не вѣримъ, чтобы онъ равнодушно отвѣчалъ Эмину; навѣрное онъ горячился до упаду. Зубовъ явно потѣшался надъ нимъ, а онъ чуть ли
не воображалъ, что Зубовъ завидуетъ его поэтической славѣ.
Наконецъ, однакоже, повернулись въ пользу Державина неотступныя просьбы у Зубова. Однажды Зубовъ спросилъ его, можно ли
нерѣшенныя дѣла переносить изъ одной губерніи въ другую по подозрѣнію въ пристрастіи дѣлопроизводителей первой губерніи. Державинъ объснилъ ему, что нельзя, указалъ и законы, которыми это
воспрещено.
«Въ первое послѣ того воскресенье слышно стало по городу» что
когда оберъ-прокуроръ Ѳедоръ Михайловичъ Колокольномъ, за болѣзнію Вяземскаго правя по старшинству генералъ-нрокурорскую делжиость, былъ по обыкновенію въ уборной для поднесенія ея величеству
прошедшей недѣли сенатскихъ меморій, то она, вышелъ ивъ смальяи,
прямо съ гнѣвомъ устремилась иа него и, схвати его ва {Владимірскій
мрестъ, спрашивала, какъ онъ смѣлъ коверкдть ея учрежденіе. Онъ отъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛКТЯРАТУРА.                          31
ркаса помертвѣлъ  ие аваль, что отвѣтствовать; наконецъ, сколько
будь собравшись съ духомъ, промолвилъ: «Что такое, государыня? я
е мак». — «Какъ не знаешь? Я усмотрѣла изъ меморін, что переводятся у васъ въ сенатѣ во 2 департаментѣ, гдѣ ты оберъ-прокуроръ,
ерѣшенныя дѣла нэъ одной губерніи въ другую.»
Вечеромъ, въ тотъ же день, Зубовъ, «призвавъ Державина, объявилъ ему, что императрица опредѣляетъ его къ себѣ для принятія
прошеній и дѣлаетъ своимъ статсъ-секретаремъ, поручаетъ ему наблюденіе за сенатскими меморіями, чтобы онъ по нимъ докладывалъ
ей, когда усмотритъ какое незаконное сената рѣшеніе.» Это было въ
декабрѣ 1791 года, и съ той поры Державинъ опять пошелъ по службѣ вверхъ, впрочемъ съ частыми перерывами, происходившими теперь уже просто оттого, что онъ никакъ не умѣлъ понять, бываетъ
ли у Екатерины II, потомъ у имераторовъ Павла I и Александра I
время много заниматься тѣми второстепенными дѣлами, длинными
докладами о которыхъ онъ неотступно надоѣдалъ имъ, какъ только получалъ должность, дававшую ему право личнаго доклада. Такъ,
онъ съ перваго же раза очень скоро наскучилъ императрицѣ Екатеринѣ II свомми неотвязными толками о сенатскихъ меморіяхъ. Но
самъ онъ иначе объясняетъ причину, по которой императрица, сначала слушавшая его благосклонно и внимательно, черезъ нѣсколько
времени отстранила его доклады.
«Сначала императрица часто допущала Державина къ себѣ съ докладомъ и разговаривала о политическихъ произшествіяхъ, каковымъ
іотѣлъ было онъ вести подневную записку; но поелику дѣла у него
были всѣ роду непріятнаго, то есть прошенія на неправосудіе, награды
и васлуги, и милости по бѣдности; а блистательныя политическія, то
есть о военныхъ пріобрѣтеніяхъ, о постройкѣ новыхъ городовъ, о выгодахъ торговли и прочемъ, что ее увеселяли болѣе дѣла прочихъ
статсъ-секретарей, то и стала его рѣдко призывать, такъ что иногда
онъ недѣли предъ нею не былъ, и потому журналъ свой писать оставилъ; словомъ: примѣтно было, что душа ея болѣе занята была военюю славою и замыслами политическими, такъ что иногда не понимала
ова, что читано было ей въ запискахъ дѣлъ гражданскихъ; но какъ
пгйа необыкновенную остроту разума и великій навыкъ, то тотчасъ
спохватывалась и давала революціи по крайней мѣрѣ иногда нѣскольіо основательныя, однако же сносныя, какъ-то: съ кѣмъ либо снестись, переписать и тому подобныя. Вырывались также иногда у нея
внезапно рѣчи, глубину души ея обнаруживавшія. Напримѣръ: ежелибъ я правила 200 лѣтъ, то бы конечно вся Европа подвержена бъ
пыла россійскому скипетру. Или: я не умру безъ того, пока не выгоню турковъ изъ Европы, не усмирю гордость Китая, и съ Индіей не
осную торговлю. Или: кто далъ, какъ не я, почувствовать Французамъ
Digitized by Google
3S                            сомшйныкъ. *
право человѣка. Я теперь вяжу узелки (*), пусть къ развяжутъ. Случалось, что заводила рѣчь и о стихать дохладчнжа, и пеодиовратиа,
такъ сказать, прашивала его, чтббъ онъ писалъ въ родѣ оды Фелинѣ.
Онъ ей обѣщалъ и нѣсколько разъ принимался, запираясь по недѣлѣ
дома; но ничего написать не могъ, не будучи возбужденъ какимъ либо
патріотическимъ славнымъ подвигомъ.»
Пусть это и правда, пусть въ самомъ дѣлѣ слушаніе тяжебныхъ дѣлъ
меньше занимало императрицу, чѣмъ планы пріобрѣтенія новыхъ
областей и расширенія перевѣса своего надъ сосѣдями, — но какъ же
Державинъ, если понималъ это, не дѣйствовалъ сообразно съ такими
данными? Ему слѣдовало бы не доводить до нея мелкихъ дѣлъ, излагать и крупныя въ самомъ сжатомъ видѣ. Но въ его глазахъ пріобрѣтали громадную важность всякія мелочи, лишь бы онъ коснулся до нихъ; онъ ничего не замѣчалъ и ему казались выраженіемъ
особеннаго благоволенія тѣ самыя вещи, по которымъ человѣкъ болѣе сообразительный замѣтилъ бы, что надъ нимъ подшучиваютъ.
Въ самомъ дѣлѣ, императрица повторяла иногда шутку, которую въ
первый разъ сдѣлала по случаю надписи къ бюсту Чичагова: «въ публичныхъ собраніяхъ, въ саду иногда, сажала его подлѣ себя на каналѣ, шептала на ухо ничего не значущія слова, показывая, будто
говоритъ о какихъ-то важныхъ дѣлахъ. Чтб это значило, Державинѣ
самъ не зналъ», но заключалъ, что его хотятъ посвятить въ важный
государственныя тайны, вручить ему великую власть. По своему!
простодушному тщеславію онъ думалъ, что пользуется «такимъ импе- ‘
ратрицы уваженіемъ, которое обращало на него глаза завистливыхъ придворныхъ». Прекращеніе мнимаго особеннаго уваженіи онъ
ириписываетъ случайному обстоятельству, именно тому, что однань Î
ды, устроивъ, для развлеченія имератрицы, игру въ герѣлкн, онъ
утлъ, вывихнулъ руку и долженъ былъ просидѣть дома шесть не- 
дѣлъ. «Въ сіе-то время, говоритъ онъ, недоброжелатели умѣли такъ
расположить противъ него императрицу, что онъ по выздоровленіи
нашелъ ее уже совершенно перемѣнившеюся». Мѣсяца черезъ полтора или два по выздоровленіи онъ пріѣхалъ съ докладомъ во время
дурной и холодной погоДі; когда онъ велѣлъ доложить императрицѣ
о своемъ пріѣздѣ, она чрезъ камердинера сказала ему : «удивляюсь»
какъ такая стужа вамъ гортани не захватитъ», и приказала ѣхать
домой. На самомъ дѣлѣ, рѣдкій правитель могъ бы долго вынести такого пространнаго докладчика: довольно сказать, что докладъ его
(*) Ока обыкновенно, когда слушала дѣла, то мила чулки или какіе>4о
шкурки съ уаелкамм.                         фмнчалЬ Дфммтша.
Digitized by CiOOQle
РУССКАЙ ЛтАТУУА.                               М
пшрЩ|МЙѣ гіо знННбвитому дѣлу Яйобм «прбдЬлжа'Дся всйкій дЛгь
по ди часа четыре мѣсяца; <*ь май по августъ», но и тѣмъ еще'не
іовѣйсй, à послѣ нѣкотораго перерыва продолжался до ноября.
Признаемся, мы рѣшительно ве понимаемъ, какъ это могло хватить
матеріала на такой докладъ, хотя бы даже о дѣлѣ Якоби, привезенномъ «къ трехъ кибиткахъ, нагруженныхъ сверху до низу».
Читатель видѣлъ много такихъ свидѣтельствъ Державина о сомомъ себѣ, по которымъ, пожалуй, усомнится раздѣлять наше мнѣніе, что гь сущности онъ былъ человѣкъ честный, прямодушный,
старавшійся отстаивать нравДу, По сколько' дозволяли1 его            оТСТНлыв понятія. Но* вотъ, нЛПримѣръ, это сймое /Йіб ЯКоібИ, длина до*
ица о которомъ поражаетъ своею нелѣпостью, служитъ доказательствомъ правдивости Державина: когда дѣло попало въ руки Державна, всѣ считали Якоби уличеннымъ преступникомъ и сама импераірнца не- сомнѣвалась въ его преступленіяхъ. Державинъ, уМидіЛ, что Якоби обвиненъ напрасно, защищалъ его- съ* большою
твердостык Сущность этого знаменитаго государетмншйѵ процееси
онъ излагаетъ такъ:
Въ       году Якоби былъ назначенъ' Сибирскимъ генералъ-губерваТбромъ. Онъ въ то время пользовался блігдсклоИпостыб' генеpitt-нрокурора вяземскаго. Передъ Отправленіемъ своимъ на генералС-іубернЯторстАо Онъ ежедневно посѣщалъ вяземскаго,
«ОбШеМанъ- были квШчімеЮ и прочнМй яЩвуЩИММ у вяйюя', мЫкдУ'
тоню направилась'ему дочь виамеупоишиутаго обертьпрокурорм,-чмо*
выш мылѣ севаггоромъ*, Ивана Гавриловича Рязанова*, погорая, пп*
пнорши амяэычншш, была въ любовной связи съ плавенъ и- вѣроятно
съ согласія княгини. Она примѣтивъ сіе, сказала супругу. Рады были
тавому жениху и стали принииать его еще дружественнѣе, довели де
ваетолщаго сватовства: уже женихъ невѣсту дарилъ брильянтами. Ястреивеп ли любовію плѣненъ былъ генералъ-губернаторъ къ сей дѣвииѣ, или только, чтобъ чрезъ нее получить всѣ требованія и тфихоти'
евой'оті генералъ-прокурора, какъ-то,опредѣлять въ мѣста кого куда*
іоййг, дакать чины своимъ Приверженцамъ и прочее; но сіе очеѣь
вййе замчиіе, а* оеоблМво въ такомъ отдаленіи, кЗАовѣ просірЬнвьіИ
СвбЦкШ* мрай. Всѣ думали, что онъ жениинись уже отНравѣТся'Л*
(амИдо гм ноя гм Ожияали только докладу имнератрин»і“ но намануѴѢ*
«ИГО любимецъ ея бывшій тогда, Александръ Дмитріевичъ JaMtaot;
призываетъ его къ себѣ, спрашиваетъ о справедливости разнесшагося
< та и запрещаетъ именемъ императрицы совершать сіе; супружество,
а напротивъ того, объявляетъ ея волю, чтобъ онъ пдскЬрѢе Ѣхѣ/Ь Bit
назначенное ему мѣсто и открывалъ въ ИрАуТскѣ1 губбрййб бѴ обрйѣу
м учрежденія. Къ сему враждующая проАбѣь' КзШл' ВязеііскА/Ъ' пѴрШ
T. LXXX1I. Отд. III.                                           3
Digitized by VjOOQle
34
графовъ Безбородка, Воронцова и прочіе прибавили, будто императрица проговорила: «Я не хочу, чтобъ князь Вяземскій выдавалъ свою
Рязанову за Якобія и за ней жаловалъ ему въ приданое Сибирь». Можетъ быть, подъ симъ она разумѣла, что если будутъ въ тѣсномъ н
столь короткомъ* между собою союзѣ генералъ-прокуроръ съ генералъгубернаторомъ, то цѣлый край, столь обширный и отдаленный, будетъ
въ совершенномъ ихъ порабощеніи, и правды уже тамъ не учинятъ.
Она, зная ихъ характеры, можетъ быть, была и права.»
Якоби уѣхалъ, обѣщавшись вернуться черезъ годъ, чтобы жениться. Но черезъ годъ онъ прислалъ рапортъ, что важныя дѣла
удерживаютъ его въ Сибири и отказался отъ невѣсты.
«По луча сіе извѣстіе, князь, сказываютъ, проговорился, что онъ
живъ не будетъ, ежели не отомститъ такую наглую обиду. Кто у нихъ
ио справедливости виноватъ, Богъ знаетъ. Самъ ли собою это сдѣлалъ
Якобій, или во угожденіе двора; но имѣя великую душу, кажется бы
нашелъ средство иначе поступить. Съ другой стороны, стол ни&у
быть генералъ-прокурору, какъ ниже увидимъ, непростительно.»
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ нѣкто ПарФеигьевъ прислалъ на
Якоби доносъ, въ которомъ важнѣйшимъ обвиненіемъ было, что
Якоби хочетъ поднять войну съ Китаемъ, чтобы получить черезъ
нее больше важности. Якоби вызвали въ Петербургъ и дѣло тянулось цѣлыхъ семь лѣтъ. Наконецъ открылось что тѣ дѣйствія Якобц, на которыхъ основывалось главное обвиненіе, были прямымъ
жснолненіемъ тайной инструкціи, данной ему самою императрицею;
нашелся даже указъ объ этомъ въ архивѣ Иностранной Коллегіи.
Государыня, будучи недовольна непріязнеиными дѣйствіями китайцевъ, приказывала Якоби отвѣчать на нихъ также непріязненный
мѣрами, и вотъ эти-то мѣры семь лѣтъ выставлялись доказательствомъ, что Якоби самовольно хотѣлъ начать войну съ Китаемъ. Когда императрицѣ припомнилась инструкція, она увидѣла невиввость
Якоби и подписала указъ о его оправданіи. Но сначала ей не была
объяснена сущность дѣла и Державину нужно было много гражданскаго мужества, чтобы не отступиться отъ изложенія процесса въ
томъ духѣ, какъ онъ самъ понималъ его: «при продолженіи Якэбіева дѣла, говоритъ онъ, она вспыхивала», и разсказываетъ такой
случай:
«Въ одинъ разъ съ гнѣвомъ (императрица) спросила, кто ему приказалъ и какъ онъ смѣлъ съ соображеніемъ прочихъ подобныхъ рѣшенныхъ дѣлъ сенатомъ выводить невинность Якобія. Онъ твердо ей отвѣтствовалъ: «Справедливость и ваша слава, Государыня, чтоб не ноDigitized by
русская лтмпк.                              35
грАамиа чѣмъ въ правосудіи». Она закраснѣлась и выслала его вонъ,
un я нерѣдко то въ продолженіе сего дѣла случалось.»
Прежде Державина дѣло Якоби производилъ извѣстный Шишкэвскій и Державину надобно было выдержать борьбу съ этимъ чело*
вѣкемъ, находившимся «въ отличной довѣренности у императрицы
в у Вяземскаго по дѣламъ тайной канцеляріи». Увидѣвъ, что Держяютъ даетъ дѣлу другой оборотъ, Шишковскій взялъ было на
себя «важный и присвоенный имъ, какъ всѣмъ извѣстно, таинственный грозный тонъ съ новымъ слѣдователемъ». Но Державинъ заговорилъ съ нимъ такъ, что онъ «затрясся, поблѣднѣлъ и замолчалъ». Если тутъ Державинъ замѣчаетъ о себѣ, что выказалъ «неустрашимость», то, надобно признаться, онъ справедливо присвоиваетъ такое достоинство своему поступку : не всякій рѣшился
бы раздражать Шишковскаго противъ себя. Часто бывая смѣшнымъ
по тщеславію, слишкомъ часто выказывая чрезвычайную ограниченвость, иногда совершенную дикость понятій (доказательства тому
мы еще увидимъ), не считая предосудительнымъ дѣломъ низкопоиояничества, обычнаго тогда, Державинъ однако же являлся иногда
человѣкомъ защищавшимъ свои убѣжденія не безъ мужества.
Кто хочетъ довѣрять объясненіямъ самого Державина больше,
чѣмъ обыкновеннымъ разсказамъ о его служебной неспособности,
тотъ можетъ найти у него такую причину придворнаго охлажденія
къ вену, которая приноситъ честь его сердцу: разсказавъ о разныхъ
мелкихъ наговорахъ, отъ которыхъ, по его мнѣнію, «поселилась остуда» къ нему въ сердцѣ императрицы, онъ продолжаетъ:
«Пожегъ быть и за то, что онъ по желанію ея, видя дворскія хитрости и безпрестанные себѣ толчки, не собрался съ духомъ и не йогъ
тмшкъ ей тонкихъ писать похвалъ, каковы въ одѣ Фелицѣ и тому поло№т еочивеніяхъ, которыя имъ писаны не въ бытность его еще
врадверѣ: ибо ивъ-далека тѣ предметы, которые ему казались божествеяивмі и приводили духъ его въ воспламененіе, явились ему, при
рибамкеиін къ двору, весьма человѣческими и даже недостойными
Екатерины, то и охладѣлъ такъ его духъ, что онъ почти ничего не йогъ написать горячимъ чистымъ сердцемъ въ похвалу ея.
«По желанію Императрицы (говоритъ онъ въ другомъ мѣстѣ), чтобъ
Дериввжвъ продолжалъ писать въ честь ея болѣе въ родѣ Фелицы,
хотя даль онъ ей въ томъ свое слово; но не могъ онаго сдержать, по
кржчввА равныхъ придворныхъ каверзъ, коими его безпрестанно разхражали; не могъ онъ воспламенить такъ своего духа, чтобъ поддер*квал свой высокій прежній идеалъ, когда въ близи увидѣлъ подлннНигь человѣческій съ великими слабостями; сколько разъ ни прини Digitized byVnOOQle
цалля, сидя ив недѣлѣ ди того завершись въ своемъ кабинетѣ, по нжчего ве въ состояти былъ такого сдѣлать, чѣмъ бы онъ бы* доволенъ. Все выходило холодное, натянутое и обыкновенное, какъ у прочихъ цеховыхъ стихотворцевъ, у коихъ только слышны слова, а не
мысли и чувства. — И такъ не внялъ, что дѣлать; по вап нопсііная
(т. е. первая) жена его любила его сочиненія, съ жаровгв я настеронн
не рѣдко читывала ихъ при своякъ пріятеляхъ, то ивъ равныхъ лоскутовъ собрала она ихъ въ одну тетрадь (которая хранится выпѣ въ
библіотекѣ граоа Алексѣя Ивановича Пушкина къ Москвѣ) и» нерея*савъ начисто своею рукою, хранила у себя; когда же мужъ бошокоился, что не можетъ ничего во обѣщанію своему сдѣлать для Императрицы, то она совѣтывала поднести ей то, что уже написано, въ
числѣ коихъ были и такія піесы, кои еще до свѣдѣнія ея не доходили;
схававъ сіе, подала къ удивленію его переписанную ею тетрадь. Не
имѣя другаго средства исполнить волю Государыни, обрадовался онъ
сему собранію чрезвычайно. Просилъ пріятеля своего Алексѣя Николаевича Оленина нарисовать ко всякой поэмкѣ приличныя карпгажи
(виньеты), и, переплетя въ одну книгу, съ посвятительнымъ письмомъ,
поднесъ лично въ ноябрѣ 179 года. Государыня, принявъ ому»,
какъ казалось съ благоволеніемъ, занималась чтеніемъ оной сама, кяигь
камердинеръ ея г. Тюдышнъ сказывалъ, двое сутокъ».
Но, замѣчаетъ онъ въ другомъ мѣстѣ, она умѣла обращаться съ
людьми, «выигрывать сердца и ими управлять, какъ хотѣла», — 
«Часто случалось, что разсердится м выгонитъ отъ себя Даршавниа, и онъ надуется, дастъ себѣ слово быть осторожнымъ и ничего съ
ней не говорить; но на другой день, когда онъ войдетъ, то она тотчасъ примѣтитъ, что онъ сердитъ, зачнетъ спрашивать о женѣ, о домашнемъ его быту, не хочетъ ли онъ пить, и тому подобное ласМовое
и милостивое, такъ что онъ позабудетъ всю свою доему я          мюгся
по прежнему чистосердечнымъ. Въ одинъ разъ случилось, что омъ, ne
вытерпѣвъ, вскочилъ со студа, и въ изступленіи спаями «Боже мШ
кто можетъ устоять противъ этой женщины? Государыня, вым вршь
вѣкъ. Я сегодня наложилъ на себя клятву» чтобъ послѣ вчаремнкяго
ничего съ вами не говорить; во вы цротмвъ вели моей дѣлаете «ш по*
ня, что хотите». Она засмѣялась и сказала: «неужяо вво пражяаТм
Умѣла также притворяться м обладать собою въ совершенствѣ».
Но, отъ чего бы то ни было, отъ неспособности ли своей къ дѣду*
ному управленію, или отъ недостатка льстивости. Державамъ не
чалъ наградъ, которыхъ считалъ себя достойнымъ. Такъ, но еФевав*
кѣ Вяземскаго, генералъ-прокуроромъ сдѣланъ былъ гранъ Самвйч
ловъ, а Державинъ, считавшій себя ммѣсмцммъ всѣ нрам жж >тж
должность, вваначепъ былъ только сежкѵоромъ. Чаще всего пору»
Digitized by VnOOQie
ргссш    jnwArytA.                            #7
чмв ему разборъ нжебвші дѣть  ѵцму мдъ пмѣетьшм богатыхъ мммѣтшаъ вельможъ, будучи увѣрены, что онъ не польстятся ва взятки и не расхититъ управляемаго имѣнія. Въ началѣ
1794 назначили его президентомъ коммерцъ-коллегіи, но чрезвычайно ограничили его вліяніе на дѣйствительный ходъ дѣлъ, оставленіемъ полной независимости отъ него начальникамъ важнѣйшихъ
таможенъ, такъ что, явнымъ образомъ, ему хотѣли предоставитъ
только почетный титулъ безъ всякой власти. Онъ не разсудилъ понять этого, вмѣшивался въ дѣда, до которыхъ его не допускали, по*
тому въ послѣдніе мѣсяцы императрижа черезъ Троиокясквго сказала
сну «чтобъ омъ не безпокоился во дѣламъ жонмерцъ-коллепи». Въ
вослѣнне мѣсяцы царствованія Екатерины II ( его служба уже ограничивалась однимъ присутствіемъ въ Сенатѣ, и доведя свой разсказъ
доходчивы императрицы, онъ пользуется тутъ удобнымъ случаемъ
для повторенія своей постоянной жалобы, что не былъ награждаемъ
ею по достоинству, — впрочемъ это не мѣшаетъ ему считать ея правленіе «благоденственнымъ».
«Что касается до него, то, начавъ ей служить, какъ выше видно,
отъ солдатства, слинномъ чреаъ 25 лѣта, дошелъ до знаменитыхъ чиоп, отправлялъ безпорочно и безкорыстье всѣ веедожеаныя на «его
должности, удостоился бывъ жри ней лично, принимать и яополмть
ея повелѣнія съ довольною довѣренностію; но никогда не носилъ отличвой милости и не получилъ за вѣрную свою службу какого либо особливаго награжденія, какъ прочіе его собратія, Трощинскій, Поповъ,
Грвбовскін и иные многіе. Онъ даже просилъ, по крайнему своему
ведостатку, обратить жалованье его въ пенсіонъ; но и того не сдѣлано
до выпуску его изъ статсъ-секретарей. Деревнями, богатыми вещами
в деньгами, накатными суммами, кромѣ, какъ выше сказано, пожаловано
ему МО душъ въ Бѣлоруссіи, ва спасеніе колоній, съ которыхъ онъ со
всѣхъ нол уча ль доходу серебромъ не болѣе трехъ съ души, то есть
ММ рублей, а ассигнаціями въ послѣднее время до 2000 рублей, да въ
равныя времена за стихотворенія свои подарковъ, то есть: за оду Фе — 
мцѣ золотую табакерку съ брилліантами и 500 червонцевъ, за оду на
мдгіе Измаила золотую же табакерку, за тарифъ — съ брилліантами
ке табакерку, по назначенію на билетѣ ея рукою надписанному: Дерамявву, получилъ послѣ уже ея кончины отъ Императора Павла. Но
должно по всей справедливости признать за безцѣннѣйшее всѣхъ на — 
гражденій, что она, при всѣхъ гоненіяхъ сильныхъ и многихъ непріяМей, ие гита іа его своего покровительства и не давала, такъ сказать,
ввумть его; однако же и не давала торжествовать и явно надъ ники,
озимною его справедливости и вѣрной службы или особливою какою
шй доѵѣреиместію, которую она къ прочимъ оказала. Коротко сказать,.
Digitized by ѴлООдІС
3»                         œmniRm.
сія мудрая и сильная Государыня, ежели п сужденіи строгаго поганства не удержитъ по вѣчность имя великой, то потому только, что не
всегда держалась священной справедливости, но угождала своимъ окружающимъ, а паче своимъ любимцамъ, какъ бы боясь раздражить игъ;
и потому добродѣтель не могла, такъ сказать, сквозь сей закоулокъ
пробиться, и вознестись до надлежащаго величія; но если разсуждать,
что она была человѣкъ, что первый шагъ ея возшествія на престолъ
былъ не непороченъ, то и должно было окружить себя людьми несправедливыми и угодниками ея страстей, противъ которыхъ явно возставать можетъ быть и опасалась; ибо они ее поддерживали. Когда же
привыкла къ изгибамъ по своимъ прихотямъ съ любимцами, а особливо
въ послѣдніе года, съ княземъ Потемкинымъ, упоена была славою своихъ побѣдъ, то уже ни о чемъ другомъ и не думала, какъ только о
покореніи скиптру своеАу новыхъ царствъ. Поелику же духъ Державина склоненъ былъ всегда къ морали, то, если онъ и писалъ въ похвалу торжествъ ея стихи, всегда однако обращался аллегоріями, или
какимъ другимъ тонкимъ образомъ къ истинѣ, а потому и не могъ быть
въ сердцѣ ея вовсе пріятнымъ. Но какъ бы то ни было, да благословенна будетъ память такой Государыни, при которой Россія благоденствовала и которую долго не забудетъ.»
Читатель замѣтитъ, что въ этомъ разсужденіи Державина нѣтъ
никакихъ признаковъ логики, что посылки не вяжутся съ заключеніемъ. Но у Державина напрасно было бы и вообще искать какой нибудъ послѣдовательности въ образѣ мыслей; его понятія представляютъ самую пеструю смѣсь мыслей, внушаемыхъ сердцемъ по природѣ благороднымъ, съ господствовавшими тогда идеями совершенно
иного характера: также, какъ его поступки, свидѣтельствуютъ — то,
какъ будто бы о довольно значительномъ запасѣ природнаго здраваго смысла, то о самомъ мелочномъ тщеславіи и о совершенной безтолковости. Если хотите, всѣ эти противорѣчія очень легко объясняются тѣмъ несомнѣннымъ обстоятельствомъ, что онъ не былъ нисколько подготовленъ къ важнымъ дѣламъ, которыми пришлось ему
заниматься. Онъ былъ дикарь съ добрымъ отъ природы сердцемъ,
по капризу судьбы поставленный довольно важнымъ человѣкомъ въ
государствѣ, болѣе всего нуждавшемся въ избавленіи отъ дикарства.
Онъ видѣлъ, что все не клеится, все дурно, повсюду находилъ несоотвѣтственность между національными нуждами и обстоятельствами, въ которыхъ содержалась нація. Ему хотѣлось бы сдѣлать что
нибудь полезное для общества, но онъ рѣшительно не понималъ, въ
чемъ заключается причина разстройства и бѣдствій; ему ве приходило въ голову, что причины эти заключаются въ дикихъ понятіяхъ,
которыми самъ онъ былъ пропитанъ и наивностью которыхъ ловко
Digitized by Google
РУССКАЯ ДЙТКРАТУРА.                         Э9
пользовались нѣкоторыя хитрые личности, принявшія изъ европейской цивилизаціи одинъ только маккіавелизыъ. Онъ вѣрилъ искренности пышныхъ Фразъ и самъ былъ нреданнѣйшимъ помощникомъ
лцъ, въ чувствахъ которыхъ обманывался.
Читатель скажетъ, что мы слишкомъ мало подготовляли такое
заключеніе предыдущею статьею; что она почти вея состоитъ только
изъ голыхъ выписокъ, не связанныхъ никакою общею мыслью, даже не приведенныхъ ни въ какую систему, расположенныхъ въ томъ
случайномъ порядкѣ, въ какомъ попадались онн намъ при перелистываніи записокъ Державина; онъ скажетъ, что многія изъ этихъ
выписокъ рѣшительно ни къ чему не ведутъ, а другія еслибъ и могли имѣть какой нибудь смыслъ, то теряютъ его отъ безсмысленной
обстановки другими выписками, совершенно излишними. Все это
такъ, положимъ, но что же изъ того слѣдуетъ? Слѣдуетъ только то,
что авторъ статьи плохо воспользовался матеріалами, какіе имѣлъ
въ запискахъ Державина; но это ни мало не мѣшаетъ матеріаламъ
оставаться не дурными и никто не препятствуетъ читателю придать
имъ собственною мыслью ту обработку, какой не умѣла сообщить
имъ наша статья. Пусть читатели довольствуются тѣмъ, что мы знакомимъ ихъ съ любопытными мѣстами книги, которая иначе была
бы извѣстна развѣ одному изъ десятерыхъ между ними. Что за
странная претензія получать готовые выводы — гораздо лучше думать самому.
Въ слѣдующій разъ мы переберемъ содержаніе остальной части
«Записокъ» Державина, относящейся къ царствованію императора
Павла и къ первой половинѣ царствованія императора Александра.
Эта часть по объему вдвое меньше той, извлеченіе изъ которой мы
далитеперь, но она гораздо любопытнѣе. Воспитанный въ понятіяхъ,
господствовавшихъ надъ необразованною массою русскаго населенія въ началѣ царствованія Екатерины П, Державинъ судитъ по
нимъ о новыхъ порядкахъ: при Екатеринѣ онъ былъ недоволенъ
только частностями и главнымъ образомъ только тѣми частностями,
которыя непріятно отражались на его личныхъ дѣлахъ. При императорѣ Павлѣ, а еще больше въ первые годы императора Александра имъ овладѣваютъ другія чувства: общій характеръ управленія не
таковъ, къ какому онъ привыкъ, онъ становится недоволенъ всѣмъ порядкомъ дѣлъ. Но вотъ именно тутъ и обнаруживается совершенная
несостоятельность идей, которыми онъ привыкъ руководиться. Особеано любопытны въ этомъ отношеніи его сужденія о лучшихъ сподвижникахъ императора Александра. Они, по его мнѣнію, губили
Россію всѣмъ тѣмъ, что успѣвали сдѣлать дѣйствительно полезнаго
Digitized by LïOOQle
4(0                       tQOMWWM*».
мд до. До сях* норъ Державинъ       п вадееиИк носудар«темнаго
мубьыътоладо «мѣшонъ, де въ суждаміадо «о мрдеИ дедома*
дарствованія Адедоамра достдоаетсл адъ, лривсай своей бдсгонамѣренности, съ такой огороды, что яеводьно думаешь; кмоао бы
м бьио вреде, слѣдовавшее аа девмвою Ёкатеряны, де во всасомъ
деусаѣ оно едва-дн могдо быть проигрышемъ, по сравненію съ предодеуиммъ временемъ, соторое Державдеъ выставдалъ образцовымъ.
