h; -БДѢНІЯ О ЖИЗНИ И СМЕРТИ
ЦАРЕВИЧА АЛЕКСѢЯ ПЕТРОВИЧА
(Исторія царствованія Петра Великаго. Н. Устрялова.
T. VI.Царевичъ Алексѣй Петровичъ. Спб. 1859 г.)
Ири выходѣ VI тома исторіи царствованія Петра Великаго, г*;
Устрялова, газетныя объявленія о множествѣ новыхъ и драгоцѣй*
выхъ матеріаловъ, заключающихся въ этомъ трудѣ, который сто*
ялъ автору четырнадцати лѣтъ работъ, предупредили серэную о*
цѣнку критики и какъ будто указывали ей на всю важность и значеніе новаго произведенія вашего ученаго изслѣдователя.
Теперь, когда эта книга вѣроятно прочтена уже тѣми, кто интересуется русскою исторіею, настаетъ самое удобное время выска
зать сужденіе о трудѣ г. Устрялова.
Прежде всего должно предупредить читателя, что въ отноше*-*
віи шестаго тома исторіи царствованія Петра задача критики Hé
тагъ трудна, какъ это бываетъ обыкновенно при оцѣнкѣ исторМчесвихъ труденъ, гдѣ необходимо разсматривать не только повѣтопаніе о данной эпохѣ въ отношеніи полноты и вѣрности сооб>
военныхъ тамъ извѣстій, не и самый взглядъ историка, его поии*а~
віе событій и самый способъ изображенія историческихъ личностей и ихъ дѣйствій. Разсматриваемый томъ есть сборникъ различи
ып матеріаловъ, расположенныхъ въ хронологическомъ порядкѣ и касающихся событій, въ которыхъ игралъ какую нибудь роль1
старшій сынъ Петра, царевичъ Алексѣй Петровичъ. По этому самону,
Digitized by LnOOQle
68                        СОВРКИКННИКЪ.
мы ве можемъ согласиться съ тѣми, которые утверждаютъ, что процессъ царевича поступилъ уже въ послѣднюю инстанцію — на судъ
потомства. Если потомство захочетъ произвести судъ безпристрастный и справедливый, то это можно будетъ тогда только выполнить,
когда собраны будутъ полныя извѣстія о всемъ, что касается царевича, — когда событія изъ его жизни будутъ разсмотрѣны въ связи съ
тѣмъ, что происходило въ Россіи конца XVII и начала ХѴШ столѣтій, — когда, наконецъ, не будетъ пробѣловъ, замѣтныхъ для каждаго, кто понимаетъ, что исторія не есть наборъ болѣе или менѣе
элегантныхъ Фразъ, прикрывающихъ пустоту содержанія.
Опредѣленіемъ, что новое произведеніе г. Устрялова есть сборникъ историческихъ матеріаловъ, мы нисколько не уппиши значенія іа важности этого труда; напротивъ, мы твердо убѣждены, что
благодаря этому шестому тому,только невѣрно названному Исторіею
и проч. и Сказаніямъ о Димитріѣ Самозванцѣ, имя г. Устрялова будетъ съ признательностью произносимо въ русской исторической литературѣ.
Разумѣется большинству читающей русской публики извѣстно,
что у насъ даже еще не приступлено къ изданію матеріаловъ по
части новой русской исторіи; а безъ нихъ неудобомыслимо серьёзное историческое произведеніе, которое бы удовлетворяло всѣмъ
требованіямъ науки. При изслѣдованіи событій изъ жизни царевича
Алексѣя, г. Устряловъ встрѣтился лицомъ къ лицу съ цвобхрдимостыо передать въ историческомъ разсказѣ трагическія при*
клоченія, которыми, послѣ избіенія стрѣльцовъ въ концѣ XVII
вѣка, начинается новая русская исторія. При этомъ необходимо
явились затрудненія, во первыхъ, оттого, что до г. Устрялова не
существовало въ нашей литературѣ ни одного серьёзнаго изслѣдо?
ванія, въ которомъ высказывалось бы историческое значеніе старшаго сына Петра, а во вторыхъ — по счастливому стеченію обстоятельствъ, изслѣдователь имѣлъ въ своемъ распоряженіи груду матеріаловъ, до него никому недоступныхъ, а потому остававшихся
въ совершенной безвѣстности. Исключительное положеніе, въ которое былъ поставленъ г. Устряловъ, какъ изслѣдователь эпохи,
неразработанной еще исторически, заставило его прибѣгнуть къ
единственному способу, остававшемуся для него, чтобы выдти въ
своемъ трудѣ съ пользой для науки и съ достоинствомъ для
себя — это изданіе въ свѣтъ сырыхъ матеріаловъ. Должно жалѣть только, что нашъ ученый при этомъ случаѣ подраздѣливъ
почему-то свое изслѣдованіе на двѣ части: въ первой изъ инкъ
соблюдена нѣкоторая связность въ повѣствованіи о событіяхъ,
что напоминаетъ отчасти пріемы историческихъ трудовъ; во втоDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         É9
рЙ же цѣликомъ напечатаны документы и бумаги, относяпііёся
гь жизни царевича Алексѣя. При еамомъ поверхностномъ взглядѣ,
нельзя не убѣдиться, что обѣ части въ сущности тождественны: въ
нерву» вошли также документы и бумаги, при чемъ есть ссылки
м приложенія (вторая часть), гдѣ снова повторены они съ весьма
езвачительнынн измѣненіями. Такимъ образомъ, изъ 202 нумеровъ
тріаломъ читатель находитъ въ приложеніяхъ 94 въ дословно! пбчтк перепечаткѣ въ самомъ текстѣ (первой части), остальные же
Ю8 документовъ въ приложеніяхъ, за исключеніемъ немногихъ доесеній иностранныхъ пословъ, а также нѣкоторыхъ бумагъ, касаюодея царицы Евдокіи изъ рода Лопухиныхъ, судебныхъ приговоровъ о царевичѣ Алексѣѣ, которыхъ невозможно было втиснуть въ
тжсть пм но ничтожности ихъ, или же потому, что заключаютъ въ
жбѣразяыя отрывочныя извѣстія, перечневыя вѣдомости и т.п. Мы
такъ не догадываемся, чтб побудило г. Устрялова къ этой двойнеі перепечаткѣ въ одной и той же книгѣ однихъ и тѣхъ же матеріаловъ; только изъ уваженія къ ученому изслѣдователю не дбпуекаеігь мысли, чтобы это было сдѣлано въ видахъ утолщенія
пжгк, чтб дозволяютъ себѣ спекулянты издатели, разсчитывающіе ва довѣрчивыхъ читателей, которые охотно покупаютъ увѣсистые томищи и не любятъ тоненькихъ книгъ.
Разсматривая VI томъ «Исторіи» г. Устрялова, какъ сборникъ
еіърячеекихъ матеріаловъ, легко понять, что единственно по недоміку подъ рукою изслѣдователя свѣдѣній, а не потому, чтобы
это было ненужно для исторіи, вся жизнь царевича до его удаленія
явь Россіи подъ покровительство цесаря, описана чрезвычайно
врвтко, такъ что разсказъ о двадцати-пяти годахъ жизни Алексѣя
Петровича <гь 1690 по 1715 годъ занялъ въ книгѣ — текста 45 разгонкстыхъ страницъ, приложеній — 32 стр., а 149 стр. текста и
ЗМ приложеній заняты извѣстіями о событіяхъ, случившихся съ
царевичемъ съ 1715 по 1718 годъ.
Изъ матеріаловъ о дѣтствѣ и юности царевича весьма немногіе
жгутъ дать понятіе объ этомъ предметѣ. Такъ напримѣръ, о восОДамі сына Петра, помѣщены г. Устряловымъ: два риторскія
тыт учителя царевича, Вяземскаго; о томъ, что его начали уіить
гмотѣ, и что онъ чтенію навыкалъ по часослову; разсказъ о не<мсп>явшеиея намѣреніи царя послать сына въ 1699 г. за границу;
крепоо извѣстіе о приставленномъ къ царевичу въ 1703 г. наставиваѣ баронѣ Гюйссенѣ и его наказѣ, какъ образовывать царевича;
водецъ свѣдѣніе, что царевичъ, будучи уже 18 лѣтъ (въ 1708 г.)
норшгь нѣмецкія склоненія, занимался исторіею, географіею и приводеъ Гюйесенойъ за Французскій языкъ. Будущій историкъ осDigitized by LnOOQle
TA                         современникъ.
сіи XVIII вѣка, конечно, ве удовольствуется столь скудными свѣдѣніями о первоначальномъ воспитаніи русскаго царевича, притомъ
же сына Петра Великаго и въ такую значительную дли исторіи русскаго просвѣщенія эпоху, каковою былъ конецъ XVII и начало
XVIII столѣтій. Правда, что царевичъ самъ за нѣсколько дней до
своей смерти признавался, что учиться въ юности языкамъ и наукамъ ему «было зѣло противно», и что онъ любилъ только «ханжить и конверсацію имѣть съ попами и чернецами», но такое показаніе теряетъ всякую силу, если припомнить, что оно было вымучено отъ Алексѣя Петровича послѣ многихъ розысковъ надъ нимъ
въ трубецкомъ роскатѣ, когда онъ видимо готовъ былъ писать на
себя, что- ни велѣли бы или ни желали бы его судьи.
, Царевичъ провелъ дѣтство на рукахъ царицы Натальи Кирждовны, а послѣ смерти ея жилъ съ своей матерью почти до девяти
лѣтъ. Хотя обѣ эти женщины принадлежали къ до-петровской Россіи, однако Алексѣй Петровичъ учился и не однимъ «избнымъ аабавамъ», какъ показывалъ онъ передъ смертью, въ угоду своему
едцу> Сохранились извѣстія объ учебныхъ книгахъ, которыя сочинялись и печатались нарочно для него. Такъ напримѣръ, извѣстный
въ концѣ XVII вѣка составитель букварей, іеромонахъ Каріонъ. Истоминъ, поднесъ, въ 1697 г., царицѣ Натальѣ Кириловнѣ для обученія царевича букварь славянороссійскихъ письменъ, нмсаицый
я
красками золотомъ. «Да яко же ты, государыня благочеетжмя-царица, г — сказано тамъ въ посвященіи, — внука твоего, благороднѣйнюго
гдеударя царевича Алексѣя Петровича, любящи, такожде въ возрасть временно пріятный пришедша христіанскому благочестію и
благородному нраву и письменныя науки научити имаши: и аще ди
тогда въ потребѣ имать сія книжица быти, нолю и прощу-та, ммигосударыню, благоволи сію днесь въ новости отъ мене, худаго
врщего рабичища, пріяти и ему, государю царевичу Алексію Петровичу, сохранити до вразумляемаго въ возрастѣ ученія»,.. Другой
того же іеромонаха букварь былъ напечатанъ въ 1696 г.; чтб онъ
предназначался для царевича, доказываетъ изображеніе его теэоцменника,      Алексѣя, а также силлабическіе стики, подъ-ммавіедъ» благороднѣйшему велигому государю царевичу, въяерволѣтіе рожденія его 7198 привѣтства». Этотъ учебникъ весіг состоятъ
из> молитвъ, церковныхъ поученій и образцовыхъ привѣтствій,'*
представляетъ вѣрный сколокъ съ тѣхъ букварей, по которымъ уни*
лисъ грамртѣ въ XVI и XVII вѣкахъ во Львовѣ, Кіевѣ жМосммѣ,
ж которые такъ непохожи на буквари, выходившіе.мотомъ, мо во*
велѣнію Петра. Наконецъ, тотъ же Каріонъ Истоминъ > соетвемдъ
для Алексѣя Петровича" Малую грамматику «(извѣстна вцрукрпмом.
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         71
гдѣ длл-царемча изъяснялась орѳографія, и были затѣйливо изображены всѣ буквы славянскаго алфавита.
Эти учебники доказываютъ, что о воспитаніи царевича заботилась и въ дѣтствѣ, но воспитаніе это было таково, что не соотвѣтствовало тѣмъ требованіямъ, которыя возникли въ Россіи нрм Петрѣ. Царевичъ обучался но понятіямъ тѣхъ лицъ, которыя, по вы*раженію отца его, «не во авантажѣ обрѣтались*. Кто изучилъ нашу
старинную грамотность, тому понятно, почему Алексѣй во всю свою*
жизнь не въ состояніи былъ выдти изъ ограниченнаго круга, въ Ко*1
торый заключало русскаго человѣка старинное наше просвѣщеніе.*
Иначе быть не могло, такъ какъ наши допетровскіе книжники, воспитывая молодыя поколѣнія, прежде всего заставляли съ замѣтнымъ
хвастовствомъ заучивать возгласы въ родѣ: «братіе, не высокоумствуйте, во во смиреніи пребывайте, посему же и прочая разумѣвайге. Аще кто ти речетъ: вѣси ли всю философію? И ты ему рцы:
шинскижъ борзостей не текохъ, ни риторскихъ (!) астрономъ не/
«ахъ, ня съ мудрыми философы не бывахъ — учуся книгамъ благодатнаго закона, аще бы мощно моя грѣшная душа очистити отъ
грѣхъ».
Будущій историкъ, конечно, разсмотритъ внимательно всего,
что составляло сущность стариннаго русскаго воспитанія и потомъ,
переходя къ дѣтству царевича, найдетъ, что все оно прошло у него
такъ, какъ проходило у всѣхъ русскихъ знатныхъ того времени.1
Тогда будетъ ясно, что не отъ недостатка ума и не отъ небрежности
въ ученіи, Алексѣй всю свою жизнь показывалъ склонность къ Мистицизму, любилъ бесѣдовать отъ книгъ о старцахъ, пѣвалъ, подъ'
веселую руку» стихъ изъ службы по случаю полтавской баталіи, выпаеысалъ изъ Бароиія о постахъ, правилахъ отъ старчества и проч.
Послѣ заточенія Лопухиной въ монастырь, царевичъ ёъЧб98 по
ПОЗ г. оставался въ рукахъ тѣхъ же книжниковъ. Хотѣли-было
імслать его учиться за границу, но это предположеніе не состоялось.
Въ 1703 г., когда Алексѣю уже было 13 лѣтъ, къ нему приставила ‘
Гюйссена. Этотъ баронъ былъ ловкій политическій агентъ, имѣвшій
саепемія со многими германскими журналистами, проиитывавшимисі продажностью своихъ перьевъ. На основаніи заключеннаго съ
Роосіею контракта, баронъ долженъ былъ хлопотать о распростравип въ Ввропѣ печатныхъ извѣстій въ пользу Россіи. Написавъ
свой наказъ объ учеши царевича, Гюйссенъ, прежде нежели успѣли
даже приступить къ осуществленію его на дѣлѣ, постарался распубликовать его еъ громкими возгласами въ нѣмецкихъ журналахъ
а брошюрахъ, и оттого наказъ получилъ всеобщую извѣстность/
дѣйствительности'же Онъ никогда не осуществился. и изъ1труда
Digitized by LnOOQle
СОВРКНКННИКЪ.
г. Устрялова видно, что вмѣсто сочиненій ПуФФендорФа и Буаона,
царевичъ, пять лѣтъ послѣ написанія наказа, изучалъ... нѣмецкія
склоненія. Все это не помѣшало однако писать въ современныхъ
нѣмецкихъ журналахъ объ успѣхахъ въ наукахъ царевича. Подобныя извѣстія тѣмъ болѣе для насъ любопытны, что они составлялись чрезъ посредство барона Гюйссена, согласно видамъ  намѣреніямъ самого царя. Для примѣра, приводимъ здѣсь выписку мзъ
нѣмецкаго періодическаго изданія Europ&ische Fama, редакторомъ
котораго былъ Рабенеръ, состоявшіе въ журнальныхъ сношеніяхъ
съ Гюйссеномъ:
«Такого примѣра мудраго и храбраго монарха, каковымъ являетъ
себя своимъ подданнымъ пресвѣтлѣйшій царь, не видано ни въ
одномъ изъ его предшественниковъ, въ продолженіе многихъ вѣковъ: его царское величество старается, чтобы московскій принцъ,
единственный сынъ его, шелъ по его стопамъ и могъ бы славу
россійской монархіи вознести на ту степень, на которую достославный родитель намѣренъ поставить при помощи побѣдъ своихъ надъ
турками, татарами и другими непріятелями. Царевичъ не только
русскимъ, но и иностранцамъ извѣстенъ подъ именемъ пресвѣтлѣйшаго солдата. Его портретъ, сообщенный намъ въ оригиналѣ, служитъ украшеніемъ настоящей части Fama и подаетъ надежду вѣр*
яымъ русскимъ, что они и по чертамъ, и по дѣяніямъ своего Алексѣя будутъ чтить Александра. Алексѣй Петровичъ родился 19 Февраля 1690 года и, по благости небесъ, одаренъ всѣми качествами, необходимыми для воспріятія царскихъ добродѣтелей. Наказъ, составленный тѣмъ, кому ввѣрено его воспитаніе, помѣщенъ въ ХѴШ
части нашей Fama, и — надобно сознаться — въ немъ не забыто ничего, что принадлежитъ до внушенія въ царевича страха господня,
мудрости и милосердія. Г. фонъ-Гюйссонъ, царскаго величества
военный и государственный совѣтникъ, воспитатель наслѣднаго
принца, до сихъ поръ исполнялъ всѣ лежавшія на немъ обязанности
съ неутомимымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ напряженнымъ стараніемъ, которое необходимо въ столь важномъ дѣлѣ» И мы не заслужимъ
упрека, если, безъ всякой недовѣрчивости, дадимъ полную вѣру ото
пріятному и притомъ безпристрастному перу. Г. Гюйссенъ пишетъ
къ намъ о великомъ князѣ, какъ о человѣкѣ, надѣленномъ отъ врю*
роды умомъ понятливымъ; ежедневно царевичъ посвящаетъ три
часа наукамъ; изъ благочестія и по собственному побужденію, прочиталъ онъ Библію на славянскомъ языкѣ вить разъ и единъ ревъ
на нѣмецкомъ; прилежно перечитываетъ творенія греческихъ отцовъ
церкви, а также духовныя и свѣтскія книга, или печатанныя къ
Москвѣ, Кіевѣ и Молдавіи, иди рукописныя, нарочно для него пвре*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          73
мненныя; владѣетъ четкимъ почерковъ; при надлежащемъ надзорѣ
и ежедневномъ чтеніи научился хорошо говорить и писать по-нѣ
мецнк и по-Французски; не пропускаетъ ни одного дня, не заучивши
что нибудь на намять; знакомится съ жизнеописаніями имнератод
рогъ, королей и полководцевъ, на Французскомъ и нѣмецкомъ язы*
какъ, м славные подвига этихъ лицъ беретъ себѣ за образецъ; «к*
таетъ къ Богу метанный страхъ, а его царскому величеству окаѳьв*
каетъ сыновнее почтеніе м глубокое послушаніе; отечественнымъ         я
пестреннымъ министрамъ — особенное уваженіе, а къ своимъ служителямъ и подданнымъ — любовь» соединенную съ достоинствомъ.
Нравственное образованіе сопровождается тѣлесными упражненіями
я потому не пренебрежены танцы, верховая ѣзда и всякаго рода
механическія занятія. Если такимъ образомъ будутъ совершенство*
жаться душа и тѣло царевича, то государство должно отъ него ожидать мудраго и смѣлаго правителя. Его холерико-сангвиническій
темнерміоптъ даетъ ему нужныя для того силы и пресвѣглѣйшій
родитель съ строгою заботливостью запретилъ ослаблять или нор*
тагъ нѣжнымъ воспитаніемъ его юность: поэтому его сіятельство,
князь Меншиковъ, согласно родительской волѣ, обходится съ ниМъ
безъ всякой излишней лести, и часто можно видѣть, что царевичъ
за обѣдомъ покидаетъ свое мѣсто и становится позади родительскаго кресла, чтобы тѣмъ высказать сыновнее почтеніе, его же величество всякой разъ ему приказываетъ садиться... Все это дозволяетъ
съ основательностью предполагать, что разумъ царевича далеко преи
жышаетъ ого возрастъ и принимавшіе участіе въ его воспитаніи навѣчно не забудутся, такъ какъ мудрыя ихъ распоряженія, прЖ
божьемъ благословеніи, образовали россійскому государству принца,
отъ мудрости и храбрости котораго померкнетъ восточная луна, à
весь хрвотіанокій міръ пріобрѣтетъ неизчислимыя выгоды...»
Такъ писали о царевичѣ изъ Россіи въ 1705 году. Между тѣмъ,
сравнивая это съ объявленіемъ царя о винахъ сына въ 1718 году,
встрѣчаются на каждомъ словѣ противорѣчія, которыя замѣчали
даже и современники: въ Tetitscher Pavillon der Musen (1745 Г.), При
разборѣ Nouveaux mémoires sur l'état présent de la grande Rtissre on
Meeoovie, говорится объ Алексѣѣ, какимъ былъ онъ представленъ
6
въ ижниФестѣ 1718 г., при чемъ упомянуто, чтЬ не такъ иівЖѣ отзывался ученый воспитатель его Гюйссенъ.
Несмотря на всю напыщенность похвалъ приведеннаго
извѣстія, въ немъ просвѣчиваютъ обстоятельства, подтверждаемыя*
другими историческими документами: царевичъ и въ 15 лѣг                *
чувстваваяъ охоту къ книгамъ религіознаго содержанія, и рь при-’
кмывадъ ’Меашняову обходиться съ сыномъ сурово. Ву трудѣ г/
Digitized by Google
74                         СОВРКМКНШНСЪ.
Устрялова, кромѣ жалобы царевича въ Вѣкѣ, объ этомъ послѣднемъ
обстоятельствѣ нѣтъ почти никакихъ извѣстій, а между тѣмъ суровое обхожденіе съ Алексѣемъ въ дѣтствѣ и юности не могло не
имѣть вліянія на характеръ и образъ дѣйствій его въ зрѣлыхъ лѣтахъ. Самъ царевичъ говорилъ про себя: «правда, природнымъ
умомъ л не дуракъ, только труда никакого не могу понести.» Эта
неспособность къ дѣятельности, замѣтная въ продолженіе всей его
жизни, еще болѣе проявляется у него въ тѣ минуты, въ которыя
могла бы спасти его именно одна твердость воли. Болѣе подробныя
свѣдѣнія о томъ, какъ его держали и обходились съ нимъ при дворѣ
отца, помогли бы разъяснить бблыпую часть его поступковъ. Теперь пока извѣстны только его жалобы въ Вѣнѣ на дурное съ нимъ
обхожденіе въ Россіи. Въ особенности Меншикова онъ винилъ въ
дурномъ своемъ воспитаніи, въ своей неспособности къ дѣламъ и
во всѣхъ несчастныхъ послѣдствіяхъ, отъ того происшедшихъ:
«Меншиковъ не заставлялъ его ничему учиться, всегда удалялъ отъ
отца, обходился съ нимъ, какъ съ плѣнникомъ или собакою, даже
бранилъ его при людяхъ поносными словами»... «Я ни въ чемъ не
виноватъ предъ отцомъ моимъ, говорилъ онъ: — я ничего не сдѣлалъ
ему. Согласенъ, что я слабый человѣкъ, но такъ воспиталъ меня
Менщнковъ. Здоровье мое съ намѣреніемъ разстроили пьянствомъ»...
Лишеніе царевича всякой свободы лучше всего высказалось ири
назначеніи ему въ супруги принцессы Шарлоты. Сами родственники
послѣдней, какъ напр. дѣдъ, герцогъ Антонъ Ульрихъ, знали, что
царевичъ противъ этого брака; однако Петръ хотѣлъ, чтобъ его
сынъ былъ женатъ на принцессѣ крови, бракъ состоялся, и вскорѣ
послѣ того царевичъ жаловался: «жену мнѣ на шею чертовку навя-'
зали!» Положеніе кронпринцессы Шарлоты, посреди полудикихъ
царедворцевъ и готовыхъ ва все приближенныхъ возбуждаетъ къ
ней невольное состраданіе; окруженная шпіонами, она, какъ видно ивъ
матеріаловъ, сообщенныхъ г. Устряловымъ,терпѣла и нужду, иогор»
Чвнія, испытывала явное къ ней отвращеніе мужа, и наконецъ давге
была лищена утѣшенія переписываться съ своими родными. И несмотря на то, нѣкоторые ставятъ въ вину Шарлотѣ, что она быларыже
вата, ве сближалась съ Россіею и передъ смертью не послала нѵ одного благословенія народу, котораго ова должна была сдѣлаться цари*
цем\1 Странное требованіе для времени, когда сильные міра даяйне
пониГмали, что существуетъ народъ, а знали, что есть масса рабочихъ
силъ, — годныхъ иногда, чтобы подставить подъ непріятельскую
картечь>и ядра, иногда же, чтобы таскать землю и рыться вънетербургскмх болотахъ. Кронпринцесса знала только ж вѣдѣ» лицъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛМТѴЛТУРА.                           TU
n f9jA шугаи Ржевской — носивиіей титулъ кпязь-игуменьн, п
pendant жъ извѣстному князь-папѣ — а подобныя личности не могли
возбуждать большаго сочувствія.
Послѣ смерти кронпринцессы, Петръ начинаетъ Формально требовать отъ сына или исправленія въ своихъ поступкахъ, или же
отреченія отъ наслѣдства престола. Въ трудѣ г. Устрялова только
тугъ въ первый разъ открывается, что царь былъ уже давно недомоемъ своимъ сыномъ, что онъ не говорилъ съ нимъ много лѣтъ,
в что аа упрямство Алексѣй отъ отца нерѣдко былъ не только браимъ, но и битъ. Конечно, будущій историкъ не удовольствуется
одними гадательными соображеніями и захочетъ ближе вникнуть въ
причины, побуждавшія царя, именно въ 1715 году, начать свои настоянія и угрозы сыну. Въ первыхъ двухъ главахъ, обнимающихъ
всю жизнь царевича до этого года, г. Устряловъ помѣстилъ отры
вонныя извѣстія о ничтожныхъ порученіяхъ, дававшихся царевичу,
также нѣкоторыя изъ его писемъ къ царю и къ Екатеринѣ, лишенныя почтя всякаго значенія для исторіи. Все это безцвѣтно для
кетрража и нисколько ве разъясняетъ дѣла. Въ этомъ случаѣ; иолязнѣе было бы, по вашему мнѣнію, помѣстить собственноручныя*
замѣски и резолюціи царевича въ вѣдомостяхъ и наказахъ по
управленію своими имѣніями; но свидѣтельству г. Устрялова, тягахъ вѣдомостей и наказовъ сохранилось множество въ государственномъ архивѣ. Изъ подобныхъ документовъ историкъ по крайней мѣрѣ могъ бы ознакомиться лучше съ личностью царевича, нежели изъ сго пустыхъ, церемоніальныхъ писемъ *
Въ манифестѣ, изданномъ отъ Петра для всеобщаго извѣстія,*-
аргону наполненномъ многими обстоятельствами, которыя проткворѣчатъ другимъ, болѣе достовѣрнымъ источникамъ, — *въ этомъ манифестѣ первоначальныя вины царевича объяснены въ общихъ выраженіяхъ: что овъбылъ непослушенъ волѣ царя и учителямъ, также, что «уцражнядся непрестанно въ обхожденіи съ непотребными
H иодльіми людьми, которые грубыя и замерзѣлыя обыклости жмѣЮТЪ»-., Царевичъ же, съ своей стороны, говорилъ въ Вѣнѣ, когда
скрылся отъ царя: «я не виноватъ предъ отцомъ; я всегда былъ
ему послушенъ, ни во что не. вмѣшивался; я ослабѣлъ духомъ отъ
гоненій и смертельнаго пьянства. Впрочемъ, отецъ былъ ко мнѣ
дрбръ; но съ тѣхъ поръ, какъ пошли у жены моей дѣти, все сдѣлалось хуже, особенно когда явилась новая царица и сама родила сына.
Она и Меншиковъ постоянно вооружали противъ меня отца; оба
они исполнены злости, не знаютъ ни Бога, ни совѣстя»... Далѣе
онъ же говорилъ, что «за нѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ» отецъ пору г
чалъ ему управленіе государствомъ, и все шло хорошо: царь былъ
Digitized by LnOOQle
СОВРКМКИНШЪ.
имъ дмшегь; но съ тѣхъ поръ, какъ пошли у него дѣти М Жейа
го умерла, а царица также родила сына, то вздумали запоить его
виномъ до смерти — онъ не выходилъ изъ своихъ комнатъ»...
Въ' рѣчахъ царевича замѣчательны обвиненія иачнхи. Въ какой степени они справедливы — въ матеріалахъ г. Устрялова нѣтъ
ноложительнаго отвѣта. Конечно трудно найти неопровержимыя извѣстія, въ которыхъ бы раскрывалось участіе Екатерины въ судьбѣ
Алексѣя Петровича, такъ какъ о семейныхъ отношеніяхъ, нри томъ
же непріязненныхъ и тайныхъ, не всегда остаются слѣды въ потомствѣ; тѣмъ не менѣе однако невозможно отвергать, чтобы въ донесеніяхъ различныхъ дипломатическихъ агентовъ, бывавшихъ въ
Россіи при Петрѣ, не было упоминаній объ отношеніяхъ между собою членовъ царскаго дома — предметъ особенной политической важности для дипломатовъ того времени, потому что отъ него завиеѣлн
и колитическія отношенія европейскихъ государствъ къ Россіи, въ
случаѣ смерти Петра. (*)
Остальныя восемь главъ труда г. Устрялова посвящены извѣстіямъ о бѣгствѣ царевича, пребываніи его во владѣніяхъ цееаря,
возвращеніи Алексѣя изъ Неаполя, судѣ надъ нимъ въ Россіи и наконецъ смерти его. Для первыхъ двухъ событій, благодаря документамъ вѣнскаго архива и донесеніямъ Веселовскаго, Толстова и
Румянцева, въ книгѣ г. Устрялова сообщены удовлетворительныя
свѣдѣнія; что же касается до суда надъ царевичемъ и смерти его
то нашъ ученый, для разъясненія этихъ предметовъ, обнародовалъ
бблыпую часть дѣла, производившагося о царевичѣ и его участнимахъ въ Москвѣ и въ Петербургѣ, и хранившагося до г. Устрялова
въ секретномъ архивѣ министерства иностранныхъ дѣтъ. По нашему
мнѣнію, величайшая заслуга г. Устрялова въ томъ и состоитъ, что
съ изданіемъ его шестаго тома «Исторіи царствованія Петра» русскіе
изслѣдователи могутъ наконецъ говорить о русскихъ событіяхъ начала ХѴШ столѣтія не по ссылкамъ на Голикова и Бантышъ Камеяскаго, а на основаніи подлинныхъ документовъ, въ которыхъ ня
скрыто многое такое, о чемъ до настоящаго временя было извѣстно
по намекамъ и изъ недоказанныхъ словъ.
(*) Объ отношеніяхъ Екатерины къ пасынку есть нѣкоторыя печатныя извѣстія, составленныя ея современниками; опытный изслѣдователь можетъ и имя
пользоваться, но прм помощи исторической критики. Такъ ппр., есть объ
этомъ предметѣ свѣдѣнія въ запискѣ Бассевича, но ей вѣрить нельзя, потону
что авторъ ея былъ въ большей милости при Екатеринѣ I, дѣлалъ при, русскомъ дворѣ, что хотѣлъ, и чрезъ то сдѣлался, со всѣми голстинцами, ненавистнымъ для русскихъ. Бассевичъ, разумѣется, не могъ писать Правды о Россія того времени, по личному пристрастію.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЖГАТУРА.                         77
Прочитывая допрооы м показанія списанные, г. Устряловымъ изъ
названнаго выше дѣла, можно пріобрѣсти немало свѣдѣнія о прежней
жизни и отношеніяхъ царевича. Матеріалы эти въ томъ видѣ, какъ
они сообщены г. Устряловымъ, представляютъ богатый источникъ и
съ помощью ихъ историкъ съ такимъ талантомъ, какъ напримѣръ г.
Костомаровъ, можетъ создать цѣлый рядъ картинъ, въ которыхъ
живо воспроизведется современная эпоха и ясно обрисуется личность самого царевича.
Впрочемъ исключительное пользованіе слѣдственными допросами и показаніями сопряжено съ неудобствомъ въ томъ отношенія,
что свидѣтельства прикосновенныхъ лицъ и самого Алексѣя Петровича не бблыпей части вымучены на розыскахъ прм пособіи
медвѣжьихъ инструментовъ и т. п.
Въ глазахъ темнѣетъ, когда читаешь въ трудѣ г. Устрялова ѴИ
и слѣдующія главы, гдѣ на каждой страницѣ то и дѣло встрѣчаются
9,15, 25 ударовъ кнутомъ. Само собою разумѣется, что будущій
историкъ можетъ и долженъ усумннться въ степени достовѣрности
извѣстій, добытыхъ такимъ путемъ — и тогда необходимо обратиться
за справками къ другимъ источникамъ. Здѣсь могутъ оказать большую пользу* донесенія къ своимъ правительствамъ дипломатическихъ
агентовъ, жившихъ въ Россіи. Подобныя извѣстія потому особенно важны для историка, что всегда основаны на болѣе или менѣе
вѣрныхъ слухахъ, ходящихъ на самыхъ мѣстахъ событія и въ то
самое время, когда они происходили. У г. Устрялова извѣстій этого
рода о судѣ надъ царевичемъ и смерти его, кромѣ донесеній Плейера и голландскаго резидента, вовсе не помѣщено, и чтобы пополнить этотъ пробѣлъ, необходимо рыться въ архивахъ министерствъ
постранныхъ дѣлъ первостепенныхъ европейскихъ государствъ,
какъ это уже и дѣлали, при обработкѣ новѣйшей европейской исторіи, германскіе ученые Шлоссеръ, Раумеръ и др. Несомнѣнно, что
ври такихъ поискахъ найдется множество новыхъ данныхъ, которыя — если не представятъ русскія событія начала XVIII столѣтія въ
помъ видѣ,нежели какими они являются по русскимъ источникамъ,
то но крайней мѣрѣ освѣтятъ тѣ стороны происшествій, которыя теперь затемнены и невидны между различными показаніями, данными
взъ-нодъ-пытокъ и часто въ угоду, согласно видамъ истязателей. Въ
доказательство того, что въ заграничныхъ архивахъ можно найти
не только донесенія, но даже и полныя описанія о судѣ и смерти
царевича, укажемъ на трудъ Ернста Германа Geschichte des Russischen Staats (IV ч.), гдѣ ори разсказѣ объ этомъ предметѣ цитуется
нѣсколько разъ неупоминаемая г. Устряловымъ рукопись герцогской библіотеки въ Готѣ, подъ названіемъ Relation touchant la dégraDigitized by LnOOQle
78                         СОВГЖМКННИКЪ.
dation et l'emprisonnement du Tzarewitz — это извѣстіе принисымется
перу прусскаго посланника МардерФельда.
Слѣдственное дѣло о царевичѣ не можетъ служить единствеиныжь матеріаломъ для исторіи и потому еще, что ояо содержитъ
жъ себѣ извѣстія слишкомъ одностороннія: съ самыхъ первыхъ жъ
просныхъ пунктовъ, написанныхъ рукою царя, и до послѣднихъ
пунктовъ, имъ же предложенныхъ царевичу чрезъ Скорнякова-Писарева, видно,что слѣдствіе началось и продолжалось исключительно
еъ цѣлью м открыть какъ можно болѣе лицъ, сочувствовавшихъ
Алексѣю, и пріискать такія обстоятельства, которьтя бы сиАйѣе
обвиняли царевича и оправдали мѣры, противъ него взятыя. При
такомъ направленіи дѣла, историкъ, разумѣется, не найдетъ тамъ
отвѣта на вопросы, важные для каждаго, кто понимаетъ современныя требованія исторіи, какъ науки. Въ настоящее время
нельзя уже довольствоваться передачею голыхъ Фактовъ, или заниматься (чтб любятъ особенно наши русскіе изслѣдователи) подборкою различныхъ извѣстій, оправдывающихъ или обвиняющихъ ка
кое нибудь историческое лицо; смѣшнымъ также кажется нынѣ
изучать жизнь и человѣческія стремленія по дипломамъ, родословнымъ, манифестамъ и другимъ, имъ подобнымъ документамъ.
Изъ показаній царевича и разныхъ лицъ, съ которыми былъ
онъ въ сношеніяхъ, можно замѣтить, что онъ сапъ и ему сочув*
ствовавшіе говорили о народѣ, и надѣялись, что онъ держитъ икъ
сторону. Такъ, въ разговорѣ о знатныхъ, Алексѣй однажды сказалъ:
«я плюну на нихъ — здорова бы мнѣ была чернь.» Приближенные
его увѣряли, что «въ народѣ его любятъ и пьютъ про его здоровье,
называя его надевдою россійскою.» Дядя Алексѣя, Лопухинъ обм*
цдлся въ томъ, что онъ съ царевной Марьей Алексѣевной «сѣтовалъ
о тягостяхъ народныхъ». Тягости эти, по мнѣнію послѣдней, се»
стояли въ томъ, что «соль продаютъ дорого и подати на народъ во*
ложены великія, война продолжается, и тѣмъ народъ разэоряет
ся»..»
Подобныя показанія тѣмъ болѣе любопытны, что въ русской
исторіи начала ХѴШ столѣтія, рѣдко встрѣчается упоминаніе о мае*
сахъ, и все вниманіе сосредоточивается на дѣятельности немногихъ,
составлявшихъ ничтожное меньшинство въ сравненіи съ цѣлымъ на*
родомъ, о судьбахъ котораго почти рѣшительно нѣтъ извѣстій, какъ
будто его не существовало. Знакомый съ воззрѣніями, бывшими въ
ходу не только въ Россіи, но и въ Европѣ начала ХѴШ вѣка, легко
пойметъ, что царевичъ и его сторонники вспоминали о народѣ не
потому, чтобы они дѣйствительно питали къ иему большое сочувствіе, искренно жалѣли о его тягостяхъ, и хотѣли облегчить его:
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        7»
исключительное положеніе царевича, отсутствіе власти въ его рукахъ и лишеніе свободы въ дѣйствіяхъ — заставляли его душатъ о
средствахъ, какъ бы освободиться изъ-подъ гнета окружавшей его
дѣйствительности, и эти-то средства онъ надѣялся найти въ народѣ. Что же касается до послѣдняго, то разъясненіе его привязанности къ царевичу должно искать не въ томъ, что Алексѣй толковалъ
о старцахъ отъ писаній, что онъ не любилъ нововведеній, а также,
что желалъ погибели Петербурга, а въ причинахъ, которыя увлекали народныя массы за Разинымъ, Пугачовымъ, и которыя глав»
вѣйяіе зависѣли отъ недовольства обычнымъ ходомъ жизни и существовавшими порядками.
Это важное обстоятельство осталось незатронутымъ въ трудѣ г.
Устрялова, который не сообщилъ ни одного матеріала для разъясненія жизни народа и его судьбы при Петрѣ Великомъ. Между тѣмъ,
за матеріалами этого рода ненадобно ѣздить въ Вѣну и другія евронейскія столицы : ихъ можно найти и въ Полномъ Собраніи законовъ россійской имперіи, гдѣ сохранены довольно обстоятельныя
извѣстія, напримѣръ, о рекрутскихъ наборахъ, о высылкѣ до 40,600
рабочихъ ежегодно на ингерманландскія тундры для постройки крѣпости и увеселительныхъ дворцовъ, о налогахъ на крестьянъ, которые туда не высылались, о работахъ на ладожскомъ каналѣ, и т. д.
Внѣ этихъ офиціальныхъ и, слѣдовательно, неопровержимыхъ
свидѣтельствъ, есть еще другаго рода памятники, которыми, навѣрное воспользуется будущій историкъ — это пѣсни, сложившіяся
гь народѣ времени Петра, и разныя сказанія, писанныя въ трущобахъ и дальнихъ скитахъ людьми старой вѣры, скрывшимися туда,
въ полномъ убѣжденіи пришествія антихриста. Все это объяснитъ,
почему массы въ простотѣ своей не ослѣплялись славою полтавской
викторіи, не восторгались множествомъ кораблей на Невѣ и маршировавшими въ ногу мускетерами и пикинерами, а пили за здоровье
слабаго царевича и видѣли въ немъ свою надежду.
Замѣчательно, что изъ 202 документовъ, относящихся до жизни
царевича, въ трудѣ г. Устрялова только одинъ не имѣетъ офиціальнаго характера, написанъ не по служебной обязанности, и не съ
розыску, а просто по влеченію сообщить пріятелю и благодѣтелю о
подробностяхъ смерти Алексѣя; но по странному стеченію обстоятельствъ и этотъ единственный, частный документъ о царевичѣ,
признанъ г. Устряловымъ подложнымъ... Мы говоримъ о письмѣ
Румянцева, не только современника, но и участника въ послѣдней
судьбѣ сына Петра, къ благопріятелю его, Дмитрію Ивановичу Титову. Прежде нежели мы сообщимъ его, скажемъ впередъ, что подлжнника этого письма не видали, и знали его до изданія VI тома
Digitized by LnOOQle
80                        совякижнникъ.
«Исторіи» г. Устрялова только по рукописнымъ спискамъ, распространившимся лѣтъ пять тому назадъ въ Петербургѣ, слѣдовательно, невозможно сказать о немъ что нибудь положительно; тѣмъ не
менѣе письмо это обращаетъ на себя вниманіе именно потому, какъ
сказали выше, что оно составляетъ единственный русскій документъ
о царевичѣ, написанный помимо обязанности и розыска; притомъ
же у насъ, при множествѣ въ высшей степени интересныхъ памятниковъ, хранящихся нетронутыми въ архивахъ, не было еще слышно о поддѣлкахъ историческихъ документовъ безъ всякой видимой
нужды и пользы для кого бы то ни было. Все это побуждаетъ насъ
представить слѣдующія соображенія.
Въ «Отечественныхъ Запискахъ» 1844 г. (T. XXXIII, Отд. II,
стр. 83 — 105) помѣщена статья, подъ названіемъ «Матеріалы для
исторіи Петра Великаго». Подъ нею подписался князь Вл. Козловъ
(25 ноября 1843 года, городъ Глинскъ), который въ предисловіи
говоритъ, что представляетъ читателямъ нѣсколько актовъ «изъ
бумагъ его покойнаго сосѣда». Далѣе видно, что этотъ сосѣдъ былъ
Василій Александровичъ Чертковъ, поручикъ, состоявшій при генералъ-губернаторѣ воронежскаго я харьковскаго намѣстничества.
Въ 1791 г., этотъ поручикъ, подѣланъ службы, находился въ с.
Вишенки, гдѣ жилъ Фельдмаршалъ Румянцовъ, при которомъ служилъ адъютантомъ знакомый Черткова. Адъютантъ, зная поручика
за хорошаго каллиграфа, и желая сдѣлать его извѣстнымъ Румянцеву» поручилъ Черткову списать свертокъ бумагъ, которыя были
обѣщаны Фельдмаршаломъ «одному знатоку нашей отечественной
исторіи». Чертковъ исполнилъ просьбу знакомца и списалъ требуемыя бумаги не только для Румянцева, но и для себя, такъ какъ содержаніе ихъ очень заинтересовало переписчика. Эта-то копія досталась князю Козлову. Въ началѣ ея помѣщено, въ родѣ посвященія Фельдмаршалу Румянцову, письмо какого-то Андрея Гри..., который писалъ тамъ: «высокосіятельнѣйшій графъ, милостивѣйшій
государь. Разбирая архивъ, принадлежавшій блаженной памяти моему высокому благотворцу, я обрѣлъ нѣкоторую рукопись, относя*
щуюся къ царствованію Петра Великаго, дражайшую паче другихъ
цо тому участію, которое имѣли тутъ въ описываемомъ провожу
ствіи вѣчно незабвенный и достохвальный, въ Бозѣ почившій роди*
тедьвашего высокографскаго сіятельства, какъ-то свидѣтельствуете
м самое письмо ею руки, въ томъ же архивѣ мною найденное и къ
дѣлу, по принадлежности, мною же пришитое. Уповаю, что прочтеніе сихъ бумагъ и памятованіе отцовскихъ доблестей безмѣрно усладатъ благородное сердце вашего сіятельсва, а потому и дерзаю всѣ,
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ      литература.                           81
касающіеся до сего дѣда бумаги, сшивъ въ одну книжицу, препроводить къ вашему высокограФскому сіятельству»...
За тѣмъ слѣдуютъ нѣкоторые документы, напечатанные въ изданномъ при Петрѣ «Объявленіи розыскнаго дѣла и суда... на ца*
ревича Алексѣя Петровича» (Спб. и Москва, 1718 года); при сравненіи ихъ между собою, невольно поражаетъ разница редакціи однѣхъ
и тѣхъ же бумагъ, хотя письма, напр., Петра къ царевичу и отвѣты
его расположены въ обоихъ изданіяхъ одинаково. Замѣчательно при
томъ, что въ «Матеріалахъ» князя Козлова бумаги писаны гораздо
проще и есть сильныя выраженія Петра, не находимыя ни въ «Объявленіи» 1718 г., ни въ перепечаткѣ г. Устрялова. Такъ въ самомъ
первомъ письмѣ царя, по редакціи «Объявленія» и г. Устрялова, доказывается высокопарно о пользѣ воинскаго дѣла, упоминается о
Людовикѣ XIV и приведенъ примѣръ изъ жизни царя Федора Алексѣевича; въ «Матеріалахъ» же этого мѣста нѣтъ. Заключеніе также
неодинаково:
ВАТЕР. КН. КОЗЛОВА (стр.  86---- 87.     «ОБЪЯВЛЕНІЕ»  1718 г. и VI т. г.
устрялова стр. 48 — 49.
«Извѣстно, что я человѣкъ смерт­          «Сіе все представя, обращуся
ный и имѣю умереть въ часъ, опре­         паки на первое, о тебѣ разсуждая:
дѣленный на то Богомъ: на кого жъ         ибо я есмь человѣкъ и смерти подоставлю попеченіе о докончаніи все­       лежу, то кому вышеписанное съ
го того, въ чемъ теперь я не ина-         помощію Вышняго насажденіе и
ко, какъ только еще слабое и не­          уже нѣкоторое       и возращенное
совершенное начинаніе содѣлалъ?           оставлю? Тому, иже уподобился
На тебя ли? Да ты по нынѣ ока­            лѣнивому рабу евангельскому, вкозывалъ себя и оказуешь.нерадива,         павшему талантъ свой въ землю
не прилагаешь старанія и не имѣ­          (сирѣчь все, что Богъ далъ, броешь охоты обучаться въ тѣхъ упра­         силъ)! Еще и сіе воспомяну, какожненіяхъ, которые одни могутъ            го злаго нрава и упрямаго ты исучинить государя сильнымъ и слав-         полненъ! Ибо сколь много за сіе
яыігь. Того ради принялъ я нынѣ           тебя брани валъ, и не точію бранамѣреніе объявить тебѣ чрезъ сіе         нилъ, но и бивалъ, къ тому же
письмо крѣпкое изволеніе мое, что         сколько лѣтъ почитай не говорю
если ты съ сего же часа не пере-          съ тобою; но ничто сіе успѣло, нийвишь обхожденій своихъ и нра­            что пользуетъ, но все даромъ, все
вовъ, то я лишу тебя наслѣдства           на сторону, и ничего дѣлать ве
государственнаго изверженіемъ отъ         хочешь, только бъ дома жить и имъ
♦амиліи моей, подобно, какъ ис­           веселиться, хотя отъ другой полокусный садовый мастеръ изверга­          вины и все противно идетъ. Однаетъ отъ древа сухую и безплодную         кожъ, всего лучше, всего дороже
вѣтвь. Ни мало ты не льстися тѣмъ,       безумный радуется своею бѣдою,
что у меня нѣтъ другаго сына, а          не вѣдая, что можетъ отъ того слѣ* T. LXXIX. Отд/іІІ.                                                   6
Digitized by tnOOQle
Й2                         СОВРЕМЕННИКѢ.
только ты одинъ, просто говорю я    дОвЯтЬ (истину Павелъ святый внтебѣ : — когда я не жалѣю своего    шеть: капо той можетъ церковь
sa отечество мое здравія  жизнь    Вцжію упрквить, иже а домѣ своемъ
радъ положить за вето, то какъ по­  не радитъ?) не точію тебѣ, но и
жалѣю ведеотоннаго сына? Гораз­    всему государству. Что все съ годо пригожее будетъ, когда остав­    рестью размышляя и видя, что ни
лю я мое государство чуждому,       чѣмъ склонить тебя не могу къ доесли найду его къ тому достаточна   бру, за благо изобрѣлъ сей пои толикаго сана достойна, чѣмъ      слѣдній тестаментъ тебѣ написать
тебѣ, сыну моему, когда еще уви­    и еще мало пождАть, аще нелицежу тебя негода. Петръ. 27 октября   мѣрно обратишься. Ежели же ни,
1715 г.»                            то извѣстенъ будь, то я весьма тебя
наслѣдства лишу, яко удъ гангренами, и не мни себѣ, что одинъ ты
у меня сынъ, и что я сіе только
въ устрастку пишу : во истинну
(Богу извольшу) исполню, ибо я за
мое отечество и люди живота своего не жалѣлъ и не жалѣю, то како
могу тебя, непотребнаго, пожалѣть. Лучше будь чужой добрый,
неже свой непотребный. Петръ. 11
д. октября 1715. При Санктъ Петербургѣ. V
Въ отвѣтѣ на это письмо, Царевичъ въ «Матеріалахъ» отказывается отъ престола Гораздо сильнѣе, нежели какъ напечатано въ
«Объявленіи» п у г. Устрялова. Въ слѣдующемъ же за тѣмъ письмѣ
выраженія царя (отъ 19 января 1716 г.) въ «Объявленіи» болѣе мягки, нежели въ «Матеріалахъ.» Такъ напр. заключеніе:
МАТЕРІАЛЫ КН. КОЗЛОВА (СТР. 89).  «ОБЪЯВЛЕНІЕ» 1718 Г. и Г. УСТРЯЛОВА
(СТР.  350).
«Того ради и не можно Мнѣ тебя      <Того ради такъ остаться, какъ
допустить на своей волѣ жить, какъ  желаешь быть — ни рыбою, ми мябы ты былъ, животное двоякое —      сомъ — не возможно; но или отмѣнй рыбѣ, ни мясо; ибо съ единой     ни свой нравъ и нелИцеврѣрно удосторойы имѣешь царскую кровь до­    стой себя наслѣдникомъ, или будь
браго поколѣнія, съ другой же       монахъ; ибо безъ сего духъ кой
мерзкія разсужденія, какъ бы наи-   спокоенъ быть не можетъ*, а осояизшій изъ низкихъ холоповъ. И      бливо, что нынѣ мало здоровъ
такъ, премѣни ты нелѣпое житіе      сталъ. На что, по полученіи сего,
свое и потщися быть достоинъ на­    дай немедленно отвѣтъ или на письслѣдства, или же Постригись въ      мѣ, или самому ййѣ на словахъ ремонахи. Выбирай То или другое;      золюцію; а буде того не учинишь,
Digitized byCiOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              83
наго же, пока я живъ, не допу­       то я съ тобою, какъ съ злодѣемъ
щу, а по мнѣ самъ Богъ недопу-        поступлю. Петръ. Въ 19д. генваря
ститъ. Я, видя тебя нерадива, без­    1716 г.»
печна и ни къ чему доброму недостаточна, не могу пребывать съ
покоемъ въ душѣ моей, особливо
хе нынѣ, когда чувствую себя въ
слабости здравія. Чего ради, по полученія сего, отвѣтствуй мнѣ письменно или словесно, безъ умедленія; если же того не учинишь, или
же хочешь обмануть меня, то я поступлю съ тобою, яко съ злодѣемъ.
Паче же всего, не внимай наущеніямъ бородачей, коихъ ты, по
всѣхъ замѣчанію, много жалуешь
и въ велшюй довѣренности имѣешь: они научаютъ тебя всему худому, ибо надѣются со временемъ
твоимъ неразуміемъ корыстоваться.
Сіе все говорю и пишу тебѣ въ послѣднее.»
Въ «Матеріалахъ» князя Козлова подъ №№ 5 и 7 есть два письма
царевича къ Петру, отъ 30 іюля и 14 сентября 1716 г., которыхъ
нѣтъ га въ «Объявленіи», нн у гг. Устрялова и Мурзакевича. Между
тѣмъ послѣднее изъ нихъ въ томъ отношеніи любопытно, что Алексѣй въ немъ пишетъ къ отцу, что онъ уже будто бы отъѣхалъ къ
нему въ Копенгагенъ на двухъ галерахъ и только для отдыха завернулъ въ Кенигсбергъ. Далѣе любопытна также разница обѣихъ,
сравниваемыхъ редакцій письма Петра, которое писалъ онъ къ сыну
съ Румянцевымъ и Толстымъ: Вотъ заключеніе:
«шткріалы» кв.    Козлова  (стр. 94). «ОБЪЯВЛЕНІЕ» 1718 Г. И Г. УСТРЯЛОВА
(стр. 389).
«Вспомяни только, безразсудный,       «Къ тому помяни, что я все не
что я тебя ни къ чему невольно не     насильствомъ тебѣ дѣлалъ; а когпринуждалъ, а давалъ по самовла­      да бъ захотѣлъ, то по что на твою
стію твоему избрать то, что тебѣ      волю полагаться? Чтобъ хотѣлъ,
пригожѣе казалось; а ежели бы        то бъ сдѣлалъ. Петръ. Изъ Шпа
возжелалъ я тебя неволею на что       въ 10 д. іюля 1717.»
принудить, то не имѣлъ ли къ тону
довлѣёмбй силы? Довольно бы съ
меня сказать одно слово, и всѣ мои
подданные, тому слову повинуясь,
Digitized by LnOOQle
84                          совркмквднкъ.
приказъ мой во мгаовеніе очесъ исполнили бы. Разсуда все сіе, еще
ли ты не долженъ бы одуматься и
признать себя виннымъ? Не бойся,
говорю, моего гнѣва, ибо гдѣ гнѣвъ,
тамъ и милость. Петръ. Изъ Спа,
16 іюля 1717.»
Требованія царя къ вѣнскому двору, о выдачѣ царевича, отъ 16
іюля 1716 г., помѣщены въ «Матеріалахъ» подъ №№ 9 и 10 — ихъ
нѣтъ въ «Объявленіи», а у г. Устрялова одно только письмо къ цесарю (стр. 387 — 388) отъ того же числа, но совершенно другой редакціи; между тѣмъ у князя Козлова есть отмѣтка, что послѣдній
пунктъ («Еще единожды») посланія къ цесарю написанъ собственною рукою царя. Редакція манифеста о царевичѣ, 3 Февраля 1718
г., равно и присяги, въ сравниваемыхъ изданіяхъ также различна.
Мы съ намѣреніемъ останавливаемся на показаніи этпъ разностей въ однихъ и тѣхъ же документахъ, чтобы возбудить вниманіе
нашихъ изслѣдователей къ обстоятельству, не лишенному интереса
для исторіи. Въ трудѣ г. Устрялова не находится разъясненія этой
загадки; только въ донесеніи Плейера (г. Устряловъ, 549 стр.) читаемъ: «es ist ein manifest im Druck schon verfertiget und 800 exemplarien parat, worinnen dae Verbrechen des Printzçn und aller adhaerenten
kunnd gemacht wird, eine perplex man aber darüber ist, und nicht wehz
wie man die Sachen einen Guten schein anschtreichen salle, ist aus diesem zu erseheri, dasz sie es schon zwei mahl veràndert, corrigiret mannches wiederum verbrennet worden. Es ist mir fur gewisz vertraut worden, dasz in dem ersten unterm Druck auch meiner wegen unterhallener
correspondenz mit dem Prinzen gemeldet werde, ob solches wahr, und ob
noch etwas von mir.darinnen gelassen, oder ailes cassiret worden, mussen
die exemplaria wann sie publiciret werden zeigen...» Въ какой степени
такое извѣстіе Плейера справедливо, можно провѣрить только тому,
кто имѣлъ въ своемъ распоряженіи подлинное дѣло о царевичѣ. Г.
Устряловъ свидѣтельство Плейера противъ достовѣрности печатнаго
«Объявленія» 1718 г., изъ котораго перепечатаны у него веѣ документы, оставилъ безъ возраженій.
Наконецъ, помѣщаемъ здѣсь письмо Румянцова, о которомъ,
какъ выше видѣли, упоминаетъ въ посвященіи Андрей Гри... Оно
адресовано къ Ивану Дмитріевичу, котораго Фамиліи въ рукописи
князя Козлова не было обозначено.
«Достойно почтенный милостивецъ и благопріятель, Иванъ Дмитріевичъ. Тщуся ваше хотѣніе исполнить, изобразуя то, что случилось ѵ насъ въ сіе недолгое время истинно любопытное, яко то есть:
Digitized by knOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         85
привезеніе царевича Алексѣя Петровича въ Москву, пріемъ его отъ
царя и прочее, того ради бывшее. Какъ извѣстилися мы, при въѣздѣ
въ городъ, что царь тутъ, то меня крѣпко стало щемить за сердце,
яко бы я самъ оный непокорный сынъ былъ, ожидающь вельми
горькаго свидѣнія со отцемъ, раздраженнымъ многими дерзостными
проступками его. Лишь мы приняли покой въ уготованномъ для
пребыванія царевича домѣ, то заразъ же отправился Толстой къ
царю съ увѣдомленіемъ, что царевичъ привезенъ уже въ Москву. И
скоро за тѣмъ онъ воротился и сказалъ мнѣ: царь де велитъ царевича везти не мѣшкатно къ нему во дворецъ, что въ Преображенскомъ, и мнѣ пріуготовятъ его на то. И пошелъ я во особный упокМ, идѣ же пребывалъ царевичъ, и засталъ его сѣдяща у стола и
понняша главою на руки, яко бы спяща, или въ великой думѣ пребывающа. А какъ я, прійдя, дверьми нарочито стукнулъ, то онъ голову поднялъ и на меня поглядѣлъ, ничего не вопрошаючи, по своему обычаю. И сказалъ я ему: «его величество, похотѣвъ де васъ
отъ лютыя безнадежности скоро избавить, пріѣхалъ первѣе сюда, а
за тѣмъ и намъ чрезъ тайнаго гонца повелѣлъ ва Москву путь держать; нынѣ же прислалъ за вами; того ради, отжените отъ себя
всякое уныніе и имѣючи крѣпкую надежду ва его высокую царскую
милость, готовьтесь предстать предъ его свѣтлыя, государевы очи.»
Онъ же, вставъ и оградя перси знаменіемъ крестнымъ, сказалъ:
«Господи, да будетъ со мною, якоже Ты велѣши! я готовъ — везите меня.«И мало что принарядивъ царевича, поѣхали мы съ
присланными отъ царя во дворецъ, и, введя его къ нему въ упокой, сами, по его царскому приказу, отошли въ дальнія сѣни,
а остался онъ одинъ съ сыномъ. А что тамъ межъ ними дѣялось, тому мы неизвѣстны; а какъ насъ потомъ отъ дежурства
сержантъ къ его величеству покликалъ, то застали мы царя сидящаго, царевича же вельми слеэяща и стояща середи упокоя. И взяли мы его по царскому приказу и повезли въ уготошанный прежде во Кремлѣ домъ; царь же, выпровожаючи его,
говорить: «помни и не забывай, что обѣщалъ ты», а царевичъ,
Молчалъ, кланялся. Той ночи мы его съ Толстымъ по ряду стерегли,
а Онъ мало времени пописавъ, спокойно почивалъ. Наставшему же
утру ничего не было, развѣ токмо введенія, по его цареву указу,
всего солдаТСтвЯ въКремль и занятія кругомъ онаго крѣпкаго караУЛЯ: На утріе же грядущаго за тѣмъ дня опять царскій приказъ пришелъ везти его, царевича, въ грановитую палату; а слышали мы
Стороною, что таковый же приказъ былъ и знатнѣйшимъ князьямъ
И боярамъ, Я духовенству и низшимъ чинамъ свѣтскаго званія
Съѣзжаться Въ соборйую церковь; И поѣхалъ съ нами царевичъ уже
Digitized by LnOOQle
86                         едврвмдннпцъ.
съ ббльшею охотою, какъ прежде, дорогою же все шепталъ не
вѣсть что, яко бы моляся. А какъ пріѣхали въ грановитую, то увидѣли въ ней многое множество людей знатнаго чина, царя же еще
не бывало; и царевичъ, то увидя, туда не пошелъ, а ждалъ въ боковомъ упокоѣ. Тутъ же, не мѣшкавъ долгаго времени, и о пріѣздѣ
царя повѣстили. А какъ вошелъ царь въ палату, то и насъ съ царевичемъ къ себѣ потребовалъ, указавъ напередъ, чтобы мы съ царевича его царевичеву шпагу прочь сняли. А войдя, царевичъ, ничего
не сказалъ, а припадши къ стопамъ его величества и обдиваючись
слезами, подалъ ему нѣкое отъ себя писаніе; царь же взялъ оное и
отдалъ Шафирову, повелѣлъ читать во услышаніе всѣмъ; а когда
прочитали, то приказалъ царевичу встать’н вопросилъ чего желаешь?
Царевичъ же сказалъ: — «ни о чемъ больше не прошу, какъ о помилованіи меня и дарованіи живота». Царь же сказалтд — «будетъ
де тебѣ и то, и другое, лишь ты, какъ изъявилъ себя въ писанія къ
наслѣдству недостойна, отрекись отъ него предъ всѣми». Царевичъ
же поклонился до земли и сказалъ: «исполню твою волю государскую». А за тѣмъ царь говорилъ: «и еще ты, ради сохраненія живота своего, повѣждь намъ, кто быди тѣ, кои увѣщали тебя на утекъ
цзъ подъ моея родительскія власти?» Царевичъ же мало что подумавъ, шепнулъ нѣкія слова царю на ухо, сей же, взявъ его за руку,
пошелъ съ нимъ въ особенный упокой. Прешедшу же не мало времени, царь, а за нимъ и царевичъ, въ палату вышли, царевичъ въ крѣпкомъ уныніи, царь же въ пущемъ гнѣвѣ. Пришедъ же къ столу, на
коемъ Отъ вице канцлера ШаФирова разныя писанія положены
были, а отъ соборнаго протопопа крестъ и евангеліе, его величество сказалъ царевичу: «о сямъ л буду говорить съ тобою въ иное
время > нынѣ же исполни то, что тебѣ, но волѣ моей и по твоему
обѣщанію предлежитъ». И взявъ со стола нѣкую бумагу, отдалъ ее
Шафирову и велѣлъ читать, а царевичу, поднявъ персты, слушать
и громогласно повторять тое же. И была то клятва, крою царевичъ,
призвавъ себя недостойна и недостаточна къ наслѣдству, отъ него
Отрицается на всѣ будущіе вѣки. А какъ ШаФкровъ чтеніе къ концу
привелъ, то царевичъ, приложась къ святостямъ, взялъ перо цедва
ногъ отъ дрожанія рукъ свое имя подъ клятвою подписать; за нимъ
же подписалъ оную протопопъ и ШаФировъ. За тѣмъ же чтено было
отъ того же ШаФирова иное писаніе, сирѣчь манифестъ, коимъ нзвѣствуется предъ всѣми правосдавцьши вина его царовцча ц отлученіе отъ наслѣдства; а какъ и то пришло въ концу, то его величество указалъ Шафирову чести иную клятву, всѣмъ жезнагнѣйщаго
чина господамъ, въ палатѣ бывшимъ, и намъ, поднявъ персты, <цушать и тое же причитывать И тако мы всѣ въ неповиновеніи подDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        87
данскомъ царевичу Алексѣю крестъ цадовалд, признавая за законнаго государству наслѣдника царевича Петра Петровича, и всѣ ту
клятву подписями ствердмли. За тѣмъ же, сго величество со всѣми
тутъ прилучившимися отправиться изволилъ въ соборную церковь,
гдѣ той же манифестъ и тую же клятву читали и всѣ духовные (а
свѣтскаго сана низшіе чнны) на томъ же присягали; мы же, по
царскому его величества приказу, взявъ царевича, повезли въ его
домъ, гдѣ онъ подъ крѣпкимъ карауломъ содержавъ, а послѣ и отъ
васъ, по царскому же указу, отобранъ. Царь же, зѣло доволенъ будучи вашими доведеніями, меня и Толстаго благодарилъ и царскою
милостію взыскать обѣщалъ. И было мнѣ вельми радостно, что отъ
сего горькаго дѣла освободили, ибо жалко было глядѣть на повиннаго царевича, и сердце отъ тоски разрывалося, памятуя его грусть
 многія слезы. Да не на долгое время та радость моя вышла, ибо
скоро послѣ того царь, не возымѣвъ успѣха въ дознаніи общенниковъ царевичева утека и видя его въ запирательствѣ видна разгнѣвался пуще прежняго и судъ строгій надъ тѣмъ дѣдомъ устроилъ, и
меня съ Толстымъ и Ушаковымъ въ тотъ судъ посадилъ. Того ради
нынѣ ко изтязанію многихъ приведи, да еше мало добра учинили;
царевичъ же стоитъ на единомъ, яко бы безъ всякаго чьего дибр
совѣта па двѣ галеры съ своими челядинцами сѣдъ и въ море отплылъ, изъ Кедисберга же въ Цесарію поворотилъ, а талеры назадъ
въ Петербургъ отррацились. И то его упорство къ добру не приведетъ, а лишь въ большее раздраженіе царю послужитъ. А какъ тое
случится, къ самъ я паки въ Рязань отпишу, когда къ тому такая же
благопріятная оказія будетъ. Драюму родителю вашему мое нижайшее поклоненіе отдайте, а объ Михайлущкѣ своемъ ве жалѣйте ня
меня: его садъ свѣтлѣйшій къ ученью назначилъ, даче же радуйтеся, ибо его величество ученыхъ много любитъ и каждодневно говорить.намъ изводитъ: «учитеся, братцы» ибо ученье свѣтъ, а де
ученье тьма есть». А за гѣмъ прощайте и добромъ поминайте дащего усерднаго услужника Александра Румддцода: «Мосдда 1719 я*
Объ этомъ письмѣ хотя ничего до говорится въ трудѣ г. Устрлова однако оно имѣетъ близкую связь съ тѣмъ» которое признано мнимымъ отъ нащего ученаго изслѣдователя, что легко врдѣть изъ сравненія ихъ между собою. Поэтому, мы полагаемънемзлншцицъ и это послѣднее идсыдо!, прежде нежели сообщимъ # демъ
нѣкоуоодд,замѣтки,,              для тѣхъ дз> читателей «Содременнцка», моторые еще де. успѣли прочесть его въ сочиненіц/ч
Устрдлода..
Digitized by LnOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Высокопочтеннѣйпіій другъ и благотворитель,
Дмитрій Ивановичъ!»
«Се паки и не обинуясь, велѣніе ваше исполняю и пишу сіе, его
же не повѣдалъ бы, ни во что вмѣняя всяческія блага, и отцу моему,
мнѣ жизнь даровавшему, понеже бо чту васъ, яко величайшаго моего
благотворца, и вмѣняю себѣ добро, вашими милостями на меня изліянное, паче того блага, иже жизнью безъ вѣсти нарицается. Отъ
всего свѣта незнаемый гражданинъ, вашими веліими зѣльными трудами и старательства ми, я и грамотѣ обученъ, и на службу отданъ,
и ко двору его царскаго величества приписанъ, и нынѣ у всемилостивѣйшаго государя довѣреннымъ человѣкомъ сталъ, и капитаномъ
отъ гвардіи рангомъ почтенъ и еще на ббльшее имѣть надежду дерзаю. Довлѣетъ быть камнемъ, либо коею иною бездушною вещью
тому, кто толикихъ несказанныхъ милостей въ памяти своей отщетился бы и отъ благодарствія во вся дни живота своего отрекся бы.
А какъ я человѣкъ живой, имѣющій сердце и душу, то всего того
по вѣкъ не забуду и благодарствовать вамъ, аще силы дозволятъ,
потщуся.»
«Отъ искренняго сердца возглаголю, что какъ прочиталъ я посланіе ваше, да узналъ какихъ вѣстей требуете отъ меня, то страхъ
и трепетъ объялъ мя, и на душу мою налегли тяжкія помышленія:
како повѣдаю вамъ страшныя сія тайны и буду измѣнникъ и предатель всепресвѣтлаго державца моего? Но мало за тѣмъ подумавъ и
приведши въ памятованіе все вышерѣченное здѣсь о благотьореніяхъ вашихъ, зѣло усумнился, кая измѣна жесточае будетъ: аще
открою тайны царевы, либо аще скрою оныя отъ васъ, коего неизрѣченно уважаю, и тако лишуся довѣрія благотворца моего? и то
грѣхъ великій, и се грѣхъ тяжкій! Обаче помыслы лукавы суть и
исполненъ всякія лжи и неправды судъ мой; того ради, отложа
всякое умсівойаніе, реку: да судитъ мя милосердый Богъ и помилуетъ предъ праведнымъ судомъ своинъ! И тако упавая на его благость неизрѣченмую, потщуся повѣдать вашему лобзанію (люббзнанію?) вся бывшая по ряду, яже случишася Въ малѣ времени предъ
очами моими, и молю васъ, дружбы ради, сохраните вся сія глубоко
въ сердцѣ своемъ, никому же повѣдая о томъ изъ живущихъ па
землѣ».
«Въ оные дни, сердцу прествѣтлаго монарха зѣло тяжкіе, егда
своевольный царевичъ;по привозѣ шъМооквы въ заключеніи быша,
мы всѣ съ Превеликою тоскою зрѣли, какъ печаль его царскаго величества его царское здравіе коротала; не видяше бо государь, кую
мѣру съ-тѣмъ непокорнымъ сыномъ содѣяти, даровать ли ему волю,
постричь ли въ монашество, или въ вѣчномъ заточеніи оставити?
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        89
Въ первыхъ бо оказіяхъ вящшихъ бѣдъ отъ него ожидалося; а послѣднее зѣло тяжкое для родительскаго сердца быть мнилося. Еще
нѣкіе отъ близкихъ къ царю опаство имѣли, дабы царь старинѣ не
препятствовалъ и, улучивъ заточеніе царевича за благую причину,
войны на насъ не поднялъ; обаче вся сія въ единомъ шептаніи говорилося изъ боязни, да его величеству таковые толки не во гнѣвъ
будутъ».
«И тако еіе таилося никому же неизвѣстно, что изъ того выйдетъ до времени, въ кое у нѣкіихъ особъ къ царевичу близкихъ,
найдены, сверхъ всякаго чаянія, разныя зашитыя въ платьѣ письма, новы! умыслъ на царя предвѣщающія; монархъ, симъ въ крайній гнѣвъ приведенный, узрѣлъ себя въ нуждѣ паки оное дѣло возобновить, и того для велѣлъ царевича изъ дому въ крѣпость подъ
крѣпчайшій караулъ пересадить и лишнихъ людей, кромѣ постельничаго, да мастеровъ гардеробнаго, да кухоннаго, всѣхъ отобрать;
малаго же царевича Петра Алексѣевича и царевну Наталію, со всѣми
челядинцами ихъ, въ царевичевомъ домѣ оставить и знатнѣйшимъ
духовнаго, военнаго и статскаго чина персонамъ въ Петербургъ
съѣхаться и повиннаго царевича судить».
«За тѣмъ царевичевъ обозъ изъ Москвы поспѣлъ; и съ нимъ
привезена наложница его, царевича, чухонская дѣвка Ефросинья,
кая при слѣдствіи не только изъ устъ своихъ показала, во и многія
бумаги выдала, писанныя царевичемъ, какъ былъ въ бѣгствѣ изъ
отечества; а въ тѣхъ бумагахъ были письма къ измѣнникамъ, рос*сійскимъ архіереямъ Крутицкому и Ростовскому, да къ сенаторамъ
нѣкіимъ; въ коихъ посланіяхъ', извѣствуя о своемъ здоровъи, царевичъ проситъ пособія словомъ и дѣломъ на случай, ежели бы съ
войскомъ въ Россію пришелъ онъ и о престолѣ отеческомъ помыслилъ Всѣ тѣ измѣнники, ни мало незамедля, были привезены и
водъ судъ отданы; а дѣвкѣ Ефросикіѣ за правое сказаніе, по царскому милосердію, животъ дарованъ и въ монастырь на вѣчное покаяніе отослана. А была та1 дѣвкк росту 'великаго > Собою Хюжая,
толстбгубяя, волосомъ рыжая' и всѣ дпвйлйся, *акъ пришлосьЦаревичу такую скаредную чухонЯу любить и таібь постоянно съ нею
въ общеніи иребынйть».
'     *А какъ*всѣ знатныя, свѣтскія и духовныя особь!, пбуказуцар скажу, же замедлили съѣхаться, te его ѣеличеСтво предписалъ имъ
ocetaniHVpBMerôt, въ'Миіѵпоѣ          дабьѴвнйбвѣаі'бсудй.іп lie
яки*царскаго сына, пякопОдХйййаТ/и его бы, буде нужно,'на йсыѵаніе передъ аулъ требемм (и приводили). А чТобЬі'далѣе о другщъ рѣчи но былО; то разомъ Скажу, что мйогіс по сему дѣлу, и
изъиихъ Ашрпаиъ'ЛеяумиНъ й йрбтопОПЪ'Якдвъ Игнатьевъ, быйDigitized by Google
00                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шій царевича духовникъ, были водимы въ застѣнокъ, весь умыселъ
высказали и достойно смертью казнены; ибо послѣдній, какъ : ему
царевичъ, исповѣдуясь, сказалъ: «Винюсь, отче, желаю смерти родителю моему*, то онъ на сіе отвѣщалъ*. «И мы того желаемъ». За
тѣмъ же царевича св. Таинъ причастилъ, и съ трй норы его любимымъ совѣтникомъ сталъ».
«Знатные люди духовнаго и свѣтскаго чина собираясь но вся
дни во дворцѣ, имѣли зѣло правдивое сужденіе о поступкахъ его,
царевича, и разслѣдавъ до конца, написали весьма разумныя сужденія, въ коихъ приводили слова изъ церковныхъ и свѣтскихъ уставовъ и книгъ; яко то: «Человѣкъ, еже аще злорѣчитъ отцу своему
и матери своей, смерью да умретъ» (Левит. глав. 20). «Иже злословитъ отца или матерь, смертью да умретъ (св. Матв. глав. 15) «Зло*
словяй отца или матерь, угашаетъ свѣтильникъ овой» (причт. Солоц.
гл. 20). «Князю людей твоихъ не речеши зла» (исход. гл. 20). ®Будетъ кто какимъ умышленіемъ учнетъ мыслить на государское здоровье злое дѣло, и про того его злое умышленіе сыщется до пряма,
что онъ на царское величество злое дѣло мыслилъ и дѣлать хотѣлъ,
и такова по сыску казнить смертію.» (Улож. гл. 2 стр. 1.) и прочее.
Таковая разсужденія представили для ради разсмотрѣнія его царскому
величеству, отъ духовныхъ едино и отъ свѣтскихъ едино; а за тѣмъ
каждый изъ судящихъ призываемъ по одному къ министрамъ и гг.
сенаторамъ, да скажетъ судъ свой, и всѣ сказали: «Повинный де царевичъ заслужилъ смертную казнь.» Тогда, собравшись всѣ воедино
сотворили приговоръ и своеручно подписали, въ коемъ, сказано, что
.хотя бы... однакожъ по волѣ его, сіе мнѣніе и осужденіе объявляется съ такою чцстою и христіанскою совѣстію, какъ предъ страшнымъ праведнымъ и нелицемѣрнымъ судомъ всемогущаго Бога, подвергая впрочемъ оный приговоръ и осужденіе въ самодержавную
власть, волю и милосердное разсмотрѣніе его царскаго величества,
всемидостивѣйшаго монарха.»
«А какъ царевичъ въ тѣ поръ* не домогалъ, то его къ суду, для
объявки приговора, не высылали, а поѣхали къ нему въ нрѣяесаъ:
, свѣтлѣйшій князь Александръ Даниловичъ, да канцлеръ граов» Гмрило Головкинъ, да тайный совѣтникъ Петръ АндреедщЛ Толстой,
да я, и ему то осужденіе прочитали. Едва же царевичъ о смертной
(казни услышалъ, то зѣло поблѣднѣлъ и шмнатаДОэ такъ что мы съ
Толстомъ едва успѣхѣ W nW> РУ** схватить,»и тѣмъотгъ падеяія
-Д?4у. избавитъ. Уложивъ царевича на кровать и наказавъ охраненіе
его слугамъ да декррю, мы (отъ) цоѣхали къ его царскому мелжчві;ству. съ рапортомъ, что царевичъ приговоръ свой»ы<иунш»;и
. тутъ же. Толстой, ц, генералъ-поручикъ Бутурлинъ и лайбъ-гвардіи
Digitized * Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         91
маіоръ Ушаковъ тайное приказаніе получили, дабы съѣхаться къ
его величеству во дворецъ въ первомъ часу по полуночи.
«Недоумѣвая» ради коея вины сіе секретное собраніе будетъ, я
прибылъ къ назначенному времени во дворецъ, и бьыъ введенъ отъ
дворцоваго каммергера во внутреннія упокой, гдѣ же увидѣлъ царя
сѣдяща и весьма горююща; а вокругъ его стояли царица Екатерина
Алексѣевна, Троицкій архимандритъ Ѳеодосій отъ Александроневскаго монастыря, его же царь, зѣло уважая, за духовника и добраго
совѣтодателя имѣлъ, да Толстой, да Ушаковъ, а не было только Бутурлина, но и тотъ пріѣздомъ не замедлилъ. А какъ о нашемъ прибытіи царю оповѣстили, ибо ему за многими слезами то едва ли
видно самоцу было, то его величество всталъ и подойдя къ блаженному Ѳеодосію, просилъ у rfero благословенія; на что сей рекъ:
«Царю благій, помысли мало, да не каяться будеши?» А царь сказалъ:
«Злу, отче святый, мѣра грѣховъ его преисполнилась ц всякое милосердіе отъ сего часа въ тяжкій грѣхъ намъ будетъ и предъ Богомъ, и предъ славнымъ царствомъ нашимъ. Благослови мя, вла.
дыко, иа указъ, зѣло тяжкій моему родительскому сердцу, и моли всеблагаго Бога, да простить мое окаянство!» Тогда Ѳеодосій, воздѣвъ
руки, помолился и благословивши царя, глагола: «Да будетъ водя
твоя, пресвѣтлый государь, твори яко же пойметъ ти на разумъ серцевѣдецъ Богъ.» Тогда царь приблизился къ намъ, въ недоумѣніи
о волѣ его стоящимъ, и сказалъ: «Слуги мои вѣрные» во многихъ
{Обстоятельствахъ испытанные! Се часъ наступилъ, да великую мнѣ
и государству моему услугу сдѣлаете. Оный зловредный Алексѣй,
его же сыномъ и царевичемъ срамлюся нарицати, презрѣвъ клятву,
предъ Богомъ данную, скрылъ отъ насъ ббльщую часть преступленій
И обще никовъ, имѣя въ умѣ, да сіи послѣдніе о другомъ разѣ ему
въ скверномъ умыслѣ ва престолъ нашъ пригодятся; мы, праведно
негодуя затдковое нарушеніе клятвы, надъ дамъ судъ нарядили и
тацо открыли многія и рремногія злодѣянія, о коихъ мамъ и въ подыцыеніе придти це. могло. Судъ тотъ, яко же и вы всѣ вѣдаете»
праведно творя и на мног.іе законы гражданскіе ц отъ св. писанія
указу я, его царевича достойно къ понесенію смертныя казни осудидъ. Бацъ вѣдомо терпѣніе ваше о немъ и* послабленіе до нынѣшняго часа, ибо дадно уже зд свои измѣны казни учинился достоинъ.
Яко человѣкъ ц ртрц, и. днесь я болѣзную о немъ сердцемъ; но ядр
справедливый государь» на дррртуцден л-іятвы, ца новыя измѣны
уир не тсрцимо, д цацъ бо за всякое несчастіе отъ моего сердолюбія
отвѣтъ строгіД датц Богу» на.царство мя помазавшему и на престолъ
ррссійркід державы вредившему. Того ради, слуги мда вѣрные»
сцѣшцо грядите убо къ, одру;преступнаго Алексѣя и казнити его
Digitized byVnOOQle
02                        СОВРЕМЕННИКЪ.
смертію, яко же подобаетъ казнити измѣнниковъ государю и отечеству. Не хогцу поругать царскую кровъ всенародною казнію, но да
совершится ей предѣлъ тихо и не слышно, яко бы ему умсрша отъ
естества, предназначеннаго смертію. Идите и исполните; тако бо хощетъ законный вашъ государь и изволитъ Богъ, въ его же державѣ
мы всѣ есмы!» Сіе глаголаша, царь новыя тучи исполнися, и аще
бы не утѣшеніе отъ царицы, да не словомъ въ иноцѣхъ блаженнаго Ѳеодосія, толико яко презѣльная горесть велій ущербъ его царскому здоровью приключилась бы.»
«Не вѣдаю, въ кое время и какимъ способомъ, мы изъ царскаго
упокоя къ крѣпостнымъ воротамъ достигли, ибо великость и новизна
сего диковиннаго казуса весь умъ мой обуяла; долго бы я отъ того
въ память не пришелъ, когда бы Толстой напамятованіемъ объ исполненіи царскаго указа меня не возбудилъ. А какъ пришли мы Въ- великія сѣни то стоящаго тутъ часоваго опознавши, ему Ушаковъ,
яко отъ дежурства начальникъ дворцовыя стражи, отойти къ наружнымъ дверямъ приказалъ, яко бы стукъ оружія недужному царевичу,
безпокойство творя, вредоносенъ быть можетъ. За тѣмъ Толстой
пошелъ въ упокой, гдѣ спали его, царевича, постельничій, да гардеробный, да кухонный мастеръ, и тѣхъ отъ сна возбудивъ, велѣлъ
немѣшкатно отъ крѣпостнаго караула трехъ солдатъ во дворъ послать и всѣхъ челядинцевъ съ тѣми солдатами, яко бы Къ допросу,
въ коллегію отправить, гдѣ тайно повелѣлъ подъ стражею задержать. И такъ во всѣмъ домѣ осталось лишь насъ четверо, да единый
царевичъ, и той спящій, ибо все сіе сдѣлалось съ великимъ опасательствомъ, да его безвременно не разбудятъ.»
«Тогда мы, елико возможно, тихо перешли темные упокоп п съ
таковымъ же предостереженіемъ дверь опочивальни царевичевой
отверзли, яко мало была освѣщена отъ лампады, предъ образами
'горящей. И иашли мы царевича спяща, разметавши одежды, яко
бм отъ нѣкоего соннаго страшнаго видѣнія, да еще по времени стднуЩя; бѣ бо, и въ правду, недуженъ вельми, такъ что и св. прича'стія того дпя вечеромъ, по выслушаніи приговора, сподобился, изъ
страха, да не умретъ не покаявшись во грѣсѣхъ; съ той поры его
‘здравіе далеко лучше стало, и, по словамъ лекарей, къ совершенному
оздравленію надежду крѣпкую подавалъ. И не хотяще никто изъ
'ѣасъ его мирнаго покоя нарушатъ, промежъ собою сиДяще, говорили: «Не лучше лн де его во снѣ смерти предати, и тѣмъ отъ лютаго
’мучепія избавити?» Обаче совѣсть на душу налегла, да по умретЪ
безъ молитвы. Сіе помысливъ и укрѣпясь силами, Толстой его, царевича, тихо толкнулъ, сказавъ: «Ваше царское высочество I воЗстайите?» Онъ же, открывъ очеса и недоумѣвая, что сіе есть, сѣде
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                          93
на ложницѣ и смотряще на насъ, ничего же отъ замѣшательства вопрошая. Тогда Толстой, приступивъ къ нему поближе, сказалъ:
«Государь-царевичъ! по суду знатнѣйшихъ людей земли русской,
ты приговоренъ къ смертной казни, за многія измѣны государю,
родителю твоему, и отечеству. Семы, по его царскаго величества
указу, пришли къ тебѣ тотъ судъ исполнити; того ради молитвою и
покаяніемъ приготовься къ твоему исходу, ибо время жизни твоей
уже близь есть къ концу своему». Едва царевичъ сіе услышалъ,
какъ вопль великій поднялъ, призывая къ себѣ на помощь; но изъ
этого успѣха не возымѣвъ, нача горько плакатися и глаголя: «Гора
мнѣ бѣдному, горе мнѣ отъ царскія крови рожденному! Не лучше
лж инѣ родитися отъ послѣднѣйшаго подданнаго». Тогда Толстой,
утѣшая царевича, сказалъ: «Государь, яко отецъ, простилъ тебѣ
всѣ прегрѣшенія, и будетъ молиться о душѣ твоей; но яко государь-монархъ, онъ измѣнъ твоихъ и клятвы нарушенія простить
не могъ, боясь, да въ нѣкое злоключеніе отечество свое повергнетъ
чрезъ то; того для, отвергши вопли и слезы, единыхъ бабъ свойство, пріими удѣлъ твой, яко же подобаетъ мужу царскія крови, и
сотвори послѣднюю молитву объ отпущеніи грѣховъ своихъ!» Но
царевичъ того не слушдлъ, а плакалъ и хулилъ его царское вели*
чество, нарекая дѣтоубійцею. А какъ увидѣли, что царевичъ молиться не хочетъ, то взявъ его подъ руки, поставили на колѣни, и
одинъ изъ насъ, кто же именно, отъ страха не упомню. говорить
за нимъ зачалъ: «Господи! въ руци Твои предаю духъ мой!» Онъ
же, не говоря того, руками и ногами упрямися и вырваться хотяще.
Той же, мню, яко Бутурлинъ, рекъ: «Господи! упокой душу раба
Твоего Алексѣя въ селеніи праведныхъ, презирая прегрѣшенія его,
яко человѣколюбецъ!» и съ этимъ словомъ царевича на ложницу
спиною повалили и, взявъ отъ возглавія два пуховика, главу его
накрыли, пригнетая, дондеже движенія рукъ и ногъ утихли и сердце биться перестало, чтб сдѣлалось скоро, ради его тогдашней немощи; и что онъ тогда говорилъ, того никто разобрать не могъ:
ибо, отъ страха близкія смерти, ему разума помраченіе сталося. А
какъ то совершилося, мы паки уложили тѣло царевича, яко бы спящаго, и помолився Богу о душѣ, тихо вышли. Я съ Ушаковымъ
близъ дома остались, да кто либо изъ постороннихъ туда не войдетъ; Бутурлинъ же, да Толстой къ царю съ донесеніемъ о кончинѣ
царевичевой поѣхали. Скоро пріѣхала отъ двора госпожа Краммеръ
и, показавъ намъ Толстаго записку, въ крѣпость вошла, и мы съ
нею тѣло царевичево опрятали и къ погребенію изготовили: облекли его въ свѣтлыя царскія одежды.»
Digitized by VnOOQle
94                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«А стала смерть царевичева гласна около полудня того дня, сіе
есть 26 іюня, яко бы отъ кровенаго пострѣла умеръ. На третій же
того день, тѣло его, съ подобающею сыну цареву честію, перенесено жзъ крѣпости въ Троицкій соборъ; а 30 числа въ склепъ поставлено въ Петропавловскомъ соборѣ близь тѣла его, царевичевой,
Супруги. И все вто дѣлалось уже, погребеніе и перенесеніе, при
великомъ стеченіи народа и всякаго чина я званія людей, по церемоніаламъ, отъ самого государя апробованнымъ, и было красно и
чийно, а настоящей же смерти царевича Никто не вѣдалъ. А на похоронахъ царь съ царицею былъ и горько плакалъ, мню, яко же не
о смертномъ случаѣ, а прппамятуя, что изъ того сына своего желалъ добраго наслѣдника престолу сдѣлать, но ради скверныхъ его
свойствъ, многія страданія перенеся и вотще трудъ и желаніе Свое
погубилъ. *
«Вся сія отъ искренности моея повѣдавъ, паки молю, да тайно
отъ васъ пребудетъ и да не явлюся я измѣнникъ моего пресвѣтлаго
довѣрителя, въ чемъ неизмѣненъ пребываю: ибо не знавъ васъ,
foro и подъ страхомъ смерти не написалъ бы.»
«Вашему сыну и моему вселюбезнѣйшему благопріятелю, Ивану
Дмитріевичу, мое почтеніе отдайте; а я вамъ нижайшее творя поклоненіе, по гробъ мой пребуду вашимъ вѣрнѣйшимъ услужникомъ.
 Александръ Румянцевъ.
Іюдя 27 дня 1718 года. Изъ С.-Петербургъ
Г. Устряловъ считаетъ это письмо мнимымъ потому, что между извѣстными ему Титовыми петровскихъ временъ нѣтъ пи одного
съ именемъ Дмитрія Ивановича, а между тѣмъ онъ долженъ бы
быть извѣстенъ, если могъ Румянцева «приписать ко двору его царскаго величества»; но это кажется ие совсѣмъ сильнымъ доказательствомъ, если вспомнить, что было, есть и будетъ много людей,
которые, по разнымъ отношеніямъ, пользуются вліяніемъ и въ
тоже время остаются въ совершенной безвѣстности для потомства.
Г. Устряловъ указываетъ на противорѣчіе между свѣдѣніемъ
Румянцева о высокомъ ростѣ извѣстной ЕвФросиньи и тѣмъ, что
про нее сказано Веселовскому хозяиномъ гостинницы «Чернаго
Орла» во Франкфуртѣ на Одерѣ и гр. Шёнборномъ въ письмѣ принцу Евгенію, гдѣ она названа notre petit page; но хозяинъ гостинницы видѣлъ ЕвФросипью весьма короткое время и могъ легко запамятовать наружность ея. Въ письмѣ же гр. Шенборпа notre petit
page явно сказано съ ироніею, безъ намѣренія описывать ростъ
ЕвФросиньи.
Что касается до невѣрностей при сообщеніи частныхъ подробностей въ описаніи хода дѣла о царевичѣ, то онѣ дѣйствительно
Digitized bybooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       95
встрѣчаются въ обоихъ прЖведеииыхъ письмахъ Румянцева; но
если они подложныя, то составитель ихъ скорѣе прошелъ бы молчаніемъ о не совсѣмъ извѣстныхъ ему обстоятельствахъ, чтобы не
сдѣлать промаха, а не сталъ бы писать наудачу. Дѣло о царевичѣ
было такъ многосложно, къ нему привлечено было столько лицъ и
производили его такъ безпорядочно, что едва ли была какая нибудь возможность знать обстоятельно все, къ нему относящееся,
даже и тѣмъ, кто были производителями розысковъ и проч. Неточное знаніе дѣла Румянцевымъ очень нетрудно предположить,
если припомнить отзывъ о немъ Нащокина, лично его знавшаго?
Послѣдній, описывая въ своихъ «Запискахъ» всѣ должности и отличія Румянцева, прибавляетъ: «Жизнь оказывалъ (Румянцовъ)
пріятную къ людямъ и паче касающееся до компаніи; человѣкъ сложенія веселаго и такъ честно окончилъ жизнь. À по безпристрастному разсужденію о немъ, болѣе былъ счастливъ, нежели къ таковьпгь высокимъ дѣламъ способенъ. Въ генеральскомъ чину былъ
безъ диспозиціи, только имѣлъ смѣльство добраго солдата; а посолъ,
съ добрымъ легаціонсъ секретаремъ, сенаторъ, что другіе, то и
овъ: что прошло въ долголѣтнее его житіе, памятно умѣлъ разсказать и то болѣе простаго обхожденія. Въ турецкихъ походахъ, гдѣ
я самъ былъ, въ копциліумахъ, на той сторонѣ совѣтъ свой утверждалъ, гдѣ былъ главный начальникъ...» Какая собственно роль
предоставлена была Румянцеву въ дѣлѣ о царевичѣ, лучше всего
поясняется свидѣтельствомъ, что когда онъ съ Толстымъ прибыли
въ Неаполь ж имѣли первое свиданіе съ Алексѣемъ Петровичемъ,
то при этомъ послѣдній «трепеталъ отъ страха, опасаясь, что его
убьютъ; болѣе всего боялся капгпана Румянцева...»
Всѣ эти замѣтки мы высказываемъ съ тою цѣлью, чтобы вызвать любителей русской старины къ болѣе обстоятельному разсмотрѣнію сомнѣнія, возбужденнаго г. Устряловымъ къ письму Румянцева. Какъ оно, такъ и сообщенное княземъ Козловымѣ въ «Оісч.
Запискахъ», важны собственно не потому, что въ нихъ описывается возвращеніе царевича въ Россію и кончина его, а по Тѣмъ подробностямъ. которыя драгоцѣнны ыя историка, такъ какъ въ
вихъ проглядываетъ современная эпоха, совершенно независимо
отъ офиціальности, допросныхъ пунктовъ, потъ и т. п.
Оба приведенныя выше письма несомнѣнно писаны однимъ и
тѣмъ же лицомъ: одно адресовано къ Ивану Дмитріевичу, другое — 
къ Дмитрію Ивановичу Титову. Первому Румянцевъ обѣщаетъ о
послѣдующихъ происшествіяхъ съ царевичемъ писать, при удобномъ случаѣ, въ Рязань; послѣднему начинаетъ свое письмо «се
паки пс обпнуясь...» и проситъ поклониться сыну его Ивану ДмиDigitized by Google
96                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тріевичу. Пишущій эти строки списалъ, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, копію втораго письма съ копіи, принадлежавшей покойному
профессору Д. И. Мейеру, который сказывалъ притомъ, что она
сообщена ему однимъ знакомымъ, бывшимъ въ отпуску въ деревнѣ
и списавшимъ для себя копію съ этого письма у одного изъ сосѣдей — потомка Титова.
Если предположить, что второе письмо подложно, то надобно
заподозрить и первое, сообщенное княземъ Козловымъ, который
обстоятельно говоритъ, какимъ путемъ досталось оно не только
ему, но и Черткову, прежнему владѣтелю копіи.
Настоящая статья была уже кончена, когда мы получили изъ
Москвы № 20 «Библіографическихъ Записокъ», гдѣ помѣщены кн.
М. А. Оболенскимъ «Свѣдѣнія объ иноземцѣ Мартинѣ Нейгебауерѣ,
бывшемъ наставникѣ царевича Алексѣя Петровича». О Нейгебауерѣ даже вовсе не упомянуто въ трудѣ г. Устрялова, а между тѣмъ
какъ любопытны сообщенныя ко. М. А. Оболенскимъ извѣстія объ
этомъ лицѣ, можно судить потому, что изъ нихъ видны различныя
столкновенія прежнихъ русскихъ приближенныхъ царевича (въ 1701
и 1702 годахъ) съ новымъ нѣмцемъ-наставнякомъ, который наконецъ, однажды за обѣдомъ при Алексѣѣ Петровичѣ поссорился съ
Алексѣемъ Ивановичемъ Нарышкинымъ и НикиФоромъ Вяземскимъ, попалъ за то въ тюрьму, а послѣ былъ высланъ изъ Россіи
(въ 1702 году). Въ высшей степени характеристична челобитная
Нейгебауера, въ которой онъ увѣрялъ, что состоящіе при царевичѣ
«живутъ по своему непристойному злочинію, и того ради невозможно, чтобы царевичъ когда къ изряднымъ нравамъ обыкнути возмогъ;» жаловался, что они гонятъ его ради вѣры, не даютъ по постамъ мяса, смѣются надъ нимъ, говоря: «га, га! гофмейстеромъ хочешь быть!»
Говоря о необходимости дополнительныхъ извѣстій къ тому,
что сообщено въ трудѣ г. Устрялова о царевичѣ Алексѣѣ, мы указывали на иностранные архивы, въ которыхъ, быть можетъ, хранятся любопытныя указанія, могущія пополнить пробѣлы VI тома исторіи Петра Великаго. Изъ словъ кн. М. А. Оболенскаго видно, что
онъ сообщенныя имъ свѣдѣнія извлекъ изъ бумагъ московскаго
главнаго архива министерства иностранныхъ дѣлъ, который былъ
также открытъ и г. Устрялову; — слѣдовательно, теперь можно надѣяться, что даже и въ нашихъ русскихъ архивахъ найдутся, при болѣе внимательныхъ розыскахъ, новые матеріалы, которые освѣтятъ
остающіеся нынѣ неясными обстоятельства изъ жизни царевича.
п.
