СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
РОЧЩЬСКОІ ОБЩКСТВО
взаимнаго вспомоществованія.
Ѵчігяммя трагяами ОЩЮЫМЮТЪ ЖОНОМИСТЫПОЛОЖеЩе англійскаго работника п началѣ нынѣшняго вѣй. Грубость ж нищета,
поставленныя -рядомъ съ. высокой образованностію ж полнымъ довольствомъ, намоджди какоа-то,страшное жзумлввіо ца наблюдателя*
поражая взоръ его совокупностію всѣнъ своихъ отвратительныхъ
чертъ, которыя при болѣе однообразной обстановкѣ или были бы
незамѣчены, иди восприняты ризнодувнн» Мало ли есть мѣстъ, гдѣ
невѣжество и нищета «ж въ чемъ же усну ватъ англійскому пауперизму, а между тѣмъ тамъ нѣтъ контраста, и потому даже любители
ужаснаго ничего не ахаютъ объ этихъ мѣстахъ..Какъ бы то ни,бьыо,
но положеніе англійскаго работишка не обѣщало- ничего утѣшительнаго.
Невѣжество и безнравственность, неразлучныя съ нищетой, не
позволяли ему добиться, лучшей доли.. Никогда не находя защитниковъ своихъ интересовъ, шшейный парламентскаго представительства, напрасно онъ ждалъ облегченія горькой участи, пока наконецъ
терпѣніе его не вышло ивъ границъ, пока не заговорило въ. немъ
чувство самосохраненія, и не поднялъ онъ громкаго ропота, иеоріятг
во отозвавшагося въ ушахъ высшаго и средняго классовъ.
T. LXXX. Одт. III.                                       18
Digitized by Google
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Безвыходность положенія вызвала броженіе умовъ между работниками, а отчаяніе придало имъ силъ на борьбу, долженствовавшую
рѣшить ихъ участь. Къ счастію, прежде чѣмъ дѣло дошло до этого,
общество убѣдилось въ необходимости заняться якъ интересами.
Практическій умъ англич аиъ не долго бился надъ отыскиваніемъ
источниковъ зла; они безъ особенныхъ усилій открыты были въ недостаткѣ средствъ къ образованію, въ низкой заработной платѣ, дороговизнѣ первыхъ потребностей. Для устраненія всего этого открыто въ Англіи множество элементарныхъ школъ и библіотекъ; дозволенъ свободный ввозъ хлѣба. Безъ сомнѣнія такія мѣры не могли
не произвести благодѣтельныхъ слѣдствій.
Но, безпристрастно. изслѣдуя причины такого поворота къ лучшему, нельзя не замѣтить, что усилія этого общества едва ли увѣнчались бы успѣхомъ, если бы трудовой народъ, самъ не приложилъ
старанія къ улучщщщо.смяй участи. Работникъ долженъ былъ самъ
подумать о себѣ. Опытъ убѣдилъ его, что силы одного индивидуума,
ничего не значатъ въ дѣлѣ касающемся массы, что только изъ сложности множества отдѣльныхъ силъ образуется мощь, способная
устранить всякаго рода препятствія. Это простое соображеніе привело его къ мысли составлять общества для достиженія извѣстныхъ
цѣлей. Прижмутъ его капиталистьі, онъ отдѣлится отъ нихъ и, собравъ недовольныхъ, Фактически докажетъ, что сила заключается
не въ однихъ капиталахъ. Недостаточной окажется для удовлетворенія насущныхъ потребности Заработная' пянта, он*іі соШѵллетъ
strike/И такимъ образомъ, въ совокупности силъ своего класса, находитъ оружіе противъ угнетенія. Нь настоящей статьѣ мы намѣрены мрздстайи+ь очеркъ дѣяттнѣмж отм wb шюоиьтйъ об-
щсстМъ, находящагося въ РочдеЛѣ и извѣстнаго подъ назданіемъ:
Society of Equitable Ріонеегя...
: - Прежде всего нужно замѣтить, что въ Англіи наиболѣе распространены общества веанмнОго всномощеоіѣбманія; Со времени мздазакона, упрочившаго ихъ существованіе, т. е. съ 1793 года до текущаго года нхъ составилось 48,030, а растроилось 0,860, слѣдовательно въ настоящее время ‘21 jW*; вся- страна Покрыта ихъ сѣтью
и вѣроятно, нѣтъ ни одной деревни, въ которой бы не было общества взаимнаго вспомоществованія. Такая многочисленность лучше
всего свидѣтельствуетъ о необходимости ассоціацій этого рода.
Общества взаимнаго всйомощеетвоаанія составлены съ цѣлію
оказывать пособія членамъ, лишеннымъ возможности трудиться или
но причинѣ старости, или болѣзни. По этому средства, которыми
располагаютъ подобныя общества, идутъ 1) на содержаніе врача;
2) на лѣкарства больнымъ; 3) на всНомощеСтвоваНІе вдовамъ и евроDigitized by Google
рочдхльскок ОБЩЕСТВО ВЗАИМ. ВСПОМОЩЕСТВОВАНІЯ.            261
тамъ, вступающимъ въ бракъ; 4) на пансіонъ старцамъ прожившимъ
60 лѣтъ; 5), на погребеніе членовъ, и 6) на административныя издержки.
Несмотря ва тѣсныя границы своей дѣятельности, общества,
о которыхъ идетъ рѣчь, ве боятся равнодушія публики, опираясь ва
весьма естественномъ въ рабочемъ классѣ желаніи обезпечить себя
на случай прекращенія «ивяческой возможности снискивать себѣ
пропитанія- ’Цррвм, съ тою *е цѣлію учреждены сберегательныя
кассы; но самый простой разсчетъ убѣждаетъ, что онѣ неудовлѳтворнютъ такой цѣди. Положимъ, что работникъ еженедѣльно, въ теченіе гона вносилъ жъ сберегательную кассу по 15 к. е.; у него такимъ, обравомь <ъ «концу вода составится 7 р. 50 к. с.; во въ вто
время* онъ.абнемогъ и бодѣвнь стала еженедѣльно оттягивать у него
но 1 р.50к,с.: оръ оекался обезпеченъ только-на пяти-недѣльиый
срокъ болѣвнщ; между.тѣмъ членъ-общества взаимнаго вспои еще
опиванія > вшюашій-въ обяцущкассу по 15 к. с..ежемѣсячно)-обевоечиваеть себѣ недѣльное пособіе жъ полтора рубля- даже на саму*
продолжительную-болѣзвы 
. Заснути, мшофгыкь общесинь ।плавныкъ образенъ состоятъ >яъ
гомъѵ что,.требуя «тъ своихъ членовъ иичтежньлъ волюргвавЬнаі,
оаш съ веей стороны чаето принесетъ-самую дѣйствительную,- «ичѣмъ не жазцафмммрю помощь На таномъ- жгевачалѣ, только-мъ
болѣе.-ебяпмрцьмъ роомѣрахъ» устроены промышленныя общества
имимнаго вспомоществованія, съ цѣлію эащитцть работникаотъ
надувательства {мшкикъ торговцевъ, предающихъ свой товаръ-но
'феввынайно.выоомпгьмѣнамгь.
Лэъ.числя 335- подобныхъ-обществъ первое мѣсто бемнорно занимаетъ, такъ называемое Society of Equitable Ріопеегв-, находящееся
въ Ронделѣ. БыстрьішьряевищежЬ, при самыхъ ничтожныхъ средствахъ, прочностію іц мраниимоетію основоположеній, око обратило.па-себм внимаий всего-цросвѣдценнаго вира.и послужило прЬто' типомъ для многихъ учрежденій подобнаго. рола на Западѣ. Духъ,
которымъ  проникнуты его - уставы и. члены, обезпечиваетъ ему
непоколебимость, развитіе и благосостояніе до тѣхъ поръ, пока умъ
человѣческій, орвѣщвнвый болѣе глубокимъ -позваніемъ соціальныхъ радоно въ,.ие. приду мретъ чего* нибудь лучшаго.
бъ жоццѣ 1843 года двѣнадцать бѣдныхъ ткачей, лишенныхъ
занятій и средствъ къ удовлетворенію насущныхъ потребностей, съ
горестію, собрались.-для придумыванія мѣръ къ улучшенію своего
положенія. Дѣло.началось тѣмъ, что они обязались вносить въ общую-кассу еженедѣльно по2 пенса, т. е. 5 non. сер. По прошествіи
года, или послѣ 52 сборовъ складчины, оказалось, что собранной
Digitized byL1OOQ1C
Я82                        COBFE МИННИКЪ.
суммы едва хватаетъ «а покупку одного куда овсяной жуки. Что
тутъ дѣлать? Члены только что родившагоса общества-раздѣлались
ва двѣ партіи. Одна, не вѣрившая, чтобы изъ столь ничтожныхъ
вкладовъ могъ образоваться капиталъ, годный ва карее нибудь
предпріятіе, требовала возвращенія складчины.’ Другая хотѣла продолжать предпріятіе; большинство было иа  ея сторонѣ, и ома
одержала веркъ. Въ это время произошелъ раздоръ между работниками и оабрикантаии изъ заработной платы. Поѵеррѵь мадещду m
возвышеніе ея, мастеровые принуждены были искать много-пум къ
выходу изъ затруднительнаго положенія. Въ слѣдствіе этого число
членовъ увеличилось до сорока тотчасъ назначены- были особые
сборщики; въ каждое воскресенье ходившіе но домыто этихъ членовъ, для аккуратнаго пріема складчины вмѣстѣ еъ-тѣмъ количество ея возвышено отъ 5 до 7% к. с., и тавнагв образомъ состарлепъ
капиталъ въ 28 ♦унтовъ стерл. или 1в8 р. с., еѵкоторымЪ и было
открыто предпріятіе. Помѣщеніе и устройство лввкмпоглотило воловику зтой суммы, другая ко осталась иа покупку товаровъ и на «вето куплено самое незначительное количество муяи дяпеиичивй 
♦венной, сахару- и масла. Лавка в-та при омоемъ-открытіи,'21 девабря
1844 г., была болѣе похожа на гомеопатическую- амину, чѣмъ на
-обыкновенную лавку. Но, но прошествіи 15 лѣіпь, благодаря ново
олебивости общихъ усилій, а также честному * иродусюотригшшвому управленію, народное Рочдельское'Общество безъ чужаго вмѣшательства и покровительства дошло до того, что- нынѣ раеиома»
таетъ капиталомъ въ 20,080 «уя. етер. или 120,800 руб. сер., двумя
складочными магазинами, собственной бивней, имѣетъ лавку сукна,
двѣ швальни и точильни, богатую лавку кореньевъ и другую съѣстныхъ предметовъ; наконецъ общество нашло-средства обзавестись
вечерней-школой, бяблйтекойвъ 8,000 тоновъ 'И заломъ для чтенія, снабженнымъ множествомъ журналовъ «Газетъ.
Итакъ, съ самыми ничтожными средствами- Рочдельское общество взаимнаго вспомоществованія достигло завиднаго состоянія.
Наша задача состоитъ въ томъ, чтобы въ общихъ чернхъпбкеэать,
какія причины содѣйствовали быстрому развитію этого народнаго
учрежденія, къ чепу направлена его дѣятельность, какимъ характеромъ отличаются его установленія. У насъ по-образцу его хотѣли составить общество вспомоществованія чиновникамъ; еъ этою цѣлію
составленъ былъ проектъ; но пропалъ даромъ. Быть можетъ, общество взаимнаго вспомоществованія принялось бы на нашей почвѣ;
но при современномъ направленіи нашей нравственности, оно едва
ди долго удержалось бы, потому что у вабь трудно найти честныхъ,
Digitized by <nOOQle
РОЧДЕЛЬСКОЕ ОБШЕІДОО.ВЗЛЖМ.ВСПОМОЩЕСТВОВАНІЯ.            2W
биэ«орѵ|ствьіхъ»-ан«рглче<жнхъ дѣятелей; а ато самое нербхрднмяж
условіе. он**Й№ні* подобнаго общества.
-Кедов«9лѣ».-тадъи.*іКАцглй-ведо заработокъ, рабочаго класса
переходитъ въ руки, мелкихъ барышниковъ и лавочниковъ. Находясь такимъ образомъ въ постоянной зависимости отъ мелкихъ торговцевъ» омъ принужденъ бываетъ докупать худшіе товары по высокимъ цѣпамъ, и. вести, жцзрьвъ нуждѣ. По этому основатели
народнаго общества. до Лочделѣ предложили себѣ задачу; какимъ бы образомъ сберечь ыя работниковъ барыши, идущіе въ
карааны мелкидъ торговцевъ. Домѣ нѣсколькихъ совѣщаній, имъ
пришла въгодопу.счаемввая мысль основать общій магазинъ, гдѣ
бы-работшши.моглиіиеяунакь все необходимое въ ихъ быту, преимущественно же пищу и одежду, съ тѣмъ необходимымъ усдо"
кіемъ, чтобы.остатокъ чистой прибыли, составлявшей до сихъ моръ
барышъ мелкаго, торговца, за удовлетвореніемъ издержекъ администраціи и мрецашщ аъ нааихала, былъ раздѣлаемъ между, соединецнымичдемамм.цропорищцвльмр количеству купленныхъ каждыми»
товаровъ. 
Читатели, иваютъ,у же кдкииъ образомъ члены Рочдельскаго на-»
роднаго общеоам. вноса.еженедѣльно, но цяти, а потомъ по семи съ
поливиноло коцѣекъісер.сосиавида.небольшой капиталецъ, съ ко-г
торымъ и начато было предпріятіе. Въ цадтоящео время капиталъ
общества состоятъ давъ.нѣсшмьиихъ десятковъ тысячъ акцій въ
«унтъ стерлингъ каждаяс Чтобы войти въ общество, надо пріобрѣсть,
пять такихъ, акцій. во нлаямть ва нихъ вой «водна нѣтъ надобности
новый члены ври мтунлевіи въ обсцестжо обязанъ внести только,
ІіипМлнмпъ,» питомъ.можетъ анисить. еженедѣльно по три пенса до
тѣхъ поръ,імвииі*ве оплатитъ всѣхъ, пяти акцій, то есть не внесетъвъ кансу 30 руб. сер.;, разумѣется ему пособляютъ выплачивать,
барыши» налучаемыв-сх> покупки.продуктовъ въ общемъ магазаиѣ, < и проценты -съ внесенной въ счетъ.акцій суммы, котогрыдо-емъ.яе.пѳлучаетъ-«псіша до тѣхъ поръ, пока не внесетъ 30
руб. сер. Ни одинъ членъ не можетъ имѣть болѣе ста акцій, иоключаніе допускается, когда, нужно изъ вкладовъ, образовать извѣстнуюнруглую, сумму, -или отдѣлить часть годичнагодохода въ пользу
женъ и дѣтей; но-павродаенс».также,пц подъ какимъ-предлогомъ
выдавать- болѣе 30 «умтовр процентовъ.. Съ другой стороны*
каждый -членъимѣетъ право вынуть изъ общей кассы всѣ свои
деньги «вывеиЗО р..сер.;. Сумму не больше 15 р- сер. онъ. можетъ
получить,во «емкое времяг «сли.Жй.ему понадобится больше., то о»
своемъ меладіи овъ долженъ-иавѣоБНТЬ управленіе общества,аа двѣ»
недѣли впередъ. Вотъ- постановленія, карацмціася- чдепввътвалитрDigitized byL1OOQ1C
MX                         СбВРЕМНННКЪ.
листовъ. Но общество взаимнаго вспоиощеспвоваиія въ Ронделѣ
тѣмъ отличается отъ другихъ ему подобныхъ, что имѣетъ въ виду
благо не однихъ работвиковъ-капиталистовъ, но  работниковъ-покупателей, и потому у него есть много постановленій, относящихся къ выгодамъ послѣднихъ.
Въ то время, какъ акціонеры получаютъ оірапиченные проценты
съ евоихъ капиталовъ, вся чистая прибыль безъ ограниченій распредѣляется между членами-покупателями. Благосостояніе рочдельскаго народнаго общества зависитъ вю отъ числа раскупленныхъ
акцій, но отъ количества проданныхъ продуктовъ и товаровъ. По — 
этому-го обязательство каждаго члена покупать предметы потребленія въ общемъ магазинѣ гораздо важнѣе количества проданныхъ
акцій.
Пять процентовъ въ соединеніи съ нравомъ вынимать свой
вкладъ когда угодно, привлекаютъ въ кассу общества избытокъ капиталовъ. Бѣдный работникъ тѣмъ съ большею охотою несетъ сюда свою трудовую копѣйку, что ни въ одномъ банкѣ выгоднѣе помѣстить ее не можетъ. Такимъ образомъ, общество взаимнаго вспомоществованія для капиталиста-работника есть собственно банкъ,
доставляющій ему съ правомъ голоса самый большій процентъ, а
а для покупателя-работника оно составляетъ агентство, доставляющее ему участіе въ барышахъ.
Раздѣленіе барышей между членами происходитъ четыре раза
въ годъ. При этомъ, изъ чистаго дохода отъ продажи всякаго
рода продуктовъ, находящихся въ иагаэмпѣ, отдѣляется извѣстная суима на 1) издержки управленія; 2) процентъ займовъ;
3) пониженіе стоимости лежащихъ въ иагазинѣ продуктовъ; 4) дивидендъ со внесеннаго членами капитала; 5) увеличеніе вкладочнаго капитала для расширенія круга дѣятельности общества; и
6) вычетъ 2‘/, % въ пользу училища, библіотеки и залы для чтенія; вся остальная прибыль раздѣляется между членами соотвѣтственно количеству купленныхъ каждымъ въ общемъ магазинѣ продуктовъ и товаровъ.
Кромѣ того, народное Рочдельское общество весьма предусмотрительно образовало запасный каНитагь, чтобы покрыть потерю,
происходящую отъ пониженія стоимости сохраняемыхъ въ магазинѣ предметовъ продовольствія и другихъ товаромъ. Капиталъ
этотъ образуется: изъ 1 шилл., вносимаго въ кассу каждымъ вновь
поступающимъ членомъ; 2) изъ вычета 2 шилл., съ каждаго выходящаго изъ общества члена, при полученіи имъ 2 фунтовъ аа послѣднія его акціи; 3) изъ барышей, полученныхъ отъ продажи товаровъ лицамъ, не принадлежащимъ къ обществу
Digitized byL1OOQ1C
рочдыьскох овщкодФМіымлмаонощвствовАвія.                SM
Во всѣхъ домахъ «тоѣмосвь товаровъ, намдввѵпоа въ.денщ
ігамвываетса вянке.ихъ дѣйатшвтелыюй,цѣны, такъ что.въ случаѣ
раонмеиіп обмаейтва, осмѣ публичной. продажа всего, ммущостащ
члены могутъ пмѣапся во жаждой акціи получатъ. по нѣскольку
процентовъ.
Управленіе общества еосіоптъ изъ президента, секретаря, трехъ
попечителей а патерыіъ директоровъ, избираемыхъ ежегодно обг
прагъ собраніемъ. Обазапность директоровъ состоитъ въ эавѣдываг
иіи промынывввою частію предвріатія; она такжезаключаютъ разе
вые контракты, опредѣлаютъпрпкащиковъ, назначаютъ имъ жало*
мнье, созываютъ спеціальные собраніе. Правленіе коллегіальное;
засѣданія происходитъ разъ въ недѣлю. Предсѣдательствующій съ
секретаремъ ноднисываютъ веѣакты, какъ представители обществъ
Но все имущество его находится въ вѣдѣніи вопечаггелей; ихъ ивюнемъ совершаются всѣ анты, касающіеся общественной собственности; ови занимаются банкирскими оборотами и судебнымъ портикомъ, ваыомвають недоимки съ членовъ. Такъ какъ ва нихъ лежитъ
денежная отвѣтственность, то, вступая въ должность, она въ видѣ
обезпеченія вносятъ по вита оунт. стер.
Дѣла сворныя рѣшаются или кеммпссіею директоровъ, или, въ
случаѣ неудовлвтворягтедьиавяи рѣшеніа, общимъ собраніемъ, или
судомъ полюбовнымъ. Общее вобраніе имѣетъ засѣданіе каждый мѣсяцъ; здѣсь рѣшаются текущія дѣла. Цо истеченіи каждыхъ трехъ
мѣсяцевъ общее собраніе, кромѣ того, выслушиваетъ подробный омчетъ о состояніи Финансовой части общества. Въ случаѣ особенной
нужды директоры во всякое время могутъ созывать также общія со*
бранія. Они бываютъ до того многочисленны, что двѣсти членовъ
составляетъ самый мепыпій. комнлсятъ ихъ.
Желающій вступить въ общество, обязанъ, па бумагѣ объявить
евое имя м Фамилію, родъ занахій, номеръ квартиры, и атотъ
адресъ, снабженный подписью двухъ дѣйствительныхъ членовъ,
представить директорамъ, а потомъ ввести шиллингъ. Вели дай
ректоры ого примутъ, то жми его ааписыааетеп ва доскѣ ж вывѣшивается въ задѣ общаго собранія, потомъ въ публичномъ
засѣданіи прочитывается адресъ, и если большинство будетъ въ
пользу пріема, то имя новаго члена еносмтса. въ общіе, подлегжащіе пересмотру списки; въ противномъ случаѣ возвращаются
внесенныя деньги. Каждый, вновь посту вившій ъденъ, долженъ
подписать облвательсгвр въ томъ, что овъ будетъ уважать по*
спяоыевы общества.* поступать сообразно съ ними; вмѣстѣ съ
тѣмъ онъ обязывается покуцат» предметы своихъ потребностей
въ общихъ магазинахъ; впрочемъ къ этому побуждаютъ его ре
Digitized byLiOOQlC
ж                         СОВМИМПИ».   "
столько ноетняовлемія, скцмлко ообстйЬнныйиягересъ, потому
ѣто дивидендъ, нагъ мы уже видѣли, < завшяигъ отъ величества купленныхъ въ лавкахъ общества товаровъ. Членъ, уняетявші*
нее слѣдуемое, можетъ выйти ивъ общества воъСпое время, -йваВстивъ объ этомъ только секретаря, но неуплатившій можетъ его
«дѣдать ае иначе, какъ съ позволенія директора. Первому, коль скоро онъ пробылъ въ обществѣ болѣе шесгимѣвмцевъ,- выплачивается, вся внесенная сунна съ процентами и ярнбыДыо. толвко съ послѣднихъ дву хъ акцій дѣлается вычетъ напоирьтгіепонмжающейсн
цѣны сложенныхъ въ депо товаровъ, и то въ-такомъ случаѣ, еелж
хитъ пользовался барышами. Соучастникъ, причинившій вредъ предпріятію, можетъ быть отставленъ директоромъ до окончательнаго
надъ нимъ приговора общаго собренія, которое одно имѣетъ право
исключать инъ своей среды виновныхъ.
Торговля въ общемъ магазинѣ ведется на неличныя деньги;
причиною упадка и разстройства могихъобщестоъ подобнаго рода,
существовавшихъ прежде, былъ кредитъ, открытый для членомъ,
потому Рочдельское- народное общество постановило не -иначе продавать товары, какъ на наличныя- деньги,( и главнымъ условіемъ
«го благосостоянія нужно признать то, чтоона никогда не «вмѣщало этому правилу. Хотя бы членъ-имѣлъ' сто акцій, ему не продай
дутъ въ магазинѣ я «унта чаю въ долгъ;, если.яри-немъ не «лучится
денегъ, а понадобятся купить что нибудь, онъ можетъ отнестись
жъ кассиру, вынуть деньги и заплатить сдѣдуеівое. Отъ этого «четы
отличаются ясностію, простотой я отсутствіемъ, па нутамости.
Нѣкоторые думаютъ, что общество взаимнаго вспомпществованмъъ дальнѣйшемъ своемъ  развитіи стало стремиться къ подавленію мелочной торговли. Хотя въ тагомъ стремленіи, по нашемуинѣшю, нѣтъ ничего предосудительнаго; тѣмъ не менѣе долгъ енреведливости требуетъ сказать, что ото мнѣніе неосновательно. Магазинъ
общества ае думаетъ дѣлать коияурренцш мелочнымъ торговцамъ.
Въ то время когда они возвышаютъ цѣны на опои товары, то иояъ
дѣлаетъ тоже, между тѣмъ для сниснанія симпатін покупатвлейему
яичѳго не стояло бы удержать прежнюю Цѣну; мѳ омъ нн подъ накими предлогами, ян даже для 'Собственной защипы, не.хочетъ вре
дмеь естественнымъ своимъ еонернмамъ;         случалось даже,-что
тогда, ка|гь они понижали свои товары съ цѣлью отвлечь: отъ него
«евумтелей, оѵъ и не думалъ понижать своякъ цѣнъ. Снискавъ вебѣ симпатію покупателей честностію и добросовѣстностію, оцъ не
имѣетъ нужды для этого прибѣгать къ торговымъ«итрнс«яі№.'Цѣны, имъ назначаемыя, всегда -согласны въэдономичеекмміз законная
продажи;
Digitized byL1OOQ1C
РОЧДЕЛЬСКОЕ ОБШКНГМІ-ВЭиЫНИ'ХСПОНОЩЕСТВОВДНІЯ.         И7
 - Въ мат-аѳинѣ? тосоОдстпумгх вгѣяинвое- обращеніе, чмпота,
опрятность и порядокъ. О сворахъ и недоразумѣніяхъ, такъ часто
случающимся.въ мелочныхъ мысахъ, адѣсь в слуху вѣтъі, Покупатель н продавецъ ве считаютъ себе врагами, одинъ неподоврфвДОяъ другаго въ намѣреніи провести, обмануть брата; утвержденное онытомъ-довѣріе другъ.:къ другу ве дойуокаеггь подобной виыи- Купля происходитъ- бетъ торговъ, продажа безъ запрашиваній, безсовѣстной божбы, обмановъ, подлоговъ.Бѣдный работникъ, до основанія -общественнаго магазина покупавшій истертое,
наношенное-адетм за новое, ѣвшій испортившуюся говядину, затхлую -вруну, поддѣльное мололо, теперь носитъ то же платье, какъ
и> всѣ порядочные люди; лучшій скотъ идетъ въ бойки рочдельекія,
для-тнаяей иааложниковпь.
- < Никакому проповѣднику ве удалось обратить на путь воздержаніи! стельно людей, сколько-обществу взаимнаго вспомоществованія
въ Ронделѣ. Работники, не знавшіе прежде, что значить жизнь безъ
долговъ, икѣ бѣдныя жены вовсю жизнь непмѣвшія въ карманѣ
шввшна, котораго не слѣдовало бы свести кредитору, нынѣ идутъ
на, рынокъ: съ полными карманами безъ освоенія быть обманутыми.
Грязная лавочная атмосфера- очистилась и освѣжилась честностію*.
Матери,- запятыя хозяйствомъ дома или работающія на Фабрикахъ,
могута посылать за* покупками дѣтей, съ полною увѣренностію, что
ивъ не дадутъ дурваго товара, -мтораго нѣтъ въ лавкѣ. Депо товаровъ общества, не давая ничего.въ долгъ, не имѣетъ и - потерь.
Уигранивъ продажу въ Долгъ, оно освободило отъ долговъ нѣсколько тысячъ мастеровыхъ. Кромѣ- того, давъ своимъ членамъ
право-присутствія въ общихъ собраніяхъ, позволивъ каждому изъ
инхъмзьЖгать мнѣнія о дѣлахъ общества, призвавъ совершенное
равенство членовъ, Рочдельское общество взаимнаго вспомоществоваяія пробудило и разшыо въ нихъ увѣреншсть въсвоихъ силахъ,
чувство собственнаго достоинства, независимости и уваженія къ
другимъ. Тонъ -общественной жизни въ слѣдствіе этого значительно
возвысился между ними и положила, «а нихъ особенный отпечатокъ. Мастероваго, принадлежащаго къ Рочдельскому обществу л«г»
ко-отличить-отадругиПъ по опрятности въ одеждѣ, вѣжливости въ
разговорѣ и свободѣ въ обращеніи, 
-Ихъ-примѣръ показываетъ, что народъ можетъ улучшить овей
бывъ только единодуйиемъ; уваямбіемъ общихъ вьм-одъ, взаимнымъ
довѣріемъ и- стойкостію въ трудѣ. -Въ обществѣ, руповодящемся
ЭТими -началами не можетъ бвпъ 'злоупотребленій, ацтого, что чавтнюб интересъ гараеггируетон общинъ. Опасеніе лишиться выгодъд
мъіОоедмЬеиін съ-отретѵи етвпаавшиъюонтролемъ, устраняетъ.ворDigitized by Google
2*8                        ООВВЖШиШИКЪ.
iras несть злеупотребленій. Честность и лоброеовѣЬпюсть, сдѣлавшись главнымъ условіемъ существованія рочдельснаго общества*
слившись еъ его жизнію, нривлшюють жъ нему народную сжмнатію
и съ каждымъ днемъ усиливаютъ его благосостояніе. Но прежде,
чѣмъ оно успѣло снискать довѣріе пуѣшніи, составить себѣ репутацію добросовѣстной ассоціаціи, ему пришлось вынести упорную
борьбу съ всеобщимъ недовѣріемъ къ ничтожнымъ средствамъ, сть
какими было начато предпріятіе.
Несмотря на личную неограниченную свободу» господствующую
въ англійскомъ народѣ, ва высокое могущество его общественныхъ
силъ и самоуправленія, массы его не далеко у шли отъ образованія
низшаго класса въ другихъ странахъ, а въ нѣкоторыхъ отноше*
ніяхъ стоятъ даже гораздо ниже. Всѣмъ извѣстно, что относжіелвно
быта, нравственности и просвѣщенія ми въ одномъ европейскомъ
обществѣ нѣтъ такого огромнаго раздѣла между высшимъ ж нисшимъ классами, какъ въ англійскомъ. Рядомъ съ милліонами бо-,
гатствъ здѣсь можно встрѣть ужаснѣйшую въ свѣтѣ нищету, рядомъ въ высшимъ просвѣщеніемъ — самую грубую необразованность. Кому изъ простаго класса удастся образованіемъ или трудомъ пріобрѣсти независимое состояніе, тотъ обыкновенна бросаетъ свое сословіе становится въ ряды классовъ, соперничествующихъ съ народомъ, эксплуатирующихъ его. По такой эмиграціи,
англійскій простой народъ постоянно теряетъ людей образованнѣйшихъ, сильнѣйшихъ и вліятельнѣйшихъ по своимъ средствамъ и
способностямъ, людей, которые могли бы быть его руководителями.
У него остаются поэтому незначительныя средства въ улучшенію
своего быта, и нисколько* неудивительно, если иа шути къ прогрессу онъ встрѣчаетъ слишкомъ много трудностей. Въ этомъ
медленномъ шествіи утѣшительно только то, чгго каждый вмгъ
его, запечатлѣнный строгою послѣдовательностію, совершенно вѣ*
ревъ, непоколебимъ, непреложенъ. Никакая сила не заставитъ англійскій народъ двинуться назадъ. Онъ пуще собственнаго глава бережетъ разъ пріобрѣтенныя права и ве легко откажется отъ нихъ,
потону что ими онъ обязанъ не чужой милости или состраданію; к
собственной опытности и кровавому труду. Эта стойАсть въ поддвр*
живаніи своего интереса весьма ясно проявляется въ исторіи Рочдельскаго общества взаимнаго вспомоществованія, которое ей много
обязано своимъ процвѣтаніемъ. Впрочемъ здѣсь сила на въ одна*
стойкости* Народныя общества, составляемыя по понятіямъ народа,
самимъ же народомъ, никакъ не могутъ быть мачтой, утопіей, Формулой* Проистекая изъ дѣйствительныхъ нуждъ, будучи плодомъ
зрѣлой обдуманности и тщательнаго практическаго наслѣдованіи.
Digitized byL1OOQ1C
РОЧДКЛЬСКОЕ ОБЩЕСТВО МШ> ВСЛОИОЩЕСТВОВАНІЯ.             *6*
оям дѣлаются вѣчно-прочными учрежденіями, подъ іеіроптшегвоиъ которыхъ находятъ нріютъ наятія поколѣнія.
Несмотря ira живительность началъ народныхъ обществъ, равняй
тію яхъ все-таки мѣшаетъ необразованность  бѣдность варода, потому что капиталъ, вамъ вещественный, такъ  дуяомжый, ооота*
вляетъ главное условіе ихъ жизни. Будь у Рочдельскаго общества
на первыхъ порахъ больше матеріальныхъ средствъ, я мы нисколько не удивлялись бы его могуществу. Но нъ недостатку
средствъ присоединилось еще такъ распространенное въ рабочемъ классѣ недовѣріе ко всякаго рода предпріятіямъ, не обѣщающимъ осязательныхъ выгодъ. Неуспѣхъ и паденіе нѣсколькихъ
десятковъ обществъ, основанныхъ на началахъ Овей а, между 1825
и 1835 годами, и поддерживаемыхъ усиліями богатыхъ Филантроповъ, не предсказывало успѣха какому бы то ни было предпріятію
въ подобномъ же родѣ. Среди столь неблагопріятныхъ обстоятельствъ рочдельскіе мастеровые выступили съ проектомъ основать
общественный магазинъ. Составивъ ассоціацію изъ 28 членовъ, они
должны были ждать нѣсколько мѣсяцевъ, пока не собрали 28
ф. стеря., съ которыми начата весьма скромная торговля. Сначала
въ магазинѣ было всего четыре продукта: масло, сахаръ, пшеничная
и овсяная мука. Медленность, съ которою рождалось предпріятіе, и его ничтожность, естественно никого не могли расположить
въ его пользу. Открытіе обществомъ лавки, весь товаръ которой
одинъ человѣкъ могъ унести на плечахъ, вызвало только общій
смѣхъ. Во главное препятствіе заключалось въ томъ, что на незначительный капиталъ не возможно было покупать товару оптомъ,
а при мелочной закупкѣ члены-основатели получали по обыкновенной цѣнѣ не слишкомъ хорошій товаръ, и принуждены были продавать его дорого. Обстоятельство это весьма много вредило обществу въ глазахъ его членовъ-покупателей. Напрасно было представлять этимъ бѣднымъ поденщикамъ, что излишне выданныя деньга
возвратятся въ ихъ карманы. Они не вѣрили обѣщаніямъ выгодъ.
Потеря была слишкомъ очевидна, а барыши представлялись въ
туманѣ, и мастеровые шли за покупками въ частныя лавки, разсчитывая заплатить менѣе и получить товаръ свѣжѣе. Впрочемъ, не
одинъ недальновидный разсчетъ отвлекалъ ихъ отъ общественнаго
магазина, тутъ не послѣднюю роль играла и обЪіденная политика.
Многіе изъ нихъ задолжали въ частныхъ лавкахъ, и потому съ
одной стороны благодарность за кредитѣ въ трудное время, съ другой — опасеніе судебнаго взысканія заставляли ихъ держаться лавбкъ торговцевъ-кредиторовъ. Ктому же лавка общества открывалась только два раза въ недѣлю и далеко находилась отъ жилища
Digitized byL1OOQ1C
170                        снвмишнвшѣ.
члененъ,какъ что покупка представляла и.неудобства и препятствьи,
жакихъ ае было въ находящихся подъ рукой в всегда открытыхъ
имрчвы&ъ давкахъ.Наконецъ интересу ае мало вредило  то, что
въ вей продавался товаръ только ва наличныя деньги, тогда какъ
члены ея врввьжла у торгоыьеоъ.брать все въ долгъ. Понятьи»,
что»ти препатствія ва. первыхъ ворахъ должны были задерживать развитіе дѣятельности общаго магазина. Возможность устраненія ихъ опиралась цд твердой рѣшимости членовъ переносить всѣ
непріятностей неудобства, До не у многихъ хватило води на такую
рѣшимость; и потому сначала участіе самихъ членовъ въ дѣятельности рбщвства бьлло слабо.
Во кромѣ препятствій. вытекавшихъ изъ недальновидности простаго народа и неумѣнья взяться за новое дѣло, у рочдельскихъ тканей, составившихъ ассоціацію для взаимнаго вспомоществованія,
нашлось много враговъ.
Государственные люди смотрѣли на эту попытку, какъ на зародышъ политическаго, движенія, богатые видѣли въ. ней, притязаніе ца часть иъ достоянія. Дурно принятая въ парламентѣ, осуждеинар волмтико-экоирмистами, признанная духовевнствомъ вредною,
ИВА хуже всего была трактована въ торговой и промышленной сферѣ.
Государственнымъ людямъ нѣтъ большой нуждьд убивать время надъ
подавленіемъ норой мысли,.Опытъ убѣдилъ ихъ, что лишь явится
человѣкъ въ.новрю МЫСЛІЮ, какъ тотчасъ на него нападутъ тысячи людей, #е дотрму, чтобы эта мысль была вредна, а потому что
ицъ.хочется отстоять старый порядокъ вещей, — потому люди высшихъ с«>еръ сани не, оказывали ей дѣйствительнаго противодѣйствія — заклятыхъ враговъ ода, встрѣтила въ торгашахъ, которые
съ.нецавлктрюсмотрѣли на осуществленіе ея- Счастіе.еще., что торговля Рочдрльскаго. народнаго общества своею незначительностію на
перрыхъ.порахъ ни въ комъ не могла возбудить зависти. Въ четыре
грдасущесхррвцнія продажавъ лавкѣ общества едва равнялась продажѣ лавки средней рукц. Но.въ послѣднее время вліяніе общественнаго.дррО; адѣдадопь весьма ощутительно для торговцевъ: многіе
ивъ нихъ принуждены бц;ли даже накрыть свои лавки въ слѣдствіе
убыли покупателей.» которые обратились къ магазину рабочихъ.
Не мало опасеній ворйудцло общество взаимнаго вспомоществованія, и въ.классѣ. мануфактурныхъ промышленниковъ, Нѣкоторымъ
Мзд» цих ме нраврлосъ, что мастеровые, цолу.чивъ.возможность сборегать деньги, могутъ пріобрѣсти, больше независимости, Но опытъ,
убѣдилъ, всѣхъ,.что съ пріобрѣтеніемъ мезавценцагр состоянія работцикъ Дѣлится бодѣп.развитымъ.трудолюбивымъ жцодезвымъ.
УМСТценное и нравственное, превосходство работниковъ, иринадлеDigitized by Google
РОЧДКЛЬСКОЕ ОБЩЕСІВО.ВЯЖЖМ ВСПОМОЩКСТВОВОВАНІЯ.
жащккъ къ обществу взаимнаго вспомоществованія, разсѣяло лре*убѣждѳнія яапиталистовъ, которые этммъ работникамъ, преимущественно вредъ другими, стали поручалъ должности, требующія большаго довѣрія и отвѣтственности.
Причину медленности успѣховъ общаго магазина главнымъ образомъ слѣдуетъ приписать недовѣрію публики ко всѣмъ предпріятіямъ, начатымъ усиліями бѣдныхъ людей. Потери, обманы, хлопоты, испытанныя основателями прежнихъ обществъ, долго удерживали людей, имѣвшихъ возможность. что нибудь сдѣлать, отъ
желанія участвовать въ какомъ бы то пи-было народномъ обществѣ.
Основателей Рочдельскаго магазина публика считала «айативами,
по свое* ограниченности непонимающими безсмысленности Предпріятія.
Показавъ обстоятельства, неблагопріятствовавшія развитію Рочдельскаго общества взаимнаго вспомоществованія, мы перейдемъ къ
изложенію его развитія. Мы уже имѣли случай замѣтить, что первоначальный капиталъ общества состоялъ всего изъ 168 р. с., половина цчторыхъ пошла на наемъ квартиры, а другая на покупку
четырехъ продуктовъ какъ предмета торговли. Несмотря ца неаяачигельноегь операцій при такомъ капиталѣ, первая четверть гемамъ
удивленію всѣхъ доставила барыши; это пощрило къ дальнѣйшей
дѣятельности предпріимчивыхъ работниковъ; Ом постарались увеШчнть основной напиталъ ива прибавку эиупжли нѣааольк» кшвыѣъ продуктовъ. Къ концу перваго года освбвно*< ааниталгъ еъ
28'Возросъ до 182 Ф-унт. стерл. Въ слѣдующемъ году еестаалеНъ
былъ - переданный вами уставъ и предположено выпустить 1020
акцій По Фунту стерл. каждая, и капиталъ дошелъ пасти до 053
ФуНг. стерл. Для развитія торговли лавку положено открывать на два
раза въ недѣлю, какъ было прежде, а каждый день вечеромъ.и.притомъ не для однихъ членовъ, но для «сей пуѣяжш. Къ этовъ же
году въ ней Сталя продавать говядину. Гады: 1846, 1847 и 1848 были тяжкими для рабочаго класса по закрытію мшитъ Фабрикъ юнодостатку занятій; бѣдствіе это имѣло вліяніе на медлямное разнятіе
общества Рочдельскихъ мастеровыхъ. Въ 1847 г. многіе ивъ нихъ
вѣінули слои вклады, за тѣмъ, что негдѣ было заработать денегъ;
но за то трудное время научало бережливости, ж въ слѣдующій годъ
число акціонеровъ возрасло до 140, капиталъ увеличился ко 397 ф.,
а еженедѣльный оборотъ простирался до 80 фунт.. т. о. больше,
чѣмъ удвоился. Къ концу 1849 года завѣтно сильнѣйшее развитіе, число членовъ простиралось до 390; капиталъ возросъ до
1193 оуит. 19 шил., Увеличеніе средствъ дало возиожпостъ основать библіотеку и залъ для чтенія. Съ этихъ поръ прогрессивное
Digitized byL1OOQ1C
672                             совркжшінинъ.
возрастаніе благосостоянія общества превзошло всякія ожиданія.
Здѣсь мы представляемъ отчетъ о состояніи общества во все время
его существованія, извлеченный изъ напечатаннаго имъ календаря:
Чмсло    возрастаніе основа   Ежегодная прода-         Годичный баГоды. членовъ.       наго капитала.           жа.                    рышъ.
ф.     ш.    D.     ♦.      ш.   п.         ♦.     ш.     п.
1844’
1845
1846
п
28
80
181 12
252     7
5
 17.
710
1146
6
17
5
7 
92 17
80 1«.0
«
1847    110      286 15       3'/.   1924   13   10      : 72        2. 10
1848    150      3*7 —               2276     6   5*/.      117 46       іо*/.
-18М      800     1188 19       1      «611   18              561      3     9
1850    600     2299 10       5     13179   17  —           889 12         5
Ж        630.    2785 -П — ..47. 17*38      ч   —           990 19         87.
,1852     680     3471 —        6     18352    5   —         1206 16         27.
1853   720     5848     3   11     22760   — г- —         1674 48        11
1854    900     7172 15       7     33364   —   — —        1763 11          27.
1855   1400   11032 12       107. 44902     12  —         3106»     5
1856   1600 '  12920 13       17. ' 63197   10   —        3921 13          17.
'Т     1856   15142 ' 1       2     79788                 5470. 6        8
.4 WI>
ГОчЗО        18180      5                  о»* ДІ-.      «084 17         V/,
I960                   67.‘ 71689
< Депо, игъ- иыпѣпшемъ состояніи лімитеж на семь отдѣленій
овощей, жатарій, сапоговъ и деревянныхъ баяшакевъ, одежды ж
евтовайпрюдавп. Каждое отдѣленіе ведетъ «особенные счеты. Отлѣдемо-оотовоЙ! промина уНрождіЩоі'ВЪ 1855 г.и< парламентъ, утвердилъ для него особый уставъ, между пестановлонщаім цотораго,наи»
болѣе замѣчатѳяьвы. два слѣдующія: 1) отдѣленіе оптовой продажи
ношяно пмтитьб0/, ожжамигвам, наавачеинаго ему обществомъ м 2)
прйбыш «тогоотдѣленія, >эа вычетомъ издержекъ управленія ц уноамвуты*ъ.5*/0<ммм№а быть раздѣляема аа три части, ивъ которыхъ
одна назначается на образеввніѳреаервваго капитала съ цѣлію обеэпепитъ обнцмтво'отъ потерь, проистекающихъ отъ перемѣны цѣнъ
и.ворчц залежавшихся товаровъ; днѣ же другія, раздѣляются между
члмеми.соотвѣтствённо кСТЬчесгву купленныхъ.каждымъ товаровъ.
Это отдѣленіе. однажды соТеряло около 3 тысячъ рублей серебромъ,
вакуиивъ много сахару, сыропу и др. товаровъ, когда цѣны на
нихъ были вакокм н ие уомѣвъ продать идъ ко времени, пониженія
цѣнъ. Одвакожв потери эта въ нолгода была покрыта.
-  Между Тѣмъ операціи общества постоянно распространяются и
усиливаются. Для большей выгоды своихъ членовъ оно въ 1856 г.
приступило къ основанію «иліальныхъ лавокъ, число, которыхъ
лыжѣ уже дошло до пяти.
Digitized by Google
РОЧДЕЛЬСКОЕ ОБЩЕСТВО ШИ*. ВСПОМОЩЕСТВОВАНІЯ.              І73
Наконецъ для полноты очерка нромышлёяно-тбргойбй дѣятельности Рочдельскаго общества взаимнаго вспомоществованія е4ѣ±
дуетъ сказать, что оно дало начало двумъ обществамъ совершенна инаго характера, ссудивъ ихъ каяитнламЖ, необходимыми къ
осуществленію предпріятія. Такъ, оно дало* 780 Фунтовъ Обществу мельниковъ (Corn-Mill-Society), основанному въ 1850г. Сначала
эта народная спекуляція прлЯ неудачно. Смѣта приготовительныхъ
расходовъ оказалось несостоятельною. Машины поглотили вел
питалъ. На покупку зерна не хватило денегъ. Не оставалось ничего
другаго дѣлать, какъ взятъ его въ Долгъ. Разумѣется, при этомъ
нужно было руководствоваться не выборомъ, а довольствоваться
тѣмъ, что дадутъ; oWoro мука нерѣдко оказывалась дурной; iMctd
не хотѣлъ покупать бе. Ктому же мельникъ оказался и Не сляМР
помъ ЬвѣдущПжъ И недобробМѢСТНымъ. Слѣдствіемъ былоfто, 'Что
къ концу первой четверти года потеря простиралась до U&
товъ. Тамй оборотъ дѣла навелъ страхъ на акціонеровъ. Къ
счастію, ошибки были замѣчены своевременно. Руководители поняли, что дѣло не въ деньгахъ, а въ прочности кредита, и рѣшились во что бы то ни стало пособить горю. Единодушіе доставило
имъ возможность побѣдить первую неудачу. Желая продолжать предпріятіе, они назначили на него сумму въ два раза больше прежней,
удалили дурныхъ присмотрщиковъ, назначивъ на ихъ мѣсто людей
свѣдущихъ, надежныхъ, и въ теченіе года ве только успѣли покрыть первую потерю, но и получили 100 Фунтовъ чистой прибыли.
Теперь ими основана новая мельница, стоющая 5,000 Фунтовъ и
еженедѣльно доставляющая муки 930 мѣшковъ.
Кромѣ того, Рочдельское общество взаимнаго вспомоществованія употребило въ 1855 г. 5,000 Фунтовъ на основаніе руіюдѣльни,
доставляющей работу 42-мъ человѣкамъ. Въ это учрежденіе работники принимаются не иначе, какъ представивъ капиталъ, соотвѣтствующій стоимости пяти акцій, которыя въ такомъ случаѣ выдаются имъ съ правомъ получать 5°/0. Валовой доходъ распредѣляется слѣдующимъ образомъ: часть идетъ на уплату процентовъ, часть
на вознагражденіе труда (оно всегда равняется принятой на Фабрикахъ таксѣ) и покрытіе издержекъ управленія; остальное раздѣляется на двѣ половины: одна достается акціонерамъ, которые дѣлятъ ее
соотвѣтственно числу находящихся въ распоряженіи каждаго акцій,
другая переходитъ въ руки работниковъ, изъ которыхъ каждый
получаетъ свою долю сообразно съ тѣмъ, сколько заработалъ.
Читатель, вѣроятно, не ошибется, предположивъ, что развитію
благосостоянія Рочдельскаго общества много помогло умѣнье вести
административную часть. Лицъ служащихъ тутъ весьма немного;
Digitized by L,ooq г
2T4                      СОВМММНЛКЪ..1,     >
жалованьемъ оци довольны, хотя общая сумма его для учрежденія,
ворочающаго тысячами Фунт. «тер., довольно незначительна. Вообще всѣ издержка во администраціи едва составляютъ 2%.
Такъ благоразумно ведетъ свое предпріятіе простой народъ одного изъ второстепенныхъ городовъ Англія. Здравымъ смысломъ,
соединеннымъ съ извѣстной долей опытности, онъ достигъ того,
что представалъ намъ неопровержимое доказательство практичности идеи взаимнаго вснщіоществаванія, долго признаваемой утопіею. Рочдельское общество рабочихъ собственными силами» соотвѣтственно своимъ нотрзбностдмъ разрѣшило одну изъ важнѣйшихъ задачъ своего благосостоянія, не нарушая ничьего интереса,
не вдаваясь въ споры и борьбу съ другими классами, которые тѣигъ
старѣе сопротивлялись новой идеѣ, что думали, будто бы улучшеніе быта простаго масса неосуществимо безъ нарушенія ихъ правъ
и преимуществъ.
и. ж.
