НѢСКОЛЬКО МЫСЛЕЙ
ІГНСІТПЫЮ JCTPÔÈkTBA НІНШОП, ОСТАЮЩИХСЯ вв шжбн, не сішв
СОКРАЩЕНІЯ ВІТАТОВЪ.
I.
Новый порядокъ дѣлопроизводства и устройства канцелярій,
установленный въ настоящемъ году для морскаго министерства,
способствовалъ развитію въ литературѣ вопроса о заштатныхъ чиновникахъ. Нужно ли на новые порядки морскаго министерства смотрѣть между прочимъ, какъ на опытъ, имѣющій цѣлію испробовать
канцелярскіе порядки совершенно новаго рода а посмотрѣть, годятся ли они для насъ? Желательно бы было, чтобы это было такъ;
еще желательнѣе, чтобы опуъ удался. Реформа канцелярскихъ порядковъ у насъ стала необходима.
Но тогда другое горе. Сколько тогда чиновниковъ останется
безъ опредѣленныхъ занятій и безъ средствъ къ существованію!
Корпорація сословія чиновниковъ огромна и состоитъ преимущественно изъ людМЬе обладающихъ независимымъ состояніемъ,
живущихъ одною еІбою. Между тѣмъ, ни сами чиновники, ни общество вовсе не хотятъ заняться серьёзно разрѣшеніемъ вопроса:
чтоже дѣлать съ заштатными чиновниками, которые появились
безъ всякаго опредѣленнаго назначенія и въ тоже время, въ большей
части, безъ.средствъ содержанія? Со стороны общества такая холодность къ этому предмету, если не совсѣмъ похвальна, то по крайней
Digitized by VjOoqIc
372                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣрѣ довольно естественна: сословіе чиновниковъ составляетъ незначительное меньшинство; общество, узнавъ о реформѣ, конечно,
скажетъ: «да, жалко этихъ злополучныхъ; — гдѣ-то они теперь найдутъ себѣ кусокъ клѣба?» затѣмъ прибавитъ: «но что же дѣлать?
благо безъ нѣкоторыхъ пожертвованій невозможно; притомъ же въ
подобныхъ случаяхъ правительство принимаетъ мѣры къ тому, чтобы дать имъ нѣкоторыя средства извернуться.» Дѣйствительно,
при сокращеніяхъ штатовъ, чиновникамъ, остающимся за штатомъ,
оставляютъ года на два содержаніе по послѣдней ихъ службѣ, да
предписывается циркулярно губернскимъ начальствамъ на вновь открывающіяся вакансіи помѣщать, предпочтительно предъ другими,
этихъ заштатныхъ чиновниковъ. Но при болѣе значительномъ сокращеніи штатовъ, едва ли нашлось бы, куда опредѣлять заштатныхъ предпочтительно предъ другими; во-вторыхъ, двухъ-годовый
Окладъ жалованья не обезпечилъ бы людей, неприготовленныхъ ни
къ какому другому занятію и, въ большей части случаевъ, уже
истратившихъ молодыя свои силы, и по лѣтамъ неспособныхъ
энергически выпутаться изъ затруднительныхъ обстоятельствъ своего новаго положенія, — чего можно ожидать только отъ тѣхъ чиновниковъ, которые имѣютъ независимое состояніе, или во время
службы имѣли случаи найти себѣ стороннія занятія, доставляющія
имъ нѣкоторыя средства жизни. Но эти разряды чиновниковъ слишкомъ малы въ сравненіи съ остальною массою, живущею одною
службою. Впрочемъ, какъ мы сказали, холодность общества къ этому
дѣлу, если и не извинительна, то по крайней мѣрѣ понятна. Но вотъ
что странно: не видно, чтобы сами чиновники дѣльно приготовлялись къ ожидающей ихъ будущности. Доселѣ еще никто изъ нихъ
не подалъ голоса, какъ онъ предполагалъ бы устроить судьбу
свою и подобныхъ ебѣ, въ случаѣ сокращенія штатовъ. Странность эта объясняется, кажется, вотъ чѣмъ. Сословіе чиновниковъ раздѣляется на два лагеря почти совершенно чуждые другъ
другу: это лагерь чиновниковъ состшггельныхъ и лагерь чиновниковъ безъ состоянія. Первымъ нечего слишкомъ много заботиться:
у. нихъ есть свое состояніе. Послѣдніе же ничего не могутъ придумать къ устройству себя какъ потому, что безъ денегъ, извѣстно,
ничего не сдѣлаешь, — ex nihilo nihil, — такъ ХЭмтому, что большая
часть ивъ нихъ, совершенно противъ послонг, не хитра иа выдумки, да и предвидитъ ли возможность измѣненія своей будущности?
Предположивъ высказать двѣ-три мысли относительно устройства заштатныхъ чиновниковъ, я весьма далекъ отъ того, чтобы
думать, что порядочно разрѣшу этотъ вопросъ, — егр можно разрѣDigitized by Google
ОВЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ чиновниковъ.                   373
шить не одной головой; я рѣшился высказать свои мысли потому,
что онѣ, можетъ быть, вызовутъ и другихъ на разсужденіе объ
атомъ предметѣ, и могутъ кого либо, болѣе богатаго нѣкоторыми
свѣдѣніями и болѣе знакомаго съ ходомъ общественной жизни, навести на мысли дѣльныя и удобоприложимыя.
Сказавши: «устройство заштатныхъ чиновниковъ», я разумѣлъ
устройство ихъ не на новой какой нибудь коронной службѣ, гдѣ правительство платило бы имъ жалованье, какъ разсуждаютъ нѣкоторые, что заштатныхъ чиновниковъ правительству можно бы еще употребить на многія полезныя занятія внѣ канцелярій, напримѣръ для
составленія по губерніямъ статистическихъ свѣдѣній, для метеорологическихъ наблюденій, и т. п. Это вышло бы: тѣхъ же щей да пожиже влей. Предполагая говорить объ устройствѣ заштатныхъ чиновниковъ, я разумѣлъ подъ нимъ устройство этихъ лицъ внѣ
всякихъ связей ихъ съ правительствомъ, — устройство ихъ какъ
простыхъ гражданъ съ тѣмъ,чтобы они навсегда вышли изъ своего
исключительнаго положенія и разошлись въ обществѣ. При этомъ
я имѣлъ въ мысляхъ только одно исключеніе — именно обращеніе заштатныхъ чиновниковъ въ учителей въ сельскихъ школахъ,
которыя было бы полезно устроить въ размѣрахъ болѣе обширныхъ, чѣмъ доселѣ. Въ самомъ дѣлѣ, еще въ селеніяхъ государственныхъ школы существуютъ, хотя цифра ихъ и обучающихся въ
въ нихъ крестьянскихъ мальчиковъ не очень значительна, въ сравненіи со всѣмъ народонаселеніемъ государственныхъ крестьянъ
(2585 училищъ, 2864 учителя и 112,460 учащихся на 19,684,049
душъ, по отчету министерства государственныхъ имуществъ за
1856 годъ, т. е.* на 6.872 души народонаселенія одинъ учитель и на
7610 человѣкъ одно училище). Но въ помѣщичьихъ имѣньяхъ есть
ли училища? Безъ сомнѣнія сколько нибудь есть, но ужь истинно,
какъ капля въ морѣ, а теперь-то и самая пора для основанія училищъ въ помѣщичьихъ имѣніяхъ. Вотъ тутъ-то и пригодилось бы
сокращеніе штатовъ въ присутственныхъ мѣстахъ; сколько бы охотниковъ изъ заштатныхъ чиновниковъ нашлось занять учительскія
мѣста въ сельскихъ училищахъ. Нб сдѣлавъ изъ своего взгляда это
исключеніе, все-таки въ настоящей статьѣ я не буду разсуждать объ
устройствѣ судьбддаштатныхъ чиновниковъ посредствомъ обращенія ихъ въ сельсЛГучите.ш, предоставляя развитіе этой мысли спеціалистамъ въ дѣлѣ народнаго образованія,, Я намѣренъ говорить о
тѣхъ чиновникахъ, которые будутъ уволены безъ всякихъ надеждъ
когда нибудь поступить на государственную службу и которымъ,
значитъ, придется употребить всѣ усилія, чтобы извернуться въ
Digitized by VjOoqIc
374                       СОВРЕМЕННИКЪ.
новомъ своемъ положеніи и не страдать отъ неимѣнія для этого
средствъ.
Для соображеній своихъ по этому предмету, я принимаю три
главныя исходныя точки. 1) Принимаю за Фактъ, что при сокращеніи штатовъ, чиновники, остающіеся по этой причинѣ внѣ службы,
которымъ не придется получить пенсіи и полупенсіи, подучатъ, по
нѣкоторымъ прежнимъ примѣрамъ, право на денежное вознагражденіе изъ казны, равняющееся двойному окладу получаемаго ими по послѣднимъ ихъ должностямъ годоваго содержанія. Достаточно ли
вознаградить ихъ это пособіе за то, что приготовляя себя съ
молодыхъ лѣтъ главнымъ образомъ къ службѣ и затѣмъ вступивъ въ эту службу и истративъ на нее именно тѣ годы, которые такъ важны для всякаго, живущаго трудами рукъ своихъ, они вдругъ должны навсегда оставить избранный ими способъ пріобрѣтенія средствъ жизни и искать новыхъ, — достаточно ли, говорю, двойное годовое содержаніе вознаградитъ ихъ
за это, не будемъ здѣсь разсуждать. Да и трудно разсудить это
дѣло. Позволю себѣ по этому предмету только одно замѣчаніе,
именно, что если двухгодовое содержаніе, выдаваемое заштатнымъ чиновникамъ, многимъ кажется недостаточно вознаграждающимъ послѣднихъ за данное имъ направленіе, оказывающееся нынѣ
несостоятельнымъ, то на назначеніе такой умѣренной выдачи нельзя
не видѣть вліянія Финансовой необходимости: сословіе чиновниковъ
такъ огромно, что ббльшая щедрость можетъ быть по Финансовымъ обстоятельствамъ неудобоисполнима. Между тѣмъ случавшееся прежде сокращеніе штатовъ, при ограниченности размѣра, не
могло ставить заштатныхъ чиновниковъ въ особенно затруднительное положеніе, — они скоро могли находить мѣсто укрыться отъ
непогодъ жизни. 2) Принимаю также за Фактъ, что было бы
совершенно несправедливо требовать, чтобы одна казна обезпечила на будущее время положеніе заштатныхъ чиновниковъ, а
общество было устранено отъ всякаго участія въ этомъ дѣлѣ.
Сокращеніе штатовъ прежде и болѣе всего благодѣтельно для общества и потому очень естественное и справедливое дѣло требовать,
чтобы и общество приняло въ устройствѣ судьбы заштатныхъ чиновниковъ болѣе дѣятельное участіе, если не посредствомъ временнаго прямаго налога, то по крайней мѣрѣ косвенными путями, — пожертвованіями нѣкоторыхъ выгодъ. Въ справедливости этого требованія, смѣю думать, никто не сомнѣвается. Въ Дальнѣйшемъ изложеніи это участіе общества принято въ равной степени съ участіемъ
казны. 3) Размѣръ сокращенія штатовъ взятъ мною нѣсколько обширнѣе новаго штата морскаго министерства, именно допущена возDigitized by Google
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ чиновниковъ.               375
можность оставить въ государственной службѣ только главныхъ
дѣлопроизводителей (начальниковъ отдѣленія, оберъ-секретарей въ
высшихъ, секретарей въ среднихъ и низшихъ присутственныхъ и
судебныхъ мѣстахъ).
Что такое по нашему законодательству чиновникъ? По законамъ, дѣйствовавшимъ до 1845 г., всякій чиновникъ считался дворяниномъ. Поэтому онъ долженъ бы, казалось, принадлежать къ
высшему нашему сословію, т. е. дворянству, и потому пользоваться
всѣми правами этого сословія. Между тѣмъ Фактически чиновники
никогда не принадлежали къ дворянскому сословію. Дворянство, какъ
сословіе, состоитъ только изъ потомственныхъ дворянъ, и изъ
нихъ полными сословными правами пользуются только тѣ, которые
владѣютъ крѣпостными людьми.Чиновники не изъ потомственныхъ
дворянъ только примкнули, или, вѣрнѣе, примкнуть] къ дворянству,
ве имѣя ни сословной связи съ нимъ, ни своего особаго сословнаго
устройства. Служилый характеръ нашего дворянства, на основаніи
котораго примкнуты къ нему чиновники, сталъ ослабѣвать въ дворянствѣ и сходить на второй планъ съ того времени, когда совершилось это примкнутіе. Съ Петра Великаго дворянство начало быстро принимать характеръ земле-и-душе-владѣльческаго сословія, такъ что черезъ полстолѣтія эта послѣдняя черта стала характеристическою чертою его, а въ отношеніи государственной
службы дворянинъ сталъ въ такое независимое положеніе, что
имѣлъ полную свободу служить или не служить. Законодательство Петра Великаго, давая новое направленіе дворянству и государственной службѣ, едва ли вполнѣ уяснило послѣдствія этого направленія; имѣя предъ глазами главныя сословія (дворянство, духовенство, городское и сельское сословія), оно, по внѣшнему виду чиновниковъ, приняло ихъ за дворянъ, обманувшись
тѣмъ, что въ первыхъ рядахъ чиновниковъ видѣло много дѣйствительныхъ дворянъ; оно только раздѣлило дворянство, какъ
понимало его, на два разряда: на дворянъ личныхъ, то есть
чиновниковъ, и дворянъ потомственныхъ, то есть дворянъ дѣйствительныхъ. Между тѣмъ, давая обоимъ разрядамъ одну внѣшнюю Форму для государственнаго положенія ихъ, законъ строго и рѣзко отдѣлилъ ихъ другъ отъ друга въ гражданскихъ правахъ; потомственные дворяне получили сословное устройство и особенныя права по пріобрѣтенію населенныхъ недвижимыхъ имуществъ, чтб дало имъ и значительную самостоятельность, и средство
Digitized byVjOoqIc
376                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обогащенія; личные же дворяне, не получивъ ни того ни другаго,
остались далеко ниже первыхъ какъ по своему общественному положенію, такъ и по источникамъ своего благосостоянія. Затѣмъ, съ
1845 года чиновники раздѣлены на два разряда: отъ XIV до X класса причислены къ почетнымъ потомственнымъ гражданамъ; отъ IX
до V класса остались личными дворянами. Но это раздѣленіе чиновниковъ не измѣнило ихъ положенія въ сословномъ отношеніи, — 
чиновники до X класса не имѣютъ между городскимъ населеніемъ
никакого значенія, если не имѣютъ въ городахъ домовъ; точно также, какъ и чиновники отъ IX до V классовъ между потомственными
дворянами, если не имѣютъ недвижимаго населеннаго имѣнія. Такимъ образомъ, если чиновники получаютъ возможность войти въ
составъ какого либо сословія, то только внѣ круга своего офмціальнаго положенія.
Примкнутіе чиновниковъ къ дворянскому сословію было причиною того, что нѣкоторыя ограниченія, постановленныя для дворянства въ пользованіи гражданскими правами, упали и на чиновниковъ. Я говорю о запрещеніи, по редакціи дѣйствующаго законодательства, дворянамъ и чиновникамъ, пока они состоятъ на службѣ,
торговать. Слова закона объ этомъ (T. III. Уст. о сл. по опр. отъ
прав.,ст. 976 п. 6) таковы:«имъ (то есть дворянамъ и чиновникамъ)
запрещается, доколѣ состоятъ въ службѣ, записываться въ гильдіи
и производить мелочный и всякій розничный торгъ не собственными произведеніями».
Чтобы лучше понять смыслъ этого закона, ознакомимся нѣсколько съ историческимъ ходомъ его. Впрочемъ, слишкомъ въ глубь
исторіи пускаться не будемъ. Начнемъ съ положенія дворянскаго сословія предъ изданіемъ указа 26 октября 1790 года (Поли. Собр.
Зак. № 16,914), положившаго основаніе тому взгляду, подъ вліяніемъ котораго производилась юридическая разработка вопроса о
правѣ дворянъ и чиновниковъ на производство торговли.
Въ 1785 г. 19 апрѣля (№ 16,186), императрицею Екатериною П
наше торгующее сословіе и наша торговля были устроены на
прочныхъ основаніяхъ въ такъ названной «грамотѣ на нрава и
выгоды городамъ Россійской Имперіи». Выписываю относящіяся
къ разсматриваемому предмету 90 и 92 статьи отдѣла этой грамоты, озаглавленнаго «Городовое право». Въ первой (90) статьѣ
сказано: «мѣщанинъ воленъ заводить станы всякаго рода и ня
нихъ производить всякаго рода рукодѣліе, безъ иного на то
дозволенія или приказанія, ибо сею статьею всѣмъ и каждому
дозволяется добровольно заводить (и имѣть) всякаю рода стлям
и рукодѣліе производить, не требуя на то уже никакою дозволенія
Digitized by VjOoqIc
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ чиновниковъ.                 377
отъ высшаго клы нижняго мѣстами въ ст. 92 «дозволяется всякому,
какого бы кто ни былъ пола, или лѣтъ, или рода, или поколѣнія,
или семьи, или состоянія, или торга, или промысла, или рукодѣлія,
или ремесла, кто за собою объявитъ капиталъ выше 1000 до 50000
руб., записываться въ гильдіи». — Слова «Городоваго права» очень
ясны: всѣмъ и каждому дозволяется заниматься ремеслами, дозволяется всякому, какого бы онъ ни былъ состоянія, записываться
въ гильдіи, если только объявитъ за собою извѣстный капиталъ; городовое право особенно рельефно выразило эти мысли. Такимъ образомъ и дворяне получили полное право, какъ заниматься ремеслами, такъ и торговать. Что это дѣйствительно такъ, видно изъ дворянской грамоты, утвержденной въ одно время съ «грамотою на права и выгоды городамъ Россійской Имперіи». Въ статьяхъ дворянской
грамоты отъ 27 до 32-й предоставлено дворянамъ полное право производить торговлю во всѣхъ ея видахъ — отъ торговли собственными
издѣліями до оптовой заграничной торговли; въ торговыхъ дѣлахъ они вполнѣ подчинены городовому праву : а буде кто благородный желаетъ пользоваться городовымъ правомъ, да повинуется оному» (ст. 32). — Вотъ какое было положеніе нашего дворянства передъ указомъ 26 октября 1790 года.
Въ Февралѣ 1790 года императрица Екатерина II приказала представить ей соображенія о томъ : «дозволить ли дворянамъ преимущество гражданское», иначе, дозволить ли дворянству торговлю.
Вслѣдствіе этой воли императрицы, бывшій въ то время главнокомандующій въ Москвѣ и Московской губерніи, князь Прозоровскій созвалъ общее собраніе московскаго губернскаЛ правленія и
палатъ, которому и предложилъ обсудить этотъ вопросъ. Общее собраніе представило свои соображенія и свое мнѣніе князю Прозоровскому, который съ своей стороны представилъ ихъ
въ сенатъ, гдѣ вопросъ и разрѣшенъ на основаніяхъ, принятыхъ общимъ собраніемъ. Не выписывая вполнѣ изданнаго по
этому случаю указа, по его огромности, ограничусь выпискою только
характеристическихъ мѣстъ его. — Прежде всего, по существующему
порядку общимъ собраніемъ губернскаго правленія и палатъ потребовано было заключеніе губернскаго прокурора и губернскаго
стряпчаго. Прокуроръ п стряпчій въ своемъ заключеніи процитировали тѣ мѣста изъ различныхъ постановленій нашего законодательства, на которыхъ они основали свое мнѣніе о данномъ
предметѣ. Эти цитаты слѣдующія: а) наказа коммиссіи о сочиненіи
проэкта новаго уложенія 1768 г. апрѣля 8 дня, главы 15-й — отдѣленія
360, 365 — 368, и главы 16-й — отдѣленія 375 — 381; въ этихъ отдѣленіяхъ опредѣлены главныя и существенныя черты дворянскаго зваDigitized by VjOOQle
378                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нія и «средняго рода людей»; въ отдѣленіяхъ 15-й главы говорится,
что дворянское достоинство пріобрѣтается заслугами на военномъ
поприщѣ, а также и гражданскою службою; «преимущества дворянскія должны всѣ основаны быть на этихъ начальныхъ правилахъ,
составляющихъ существо дворянскаго званія»; въ отдѣленіяхъ же
16-й главы говорится, что къ «среднему роду» «причислить должно
всѣхъ тѣхъ, кои не бывъ дворяниномъ, ни хлѣбопашцемъ, упражняются въ художествахъ, наукахъ, въ мореплаваніи, въ торговлѣ н
ремеслахъ»; сюда же причислены всѣ выходящіе изъ учебныхъ заведеній и воспитательныхъ домовъ; б) 1 и 20 статьи дворянской
грамоты 1 апрѣля 1785 года, — гдѣ говорится, что дворянское достоинство «пріобрѣтается службою и трудами престолу и имперіи полезными» и «всякой благородный дворянинъ обязанъ по первому позыву отъ самодержавной власти не щадить ни труда, ни живота своего для службы государственной» — и городовое положеніе, гдѣ сказано, что «средняго рода людей названіе есть слѣдствіе трудолюбія и
добронравія, чѣмъ пріобрѣли отличное состояніе»; в) 24 и 25 статьи
манифеста о государственномъ заемномъ банкѣ,и Ни 12 статьи указа
24 января 1789 года, — въ которыхъ говорится, что дворянство
«должно радѣть о земледѣліи, о умноженіи произрастеній, нужныхъ
къ пропитанію п торговлѣ, а города о рукодѣліи, промыслахъ и
торговлѣ»; г) указъ 24-го октября 1789 года, запретившій дворянамъ и чиновникамъ участіе въ винныхъ откупахъ; д) указъ
t3/s& Февраля 1790 года, на основаніи котораго къ казеннымъ подрядамъ и откупамъ допущены купцы, получившіе штабъ и оберъОФицерскіе 4ины, на основаніи указа 18-го ноября 1766 года;
прочихъ же купцовъ, получившихъ чины по военной и гражданской службѣ, до подрядовъ и откуповъ не допускать. — Кромѣ изложенныхъ законодательныхъ документовъ губернскіе прокуроръ и
стряпчій нашли себя въ затрудненіи разрѣшить вопросъ: «чрезъ какія средства персональность таковаго (дворянина) понудить», въелучаѣнеплатежа имъ городскихъ повинностей, «когдауже въжалованной
грамотѣ дворянству 12 статьею узаконено: да не судится благородный, окромѣ своими равными, и 36-ю : благородные самолично нзъемлются личныхъ податей». Далѣе прокуроръ и стряпчій нашли, что
«по точной силѣ и разуму законовъ, каждый дворянинъ долженъ готовиться всегда, пли по позывамъ въ военную службу, или по выборамъ къ отправленію гражданскаго правосудія, а во времена свободныя отъ того и другаго заниматься хозяйствомъ, радѣя вящше о
земледѣліи, а къ тому и о другихъ по экономіи пріобрѣтеніяхъ, на
кои имѣютъ многія привилегіи»; притомъ же «дворянство ни на
какія гильііи никогда не раздѣлялось, но пребывало и пребываетъ
Digitized by VjOoqIc
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ ЧИНОВНИКОВЪ.                 379
всегда въ одномъ корпусѣ». «По всѣмъ онымъ святѣйшимъ правиламъ и узаконеніямъ», губернскій прокуроръ и губернскій стряпчій
дали такое мнѣніе: что «и соизволеніе законодательницы, и самое
существо достоинства обязываютъ каждаго дворянина упражняться
не въ оборотахъ торговыхъ, но главнѣйше въ службѣ военной, въ
мирное же время въ отправленіи гражданскаго правосудія, къ чему
они отъ юныхъ лѣтъ нужными въ томъ и другомъ знаніями пріуготовляются; а затѣмъ дворянству на степени средственныя поступать,
какъ напримѣръ, входить наравнѣ съ купечествомъ въ промыслъ
торговый и ихъ обороты не долженствуетъ; поелику торговля или
коммерція купеческая ни отвлеченія, ни отлучки упражняющагося
въ томъ не терпитъ, инаково-жь послѣдуетъ во многомъ замѣшательство съ подрывомъ кредита, нарушающимъ всякое довѣріе; почему и нельзя оба сіи званія людей соединить вмѣстѣ и къ одному
праву». Общее собраніе, выслушавъ заключеніе губернскаго прокурора и стряпчаго, нашло, что «дворянамъ, записавшимся въ гильдіи, на основаніи 92 статьи городоваго положенія, премуществами
гражданскими пользоваться и впредь въ гильдіи записываться не
слѣдуетъ». Правительствующій сенатъ, разсмотрѣвъ это мнѣніе общаго собранія, разрѣшилъ вопросъ тѣмъ, чтобы «дворяне, равно и
получившіе не изъ дворянъ по службѣ штабъ и оберъ-офицерскіе
чины, кромѣ пожалованныхъ на основаніи указа 18 ноября 1766 г.,
въ гильдіи записываемы не были и выгодами, однѣмъ только гильдіямъ присвоенными, не пользовались; которые же изъ нихъ состоятъ включенными въ гильдіи, таковыхъ всѣхъ исключить и впредь
поступать въ подобныхъ случаяхъ на равномъ основаніи». Впрочемъ
въэтомъ указѣ сенатъ пояснилъ, что дворянамъ дозволяется «оптомъ
продавать или изъ указныхъ гаваней за моря отпускать товаръ, какой у кого родится, пли на основаніи законовъ выдѣланъ будетъ, ибо
нмъ не запрещается имѣть или заводить Фабрики, рукодѣлія и всякіе
заводы». — Такъ разрѣшилъ указъ 26 октября 1790 года вопросъ о
правѣ дворянъ на производство купеческой торговли, и на цѣлыя
почти 40 лѣтъ удержалъ наше дворянство и чиновниковъ въ ихъ
исключительномъ положеніи, какъ сословій служилыхъ.
Изъ редакціи этого указа видно, что 1) вопросъ о правахъ дворянъ на производство торговли разрѣшался на основаніи предшествовавшаго законодательства, такъ сказать, въ духѣ консервативномъ; 2) были ли по другимъ губерніямъ, подобныя московскому,
общія собранія губернскихъ правленій и палатъ; если были, то какъ
было понято ими требованіе высочайшей воли, съ какой точки зрѣнія они взглянули на этотъ предметъ, какіе дали отъ себя отзывы, и
были ли въ виду сената ихъ соображенія, — изъ указа не видео;
Digitized by Google
380                        СОВРЕМЕННИКЪ.
3) главная идея, положенная въ основаніе запрещенія дворянамъ торговли, та,что дворянству, сословію въ государствѣ высшему, назначенному на службу исключительно государственную, найдено неприличнымъ «поступать на степени средственныя»; 4) въ подкрѣпленіе
этого взгляда принято то обстоятельство, что торговля мѣшала бы
отправленію дворянамъ службы государственной, такъ какъ торговля
не терпитъ отвлеченій и отлучекъ; 5) встрѣчено затрудненіе въ
дѣйствовавшемъ законѣ о подсудности дворянъ (подлежавшихъ суду только равныхъ себѣ), такъ какъ занятіе торговлею необходимо
повлекло бы подчиненіе ихъ, — въ судебномъ отношеніи по дѣламъ
торговымъ, — судамъ, составленнымъ изъ лицъ средняго сословія,
низшаго въ сравненіи съ дворянствомъ; 6) не сдѣлано различія между дворянами, состоящими на службѣ, и дворянами внѣ всякой
службы; значитъ,требовалось, что они должны служить, или по крайней мѣрѣ должны быть постоянно на готовѣ къ службѣ царской; 7)
о чиновникахъ (дворянахъ личныхъ) въ указѣ еще ничего не сказано и имѣли ли ихъ въ виду, также не видно.
Съ восшествіемъ на престолъ императора Александра І-го начинаются смягченія (не всегда впрочемъ, какъ увидимъ ниже) этого
закона. — Манифестомъ 2 апрѣля 1801 г. возстановлена дворянская
грамота: «уничтожая и отлагая все, что противно оной или въ ослабленіе ея силы, по стеченію обстоятельствъ и времени допущено
или постановлено было», сказано въ манифестѣ. Что дѣло касалось
здѣсь именно торговли, будетъ видно ниже. Впрочемъ послѣдующій
ходъ законодательства показываетъ, что возстановленіе дворянской
грамоты не повлекло за собою полнаго разрѣшенія дворянамъ тор- j
говли во всѣхъ ея видахъ.
Указомъ отъ 1 января 1807 г. (22418), ст. 6, дворянамъ позволено, «въ видахъ покровительственныхъ имъ и общему благу», записываться въ 1 и 2 гильдіи; въ 3-ю гильдію вступать признано безполезнымъ».
Указомъ отъ 14 ноября 1824 г. (30115), имѣвшимъ характеръ
дополнительнаго постановленія объ устройствѣ гильдій и о торговлѣ
прочихъ сословій, въ § 4, «дворянамъ не находящимся на службѣ дозволено записываться по приличію только въ одну 1-ю гильдію»; затѣмъ въ § 10 сказано: «лавочный торгъ вообще и всякій розничный
не собственными произведеніями запрещается дворянамъ, чиновникамъ t вдовамъ ихъ и дѣтямъ, также крѣпостнымъ ихъ людямъ, подъ
ихъ именемъ, безъ надлежащихъ свидѣтельствъ на торговлю».
Ограниченія,сдѣланныя указомъ 14 ноября 1824 г., имѣли силу
недолго. Императоръ Николай І-й указомъ отъ 21 декабря 1827 г.
значительно расширилъ права дворянъ и чиновниковъ на торгоDigitized by VjOoqIc
OFb УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ чнновнасовъ.                Э8І
мо, «дауш живыя выгоды и №Оообы распространить поледныя
предпріятія къ оживленію w доглерію Торговыхъ оборотовъ». Въ
этомъ указѣ овязаио: «разрѣшаете* дворянамъ потомственнымъ я
личньмгв заводить и содержать оабршги в заводы, еъ дозволеніемъ
заамсываться вообще не только въ 1-ю, но и во 9-ю и 3-ю гильдіи,
съ олатежемъ городскихъ повинностей. Личнымъ дворянамъ дозволять, безъ всякой записки въ гильдіи, имѣть въ городахъ такъ-называемыя домашнія заведенія или ремесла, съ однимъ причисленіемъ
таковыхъ заведеній, но роду оныхъ, къ цехамъ».
Вотъ всѣ указы, лежащіе въ основаніи дѣйствующаго законодательства относительно правъ дворянъ и чиновниковъ на производство торговли и вообще промышленности. Прибавимъ, что дворяне
и чиновники въ настоящее время могутъ, хотя бы и состояли
на службѣ, участвовать въ акціонерныхъ торговыхъ обществахъ; — 
прянаго разрѣшенія на это, правда, въ законѣ нѣтъ, но на практикѣ
участіе ихъ въ этихъ компаніяхъ явленіе совершенно обыкновенное,
ве возбуждающее преслѣдованія со стороны закона.
Этотъ рядъ яравительственныхъ распоряженій ясно обнаруживаетъ направленіе, въ какомъ законодательство послѣднихъ 70
лѣтъ развивалось въ отношеніи къ разсматриваемому памп предмету. Мы видѣли, что за 70 лѣтъ законодательство наше, разсуждая о
торговлѣ дворянъ, поражалось неприличіемъ ея, равно какъ и всяко* торговой промышленности, для лицъ, принадлежащихъ къ дворянскому сословію. Кромѣ неприличія, впрочемъ, законодательство,
какъ мы видѣли, приходило въ недоумѣніе отъ того столкновенія
нравъ сословій, какое бы необходимо произошло отъ разрѣшенія
дворянству заниматься торговлею, — недоумѣвало, какому суду подчинить дворянъ п дѣлахъ торговыхъ? Законодательство ие зпало,
какъ устранить законъ, что дворянинъ подлежитъ суду равныхъ себѣ. Наконецъ законодательство, запрещая торговлю дворянамъ, имѣло въ виду еще и та, что дворяне, занятые такимъ хлопотливымъ
дѣломъ, какова торговля, не могли бы заниматься, какъ слѣдовало,
государственною службою, для которой они и существовали въ имперіи. Такая нерѣшительность законодательства продолжалась недолго. Прежде всего поколебалось неприличіе : въ началѣ царствованія Александра І-го записка въ 1-ю и 2-ю гильдіи оказалась не неприличною; такою осталась только 3-я гильдія, но и относительно ея
законодательство сочло болѣе удобнымъ — слово неприличный замѣнить словомъ безполезный, хотя въ сущности изъ этихъ двухъ термюовъ дѣйствующимъ былъ первый, а не послѣдній. — Страннымъ
я непонятнымъ явленіемъ былъ указъ 14 ноября 1824 г., вызвавшій
опять слово «неприличный», и запретившій записку дворянъ во 2-ю /
T LXXXII. Отд. I.                                          25
Digitized by Google
2                       <               ’
ішшо. Но зато яма этогоукавжи нрывжмммь жыыюгада.ІІрн
новомъ императорѣ торговли дворянамъ раарѣмюпа въ ваіпмгь объемѣ, наравнѣ съ купечествомъ: дпорямамч мотомстваннымъ днзвмаве
записываться во всѣ 3 гильдіи, заводи» ж содержатъ» абришк и заводы; дворянамъ личнымъ, кромѣ того, разрѣшено заниматься и ремеслами цеховыми. Осталось неразрѣшённымъ: ввтомственньнгь и
личнымъ дворянамъ торговать, ново они сосвіеяаиі ма досудираммноЛ службѣ.
Очевидно, въ основаніе этого запрещенія положена та мысль,
что совмѣщеніе такихъ двухъ занятій, каковы служба государственная и торговля, по самому ихъ внутреннему характеру, невозможно, такъ какъ каждая изъ никъ привязываетъ человіміа къ
себѣ слишкомъ на короткую веревочку. Эга послѣдняя врншша
видна изъ того, что ври службѣ отъ правяцельства дворянамъ и
чиновникамъ можно участвовать въ акціонерныхъ торговыхъ компаніяхъ, гдѣ лицо служащее участвуетъ въ торговлѣ не своею личностью, а своими деньгами.
Обращаясь затѣмъ собственно къ чиновникамъ, видимъ, что ихъ
ИМЯ въ первый разъ упомянуто только въ указѣ 1824 годя и затѣмъ
въ указѣ 1827 года они упомянуты подъ Фирмою личныхъ дворянъ.
Можно положительно сказать, что направленіе, данное законодательствомъ 1790 года относительно запрещенія торговли дворянамъ
и имѣвшее въ виду главнымъ, если не исключительнымъ, обіразомъ
потомственныхъ дворянъ, еще вѣрнѣе, помѣщиковъ, ярклоскуя*
щ ниже х ѵххоаххком, — въ нынѣшнемъ законодательствѣ обратилось исключительно ва чиновниковъ, примкну* хв ним* * десяявяолаъщмком, если они находятся ва правительственной службѣ. Такимъ образомъ изъ идей, положенныхъ въ основаніе указа 26 октября 1790 года, остались двѣ, игравшія въ то время роль второстепенную, — это: а) запрещеніе дворянамъ записываться въ цехи и 
заниматься ремеслами, и б) запрещеніе дворянамъ и чиновникамъ,
пока они состоятъ на службѣ, заниматься торговлею. Впрочемъ первое запрещеніе, не уничтоженное указами, выходившими въ царствованіе Александра I и Николая I, въ Сводъ Законовъ кажется м
вошло; по крайней мѣрѣ на дѣлѣ этого запрещенія нѣтъ — и дворяне, равно какъ и чиновники не служащіе безпрепятственна заажсьіваются въ цехи. Поэтому осталось дѣйствующимъ только послѣднее запрещеніе; въ основаніи его лежитъ та мысль, ге служба я
торговля ве могутъ быть совмѣщены въ одномъ лицѣ.
Въ уничтоженіи этого-то запрещенія, какъ основаннаго на она*
геніяхъ напрасныхъ, я и нахожу одно изъ средствъ, могущихъ
устроить судьбу многихъ заштатныхъ чиновниковъ: это можетъ ври*
О><,
«
Digitized by ѴлОО :
»п устгоістм «мнгмпмт чвоіяноп.                       389
твтаввжь мкъ къ перемѣнѣ государственной службы на частныя заиягія, на подвергая икъ опасности, по выходѣ въ отставку, остаться
іт обеэмечивающвпгь ихъ будущность занятій.
Прежде всего надобно согласиться, что законъ, запрещая ныюь
служаяцинъ чиновникамъ торговлю, собственно заботится о томъ,
чтобы устранить одно изъ препятствій къ исполненію мни служебныхъ обязанностей. Правда, что торговля можете, пожалуй иногда
н ашм».наагяне, мѣшать служебнымъ занятіямъ. Но тѣмъ не менѣе
только лсаосятв. Между тѣмъ запрещать что либо, въ сущности хоposée, полезное какъ для государства, такъ и для частныхъ лицъ,
принадлежащее всякому не лишенному правъ гражданина, только
ва томъ основаніи,что это что либо можете повредить другому, полоапигь, тоже хорошему и полезному, едва ли вполнѣ раціонально, — 
особенно, если предполагаемый вредъ уже устраняется другими мѣ*
рами, а самое запрещеніе втѣсняетъ многихъ изъ подвергающихся
ему въ способахъ жизни, не вознаграждая или недостаточно вознаграждая ихъ за это. У васъ прямой законъ: начальство можетъ уволь»
пято отъ службы чиновниковъ, — безъ всякаго со стороны послѣднихъ прошенія, — если найдетъ, что служебная ихъ дѣятельность
веудовлетморительна, и ва это увольненіе высшія начальства ника»
кикъ жалобъ ие имѣютъ права принимать. Чего же послѣ этого
«икаться, что дозволеніемъ чиновникамъ торговать подорвется
государственная служба, ревностное исполненіе чиновниками своихъ
служебныхъ обязанностей? Надобно Только добросовѣстно исполнять завомъ, обязывающій смотрѣть за исправностью чиновниковъ,
и тѣхъ изъ нихъ, дѣятельность которыхъ недостаточна, увольнять
отъ службы. Недостатка же въ новыхъ лицахъ, желающихъ постунить на службу,безъ сомнѣнія, не будетъ, — не тѣ времена. А между
тѣнь сколько чиновниковъ, безъ всякаго вреда для пхъ служебныхъ занятій, могло бы торговать, и такимъ образомъ нашли бы
средства, при своей службѣ, развивать честнымъ образомъ свое
благосостояніе. Такого рода торговыхъ оборотовъ можно найти на
вяло. Напримѣръ, чиновникъ избираетъ торговлю писчею бумагою
и разными канцелярскими матеріалами; эта торговля тихая, спокойная, ве требующая бѣготни и постояннаго личнаго присутствія хозямпа въ магазинѣ, который притомъ можетъ находиться при его
квартирѣ; иежду тѣмъ чиновникъ этотъ человѣкъ женатый. у
вето иногда живетъ еще кто нибудь изъ родныхъ, слѣдовательно есть кого посадить въ лавочкѣ или магазинѣ, вмѣсто себя.
Или почему чиновникъ и при своей службѣ не можетъ торговать табакомъ? Толкъ въ табакѣ, сигарахъ, папиросахъ и т. п. онъ знаетъ,
выкуривъ этого зелья самъ порядочный ворохъ; занятія по этой торDigitized by VjOoqIc
364-                      іОЙИВЯШЯВПІМПІ
говлѣ въ магмпаѣ, также тяги якую* бра* аадринрѣ,- па**>чжхія
,и просты*; во самъ чввовшвкъ, такъ тн,  хт, тааъкто ижбудь изъ семейныхъ, метутъ легко подалъ ту жаж кругу* ванну гагаръ или паяйросъ. Почему также не woeert» чивеиаикътрпммть
книгами, особенно въ какомъ нибудь у Ьадиомъ илитуФермвжтъ городѣ? Торговля вполнѣ благородная, молвѣ достойная лица, еохгояшаго на государственной службѣ.
Впрочемъ наже эавоведательстм, невидимому,- уам медаланест»
разрѣшенія чиновницамъ торговли во ввѣкъ ея видахъ. 1) Омо не»
зволяетъ чиновникамъ торговать нроиаведоншин евоеВвомли. Эта
торговля, конечно, также требуетъ времени; а чтобы требовала иго
менѣе того, сколько нужно на торговлю чужими проиаведевіями,
ото доказать трудно. Притомъ же, какъ можно услѣдить, да  иго
одѣлитъ за тѣмъ, чтобы чиновникъ-помѣщикъ, продающій хлѣбъ,
родившійся будто бы иа его собственной землѣ, ве предавалъ вмѣстѣ съ тѣмъ хлѣба, скупаемаго у другихъ? 2) Наше эекваодательсаво
дозволяетъ торговлю купцамъ и ѵѣщанамъ, служащимъ но: городскимъ выборамъ. Но служба въ с.-петербургской духѣ или.иаммер
четкомъ судѣ требуетъ отъ купца не менѣе времени, чѣмъ отъ чиновника, служащаго въ уѣздномъ судѣ, гдѣ въ 12 часамъ утра
.бываютъ уже закончены служебныя занятія. Чѣмъ ивина дома
зать, что торговля, напримѣръ, книгами и содержаніе въ губернскомъ городѣ библіотеки для чтенія отниметъ у чиновника огъ его
службы такъ много времени, что этого количества и сравнивать невозможно съ тою потерею, какая происходитъ отъ увравяенм частными дѣлами, — чѣмъ въ Петербургѣ занимается такое миомвеетяо
чиновниковъ? Напротивъ, извѣство, что это управленіе дѣлая* требуетъ такъ много времени, что ври серьёзной службѣ оно соверикино невозможно, и тѣ чиновники, которымъ случай доставляетъ такія
управленія, стараются перемѣнить службу, — еслнена требуетъ отъ
видъ серьёзныхъ и продолжительныхъ занятій, — на другую, болѣе
дсгкую. Между тѣмъ законъ дозволяетъ это управленіе, оговаривая
только, «чтобы отъ сего не происходило упущеній по службѣ» (Т. Ш
Уст, о сл. прав. ст. 947, § 7).
Изъ всего изложеннаго, естественно, образуется такой, взглядъ
на запрещеніе торговли чиновникамъ: а) это запрещеніе въ наиммъ
законодательствѣ выработалась изъ началъ, лежавшюъ въ жяиви
другаго сословія, къ которому чиновники до 1845 г, принадлежали
только номинально, а съ 1845 года одна часть ихъ и номинально
перестала принадлежать; б) запрещеніе это, — опираюндееса вывѣ та
опасеніи, что служба и торговля, бывъ дозволены одному и тому
же лицу, могутъ вредить другъ другу, — къ иетеричоесамя» свввмъ
Digitized by VjOOQle
О ВЪ устройствъ, вдавятавимь чиновниковъ.                    ЗМ
ходѣ вырабютадесь изъ тактъ соображеній, между которыми неудобство торгмыкъ занятій для лица служащаго играло одну игъ
второстепенныхъ ролей п в) опасеніе, ва которомъ основывается это
запрещеніе, само по сабѣ напрасно въ откошеніи къ чиновникамъ.
Такимъ образомъ, — по крайней мѣрѣ у мена образовалось такое окончательное убѣжденіе, — торговля можетъ бытъ дозволена
всѣмъ служащимъ чиновникамъ, наравнѣ съ другими частными занятіями, подъ тѣмъ непремѣннымъ для осѣкъ частныхъ занятій уо
ложемъ, чтобы отъ нея ве было упущеній но службѣ.
Наблюдать за исполненіемъ этого условія чрезвычайно легко,
илп, лучше, это наблюденіе вовсе пе нужно: начальствующія лида
обязаны наблюдать только за тѣмъ, чтобы чиновники имъ подчиненные исполняли свои служебныя обязанности; въ случаѣ же упущеній поступать съ ними ва основаніи общимъ узаконеній, какъ и
посгумвіш нынѣ со всѣми чиновниками, имѣющими частныя занятія (*), если отъ этихъ занятій служба ихъ страдаетъ.
Рраарѣшеоіе служащимъ чиновникамъ вести торговлю самымъ
лучшимъ образомъ приготовитъ многихъ изъ служащимъ чиновниковъ къ скекойвому нерекоду къ новому нолонюнію икъ въ государствѣ. Чиноямикк, у которыхъ есть въ карманѣ сколько нибудь свободныхъ денегъ, чувствующіе въ себѣ способности, расположеніе къ
калимъ либо торговымъ замятіямъ, въ виду возможной перемѣны въ
судьбѣ своей, постарались бы теперь же отыскать для себя доступный имъ, по имъ средствамъ и служебнымъ занятіямъ родъ торговли и. имѣя сока обезпеченіе въ получаемомъ но службѣ содержаніи, развили бы своп торговыя дѣла до такой степени прочности, что
оставленіе за штатомъ ве будетъ для шиъ громомъ упавшимъ съ
неба.
11.
Нельзя отвергать, что разрѣшеніе чиновникамъ торговли нѣкоторыхъ изъ нихъ, хотя можетъ быть и не очень многихъ, подготовитъ къ переходу въ отставку такъ хорошо, что этотъ переходъ
для матеріальнаго ихъ быта пе будетъ очень замѣтнымъ. Но затѣмъ
останется несравненно большая часть чиновниковъ, которые для
обезпеченія себя въ будущемъ не успѣютъ сдѣлать ничего прочнаго»
(*) Законъ ве обязываетъ имѣющихъ частныя занятія чиновниковъ объявлять
объ этапъ занятіяхъ своему начальству. Но тѣмъ ве менѣе надзоръ ва ксврмпощыэ чякмімнмвѵ въ дѣлѣ службы отъ этого ничего ве теряетъ.
Digitized by LrOOgLe
ЗМ                        с«амкам».
Обращаясь къ звену разряду чиновниковъ, отдѣлимъ отъ нихъ
сначала тѣхъ, которые захотятъ по окончаніи службы заняться тамже торговлею. Въ отвошепш зтихъ лицъ, чтобы оставленіе за платомъ ве было соединено съ разстройствомъ ахъ быта, меямо бы
кажется принять слѣдующія мѣры.
Правительство наше ие разъ устанавливало для торгующаго сословія нѣкоторыя привилегіи, когда желало ша имѣло нужду развить торговлю въ извѣствомъ пунктѣ или между извѣстными іицами. Такъ въ разныя времена были узаконяемы торговыя льготы для
прмморспнхъ городовъ Чернаго моря или кавказскихъ; такъ отъ
платежа за право торговли нынѣ освобождаются кована, торгующіе
въ предѣлахъ своихъ земель, вѣяпнспіо греки въ предѣлахъ чорвнговскоіі губерніи и проч. Впрочемъ не считаю вообиояииьаив для
заштатныхъ чиновниковъ привилегіи безпошлинной торговли. Я непомнилъ только, что торговыя привилегіи въ нашемъ закезодяггельствѣ вещь не новая и даже существующая и нынѣ. Но воеоальзевягтъся ваннъ гв настоящей статьѣ я намѣренъ только въ объемѣ очень
ограниченномъ, потому что дозволеніе безпошлинной торговли всѣиъ
заштатнымъ чповивнешъ было бы привилегіею стѣевіпелвиою для
другихъ торгуюяижхъ сословій. Я полагаю, чтозавимивиіъ чиновникамъ, желающимъ напяться торговлею, могутъ бытъ дероваиы
привилегіи, которыя будутъ очень пало чувствительны для общества.
Пошлины, плотимыя торгующими лащааш, раздѣляются ие два
разряда: ва пошлины, платимыя въ вавигалы, воходищівса въ веюосредствеввовгь расвориженіи.правительства, и въ кмилелы, вазндвщіеся яъ веносредствеввомъ распоряженіи самихъ обществъ. Нарва»
го рода платежи, указанные въ 483 — 492 ст. XI. Т.уст. торг., раздѣляются также ва два разряда, — собственно въ казну и па сухопутныя
и водяныя сообщенія; въ Петербургѣ и Москвѣ кронѣ того установленъ сборъ на содержаніе коммерческихъ судовъ. Втораго рода платежи, опредѣленные въ IV. Т. уст. о зем. пов. и XII т. уст. о гор.
хоз., предназначены на покрытіе расходовъ городскихъ обществъ
по городскому хозяйству. Сообразно съ этимъ раздѣленіемъ пошлинъ, торговыя привилегіи заштатнымъ чиновникамъ можно'бы
устроитъ такимъ образомъ. Прежде всего оставитъ неприкосновенною пошлину собственно въ казну, которая равняется въ годъ для
купцовъ 1 гильдіи 600 р., второй гильдіи 240 р., для купцовъ третьей гвльдіи — въ столвцахъ, губернскихъ городахъ и городахъ нор
товыхъ 60 руб. (какое количество платится въ городахъ уѣздныхъ
и заштатныхъ, собственно въ казну, въ законѣ не сказано, а помѣщена общая цинра для платежа въ казну н на водяным и еутяпуеныя.
Digitized by VjOOQle
ОВЪ УСТРОЙСТВѢ МВТАТИЫХЪ чиновниковъ.                    387
сообщенія). Эянгматные чнмомивн должны подлежатъ взносу этихъ
потливъ съ самаго начатія свопъ торговыхъ занятій. Но отъ платежей остальныхъ пошлинъ, т. о. панъ ва водяныя в сухопутныя сообщенія, такъ и въ городскіе капиталы заштатные чиновники могли
бы быть освобождены ва опредѣленное число лѣтъ. Количество этихъ
лѣтъ, кривимая за основаніе, что въ устройствѣ чиновниковъ должны
участвовать въ роаяып суммахъ казна  общество, должно бы опредѣлять такъ, чтобы двухгодичный окладъ, — получаемый чиновникомъ ври увольненіи въ отставку, по случаю оставленія его за штатомъ, — и итогъ пошлинъ, слѣдующихъ съ него за право торговли собственно иъ городскіе доходы, ежа платежа которыхъ онъ освобождается на основаніи привилегіи, были равны. Такъ, напр.,если городскія пояинмоетя дія чиновника, записавшагося въ 3 гильдію, будутъ
равны 158р. с., а двухгодичное содержаніе, получаемое имъ по послѣдней его службѣ, равняется 600р., то онъ долженъ пользоваться свободою отъ платежа пошлинъ въ городскіе доходы ва 4 г. Или можно предоставить городу освободитъ чиновниковъ отъ всѣхъ городскихъ невинностей, пока итогъ невинностей будетъ раненъ двухгодовому содержанію шшоямшовъ. Этотъ послѣдній способъ, можетъ быть, будетъ даже удобнѣе перваго, группируя всѣ льготы, предоставляеиыя
чмвевшпипгъ, къ первымъ годамъ ихъ торговли, т. е. именно къ
тому времени, когда эти льготы для ппъ всего важнѣе. Что же касается до пошлинъ на сухопутныя и водяныя сообщенія, то освободить чиновникомъ отъ платежа игъ было бы очень ве звачительиьпгь пожертвованіемъ правительства.
Впрочемъ,. предлагаемыя для заштатныхъ чиновниковъ привилегіи по торговлѣ, уже во тому одеону, что окѣ привилегія, то есть
исключенія изъ закона, но всей справедливости ве могутъ быть даны
всѣмъ чиновникамъ, которые по случаю сокращенія штатовъ могли бы остаться внѣ службы: исключенія дѣлаются только вслѣдствіе особенныхъ потребностей, которыя безъ этихъ исключеній
шпакъ ве иогутъ бытъ удовлетворены. Понтону ограниченіе предположенной привилегіи необходимо ве только въ плахъ, справедливости и экономіи государственныхъ и городскихъ доходовъ, но и
въ видахъ лучшаго устройства судьбы другихъ заштатныхъ чиновниковъ. Ограниченія предлагаемой торговой привилегіи могутъ
быть слѣдующія:
1) Конечно должно исключить изъ этой привилегіи тѣхъ чивоомлковъ, которые по своему состоянію натугъ обойтмсь безъ нея.
По маму убѣжденію, чапьовмжкж, имѣющіе отъ сшивъ явмѣній до — 
ходо** ящвуиновъ сбонящахъ не менѣе 8ÛÛ руб. или имѣемъ евояьщванв №,880 р. о.» а живуанво не п оипмммтьжвымийямніешмѣ/ Digitized by Google
386                       совещрщаміщ*
ніемъ о £ т., иди подучающіе дахаѵ    *ая*о 500 ₽., — на торговую
привилегію права имѣть ие должны; выдачею имъ дпукгодмчвяго еодержа, всѣ распоряженія дравительства отнооитедвно икъ дашиы
считаться оконченныцц. Съ этою цѣлью въ указѣ объ отставкѣ
каждаго заштатнаго чиновника должно бы обозначать, чему раваяется его независимое состояніе и получаемый съ оваго доходъ,  предоставить думамъ тѣхъ городовъ, въ которыхъ заштатные чмновшнки откроютъ торговлю, ва основаніи предоставленныхъ имъ привилегій, доказывать судебнымъ. порядкамъ ложность циары имѣнія
иди дохода съ него, значащейся въ аттестатѣ.
2) Кромѣ того, было бы несправедливо предоставлять предлагаемыя торговыя привилегіи тѣмъ ивъ чиновниковъ, остающимся ан
штатомъ, которые слишкомъ немного служили, иди еще очень молоды, — первымъ потому, что привилегія была бы для нихъ ие заслуженною ими щедростью, а послѣднимъ потому, что у молодыхъ людей впереди еще слишкомъ много времени для устройства своей
каррьсры и притомъ они съ меньшимъ усиліемъ могутъ рѣшиться на
жизнь и запятія не столь независимыя, какъ торговля отъ своего
лица. Какою же ц ифрою опредѣлить недавность службы и молодость?
По моему крайнему разумѣнію, чиновники, имѣющіе вредъ отставкою 28 лѣтъ и бывшіе до этого возраста ва службѣ до 5 дѣтъ* дашвы бы уже воспользоваться предполагаемыми привилегіями.
3) Но и удовлетворяющіе изложеннымъ въ 1 и 2 пунктахъ требованіямъ заштатные чиновники должны бы воспользоваться цриаиг
легіями но торговлѣ только въ томъ случаѣ, если ови слѣдующее
имъ двухгодичное содержаніе оставятъ въ рукахъ правительства,
которое само уже будетъ за нихъ отчислять въ надлежащіе сроки
изъ этихъ денегъ, чтб будетъ слѣдовать въ гильдейскія повинности.
Привилегіи чиновникамъ желающимъ начать торговыя занятія были
бы довольно зцачителяиы, чтобы потребовать отъ нихъ предлапуамоД
уступки. Такое требованіе дѣлается для того, чтобы содяржааіе,
слѣдующее этимъ чиновникамъ, поступило въ составъ особаго дрицг
тада, о которомъ будетъ сказано ниже, и своими процентами служжг
до той цѣди, для которой этотъ капиталъ будетъ учрежденъ.
Ш.
Иеряйдыгь къ третьему отдѣлу заштатныхъ чнмашмоагъ, жмам
во къ тѣмъ, мкорые во наймитъ ммнмыввовам >днртвммнмииі
торговыми, а между тѣмъ по саней бѣдами»  дооамйНФМродолжж— — * снужМ иас іуидваиші оообоамно явнмаміджъ авмй дрда*
Digitized by Ѵлооше
OFb УСТРОЙСТВА ІШПИЫП чиновниковъ.                     38#.,
I
бѣ. Устройство этихъ лцъ труднѣе, «ѣмъ устройство тѣхъ, которые,
пойдутъ въ купцы. Приступая къ изложенію своякъ мыслей отвосвтыьно устройства этого разряда чииомшовъ, считаю ружнымъ
сказать откровенно, что не могу представить вредполоящніЙ. твердыхъ я отчетливыхъ. тавъ какъ имѣю недостатокъ въ статжетиче-.
сихъ свѣдѣніяхъ, которыя мнѣ, какъ лицу частному, недоступны,
именно о*оиціалавыхъ данныхъ, находящихся въ рукахъ разныхъ
вѣдомствъ, преимущественно министерства государственныхъ имуществъ. Только пользуясь этими данными, можно надѣяться ва составленіе предположеній прочныхъ и вполнѣ приложимыхъ къ дѣлу.
Оеоиціальныа данныя (то есть обнародованныя), какими могъ япользоватьоя, слишкомъ не многочисленны, а частныя свѣдѣнія,
дѳстамвмея мнѣ разными путями, кромѣ того что также ве полны, не имѣютъ о«ь<иниальной достовѣрности.
Средство, которое, послѣ предоставленія остающимся за штатомъ
чиновникамъ привилегій по производству торговли, можетъ служить,
къ устройству означенныхъ чиновниковъ, есть надѣленіе идъ кюмкнлш сяюпороаммилш землями.
Соображевія свои по этому предмету будемъ излагать, взявши,
за исходную точку уже существующія въ вашемъ законодательствѣ
постановленіе о надѣленіи землею, какъ собственно чиновниковъ,
тавъ и лицъ другихъ сословій, начиная отъ сословій по своему положенію въ государствѣ ближайшихъ къ чиновникамъ в оканчивая
сословіями болѣе далекими.
Мысль о надѣленія чиновниковъ за яхъ службу землею въ нашемъ законодательствѣ не есть мысль новая : — прежде всего находшгь вту мысль развитою въ законодательствѣ объ устройствѣ Войска Довекаго. Огаосящіяся къ вашему предмету статьи закона слѣдующія *. Свода уставовъ о благоустройствѣ въ козачьихъ селеніяхъ,
томгХИ Св. Зак. — статья 65: «чивокликамъ Войска Донскаго, какъ
служащимъ, такъ и отставнымъ, за заслуги ихъ, назначаются изъ
войсковой запасной земли особые поземельные участки въ ножнзвешм владѣніе»; статья 66: «мѣра этихъ участковъ овредѣлается пр
тремъ классамъ чиновъ, безъ различія прочихъ степеней въ овыхъ
заключающихся, именно: для генераловъ 1,500, штабъ-ОФмцеровъ
400 я вберъ-ОФицеровъ 200 десятинъ»; статья 68: «правомъ этимъ
пользуются*, а) всѣ безпомѣстные чиновники въ полномъ количествѣ
по ихъ чину и 6) тѣ изъ помѣстныхъ чиновниковъ, которые владѣютъ ва Дому землями въ количествѣ меньшемъ противъ слѣдующаго имъ помину, въ дононвимельвей части къ этому послѣднему».
ЪьііІ'Ю іьІЛ вжатьяхъ «азаво.что на это надѣленіе земель эаководатоаьвтва оацкригъ ліѣиоторымъ образомъ, мкъ на награду, тавъ
Digitized by VjOOQle
390                       свввшпижімсъ.
un эелш раздаются только за службу бжаимречную; земли типшъ
образомъ розданныя остаются въ неотъемлемомъ владѣніи пплучжа*
шитъ ш по смерть икъ; впрочемъ могутъ бытъ обращаемы и въ
полную собственность посредствомъ покупки, но оцѣнкѣ войскового
правленія. Мысль, водившая руною законодателей, нмеаватъ ати
статьи, едва ли можетъ быть вполнѣ приложена къ общему заво*
издательству нашего государства; особенное устройство Войска Донскаго, обширность земель нподащикся въ его владѣніи дѣлаетъ
вполнѣ возможнымъ такую щедрость въ раздачѣ общественныхъ земель. Тѣмъ ве менѣе замѣтимъ мѣрку, принятую для надѣла чинов
никовъ Войска Донскаго землею за службу. И въ остальной части
Европейской Россіи ость мѣстности, гдѣ отношеніе народонаселенія
къ количеству свободныхъ земель близко подходить къ отношенію
ихъ въ Землѣ Войска Донскаго, и потому мѣрка, принятая въ послѣднемъ для надѣленія заслуженныхъ чиновниковъ землею въ пожизненное владѣніе, можетъ быть окажется удобоарилоянмою и въ
другиВъ мѣстностямъ Россіи. 
Затѣмъ слѣдуютъ постановленія о чиновникахъ, служащихъ въ
Закавказскомъ краѣ. Относительно ихъ въ 1401 ст. III т. уст. о сл.
по опр. отъ прав. сказано? «всѣ чиновники, проелуапавшіе въ Закавказскомъ краѣ болѣе 19 лѣтъ, начиная съ начальника стола, могутъ
по удостоенію начальства получать въ награду участки ивъ пустопорожнихъ земель.»
Этимъ и ограничивается наше законодательство въ раздачѣ земель чкмвинмпмю за ихъ службу.
Послѣ того слѣдуетъ надѣленіе землею чиновникомъ не ва осяеваніи правъ ихъ на это, а единственно на основаніи монаршей мило
сти, по вниманію съ одной стороны къ бѣдности ихъ, а съ другой — 
къ общественной пользѣ отъ обращенія бездомныхъ лицъ въ ираизволительныхъ и осѣдлыхъ владѣльцевъ участковъ земли. Примѣръ этого надѣленія обнародованъ недавно въ одномъ изъ ««явгйбрскихъ или октябрскихъ нумеровъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей*
за 1859 г. Именно, около 70 человѣкъ заштатныхъ чинммвмкяигъ
Архангельской губерніи, вслѣдствіе ходатайства тамошняготубаршскаго начальства, по монаршей милости получили участки земля въ
Архангельской, Самарской я Тобольской губерніяхъ но 80 дееягмиъ;
этН участки даны ммъ кажется въ собственность.
Эь числѣ лицъ' другихъ сословій, получавшихъ и» надѣлъ
казенныя земли, на первомъ мѣстѣ стоятъ мелкопомѣстные дворяне Рязанской, Смоленской и Симбирской губерній, получавшіе, на основаніи высочайшихъ повелѣній 14 оевраля и 4 декабри
1841 года и высочайше утвержденнаго 10 іюня 1868 ада'Жиѣ»
Digitized by V DQle
on гстгоіствъ uanmm чимовнияоп.                         ЭМ
ш лц/ту яомпииг» смѣта, учаетвм пустомреиіпмъ земель въ
Смирено* во 60 и Тобольсио* губерніи во 80 дес. Исходнымъ
пуиктонъ «то* раздачи эмаель служить бѣдность нэиельчамвмхъ,
бельаню честію старинныхъ дворянскихъ оамилі* озмченяыхъ губ«р«і, нуждавшихся въ особомъ участіи со сторопы правительства.
Зміи отдавалась желавшимъ этого аъ полную собогввввость, безъ
есжаго платежа поземельно* подати, во съ участіемъ п отира»
маіи земскихъ повпявосте*, ва основаніи общихъ нраваиъ объ
этягь неоимостяхъ. Переселеніе дворяне должны была производить
utao*счетъ, во одмкояю съ выдачею (безвоэвратмо) изъ козны
маемаго пособія, сколько мнѣно частнымъ свѣдѣніямъ мвѣетно,
вавыже 150 руб. сер. и не ниже W0 р. Много ли дворянъ эвкотѣ*
ю переселиться и мресоаиявсь въ Тобольскую губернію — ве знаю;
о ыужа въ Самарѣ въ 1861 и 1858 годахъ, гдѣ я былъ званомъ со
ямнши вп рязанскихъ морямъ, восяользомвшихся иоворнімв
иивотыо, изъ рязспавмъ икъ эмю, что подобныхъ имъ «памоп»
(вѣснюе названіе ихъ) въ Самарски* губерніи было въ то время
мыо 80 семействъ.
Эм двореме получали земли въ полную собственность, да симъ
слѣдуетъ надѣленіе оемаи съ правомъ собственности вевелае*.
Варное мѣсто между вааымцами па пропахъ собственности мполно* зенпааютъ такъ*вазываемые въ маемъ законодательствѣ
«а и инеты. Это разнаго рода иностранцы, переходящіе въ Россію
съ вмрмѣвмымъ обязательствомъ поселиться ва казенныхъ вустоворожвихъ земляхъ, отводимыхъ имъ ирацительствомъ. Цѣль этого
пврееелевія, мавооннаго самимъ вашимъ правительствомъ, есть веселеніе пустынь протграмють, м приносившихъ викако* пользы
государству, и.обращеніе такимъ образомъ пустынь въ мѣста насе»
мима. Сообрааноеъ этою цѣлію, иное эавонодательстпо мдало цѣлы* родъ разнаго роза нриваиегі*, обѣщанныхъ мвостравньигъ
земмйдащмм», желающимъ получить у насъ эеаыедѣльческую осѣдлость.
Иради іагіи ати слѣдующія: 1) со дм прибытія ва гроамцу Россія да водворены м отведенную землю, на каждаго взрослаго коловвета омуеметм мь гаопы по 3 non. и на каждаго малолѣтняго но
аоп. сер. въ еутки; — отпускъ итогъ безвозвратны*. Такщнь образовъ, напр. нѣмецъ (палояметы больвіею частію нѣмцы), вероселившійся п Саморнвую губермм», до вотеро* онъ долженъ ѣяаоь
огьврусско* гранищі і (счипя во 88 верстъ въ сутки) около 35 дм*,
noflFxaerb путеімге пособія около 1 р. 15 к.; каждое же семейстаю,
полагая его соскымцнжь жп 8 лицъ взрослыхъ и одного иалолѣп*
вянлюлдюмнъ около 8 р. 55 мя. 8) Колонистамъ отяуемшпм
Digitized by VjOOQle
также беевоввраано-мэъ. казны мпвги.ва hocrpoMay шрнян. Шрм
дѣмт> лелыкіиумьмо, аомм an эного-отпуска лрндевся на ям
даго носелешпе, ковеш, кельм. Не еслн-но ія — ть, что деремявав
церковь, ваир.п Самарской губірвіи, гдѣ лѣсъ «ммво деретъ,**
всѣмъ устройствамъ ея обойдется но менѣе & т. руб. сар., — цШ
вовсе не преувеличенная, а напротивъ даже очень- малая, — а. еоре*і
садявмцуюся оартіюколояиетовъ въ 500 дуакь (иартш <кмѣе ttik
едм да бываютъ), то выходитъ, что на каждаго вооамица врам
дапея но 10 р., а на семейство по 30 р.еер.>Это привилегія, пвъ
скааать.еже до поселенія. Затѣмъ слѣдуютъ привилегіи яии лыѵ*-|
ты послѣ носелеаія. Упаломъ 27 сентября 1306 гада (23263).усш-!
вомепа для всѣхъ ваабеу. жпаеюіцпжъ всмворнтьсл въ Имоорія
циаагранцеэъ, 10-лѣтвяя льгота отъ пдаѵеам всякаго рола оодяяей
 номмммиггей. Впрочемъ ато общее палмоевіо п частныкъ- вевг*
рмнм» очень нммшмѣмяется, тамъ что бамн. партіи клшеввпвяъ,
каторые согласилась на водвореніе бивъ волной льготы. Число лаю»
нывъ годовъ, выговореамыжъ остальными колонистаим, шлаблетея
между 3 н 10.
ОнррдЪлнагь одною.цворою цѣнность мѣж» льготъ, даоавмыѣь
иностраннымъ колонистамъ, вельаа. такъ жавъ ождеды жыятей-н
вамгамспай, адатамыхъ коловмсвамн.пеобывмпнмвѳ равноебраийы.
. По соображенію, мшвно, маются, ноимвить, что всѣ вм
пособія и льготы отбить, отъ 36 р. 98 non. до 147 р. 73 ямъ на
кмце» оевийвпо. Крамѣ того, есть онм> «ѣмвторыа оеоѣеемвсп
устава ноленій, обржсомавампм нааоамяй, обеаоочетюе валснястамъ въ Россіи, тоже въ вмдѣ нривммгі*, ммачжа, ва та, чгв
онн оеглшаммя еемпма на отаодмммв» ммъ эмслнжъ,; ммв>
во: миля шыъ посоленія отвуснантся болѣе, чѣмъ отпускавтая го
сударетвеяеьмгь ареотьянамъ, именно отъ ЗА до 66 девятомъ иа вомлѣства (васторамъ же и ватерамъ ла 130 деоятмнъ); всѣ вообще вълспммгы навсегда свободны отъ рекрутство; аѣвеворые мвынанюи
совершенно свободны отъ воинскихъ постоевъ, остальные отвряв*
лампъ моммнесть толые тогда» кожмг воинскія команды бу<гь
проводить чревъ ихъ явленіи; п этомъ.случаѣ калошнтм обяааны
отаодигь еоенвымъ квартиры беадсвежно, во -вирочемъ иа самое ко*
ротжое время, какъ-то: для ночлега и роздыха (ст. '206), т. с. може овити совервмнм свободны отъ воятеамжъ постоевъ. Крива
Fenarr мини его обтевтна въ Саранкѣ и: нрмбалівйскпгъ. нубвр
ніош досаленные, лиманмем к*іеашжм.въ іВлндеяккоиъ уѣаеѣ
щомламдсаіе, ералмжогатскіб,.иѣорсам, моиоеаратоаеніе и ямбургекм (ст. 317 ж 228) евойсивы отъ вадтсдмй ж абідвтъ деѣсажык»
до вина чтей.. Сарвазявіе ваіопсвы» мавнанѣсчы, вадужайеяіо шею
Digitized by G< - le
on устройствъ амввыпиим чиновниковъ.                   *М
леины пъ.Барпарабін,-двпаивплокіе а» Ставропшьспаб губмрніи,
рнбепмюрмыв вѣ Вврпвемживй губерніи бмвирсаытетѵенмо «УР»™
хлѣбиве me «варитъ иво,  m никъ номваюты первыхъ тракъ
раврялавъ виѣнигь врало рввпимѣ* продавай ааивв — чіь.вемв»*
мѵъ въ земляхъ, отведенныхъ втъ ебидеетвямъ; ип востортмп*
же вткуощмовъ никто «можетъ торговать увивъ неновъ и- о»
ивъ безъ иі согласія (361 — 364). Братьи Евамгелкческаво ебаае*
ели игъ Сарептѣ и пробыпіевпмъ губерніяхъ водворенныя, авот*
дамскіе ммосіошры въ Ставропольской губерніи и бввазмків -вша*
омары, близь Шуяви наевдеввые, вогуть торговалъ, ие явимеа*<ваясь въ гильдіи и неп. Павемоцъ,.веѣ колонисты, ими въ уиравдпнв мдоиноаы нинистаретву и полатамъ гееуларстввимыхъ ииумевп, но нигдѣ пвсмѣямвы съ государственными ироетьмции и
уирмшиооса особыми,-вяоиии собственными, влвствми и во ое*б*
вапи особаго устава, дающаго ивъ въ-икъ честиебипбяіимпей
жиявв болѣе евобаяьт и симоетонто іеиастн, панели какими- полъ*
эуются ваши государственные крестьяне.
Веслѣ нмостраицевъ-колониотовъ слѣдуютъ вами государственные врестьяне, -перооаянмеваеел. ивъ малоэоиешміп губорнМ'въ
ваогоммельвыя. Крестьяне., мяучивъ дозволеніе вероеелятмя,
имѣетъ врало, -м пума лги «ие- въ путь, весямъ ва амвначенвое
имъ для повеленія вѣете- депутатовъ для осмотра отведенныхъ ямъ
иные, и есл ати депутаты найдутъ ото мнимая эемзи неудобными
п поселенію, то имѣютъ орана отъ вмхъ отвавянвем и мьрбрегь другія; — въ этомъ случаѣ вѣстное управленіе госудерствеѵ'апъ имуществъ обязлио носмывать ямъ плавы омбодвыхъ у чмуивъ, вояснягм, чтосмуяме, и-доставлять способы къ осмотру участковъ, снабжай пъ- письмовными объ этихъ учаетяяхъ снѣдѣ*
нами, Переселенцы-, еще не отправляввь ва мѣсто -новаго поселенія, имѣютъ право вослать туда работвивовъ для того,- «пъ*
tu меѣять, чѣмъ будетъ ыѣжовать, огмдмвую земно. Между
тѣнь вѣетяое увравланіе-госуяарствеивьіхъ имувдветвъ ко ереяевн
прибытія этихъ работниковъ обязано заготовить (на счетъ особыхъ
павъ) общественные плуга или сохи и рабочій скотъ, — не менѣе
одного плуга на 8 домохозяевъ и по парѣ воловъ на каждаго дояохозяива; расходы па это впрочемъ не должны превышать 20 р.
сер. на каждое семейство; употребленныя танинъ обрааем ь деньги
п вереселовцовъ обратно въ наяву не требуются. Для верианачальваго обсѣмененія полей переселенцамъ отпускается изъ-ближайшихъ
Закаевыхъ магазиновъ потребное количество сѣмянъ, съ возвратомъ
овыхъ въ теченіе 3-хъ лѣтъ. Когда затѣмъ партія переселенцевъ
дмнете я съ мѣста.прежняго жительства въ путь ва новыя мѣста, то
Digitized by VjOOQle
Ж                             шмммк                       въ «фагѣ.т миму еПвелявся вамшам пмрпвры; лмвмОТ а
мать ихъ ванаду лапуаампаа па ебіців вмяйотот. ботъ емпей м ото
вдоты. Sa прибытіи аа мѣсео маага яееелопіяпреетьяммъе’Сеуснаеісл беамияжво лѣеуло МЮ пбрмяй нп-пождыйдворъ,я гдѣ отчее
амма, та древлмго лѣеу а аера а ai до ’/s лееотмны (вѣроятно, гмп
аа ппжлый аваръ), правѣ tara ва обомеідеяве атвуеааама имъ, если
«отучжот лѣвъ, по 26 р. с., а если пѣгъ, по 35 р. ва семейство боъ
потяротно, мпъ особыхъ суммъ мпвиетеротпе. Машу тѣагь ара сота
пъеооѣднмжъ деревень ирнгдаваются иѣетвыиъ вачольствеягь помочь
мржждеащамъ въ первоначальной обетройкѣ. Ноіаіивиоті танотгъ
айрааома аа попавъ мѣстѣ, ярестъяяе вав дѣть ааабодпаі отъ илъ
тома податей и деимвмыгъ моомявоетей и отправленія ваавпаосва    *
нагурааютшъ, ворочавъ въ ноелѣдиіе 4 гада опа Платятъ полмиву
обромпай суивы, во ве въ пеану, а въ иааввалъ для ноіоіій подобнымъ имъ вараотаотвава; на 6 лѣтъ еоябедны отъ вовжекотъ вв>
споивъ) аа три набора со аревеве верооелеяія свободны отъ ремрут      *
ства.
Чтобы яреажоьвѣе сулить о отииостм дотмошпъ пра сплотитьмромлевмпмъ право іягій а пособій, ооревелевъ всѣ ми привило»
гін в пособія, свально это будетъ возмовмо, ва деньга, ммѣя про
оковъ въ виду главотшъ обрааожъ то    * чѣмъ именно казна явертвуоть,
мореволя крестьянъ ва свои земли, в затѣмъ чего етоогъ другія но»
вобіа. мдуотія во отъ паяны. Каава имртяуотъ «лѣдримотпва гуммани1) на вомуоту плуговъ или вотъ в рабочаго спота Ю руб. сер. ва ло»
мепеанима, 8) 35 рублей ва вервоначальное обзаведеніе (*); 3) от 8
лѣтъ вмувмыжъ полатей, по 86 non. въ годъ — в р. 88 к., оброчной мама, но 8 р. 86 к. )(** въ голъ, — 17 р. 16 к., а на устройство
путей сообщенія по 9 кои. въ годъ — 78 коп, съ дуиж; всего 24 р.
76 вон. еъ дуаш; полагая ве въ каждомъ семействѣ круглымъ чв»
аммъ 3 ('  **
)    лупа (ото число, пааемя, пранвивавтеа sa среднее), яыъодвтъ, что отъ каждаго семейства каоте теряетъ въ теченіе 8
дѣтъ 74 р. 88 пои. 4) но рекрутству: вомнемъ умѣренный рая() Я беру»ту цверу, выдаваемую мковоціъ, какъ ятегъ всѣжр раскаляю
яа ебмведевіе крестьягь; котя нельзя яе сказать, что получить 90 руб. деньгами м еще 100 корвеЯ строеваго лѣса для мужика несравненно выгоднѣе, чѣмъ
Только деньгами W рублеб.
(**) Вберееепевіо у яееъ жшт въ Сшмрау»,                       Тобольску»
губераія, гдѣ оброчвм подать S р. 86 мс.
Междх государствеааыжя креетьдмжв семейства едва лм ме ммогочмслеа*
ѣе, такъ какъ раздѣлы между родственниками не произвольны, а должны быть
съ дозволеній міра м мѣстнаго начальства, что многихъ останавливаетъ отъ
тъ раздѣла.
Digitized by VjOOQle
on тствойств» иаплмп чівишоп.                            W5
if» ремрувсмявъ наборовъ — 5 чававккъ a» ІМ8 фпц рам*
pyn мжю оцѣвиааввев въ 570 руб. еар. (». а. нить а цѣню
вика рекрутская ввнтамція, ет. 475  470» т. IV уят. ревр.;
выемамъ ату цвару, нишъ вмамно ту цѣву, въ вотирую праар*
амьстве оаѣааааап рекрута);» ва дѣлѣ ова обойдется «ре*
стынвву тіпніммп 600 руб. сер.; волетвя таааап обровевъ ва три
вабора съ 1000 думъ 15 рекрутъ, казна теряетъ an ропрутсваго
участка, состоамаго изъ 1,000 душъ. — 8,550 руб., а крестьянамъ
это стоитъ экономш не менѣе 9000 р. еер. ва вое обіцеетве» а на
семейство во счету казны 91 р. 50 к., а во счету крестьянъ 99 руб,
50 ж. Тайшъ образомъ казна жертвуетъ на каждое перасааевчккео
семейство 150 руб. 78 кои.; а для крестьянъ это стенгъ 154 р. 78 к.
истыми деньгами. Кромѣ того не забудемъ евю другихъ пособій и
привилегій, которыхъ перевести ва деньги вевоэможво; только за*
иомянмъ эти привилегіи и пособія: это свобода на 6 лѣтъ егъ-амн
сжпъ повинностей и воинскаго постоя, выдача хлѣба на  нарви»*чальвое обсѣмененіе полей (съ возвращеніемъ выданнаго хлѣба въ теченіе 3-хъ дѣтъ), свобода оп платежа, во время пути къ мѣсту новыхъ поселеній, за перевозы и. пастьбу скота ва общихъ насхбицахъ; безденежные ночлеги.
Наконецъ третій родъ надѣленія казенными землями есть такъ
называемый арендный или оброчный.
При отдачѣ земель въ оброчное содержаніе, казна вступаетъ съ
частными лицами въ отношенія, съ точностью опредѣляемыя особымъ контрактомъ; послѣ чего эти отношенія могутъ измѣниться
только съ истеченіемъ срока контракта или въ случаѣ неисполненія
контрагентомъ какихъ либо обязанностей, принятыхъ инъ ва себя
в вено обозначаемыхъ въ томъ ни контрактѣ.
Отдача казенныхъ земель въ оброчное содержаніе имѣетъ у насъ
нѣсколько видовъ. Первый и самый простой способъ, который досмѣ главнымъ образомъ употребляется, это — отдача земли во времен
ное пользованіе, безъ наложенія ва контрагента особыхъ условій,
которыя бы опредѣляли самый способъ пользованія землею; коптрагевтъ сѣетъ ва снимаемой землѣ, что ему угодно и даже, если ему
угодио,вовсе можетъ-Не засѣвать земли, — это ужь его дѣло. Казна
наблюдаетъ только за исправнымъ поступленіемъ отъ контрагента
оброчныхъ денегъ. Второй способъ — это отдача земель въ оброчное содержаніе съ особыми условіями, опредѣляющими самый способъ пользованія землею.
Оперномъ способѣ распространяться не буду, какъ потому, что
характеръ его всѣмъ извѣстенъ, такъ и потому, чѴо продолжительность его существованія сомнительва, — этотъ способъ ни для казDigitized by VjOoqIc
ЭМ... — HH
w. ни для (гйтмт імвыкъ оивж, ш прщтмімгь В№
иып выгодъ. Министерство государственныхъ имуществъ вполнѣ
ужосюзнало меобходиюсть запѣвать этотъ способъ друнціъ — м
правѣ додгооропевваго владѣнія, но которое и обратимъ особенное
мижмііт Этотъ евособъ отдачи земель (въ сущиостм тоже оброчвый), какъ обмеролмяше въ 6 яванкѣ «Министерства Государственмывъ Имуществъ» за 1869 г., будетъ состоять въ слѣдующемъ:
 < 1. Выдѣлъ государственнымъ крестьянамъ отдѣльныхъ оэяйеѵвевныхъ участковъ на правѣ долговременнаго пользованія* произмодмты а) изъ излишнихъ, противъ узаконенной пропорціи, земель
въ казенныхъ дачахъ, предоставляемыхъ крестьянамъ въ надѣлъ,
б) изъ ненаселенныхъ казенныхъ свободныхъ земель, в) изъ оброчныхъ статей, если обращеніемъ оныхъ подъ хозяйственные участки
можно будетъ возвысить получаемый съ этихъ статей доходъ, г)
ивъ пространства земель, данныхъ крестьянамъ въ надѣлъ по охранишь оиыхъ. и т. д.
Примѣчаніе. Предоставляемое этимъ правиломъ государственнымъ
крестьянамъ право на выдѣлъ хозяйственныхъ участковъ можетъ
бѣггь впослѣдствіи распространено и ва другія сословія.
«§ 2. Участки эти, по условіямъ мѣстности и желанію водворяющихся на участкѣ, должны заключатъ въ себѣ отъ 40 до 100 десятинъ.
«§ 7. Съ государственными крестьянами, пріобрѣтающими хозяйственный участокъ, заключать контракты, въ которыхъ опредѣлять
срокъ и условія содержанія участка.
§ 8. Отдѣльные хозяйственные участки отводить срокомъ ва 12,
24, 48, 50 и 99 лѣтъ. По истеченіи срока содержанія, правительство
распоряжается участкомъ по ближайшему усмотрѣнію, съ предоставленіемъ однакоже содержателю, если это не будетъ по другимъ
уваженіямъ противно видамъ правительства, возобновить контрактъ
на тѣхъ условіяхъ, которыя по соглашенію со съемщикомъ будутъ
признаны выгодными для обѣихъ сторонъ.
10. Первоначальная плата за участокъ установляется порядкомъ, указаннымъ въ правилахъ объ отдачѣ казенныхъ земельныхъ
оброчныхъ статей по оцѣнкѣ, но съ возвышеніемъ этой первоначальной платы, чрезъ каждые 12 лѣтъ на 10°/о,
«12. В<м|Иф<яющійся на хозяйственномъ участкѣ обязанъ окончательно устроиться на овомъ непремѣнно въ теченіе 5 лѣтъ, со времени заключенія контракта и вступленія въ пользованіе землею; въ
противномъ случаѣ онъ признается нарушителемъ контракта.
« 15. У частокъ не можетъ быть раздробляемъ на части.
Digitized by VjOOQie
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ ЧИНОВНИКОВЪ.                      307
«§ 19. Устроившимъ усадебную осѣдлость ва участкѣ предосзд-'
ыяется передавать оный, съ согласіе  утвержденія управленія государственныхъ имуществъ, другому съемщику, принимающему ва
еебд исполненіе всѣхъ обязанностей, лежащихъ на содержателѣ
участка.
« 20. Пріобрѣтатель хозяйственнаго участка,въ случаѣ нарушенія контракта, удаляется отъ содержанія; всѣ понесенные казною,
но день окончательнаго удаленія съемщика, убытки возмѣщаются
изъ находящагося на участкѣ имущества его, и самый участокъ отп
дается другому желающему».
Вотъ главныя характеристическія черты новаго порядка отданц
казенныхъ земель въ оброчное содержаніе. На первый разъ, върцдѣ
опыта, будутъ образованы на основаніи новыхъ правилъ хозай*
ственвые участки въ губерніяхъ: Самарской и Оренбургской — по
8 въ каждой, въ Екатеринославской и Херсонской — по 5 и Тамбовской 4 участка...
Наконецъ упомянемъ о способѣ водворенія отставныхъ нижникъ
воинскихъ чиновъ иа землѣ, но увольненіи ихъ въ отставку, О?»
ставные нижніе чины изъ государственныхъ крестьянъ, желающіе
устроить особыя усадьбы и хозяйства, получаютъ: а) мѣста для
усадьбы и огорода безъ платы, лѣсъ на обстройку изъ крестьянскихъ лѣсовъ наравнѣ въ крестьянами и единовременныя денежный
пособія ва обзаведеніе, — унтеръ-ОФицеры по 50, рядовые по 40 рч
Устроившіе новую усадьбу, въ теченіе двухъ лѣтъ, пользуются льгр*
тою отъ всѣхъ натуральныхъ повинностей; домы ихъ всегда свобода
иы отъ воинскаго постоя.
Прослѣдивъ взглядъ нашего законодательства на заселеніе и о
дачу казенныхъ пустопорожнихъ земель и оброчныхъ статей рц
временное владѣніе или въ полную собственность частныхъ лицъ» — 
какую прежде всего встрѣчаемъ въ себѣ мысль? По крайней мѣрѣ до
мнѣ разборъ ноставошеній относительно этого предмета породилъ
прежде всего двѣ мысли: а) что казенныя земли, вѣроятно, не приносятъ казнѣ большихъ доходовъ, — такъ какъ правительство надо?
литъ возможнымъ, безъ особенныхъ невыгояъ для казны, отчужт
дать казенныя земли въ мелкую собственность частныхъ лццъ>тодЬт
ко бы они селились ва отводимыхъ земляхъ и ебработьівали мхли*
б) употребляющійся нынѣ способъ извлеченія доходовъ изъ казея*
выхъ земель признанъ неудовлетворительнымъ и потому предполагается ввести новый.
Что казенный земли у насъ еще не приносятъ такихъ доходовъ
казнѣ, чтобы она могла дорожить ими и усиливаться удерживать
ихъ въ своемъ владѣніи, это конечно очень понятно.Съемкою камни
T. LXXXH. Отд. I.                                           96
Digitized by CrOOQle
98                         совкмганвкъ.
ныхъ земель въ оброчное содержаніе изъ крестьянъ занимаются ять
немногіе. Преимущественно же оброчныя статьи снимаются лицами
другихъ сословій, владѣющими болѣе значительными капиталами.
По крайней мѣрѣ, живя въ 1861 и 1859 годахъ въ Самарѣ, гдѣ 
имѣлъ случай слѣдить за этою промышленностію, я имѣлъ поводъ
придти къ такому взгляду. На торги въ палату государственныхъ
имуществъ являлись преимущественно чуйки, длинно и короткополые сюртуки; свитъ же и крестьянскихъ поддевокъ было менѣе, да
и тѣ не могли входить въ состязаніе съ первыми. Особенно хороню
мнѣ запомнился саратовскій купецъ Мальцевъ; этотъ промышленникъ по съемкѣ земель въ Николаевскомъ и Новоуэенскомъ уѣздахъ
былъ тогда почти монополистомъ, такъ что управленіе государственныхъ имуществъ едва ли не принимало нѣкоторыхъ мѣръ для
ограниченія этой монополіи, выгодной только для одного лица.
Для того, чтобы видѣть цѣнность оброчнаго дохода казенныхъ
земель, въ настоящее время, и пропорцію, въ какой онъ возвышался, а вмѣстѣ съ тѣмъ количество этихъ земель, — обратимся
къ извлеченіямъ изъ отчетовъ министерства государственныхъ
имуществъ, издаваемымъ каждогодно, и другимъ ОФФиціальнымъ
даннымъ, появляющимся въ печати.
Подъ руками у меня извлеченія изъ отчетовъ за 1843, 1846,
1849, 1850, 1853, 1855 и 1856 годы. Но танъ какъ въ нихъ дѣлаются ссылки на цифры предшествовавшихъ годовъ, то можно прослѣдить почти всѣ годы со времени открытія министерства государственныхъ имуществъ.
При открытіи министерства государственныхъ имуществъ, доходъ со всѣхъ казенныхъ оброчныхъ статей, какъ земляныхъ, такъ
и не земляныхъ, составлялъ 819,918 р. въ годъ. Въ 1842 г. 1,019,557
р. 68 к. Въ 1843 году всѣхъ казенныхъ оброчныхъ статей и пустопорожнихъ земель было 10,547,059 десятинъоходъ со всѣхъ оброчныхъ статей равнялся 1,301,115 р. 17% к. Въ 1846 году земель было
11,188,094 дес., доходу — 1,329,584 р. 90 к. (въ извлеченіи изъ отчета за этотъ годъ замѣчено, что цифра эта кротилъ цифры дохода
за предшествовавшій 1845 годъ імигѣе на 23,299 р. 9 коп.; причиною этого было то, что многія статьи'осѵалпсо никѣмъ ие занятыми,
тагъ какъ къ торгамъ явилось въ этотъ годъ мало желавшихъ). Въ
1849 году земель было 10,298,703 десятины, доходу — 1,444,409р.
28% к. Въ 1850 г. земли 10,293,507 дес., доходу — 1,677,995 р. Въ
1853 году земли 9,144.523 дес., доходу — 2,286,036 р. Въ 1855 году
йемель 8,736,787 дес.-, доходу — 2,256,950 руб; Въ 1856 году земель
8,573,715 дес., доходу — 2,012,173 руб. 76% к. (противъ 1855гола
менѣе на 146,568 р. 76% коп.)
Digitized by VjOoqIc
ОБЪ УСТРОЙСТВѢ ЗАШТАТНЫХЪ ЧИНОВНИКОВЪ.                     399
Какіе выводы можпо сдѣлать изъ этихъ цифръ? Прежде всею надобно замѣтить, что въ «Извлеченіяхъ изъ отчетовъ» показанъ доходъ не съ однихъ земляныхъ, по со всѣхъ вообще оброчныхъ статей. Такимъ образомъ, если предположимъ, что доходъ собственно
съ земляныхъ оброчныхъ статей составляетъ половину (ниже увидимъ, что онъ составляетъ даже нѣсколько менѣе половины) всѣхъ
оброчныхъ доходовъ, то десятина свободной казенной земли давала
годоваго дохода въ 1843 году — 6 коп., въ 1856 году — 12% коп.
Цифра очень низкая. Но такъ какъ въ числѣ казенныхъ свободныхъ
земель находится много такихъ, которыя не входятъ въ составъ
оброчныхъ статей, то собственно цифра дохода съ оброчной десятины должна возвыситься. Статьи г. Раева «Матеріалы для статистики государственныхъ имуществъ въ Россіи» и г. Прыткова
«Объ оброчныхъ статьяхъ въ западныхъ губерніяхъ», помѣщенныя
въ первыхъ книжкахъ «Журнала Министерства Государственныхъ
Имуществъ» за 1859 годъ (что придаетъ имъ характеръ почти оффиціальный), даютъ намъ возможность довольно вѣрно судить о
томъ, въ какой именно цѣнѣ ходитъ десятина казенной оброчной
земли. Въ статьѣ г. Прыткова сказано, что земли подъ всѣми оброчными статьями — 1,503,545 дес.; доходъ же съ нихъ составляетъ
по исчисленію г. Прыткова — 976,094 руб. 35 коп., по сличенію же
статьи г. Прыткова съ статьею г. Раева — 941,263 руб. 35% коп. (*)
Разница, впрочемъ, незначительная — съ небольшимъ по 2 к. на десятину. Такимъ образомъ взявши между этими двумя исчисленіями
среднюю цифру, получимъ ежегодный доходъ съ оброчной десятины земли 63% коп. — циФра много утѣшительнѣе выведенной выше. Но зато статьи гг. Раева и Прыткова представляютъ намъ другую цифру неутѣшительную, именно 6% мильйоновъ десятинъ казенныхъ свободныхъ земель (не считая лѣсовъ), не приносящихъ
казнѣ никакого дохода. — Что же касается до цѣнности дохода съ
земляныхъ оброчныхъ статей по губерніямъ, то литература наша,
какъ ОФФиціальная, такъ и неоФФиціальная, не представляетъ ника*
кихъ средствъ опредѣлить ее хотя бы приблизительно, потому что
ОФФиціальныя свѣдѣнія относительно этого предмета не публи*
куются.
Такимъ образомъ цифры, извлеченныя изъ оффиціальныхъ данныхъ, способны дѣйствительно убѣдить всякаго, что держаться ста-*
раго порядка въ извлеченіи дохода изъ казенныхъ земель нѣтъ ра(’) По статьѣ с. Раева доходъ съ земляныхъ оброчныхъ статей во всѣхъ губерніяхъ, исключая западныхъ, въ 1857 году былъ 707,776 руб. 68*Д коп.; пе
статьѣ же г. Прыткова доходъ Съ земляныхъ оброчныхъ статей мсключмтелтяо
аъ западныхъ губерніяхъ — 238,486 руб. ДТ’Д коп. еер.
Digitized by VjOoqIc
400                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ціональнаго основанія; 63% коп. съ десятины годоваго дохода слишкомъ бѣдно даже у насъ въ Россіи, гдѣ земля и произведенія ея
такъ еще дешевы, — а затѣмъ въ перспективѣ еще 6% милл. десятинъ, лежащихъ совершенно пустыми.
Г. Прытковъ, — откровенно сознавшійся, что земляныя оброчныя статьи считаются самыми малодоходными (г. Прытковъ
говоритъ даже, что и всѣ вообще статьи въ упадкѣ) и что только
положеніе Фермъ нѣсколько удовлетворительно, — причину этого
полагаетъ въ истощеніи почвы, а причину этого обстоятельства
именно въ самомъ способѣ отдачи казенныхъ земель въ оброчное содержаніе, то есть въ томъ, что эта отдача производится
слишкомъ на малое время. Съ взглядомъ г. Прыткова, конечно,
нельзя не согласиться. Если мы недовольны хозяйствомъ нашихъ
крестьянъ на ихъ собственной землѣ, то еще болѣе будемъ недовольны хозяйничаньемъ на оброчныхъ статьяхъ съемщиковъ
ихъ. Съемщикъ, имѣя иногда нѣсколько статей въ разныхъ мѣстахъ, не только не можетъ имѣть охоты и расположенія о поддержаніи доброкачественности земли, которая ему досталась только на
короткое время и по цѣнѣ очень низкой, но и ие имѣетъ возможности держать на всѣхъ участкахъ извѣстное количество скота (скотъ,
извѣстно, основаніе раціональнаго хозяйства) и вообще вести систематически и раціонально хозяйство на землѣ, которую въ 10,12 лѣтъ
онъ едва только можетъ узнать.
Запасшись такимъ образомъ необходимыми предварительными
свѣдѣніями, приступимъ къ разрѣшенію вопроса, какимъ образомъ
могло бы быть произведено надѣленіе заштатныхъ чиновниковъ казенными землями?
Все сказанное выше показываетъ, что для этого не нужно было
бы издавать новыхъ узаконеній, новыхъ уставовъ. Въ нашемъ законодательствѣ есть всѣ матеріалы для приведенія въ исполненіе этого дѣла. Стоитъ только примѣнить различныя законоположенія къ
предполагаемому дѣлу.
Надѣленіе землею можетъ быть трехъ родовъ: а) на правѣ арендномъ, б) на нравѣ отчужденія земель, въ полную собственность надѣляемыхъ и в) на правѣ потомственнаго владѣнія съ платою въ
казну за отводимую землю опредѣленнаго налога. Поэтому, разсмотримъ каждый изъ этихъ способовъ примѣнительно къ данному вопросу.
Замѣчено выше, что исходнымъ пунктомъ для надѣленія чиновниковъ землею служитъ, между прочимъ, и разсчета правительства съ
ними. Разсчетъ этотъ оканчивался прежде выдачею заштатнымъ чаь
новникамъ двухгодичнаго содержанія но послѣднимъ ихъ должноDigitized by VjOOQle
ОБЪ устройствѣ ЗАШТАТНЫХЪ чиновниковъ.             401
стягъ. Удержимъ пока эту цифру, т. е. двухгодичное содержаніе, и
начнемъ съ нея, какъ съ Фонда, развитіе плана надѣленія чиновниковъ землями, на правѣ арендномъ. Предполагаемъ (на первый разъ),
что чиновникамъ,вмѣсто выдачи двухгодичнаго ихъ содержанія при
самой отставкѣ, будутъ отведены казенныя земли. Какимъ образомъ,
въ какихъ мѣстностяхъ, и для какого количества чиновниковъ это
можно сдѣлать?
Надѣленіе чиновниковъ землею могло бы имѣть цѣлію, — кромѣ
вознагражденія чиновниковъ за пхъ службу, — дать имъ новое яаяравленіе, именно направленіе земледѣльческое и притомъ такъ, чтобы это направленіе упрочить въ немъ, если можно, навсегда. Для
достиженія этой цѣли при надѣленіи чиновниковъ участками, прежде
всего нужно, чтобы новые владѣльцы земли, поселившись на ней,
имѣли довольно времени освоиться съ своими новыми занятіями прежде, нежели обязаны будутъ вносить въ казну оброчную плату за отведенную имъ землю. Если, напримѣръ, чиновнику, имѣющему получить при отставкѣ двухгодичнаго содержанія 500 руб., отвести въ
замѣнъ этой суммы въ пользованіе такую оброчную статью, которая
приноситъ казнѣ годоваго дохода 500 же рублей, то очевидно, что
такой участокъ былъ бы для него только причиною окончательнаго
разоренія. Незнакомый съ сельско - хозяйственными работами, не
освоившись съ новымъ своимъ положеніемъ и отведеннымъ участкомъ земли, этотъ чиновникъ, по всей вѣроятности на второй же
годъ своей жизни на этомъ участкѣ, окажется несостоятельнымъ къ
платежу за нее оброчныхъ денегъ и такимъ образомъ долженъ будетъ на другой же годъ бросить эту землю. Сажая кого либо на землю, съ намѣреніемъ и желаніемъ упрочить его на ней, прежде всего
нужно, чтобы это лицо имѣло въ своемъ распоряженіи довольно времени для укрѣпленія себя въ новомъ положеніи прежде, чѣмъ отъ
него потребуется плата за пользованіе отдѣленною ему землею. Поэтому цѣнность оброчнаго дохода отводимыхъ заштатнымъ чиновникамъ земель должна была бы быть въ нѣсколько разъ менѣе
слѣдовавшаго имъ двухгодичнаго содержанія. — Впрочемъ, во
сколько именно разъ менѣе, одной цифрой отвѣчать нельзя. Опредѣленіе этой цифры будетъ зависѣть оттого, на какую землю
тотъ или другой чиновникъ будетъ досаженъ. Земляныя оброчныя статьи у насъ раздѣляются главнымъ образомъ на два разряда. Статьи перваго разряда, свойственныя только западнымъ
губерніямъ, состоящимъ на хозяйственномъ положеніи, иди такъназываемыя Фермы, имѣютъ значительныя казенныя хозяйственныя достройки, такъ что съемщикъ, взявшій статью, вступаетъ
въ нее, какъ въ свой домъ, гдѣ все готово для помѣщенія какъ
Digitized by * le
402                          СОВРЕМЕННИКЪ.
его самого, такъ и рабочаго скота и земледѣльческихъ орудій;
съемщику остается обзавестись разнымъ хозяйственнымъ скарбомъ,
хозяйственными инструментами и рабочимъ скотомъ, чтобы начать
свои земледѣльческія занятія. Предполагая, что поселиться на казенныхъ земляхъ и сдѣлаться такимъ образомъ земледѣльцами пожелаютъ только тѣ чиновники, которые имѣютъ нѣкоторыя практическія понятія о сельскомъ хозяйствѣ, — а заняться имъ, какъ съемщики оброчныхъ статей, т. е. какъ временные владѣльцы съ извѣстною платою, пожелаютъ только тѣ, которыхъ практическія познанія
въ сельскомъ хозяйствѣ даже довольно значительны, и притомъ опираются и на нѣкоторые свои собственные капиталы Ç), думаю, что
этимъ чиновникамъ изъ числа оброчныхъ статей, имѣющихъ хозяйственныя постройки, могутъ быть отводимы только тѣ, которыя но
оброчной платѣ равняются даже половинѣ слѣдующей имъ денежной
выдачи, такъ что на третій годъ владѣнія землею они уже должны
взносить за занимаемую ими землю оброчную плату. Отводить этого
разряда статьи равняющіяся третьей части денежнаго пособія, нужно только въ такомъ случаѣ, когда хозяйственныя постройки незначительны или слишкомъ разстроены. Впрочемъ, это предполагаемое
общее правило должно быть понимаемо такъ, что два года беплатнаго пользованія участкомъ могутъ быть назначены, какъ такой
срокъ, мешье котораго нельзя дозволять; но кто пожелаетъ взять такой участокъ, съ тѣмъ, чтобы пользоваться имъ на указанныхъ основаніяхъ 4,5, 6 лѣтъ и т. д., тому препятствовать въ этомъ, конечно, не было бы никакого основанія; напротивъ, слѣдовало бы даже
поощрять къ этому.
За Фермами слѣдуютъ статьи, на которыхъ нѣтъ никакихъ хозяйственныхъ построекъ. Отдавая ихъ заштатнымъ чиновникамъ,
благоразуміе не должно бы дозволять имъ брать такія статык, за которыя оброчная плата болѣе четвертой части слѣдующаго тѣмъ чиновникамъ денежнаго вознагражденія. Четыре же года для человѣка
смыслящаго вполнѣ достаточны для того, чтобы освоиться съ эем»
лею и сельскими работами.
Но бытъ поселенныхъ такимъ образомъ на казенной землѣ чиновниковъ все еще не можетъ считаться порядочно обезлечеимммъ,
если срокъ владѣнія данными имъ участками будетъ неиродолзште-(*)
(*) Чтобъ у чиновниковъ, о которыхъ здѣсь говорится, были нѣкоторыя
-двмъгѵ Оовѣршемо необходимо потону, что совершенно бѣдныхъ сдѣлать порядоч*
лымм сельскими коояевамм соваршемяо яевовможно; налагаемыя далѣе предположенія къ нимъ не могутъ быть црммѣмомы, но немачмтельвоетн вршнн
мною «онда — двухгодичнаго содержанія.
Digitized by Google
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ чиновниковъ*                 44)3
левъ. Сельское хозяйство предпочтительно предъ всѣми другими занятіями требуетъ продолжительнаго времени для своего развитіи,
для того, чтобы впослѣдствіи могло доставить выгоды прочныя и
вполнѣ обезпечивающія быть землевладѣльцевъ и соотвѣтствовало
достоинству этого занятія, играющаго такую важную роль между
другими источниками народнаго благосостоянія* Особенно нужно
примѣнить это къ людямъ, для которыхъ занятіе земледѣліемъ будетъ занятіемъ новымъ, совершенно отличнымъ отъ прежнихъ занятій. По моему искреннему мнѣнію, менѣе 24 лѣтъ осѣдлости на одномъ мѣстѣ нельзя положить для того, чтобы избранное имъ занятіе
могло считаться поставленнымъ на такую твердую ногу, чтобы перемѣна осѣдлости, по окончаніи срока съемки земли, ве могла пугать
съемщиковъ тѣми случайностями, какія страшили ихъ при первоначальномъ поселеніи. Всего же лучше было бы minimum, для владѣнія
даннымъ участкомъ, положить 36 лѣтъ; при этомъ срокѣ преданія
прежняго характера въ семействахъ бывшихъ чиновниковъ совершенно ослабѣютъ, и не будутъ оказывать вреднаго вліянія на
новое ихъ положеніе, такъ какъ въ 36 лѣтъ осѣдлости отцы уже во
всемъ будутъ замѣнены дѣтьми, рожденными и воспитанными подъ
вліяніемъ деревенской природы. Прежнее званіе ихъ будетъ у нихъ
однимъ историческимъ и генеалогическимъ преданіемъ; земледѣльческія же занятія ихъ въ 36 лѣтъ въ семействѣ трудолюбивомъ и
образованномъ, безъ сомнѣнія, будутъ найдены способомъ жизни, далеко лучшимъ въ матеріальномъ отношеніи прежняго, чиновничьяго.
Вотъ почему я и думаю, что надѣленіе землею чиновниковъ на правѣ
арендномъ мажетъ быть устроено прочнымъ и полезнымъ образомъ
какъ для государства, такъ и для самихъ чиновниковъ только на
основаніи новыхъ правилъ, предположенныхъ министерствомъ государственныхъ имуществъ, высочайше утвержденныхъ 11 мая 1850
года. Только развѣ одни Ферменные участки, въ которыхъ заведены
всѣ потребныя для хорошаго хозяйства хозяйственныя постройки,
могутъ быть отдаваемы на срокъ менѣе 36 лѣтъ, — до 24, но уже никакъ не менѣе послѣдней цифры* Позволяю, впрочемъ, себѣ сдѣлать
нѣкоторыя замѣчанія для разъясненія и приложенія новыхъ правилъ къ заштатнымъ чиновникамъ. Во-первыхъ думаю, что слѣдуетъ точнѣе опредѣлить, чтб будетъ считаться произвольнымъ
истощеніемъ почвы, какія именно постройки должны быть сдѣланы
а участкахъ и какимъ порядкомъ (т. е. судебнымъ или административнымъ) съемщики будутъ удаляемы съ участковъ; въ видахъ покровительственныхъ, срокъ постройки хозяйственныхъ зданій слѣдовала бы распространить де 8 лѣтъ; дозволить чиновникамъ во всякое время отказаться отъ врннятой ими земли, только предупредивъ
Digitized by VsrOOQLe
444                       СОВРКМЕНИИКЪ.
объ этомъ мѣстное управленіе государственныхъ имуществъ за годъ.
Кромѣ того въ случаѣ, если кому либо изъ чиновниковъ достанутся
такіе участки, которые по своему размѣру будутъ много больше
тѣхъ, какіе министерствъ государственныхъ имуществъ предполагаетъ отводить для крестьянъ, дозволить съемщикамъ отъ себя отдавать части этихъ участковъ другимъ лицамъ на тѣхъ же нравахъ,
на которыхъ получили и сами; одно слѣдуетъ наблюдать, — чтобы отдаваемые чиновниками такимъ образомъ участки не были слишкомъ
Мелки, напримѣръ менѣе 60 десятинъ.
Предпочтеніе, какое такимъ образомъ было бы отдано — при первоначальной отдачѣ казенныхъ земель въ долговременное владѣніе — чиновникамъ предъ другими съемщиками, и впослѣдствіи мри
предполагаемой продажѣ участковъ въ частное владѣніе, — чиновникамъ, владѣвшимъ ими въ теченіе 24 или 36 лѣтъ предъ другими,
имѣетъ основанія вполнѣ справедливыя и раціональныя. Если въ
первомъ случаѣ Фискальныя выгоды на нѣкоторое время отъ этого
потерпятъ, то достигнутся другія цѣли, болѣе полезныя для государства въ другихъ отношеніяхъ: развитіе сельскаго народонаселенія — трудолюбиваго, производительнаго и довольно образованна*го, правильная разработка земель, лежавшихъ доселѣ незаселенными и необработанными.
Сдѣлаемъ теперь нѣкоторыя, хотя приблизительныя, соображенія о томъ, сколько чиновниковъ и какими участками земли могутъ
быть надѣлены на изложенныхъ чправахъ. На основаніи права
пользованія отъ 24 до 36 лѣтъ, менѣе привлекательнаго, чѣмъ
право собственное, и заштатные чиновники пожелаютъ сѣсть на
землю, безъ сомнѣнія только въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ сбытъ сельскихъ произведеній и легокъ и достаточно выгоденъ, т. е. пргиму
щественно въ губерніяхъ населенныхъ, тѣмъ болѣе, что эти губерніи, самыя обильныя чиновниками, удобнѣе и для водворенія, потому что всякій чиновникъ прежде всего постарается основаться,
если возможно, въ той губерніи, въ которой служитъ: ему тогда ие
нужно будетъ отрываться отъ знакомыхъ мѣстностей, отъ родственныхъ и другихъ связей, которыя все-таки сколько нибудь могутъ
поддержать его и помочь ему какъ нибудь извернуться въ новомъ положеніи; не нужно ѣхать въ неизвѣстную даль въ надеждѣ на авось.
Въ дальнія же малонаселенныя губерніи пожелаютъ ѣхать чиновники
ши безъ всякихъ связей, безъ средствъ основаться въ мѣстѣ своей
службы,или съ большимъ запасомъ смѣлости, ловкости и предпріимчивости притомъ съ большою привычкою къ сельскимъ работамъ.
Къ населеннымъ губерніямъ я отношу воѣ губерпи Европейской
Россіи, за исключеніемъ лежащихъ на сѣверѣ, сѣверо-востокѣ и на
Digitized by VsrOOQLe
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ ЧИНОВНИКОВЪ.                               405
окраинахъ восточной и южной, т. е. за исключеніемъ Архангельской, Астраханской, Вологодской, Вятской, Олонецкой, Оренбургской, Пермской, Самарской и Таврической. По отчету министерства
государственныхъ имуществъ за 1856 г., въ губерніяхъ, причисленныхъ къ населеннымъ, казенныхъ оброчныхъ и пустопорожнихъ
земель числилось 2,109,200 десятинъ. Исключивъ изъ этого количества %0 часть на неудобную землю, получимъ удобной земли
1,891,980 десятинъ. Уменьшимъ количество удобной земли даже до
1,800,000 десятинъ. Несмотря на то,что г.Прытковъ количество казенныхъ земляныхъ статей во всѣхъ губерніяхъ Европейской Россіи
полагаетъ много менѣе этой цифры, я не сомнѣваюсь въ примѣненіи
къ вопросу о поселеніи чиновниковъ принять земляныя оброчныя
статьи въ однѣхъ многоземельныхъ губерніяхъ въ показанномъ количествѣ десятинъ (т. е. 1,800,000). Если бы правительство наше,
произведя реформу присутственныхъ мѣстъ въ смыслѣ уничтоженія
значительной части канцелярскихъ должностей, дѣйствительно рѣшилось, въ видахъ устройства судьбы чиновниковъ, которые по случаю
этой реформы останутся внѣ службы,поселить ихъ на казенныя земли на правахъ, обезпечивающихъ спокойное и продолжительное пользованіе даваемыми землями, — то потребность въ подобныхъ земляхъ
въ однихъ малоземельныхъ губерніяхъ могла бы вдругъ увеличиться
до предположенной цифры. Равнымъ образомъ позволяю себѣ и
оброчную плату возвысить на 10°/о, т. е. принять за годовой доходъ
оброчной десятины земли круглымъ числомъ 70 коп.
Обращаясь затѣмъ къ содержанію, получаемому чиновниками,
входящими въ составъ канцелярій, но не имѣющими значенія главныхъ дѣлопроизводителей, получаемъ слѣдующую приблизительную
(приблизительную потому, что однѣ и тѣже должности, напр. столоначальническія въ губернскихъ присутственныхъ мѣстахъ или другія имъ подобныя, невполнѣ уравнены въ содержаніи) таблицу двухгодичнаго содержанія ихъ, начиная съ должностей канцелярскихъ
чиновниковъ среднихъ присутственныхъ мѣстъ:
1.       Писецъ низшаго оклада... 107 руб. 50 коп.
2.       — — средняго оклада... 171 — 50 — 
3. — — высшаго оклада въ среднихъ
и низшаго въ высшихъ.. 215 — 50 — 
4. — — средняго оклада въ высшихъ
мѣстахъ... 310 — » — 
5. — — высшаго оклада въ высшихъ
* мѣстахъ и помощники столо»        начальниковъ въ среднихъ
мѣстахъ... 360 — > — 
Digitized by Google
406                                СОВРКМЕЫННКЪ.
6.      Столоначальники среднихъ мѣстъ.. 464 руб.» коп.
7. Младшіе помощники столоначальниковъ въ высшихъ мѣстахъ.672 — » — 
8. Старшіе... 952 — » — 
9.      Столоначальники... 1430                                — » — 
Если каждый изъ чиновниковъ этихъ 9 разрядовъ получитъ
право, вмѣсто двухгодичнаго содержанія, отыскать и принять земляный участокъ по 70к. оброчной платы за десятину, съ тѣмъ, чтобы безплатно пользоваться имъ, въ замѣнъ денежной выдачи, три
года и затѣмъ уже платить оброчную плату, то окажется, что чиновникамъ, показаннымъ въ таблицѣ, могутъ достаться участки слѣдующаго размѣра: чиновникамъ, значащимся подъ № №
1-МЪ около... 50 десятинъ.
2-мъ     — ...80 — — 
3-мъ     — ... 100 — — 
4-мъ     — ...145 — — 
5-мъ     — ...170 — — 
6-мъ     — ... 220 — — 
7-мъ     — ... 320 — — 
8-мъ     — ... 440 — — 
9-мъ     — ... 680 — — 
Такимъ образомъ существующія нынѣ оброчныя цѣны на казенныя земли позволятъ даже писцамъ низшаго оклада губернскихъ
присутственныхъ мѣстъ взять въ замѣнъ двухгодичнаго содержанія
земляные участки не менѣе, какъ въ50д., т. е. очень достаточные для того, чтобы обезпечить ихъ будущую судьбу довольно
прочно.
Сколько же чиновниковъ можетъ быть поселено въ малоземельныхъ губерніяхъ? Составивъ таблицу, показывающую величину
участковъ, могущихъ поступить въ надѣлъ тѣхъ или другихъ чиновниковъ, соразмѣрно получаемому ими содержанію, я не думалъ,
чтобы участки раздавались въ произведенныхъ размѣрахъ; цѣль моя
была показать только то, какъ великиу частки могли бы быть отданы;
и что самые меньшіе были бы довольно достаточны какъ для порядочнаго обезпеченія получившихъ ихъ, такъ и для предотвращенія
признаннаго вреднымъ рдздробленія казенныхъ оброчныхъ земель
на слишкомъ мелкіе участки. При дѣйствительной же раздачѣ земель
заштатнымъ чиновникамъ должно было бы составить таблицу, болѣе
умѣренную, болѣе соразмѣрную съ потребностями и средствами принимающихъ участки и болѣе экономную для государственнаго хозяМDigitized by Google
ОБЪ УСТРОЙСТВѢ ЗАШТАТПЫХЪ      чиновниковъ.               44)7
ства. Смотря ва дѣло съ этой точки зрѣнія, думаю, что самые меньшіе
участки не должны быть, какъ принято въ таблицѣ, менѣе 50 дес.;
самые же большіе не должны превышать 200 десят. Такимъ образомъ, взявши между этими цифрами среднюю, 125 десятинъ, какъ
круглое число десятинъ въ каждомъ участкѣ, получаемъ 13,800
участковъ, т. е. 13,800 заштатныхъ чиновниковъ могутъ быть поселены на правахъ съемщиковъ казенныхъ земель въ однихъ малоземельныхъ губерніяхъ.
Что касается до надѣленія заштатныхъ чиновниковъ землею въ
губерніяхъ многоземельныхъ (Архангельской, Анстраханской, Вологодской, Олонецкой, Оренбургской, Пермской, Самарской и Таврической), эти губерніи можно раздѣлить на два разряда, отнеся
къ первому разряду тѣ, въ которыхъ хотя населеніе еще очень
не густо, но оброчныя статьи ихъ, по благопріятному климату,
хорошей почвѣ и выгодному географическому положенію губерній, идутъ въ цѣнѣ не совершенно низкой, такъ что снять ихъ на
основаніи правилъ долговременнаго владѣнія найдется много охотниковъ. Ко второму же разряду тѣ губерніи, въ которыхъ оброчные доходы слишкомъ низки и какъ климатическое и географическое положеніе ихъ, такъ и почва земли таковы, что охотниковъ снять въ нихъ казенныя земли на правѣ долговременнаго владѣнія, разумѣется не съ ничтожною платою, найдется мало»
Какія изъ многоземельныхъ губерній отнести къ первому и какія ковторому разряду, не имѣя достаточныхъ оффиціальныхъ свѣдѣній о цифрѣ оброчныхъ доходовъ по губерніямъ,безошибочно опредѣлить нельзя, тѣмъ болѣе, что и въ натурѣ рѣзкаго раздѣленія въ
этомъ отношеніи между мѣстностями положить нельзя, такъ какъ
не только въ одной и той же губерніи, но и въ одномъ и томъ же
уѣздѣ различіе въ цѣнности земель и продуктовъ ихъ бываетъ весьма различно. Тѣмъ не менѣе, несравненно большія половины
губерній Самарской и Таврической безъ сомнѣнія должны быть
причислены къ первому разряду; остальныя же части этихъ губерній равно и прочія многоземельныя губерніи, въ большей ихъ
части, ко второму.
Въ мѣстностяхъ перваго разряда надѣленіе чиновниковъ землею
на правѣ долговременнаго владѣнія въ большей части случаевъ можетъ удаться. Прежде всего чиновники этихъ самыхъ губерній, какъ
болѣе знакомые съ достоинствомъ многихъ участковъ, или по крайней мѣрѣ имѣющіе возможность безъ особеннаго труда узнать ихъ,
притомъ владѣющіе въ сравненіи съ жителями другихъ губерній
большими средствами и удобствами для самаго водворенія въ своей
Digitized by VjOoqIc
4*08                         СОВРЕМЕННИКЪ.
губерніи, легко согласятся принять въ нихъ участки на изложенныхъ правахъ, даже только для того, чтобы остаться на родинѣ ил
вблизи ея.
Затѣять эти губерніи, особенно Самарская, пользуются такою выгодною молвою относительно выгодъ занятія въ нихъ земледѣліемъ,
что могутъ привлечь чиновниковъ и другихъ губерній. Предположимъ (на первый разъ), что всѣ казенныя свободныя земли этнхъ
губерній будутъ разобраны заштатными чиновниками на правахъ
долговременнаго владѣнія. Какому количеству чиновниковъ онѣ могутъ дать осѣдлость? При составленіи таблицы участковъ, могущихъ
поступить въ надѣлъ чиновникамъ, для опредѣленія средней цнФры
дохода казны отъ земель возьмемъ цифру нѣсколько ниже дохода съ
земель въ губерніяхъ населенныхъ, именно въ 50 коп. съ десятины;
самые же участки въ такой же пропорціи больше — въ 165 десятинъ
(самые меньшіе въ 70 и самые бдлыпіе въ 260 десятинъ). Въ Самарской и Таврической губерніяхъ, по отчету министерства государственныхъ имуществъ за 1856 г., казенныхъ свободныхъ земель было
3.525,851 десятина. Положивъ на неудобную для земледѣльческой
осѣдлости землю четвертую (*) часть всей земли, получаемъ цнару
2.644,386 десятинъ земли годной для осѣдлой жизни. Для 1860 года
уменьшимъ эту цифру до 2.600,000 дес. Раздѣливъ послѣднюю цифру на 165, получимъ количество участковъ, которыми могутъ быть
надѣлены заштатные чиновники, равное — 15,757.
Такимъ образомъ во всѣхъ малоземельныхъ губерніяхъ, и изъ
многоземельныхъ — въ Самарской и Таврической, на правахъ долговременнаго владѣнія можетъ быть поселено 29,557 семействъ заштатныхъ чиновниковъ.
Затѣмъ въ Европейской Россіи остаются еще также многоземельныя губерніи: Архангельская, Астраханская, Вологодская, Олонецкая, Оренбургская, Пермская, имѣвшія къ 1857 году свободныхъ казенныхъ земель 2.799,874 дес. Губерніи эти, конечно, яе
отличаются ни удобнымъ климатомъ, ни выгодами своего географическаго положенія для земледѣльца, но тѣмъ не менѣе для чиновниковъ этихъ губерній есть выгоды остаться на родинѣ, а потому н
въ этихъ губерніяхъ многіе заштатные чиновники могутъ приняіъ
участки казенныхъ земель на правѣ долговременнаго владѣнія, еслн
(*) Такая большая цифра взята мною потому, что какъ въ Таврической, такъ
ж въ Самарской губерніяхъ неудобной земли дѣйствительно очень много; — въ
Таврической губерніи — въ сѣверной части Крыма) въ Самарской — въ НовоуМекомъ уѣздѣ м даже Николаевскомъ (ва югъ отъ р. Иргиза).
Digitized by VjOoqIc
ОБЪ УСТРОЙСТВѢ ЗАШТАТНЫХЪ ЧИНОВНИКОВЪ.                  409
эти участки еще нѣсколько увеличить, напримѣръ, отъ 100 до 350
или 400 десятинъ. Если даже только десятая часть казенныхъ зе. мель этихъ губерній разойдется на чиновниковъ съ означенными пра*
вами, то принимая среднюю величину участковъ въ 250 десятинъ,
получимъ 1,120 участковъ. Для людей, которымъ будущее не представляетъ особенно пріятной картины, эти участки, почти безполезные для казны, будутъ истиннымъ благодѣяніемъ. Такимъ образомъ
число участковъ, могущихъ поступить въ надѣлъ заштатныхъ чиновниковъ на правѣ долговременнаго владѣнія выведено много болѣе
30 тысячъ.
Подобная колонизація можетъ казаться сомнительною оттого,
что въ основаніе ея положенъ такой незначительный капиталъ, каково двухгодичное содержаніе чиновниковъ. Канцелярскій чиновникъ губернскаго правленія, даже высшаго оклада, долженъ начать
новую жизнь, имѣя фондъ въ 215 руб. Даже если взятые чиновниками участки будутъ приносить имъ выгоды копѣйку на копѣйку,
то и въ этомъ случаѣ колонизація можетъ удаться только для имѣющихъ фондъ въ 215 р. Потому безъ особенныхъ, такъ сказать, добавочныхъ мѣръ колонизація чиновниковъ устроится въ размѣрахъ
тѣснѣйшихъ, чѣмъ предположено; преимущественно это надобно
сказать о губерніяхъ отдаленныхъ (многоземельныхъ), даже Самарской и Таврической, куда отправляться не всякому будетъ охотно,
не имѣя порядочнаго ручательства въ удачѣ переселенія. Вотъ почему для упроченія чиновниковъ на земляныхъ участкахъ необходимы были бы нѣкоторыя дополнительныя къ предыдущимъ мѣры.
Дополнительныя мѣры мною предположены слѣдующія (излагая
нхъ, я имѣлъ въ виду чиновниковъ, получающихъ участки какъ въ
малоземельныхъ на правахъ арендаторовъ, такъ и многоземельныхъ
губерніяхъ на правахъ переселенцевъ).
1. Мы видѣли выше, что правительство, желая привлечь иностравцевъ въ Россію для заселенія пустопорожнихъ мѣстъ въ многоземельныхъ губерніяхъ, даетъ имъ привилегію пользоваться отводимою имъ землею безъ всякой платы въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ.
Поэтому очень естественное дѣло желать, чтобы эта мѣра была принята и въ отношеніи къ чиновникамъ, отправляющимся для водворенія въ многоземельныя губерніи, иначе сказать, чтобы въ основаніе разцѣнки и отвода имъ участковъ принять не двухгодичное, а
трехгодичное, а для нѣкоторыхъ и четырехгодичное содержаніе.
Это конечно потребовало бы отъ казны нѣкоторыхъ расходовъ, но
преобразованія едва ли могутъ обходиться безъ пожертвованій. Притомъ же особенные' расходы казны на водвореніе чиновниковъ на
Digitized by VjOoqIc
410                        СОВРЕМВНИПКЪ.
дѣлѣ будутъ еще не такъ велики, какъ можетъ представиться съ перваго взгляда. Казна при водвореній чиновниковъ на земли, отводя
имъ участки, не въ одинъ годъ теряетъ отъ этого сумму, равную
двухгодичному содержанію, какъ это дѣлается при выдачѣ послЬдняго чиновникамъ непосредственно послѣ отставки, а въ нѣсколько
лѣтъ; слѣдовательно очень значительныя доли капитала, слѣдующаго
въ выдачу чиновникамъ немедленно по увольненіи ихъ въ отставку,
будутъ еще нѣсколько лѣтъ въ распоряженіи правительства. Значительныя суммы на нѣсколько лѣтъ тайже останутся въ распоряженіи правительства отъ дозволенія заштатнымъ чиновникамъ производить торговлю безъ платежа гильдейскихъ повинностей. Обратятъ
проценты этихъ остающихся въ распоряженіи правительства суммъ
на поддержаніе переселенія чиновниковъ въ многоземельныя губерніи не только было бы дѣломъ справедливымъ, но и доставило бы
возможность прибавить переселенцамъ нѣсколько льготныхъ годовъ,
пополняя убытки казны отъ этихъ льготныхъ годовъ процентами
съ упомянутыхъ денегъ.
2. Для поощренія чиновниковъ къ переселенію въ многоземельныя губерніи можно бы принять тѣ же мѣры, какія употребляются
нашимъ правительствомъ для привлеченія государственныхъ крестьянъ къ переселеніямъ въ тѣ же губерніи. Именно: а) предоставить
чиновникамъ, прежде водворенія на назначенные имъ участки, право просить о замѣнѣ этихъ участковъ другими, какіе они найдутъ
для себя болѣе удобными; причемъ доставлять имъ всѣ способы
ближайшаго ознакомленія съ участками, отводимыми для поселенія;
б) для первоначальнаго обсѣмененія полей отпускать чиновникамъ
изъ запасныхъ магазиновъ потребное количество сѣмянъ, съ обязанностью возвратить ихъ въ теченіе 3 лѣтъ; эту мѣру примѣнить и
ко всѣмъ чиновникамъ, которые вмѣсто денежнаго вознагражденія
согласятся принять казенныя земли на изложенныхъ основаніяхъ,
т. е. и въ губерніяхъ малоземельныхъ; в) во время пути на мѣста поселенія отводить имъ квартиры для постоя безденежно, до прибытія
ихъ на самые участки, отведенные имъ; скотъ и лошадей, если они
будутъ у переселенцевъ, допускать во время пути на общія пастбища
безъ всякой за это платы и т. п.; г) пригласить компаніи и частныхъ
лицъ, владѣющихъ желѣзными дорогами и пароходами, къ пониженію платы за перевозъ чиновниковъ, изъявившихъ желаніе переселиться на участки въ многоземельныя губерніи; д) по прибытіи чйновяпковъ на мѣсто, отводить имъ для первоначальнаго обзаведенія
изъ казенныхъ лѣсовъ (гдѣ, разумѣется, это возможно) доМѲаор
ней, или за неимѣніемъ строеваго лѣса, дровянаго и порослей до уз
\ десятины, а за неимѣніемъ этого отпускать извѣстную денежную
Digitized by VjOOQle
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ ЗАШТАТНЫХЪ чиновниковъ.                 411
сунну; ату мѣру примѣнить къ чиновникамъ, водворяющимся на
эенлн и въ губерніяхъ малоземельныхъ; е) на первоначальное
обзаведеніе чиновниковъ, переселяющихся въ многоземельныя губерніи отпускать безвозвратно нѣкоторыя денежныя пособія, не
оставляя безъ нихъ въ случаяхъ крайней нужды и послѣ, въ
продолженіе извѣстнаго числа лѣтъ; сумму пособій опредѣлить
отъ ЮО до 150 р. сер., какъ это сдѣлано относительно дворянъ Рязашжой, Симбирской и Смоленской губерній, получившихъ въ 40-хъ
годахъ участки въ Самарской губерніи; ж) подобно иностраннымъ
колонистамъ, дозволить всѣмъ чиновникамъ, сѣвшимъ на землю,
курить въ продолженіе 6 лѣтъ для себя и своихъ рабочихъ хлѣбное
вино и варить пиво; з) дозволить чиновникамъ, въ предѣлахъ ихъ
участковъ, производить торговлю безъ платежа пошлинъ въ теченіе
6 лѣтъ; и) на столько же лѣтъ освободить ихъ отъ всѣхъ земскихъ
повинностей, исключая поправки дорогъ въ предѣлахъ ихъ участ*
ковъ; к) принять всѣхъ чиновниковъ, поселившихся на казенныхъ
земляхъ, въ общество взаимнаго застрахованія отъ огня домовъ государственныхъ крестьянъ.
3. Третье» мѣрою для поддержанія и развитія плана водворенія
заштатныхъ чиновниковъ на казенныя земли должно бы поставить
образованіе особеннаго, сосредоточеннаго въ министерствѣ внутрен*
нихъ дѣлъ, капитала, который бы имѣлъ назначеніе поддерживать
чивеввиковъ-арендаторовъ и преимущественно переселенцевъ, въ
случаяхъ, когда ихъ собственныя средства и права, предоставленныя имъ правительствомъ, окажутся безсильными, чтобы поставить
пъ хозяйства на хорошую ногу. Капиталъ этотъ — такое условіе,
безъ котораго очень значительная часть чиновниковъ, изъявившихъ
согласіе на принятіе участковъ и особенно на переселеніе въ отдаленныя губерніи, можетъ скоро дойти до необходимости оставитъ
данные имъ участки. Но откуда взять этотъ капиталъ? Предлагаемыя мысли относительно этого предмета, безъ сомнѣнія, очень недостаточны для образованія такого напитала, который бы удовлетворилъ всѣмъ потребностямъ колонизаціи заштатныхъ чиновниковъ. Но чѣмъ богатъ, тѣмъ и радъ: люди же свѣдущіе въ Фипаясовой части пусть приложатъ свой умъ и свою опытность къ этому
дѣлу. Вотъ мои мысли объ этомъ предметѣ:
1) При семемъ началѣ приведенія въ исполненіе проэкта о сокращеніи штатовъ, отчислить въ особый капиталъ всю сумму, какая будетъ слѣдовать всѣмъ чиновникамъ, остающимся за штатомъ, въ
видѣ вознагражденія за службу, оставляемую ими не вслѣдствіе какой либо вины ихъ, а вслѣдствіе сокращенія штатовъ. Изъ этой
Digitized by VjOoqIc
412                            СОВРЕМЕННИКЪ.
суммы выдавъ, что будетъ слѣдовать, тѣмъ чиновникамъ, которые
пожелаютъ заразъ покончить свои разсчеты съ службы, остальныя
деньги обратить на основаніе упомянутаго капитала. Изъ этихъ денегъ надлежащая часть будетъ каждогодно, до истеченія безплатнаго
пользованія отведенными участками и привилегіями по торговлѣ,
отдѣляться для взноса оброчныхъ денегъ за данные земляные участки, и въ гильдейскія повинности. Но такъ какъ этотъ взносъ будетъ
производиться въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, то проценты суммъ,
еще не выданныхъ, и должны быть обращены собственно уже
на поддержаніе поселившихся на казенныхъ земляхъ чиновви           *
ковъ.
2. Тѣмъ чиновникамъ изъ остающихся за штатомъ, у которыкъ
есть недвижимыя имущества, дающія годоваго дохода свыше 2,000
руб. серебромъ, двухгодичнаго содержанія, при увольненіи ихъ въ
отставку, не выдавать, обращая эти деньги въ предполагаемый капиталъ. Мѣра эта, повидимому несправедливая и стѣснительная для
чиновниковъ, лишаемыхъ при отставкѣ денежнаго вознагражденія,
на самомъ дѣлѣ вовсе не такова : 1) выдача чиновникамъ, остающимся за штатомъ, двухгодичнаго содержанія, есть милость правительства, имѣющая въ основаніи своемъ ту мысль, чтобы предупредить развитіе бѣдности; 2) для человѣка, имѣющаго годоваго дохода не менѣе 2,000 р. сер., слѣдовательно основнаго капитала ве
менѣе 20,000 рублей, лишиться, по самой ббльшей мѣрѣ, 1,600руб.
сер. въ продолженіе двухъ лѣтъ, потеря веслишкомъ значительная,
тѣмъ болѣе, что оставляя государственную службу, онъ получаетъ
большую свободу возвысить цѣнность своего имѣнія *(),              чего, конечно, и достигнетъ безъ особеннаго труда.
3. Есть капиталъ, составившійся каждогодными вычетами изъ
получаемаго чиновниками содержанія на предметъ обезпеченія ихъ
участи подъ старость. Этотъ капиталъ — пенсіонный. При сокращеніи штатовъ, могло бы быть возможнымъ обратить этотъ капиталъ на устройство новаго положенія чиновниковъ. Поэтому, при самомъ началѣ приведенія въ исполненіе проекта о сокращеніи штатовъ, можно бы было отчислить изъ пенсіоннаго капитала со(*) У меня былъ знакомый чвновннкъ, имѣющій землю и крестьянъ въ Казанской губерніи; это имѣніе, когда онъ служилъ, давало ему до 3,000 руб., въ
годъ. Разсчитавъ всѣ шансы своей службы, онъ нашелъ выгоднѣе выйгж въ отставку, чтобы переселиться въ имѣніе, надѣясь возвысить доходы его никакъ
ве менѣе того, сколько отъ получалъ содержанія по своей должности (1,300 р.
въ годъ).
Digitized by VjOOQle
ОП УСТРОЙСТВѢ ЗАШТАТНЫХЪ      чиновниковъ.              413
отвѣтствующую количеству остающихся за штатомъ чиновниковъ
чаетъ и обратить ее въ составъ новаго капитала.
4. Подобнаго же свойства капиталы есть въ нѣкоторыхъ отдѣльныхъ управленіяхъ; они составились изъ остаточныхъ суммъ этихъ
управленій. Соотвѣтствующую количеству остающихся за штатовгь
чиновниковъ часть и этихъ капиталовъ можно бы отдѣлить въ упоипнаемый капиталъ.
По крайнему моему разумѣнію, я примѣнилъ къ заштатнымъ
чиновникамъ одинъ видъ водворенія на казенныхъ земляхъ, именно на Оравахъ съемщиковъ, или Фермеровъ. Затѣмъ остаются еще
два вида водворенія: ва правахъ потомственнаго владѣнія, съ платою за это опредѣленной подати,и на правахъ полной собственности.
Первый видъ водворенія у насъ примѣненъ къ государственнымъ
крестьянамъ. Въ сущности онъ могъ бы быть примѣненъ и къ чиновникамъ, равно какъ и ко всѣмъ, живущимъ въ государствѣ. Но такъ
какъ чиновники, по своему сословному положенію, ве могутъ находиться подъ вѣдѣніемъ министерства государственныхъ имуществъ,
то примѣненіе этого вида водворенія къ чиновникамъ затруднительно.
Другое дѣло, если бы у насъ существовалъ всеобщій налогъ на земли, тогда можетъ быть какъ нибудь можно было бы поселить чиновниковъ на землю, съ обязанностью платить за это опредѣленную
подать на правахъ неполной собственности, т. е. только на правахъ
потомственнаго владѣнія. Между тѣмъ водвореніе чиновниковъ на
казенныхъ земляхъ на правахъ собственниковъ, — имѣя уже примѣръ
въ пожалованіяхъ бѣднѣйшимъ дворянамъ губерніи Симбирской, Рязанской и Смоленской земель въ Самарской губерніи и въ недавнемъ
пожалованіи заштатнымъ чиновникамъ Архангельской губерніи земель въ губерніяхъ Архангельской, Самарской и Тобольской, — на
основаніи этой иниціативы правительства, по моему мнѣнію,можетъ
принести большую пользу въ дѣлѣ устройства заштатныхъ чиновниковъ.
Утопія, можетъ быть скажете вы, читатель. Но можетъ быть
и ве утопія; не лучшіе ли попробовать, не можетъ ли эта утопія
перейти въ дѣйствительность, конечно, можетъ быть не въ тѣхъ
размѣрахъ, въ какихъ она представлена возможною въ настоящей статьѣ; но все-таки можетъ и въ размѣрахъ не тѣсныхъ? За
размѣръ я и не стою и стоять не могу, потому что безъ опыта ничего опредѣлительнаго предугадать нельзя; точно также безъ опыта
нельзя ничего неопровержимаго сказать и противъ высказанныхъ
мною предположеній. Безъ опыта, вотъ когда соглашусь, что моя
предположенія утопія, когда мнѣ докажутъ, что положеніе заштатныхъ чиновниковъ не заслуживаетъ тѣхъ хлопотъ, какія могли бы
T. ЫХХП. Отд. I.                                            Ш
Digitized by VjOOQle
414                      совтвмкшшкъ.
потребоваться для устройства ихъ быта на основаніяхъ обеаоачввающихъ ихъ будущность. Но такого вэгляда свысока ва десятка
тысячъ семействъ, принадлежащихъ къ сословію образованному,
лишенному самостоятельныхъ средствъ жизни и считавшемуся доселѣ даже привилегированнымъ, начиная эту статью, я не нреднола*
галъ и не предполагаю въ нашемъ обществѣ.
Н. 9 — ГЖ.
