ОБЪ ИЗДАНІИ
СОВРЕМЕННИКА
въ 1861 году.
«Современникъ» въ 1861 году будетъ издаваться
въ томъ же объемѣ, въ тѣ же сроки и тѣми же
лицами,.при содѣйствіи постоянныхъ членовъ ре»
дикціи Н. А. Добролюбова и Н. Г. Червышбвскаго и участіи тѣхъ же сотрудниковъ, которыхъ произведенія помѣщались въ немъ въ преж*.
ніе годы,: — ио программѣ, расширившейся съ 183»Я
года — введеніемъ въ журналъ ПОЛИТИЧЕСКАГО
ОТДѢЛА.
Возрастаніе успѣха «Современника», продолжавшееся и въ 1860 году, мы вринясываемъ болъ»'
іне всего расширенію круга предметовъ, которыхъ»
можетъ касаться наша внутренняя литература.
Читатели замѣчали, что на сколько равдвигалб*.
Digitized by Google
— 2 — 
этотъ кругъ, на столько увеличивалась и жизненность содержанія нашего журнала. На будущее
время мы можемъ обѣщать то же самое.
Что касается матеріаловъ, имѣющихся въ виду,
то редакція можетъ, обѣщать въ 4864 году
новыя повѣсти, романы и драматическія произведенія слѣдующихъ писателей : Авдѣева, Григоровича, Островскаго, Плещеева, Салтыкова
(Щедрина), Станицкаго, Селиванова, Ропчевскаго. Произведенія большей части означенныхъ авторовъ получены уже въ редакціи. Сверхъ
того, редакція имѣетъ романъ Новаго Писателя, который начнетъ печатать съ 4-й книжки
4864 года;Литературныя Воспоминанія»
Панаева; нѣсколько новыхъ стихотвореній
Некрасова; «Пѣсни о Невольничествѣ» Лонгфелло, въ переводѣ М. Л. Михайлова. Затѣмъ но отдѣлу словесности обѣщали ей свои
повѣсти : Тургеневъ, Потѣхинъ, Печерскій
н др.
По другимъ отдѣламъ, кромѣ постоянной дѣятельности лицъ, составляющихъ редакцію журнала: Добролюбова, Михайлова, Некрасова, Па- наева, Чернышевскаго, — редакція положительно
обѣщаетъ труды гг. Костомарова, Пыпина, Грыцько, Филипова, приславшаго намъ новое свое сочиненіе «Взглядъ на русскіе гражданскіе закошл». О другихъ статьяхъ, имѣющихся въ виду,
но еще недоставленныхъ намъ нашими сотрудниками, покуда умалчиваемъ. 
Digitized by G.ooQle
Сретцвъ яСовреиемйка»въ 1ЩМ году будешь
слѣдующій:.
I. Повѣсти, романы, драматическія пьесы, стихотворенія, статьи по части наукъ и искусствъ,
русскихъ и иностранныхъ писателей.
II.    Статьи по.Крестьянскому вопросу *              ().
III. Современное обозрѣніе, въ которое вой-'
дуть:
1) Критика и Библіографія новыхъ книгъ и
замѣчательныхъ журнальныхъ статей. Въ слѣдующемъ году, между прочимъ, редакція намѣрена дать болѣе мѣста въ своемъ журналѣ обозрѣнію замѣчательныхъ книгъ, являющихся въ иностранныхъ литературахъ.
2) Политическое обозрѣніе, соединяющее въ
себѣ; а неторнко-пелитнческіе очерки, объяснянмщіе  настоящее положеніе европейскихъ государствъ; б) текущія политическія извѣстія.
5) Мелкія статьи, касающіяся современныхъ
вленій русской жизни -и науки ( ** ).
4)    Замѣтки о петербургской жизни.
5)     Внутреннія н заграничныя извѣстія.
Переводъ. «Основаній Политической Экономіи»
Аидля, начатый г..Чернышевскимъ, будетъ- про               *
олжаться имъ въ 1861 году. Иовым       *           подписнкамъ на «Современникъ» 1864 года (невыпи(*) По мѣрѣ надобности м возможности ихъ помѣщеніи.
(”) Какъ дополненіе къ втимЪ замѣткамъ, врема отъ временя
<етъ продолжаться «Свистокъ»,
Digitized by ( ogle
сывавшнмъ журнала въ <860 г. начало втого
перевода будетъ выдано безденежно.
ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ:
ВЪ С.-ПЕТЕРБУРГЪ:
Въ конторѣ «Современника», на Невскомъ проспектѣ, противъ Арсенала Аничкова дворца, въ
домѣ Завѣтнова, при книжномъ магазинѣ А. И.
Давыдова.
ВЪ МОСКВѢ:
. Въ конторѣ «Современника», ва углу Большой Дмитровки, противъ Университетской типографіи, въ домѣ Загряжскаго, при книжномъ
магазинѣ И. В- Базунона.
УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ:
Цѣна.за годовое изданіе «Современника» въ
С.-Петербургѣ безъ доставки: плтпадцатъ руб.
сер., съ пересылкою: шестнадцать руб.пятъдвслтл кем. сер.
. МАНА ВМЪ.
. мвкгАсавъ.
