ИЗЪ ПРАГИ С).
*                            — 
Нынѣшней зимой Прага опять лежала на моемъ пути и я съ удовольствіемъ надѣялся провести тамъ еще нѣсколько недѣль. Надолго я былъ совершенно оторванъ отъ нея, почти не зналъ ея новостей, — и только изъ Французскихъ газетъ вычиталъ очень извращенное извѣстіе объ окончаніи процесса, начатаго Ганкой по поводу нападокъ на древнечешскіе памятники, о чемъ я говорилъ уже
прежде. Одно это извѣстіе было довольно значительно и я, забѣгая
впередъ съ своими надеждами, думалъ увидѣть новые успѣхи національнаго движенія, увидѣть наконецъ его признаніе отъ самыхъ
его враговъ. Къ сожалѣнію эти ожиданія нисколько не оправдались;
л ие нашелъ въ Прагѣ перемѣнъ, — развѣ къ худшему.
Процессъ Куга, редактора газеты Tagesbote, выставившаго самыя площадныя клеветы на чешскихъ ученыхъ и на чешскія древности, — рѣшенъ былъ дѣйствительно такъ, какъ передавали журналы: Куга осудили на четырехмѣсячное заключеніе, сто Флориновъ
штрафа, и къ этому прибавлено еще одно странное условіе наказанія — во время своего заключенія онъ долженъ былъ поститься по
пятницамъ. Но приговоръ, весьма удовлетворительный для его противниковъ, до сихъ поръ еще не былъ приведенъ въ исполненіе.
Кутъ аппелировалъ къ императору, прося его милости, и австрійскіе
журналы съ большой радостью объявили однажды, что процессъ будетъ пересмотрѣнъ и уже не въ Прагѣ, гдѣ будто бы въ дѣло замѣшались національныя притязанія, при которыхъ было невозможно
См««Соврсмевмгъ» 1859 года, № № III и IV.
Digitized by Google
290                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣшеніе безпристрастное. Говорили дѣйствительно, что Кугъ освободится отъ наложеннаго наказанія; потомъ дѣло приняло другой
обороть, потому что и правительство вспомнило за Кугомъ старые
грѣхи, выставлявшіе его въ неблаговидномъ свѣтѣ, но положительнаго неизвѣстно было ничего. По послѣднимъ газетнымъ извѣстіямъ объ этомъ процессѣ, защиту Куга взяли на себя и австрійскіе
ученые; послѣ Бюдингера, опровергнутаго Палацкимъ,нашелся еще
одинъ ученый, который съ неменьшимъ запасомъ наглости повторилъ въ академіи нападки на подлинность Краледворской рукописи,
и вслѣдъ за тѣмъ рѣшеніе процесса пріостановлено. Австрійская
академія приняла на себя въ этомъ дѣлѣ роль не весьма почтенную.
За минутное удовлетвореніе, которое имѣла чешская національность въ первомъ рѣшеніи процесса, ей пришлось и теперь еще приходится отплачиваться очень непріятными исторіями. Въ прежнихъ
письмахъ мы уже достаточно говорили объ условіяхъ, въ которыя
заключено теперь чешское движенье, — о враждѣ національное, о
стѣсненномъ полдженіи чешскаго общества, о недостаткѣ сильныхъ
талантовъ и сильныхъ характеровъ; я разскажу теперь, сколько
знаю, о послѣднихъ пражскихъ новостяхъ, и читатель увидитъ, къ
чему сводятся нынѣшніе интересы общества, еще ревниваго къ своей народности, но часто безсильнаго противъ нѣмецкихъ «наѣздовъ».
Еще до моего пріѣзда въ Прагу произошла тамъ одна изъ этихъ
исторій, поводъ къ которой подало празднованіе Шиллеровскаго
юбилея. Предупреждаю читателя, что исторія можетъ ему показаться дикой, даже непозволитсльнсй, но мы надѣемся, что и овъ оправдаетъ ее нѣсколько вмѣстѣ съ нами, если оцѣнитъ достаточно другіе Факты, примѣры которыхъ приводимъ мы дальше. Читатель
знаетъ безъ сомнѣнія о всесвѣтныхъ праздникахъ, какіе давались
при наступленіи столѣтняго юбилея рожденія Шиллера. Говорятъ,
что инымъ нѣмецкимъ правительствамъ ненравились восторженныя
изъявленія симпатіи къ либеральнѣйшему изъ поэтовъ Германіи;
даже въ Берлинѣ была замѣчена холодность къ празднику. Въ Австріи, говорятъ, вздумали воспользоваться имъ съ дипломатической
точки зрѣнія; считая увлеченіе общества минутнымъ, въ торжествѣ
не видѣли ничего опаснаго; оно не только ве встрѣтило препятствій,
но даже нашло одобреніе со стороны правительства. Австрійское сочувствіе къ Шиллеру должно было показать Германіи, что эта держава и есть истинная иредставнтмышца нѣмецкаго духа, что она
раздѣляетъ всѣ германскія увлеченія и симпатіи, потому и съ своей
стороны имѣетъ полное право на сочувствіе всякихъ нѣмцевъ. Въ
Вѣнѣ шиллеровскій праздникъ былъ однимъ изъ блестящихъ и шумныхъ. Въ Прагѣ, какъ намъ разсказывали, полиція приняла даже
Digitized by tnOOQle
ИЗЪ ПРАГИ.                              291
нѣкоторую иниціативу въ этомъ дѣлѣ: чехамъ предлагали принять
участіе въ праздникѣ, дававшемся въ память о поэтѣ гезаммт-Фатерланда. У чеховъ явился тотчасъ же вопросъ: чѣмъ же признаютъ
они себя, если будутъ участвовать въ праздникѣ? Они бы присоединились къ общему энтузіазму, если бы дѣло шло о другой всемірно-исторической славѣ, о Мольерѣ или о Шекспирѣ; но здѣсь они
теряли свой обыкновенный либерализмъ и становились рядомъ съ
злѣйшими обскурантами: міровой поэтъ являлся имъ въ образѣ
нѣмца, и нѣмцы конечно дѣлали особенное удареніе на этомъ его
качествѣ. Какъ поступить? Люди благоразумные просто не были въ
процессіи, но молодежь изъ университета, техническаго института
и гимназій, не могла и не хотѣла остаться столь равнодушной; ей нуженъ былъ протестъ, явное несогласіе. Протестъ дѣйствительно
появился; сочинителями его были нѣсколько студентовъ «старомѣстской» гимназіи, — одинъ написалъ патріотическое воззваніе къ
чешской молодежи, другіе прибили воззваніе къ стѣнѣ и тѣмъ дали
ему публичность. Юные чехи — это были мальчики 15 и 16 лѣтъ — 
твердо убѣждали своихъ товарищей не прельщаться нѣмецкимъ
праздникомъ, не поклоняться чужому куміру, помнить, что они чехи
и что у нихъ есть своя роль: «отдадимъ нѣмцамъ прошедшее, намъ
принадлежитъ будущее!» Прокламація не осталась безъ результата:
толпа студентовъ собралась на набережной Волтавы, и когда въ
виду ея проходила шиллеровская процессія, они кричали «слава»
своимъ національнымъ знаменитостямъ и пѣли«Ье], slovane». Полиція, разумѣется, не оставила этого безъ вниманія; зачинщиковъ студентовъ отыскали, вытребовали изъ гимназіи, продержали подъ
арестомъ на Градчинѣ. Когда ихъ выпустили оттуда, надъ ними начался другой, домашній судъ, конечно подъ полицейскимъ вліяніемъ.
Дѣтская шалость, достаточно наказанная посѣщеніемъ Градчина,
была строго осуждаема въ совѣтѣ старомѣстской гимназіи, и страхъ
передъ «мѣсто держательствомъ» такъ великъ, что сами учителя,
почти всѣ безъ исключенія чехи, осудили молодыхъ людей на исключеніе; напрасно защищали ихъ немногіе патріоты изъ учителей, — 
они были въ меньшинствѣ.
Это покажется вѣроятно страннымъ читателю, какъ показалось и
мнѣ, уже знакомому съ пражскими обстоятельствами: réel въ этомъ
собраніи чешскихъ профессоровъ, учителей, людей передовыхъ въ
своемъ обществѣ, не нашлось достаточно единодушія и для такого
въ сущности неважнаго дѣла, гдѣ они все-таки могли нѣсколько выдержать характеръ; сами чехи, уже послѣ одного наказанія, наказывали свою молодежь за выраженіе чешскаго патріотизма! Подобный
T. LXXIX. Отд. III.                                         20
Digitized by LnOOQle
293                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Фактъ едва ли бы можно было вообразить въ австрійской Италіи. У
чеховъ національность уже теряетъ свое достоинство, и въ этомъ
заключается одно изъ печальныхъ явленій нынѣшняго чешскаго
общества и одно изъ препятствій къ завоеванію національной свободы. На нѣсколько человѣкъ, понимающихъ свои права и имѣющихъ характеръ, чтобы говорить въ ихъ защиту, вы находите
цѣлую массу людей или безхарактерныхъ, полуонѣмечивпшхея
и холодныхъ къ чешскому дѣлу, — хотя все еще чеховъ, — или
страшно запуганныхъ господствующимъ режимомъ. Правда и то,
что они дѣйствительно находятся въ исключительномъ положеніи: приверженцы національнаго дѣла бблыпею частью люди бѣдные, живущіе жалованьемъ и оттого всегда находящіеся въ рукахъ
правительства; въ случаѣ, если они ему непонравятся, а онн непонравятся ему навѣрно, когда будутъ слишкомъ по чешски настроены, имъ легко попасть изъ Праги куда ннбудь на императорскую службу въ Буковипу или Трансильванію. Такого рода примѣры
бывали, и каждый боится испытать подобное путешествіе на себѣ.
Но это еще не оправдываетъ безхарактерности большинства чеховъ;
они все-таки могли бы дѣлать больше, чѣмъ дѣіаютъ, и своей апатіей, трусостью или равнодушіемъ они даютъ больше и больше смѣлости своимъ непріятелямъ. Послѣдніе привыкаютъ думать, что они
могутъ позволить себѣ все, и что чехъ не въ силахъ сопротивляться.
Наглость начальствующихъ особъ доходитъ до забавнаго. Почтенный старецъ, каноникъ Винаржицкій, хотѣлъ недавно основать
какое-то благочестивое католическое изданіе; для этого нужно было
ему обратиться къ полиціи за позволеніемъ, но полицейская власть
просто совѣтовала ему оставить столь безполезное предпріятіе: «повѣрьте, что черезъ шесть лѣтъ незачѣмъ будетъ писать по чешски.»
Всего болѣе, во время моего пребыванія въ Прагѣ, занималъ чеховъ вопросъ о политическомъ журналѣ, который хотѣлъ основать
на чешскомъ языкѣ одинъ изъ людей, очень уважаемыхъ. Съ тѣхъ
поръ, какъ пали политическіе журналы, появившіеся съ 1848 года,
чехи до сихъ поръ не имѣютъ политической газеты. Три офиціальные журнала («Пражскія», «Моравскія» и «Словацкія новины» до
такой степени ничтожны, что объ нихъ не стоитъ и упоминать. Чехамъ давно уже хотѣлось имѣть нѣсколько самостоятельный органъ;
послѣднія событія еще болѣе развили интересъ къ политикѣ, и наконецъ одинъ изъ почтенныхъ пражскихъ литераторовъ подалъ
просьбу о дозволеніи политическаго изданія. Онъ представилъ всл
требуемыя гарантіи, но дѣло тянулось, и наконецъ уже при мнѣ онъ
получилъ рѣшительный п голословный отказъ; въ отвѣтѣ не было
Digitized by LnOOQle
изъ прагп.                              293
сказано ни слова о томъ, чего недостаетъ въ представленной просьбѣ
и почему она неудовлетворительна. Очевидно, правительство просто
не желаетъ чешскаго политическаго изданія, и чувствуетъ себя довольно сильнымъ, чтобы въ самомъ отказѣ исприводить никакихъ благовидныхъ резоновъ. Поступокъ не совсѣмъ рыцарскій со стороны
австрійской полицейской цензуры. Если уже она видитъ въ чехахъ
враговъ, то по крайней мѣрѣ могла бы дать имъ хоть какое нибудь
оружіе, или возможность высказаться; правительство предпочитаетъ
нападать на безоружныхъ. Даи что за оружіе политическій журналъ
въ Австріи, гдѣ онъ при первомъ сомнѣніи можетъ быть подведенъ
подъ Pressgesetz и потомъ запрещенъ? Чехи кажется ожидали такого
исхода дѣла, по крайней мѣрѣ неудачный конецъ его произвелъ на
ннхъ мало впечатлѣнія, имъ приходилъ только въ голову слѣдующій
контрастъ: нѣсколько лѣтъ тому назадъ просилъ позволенія издавать журналъ и получилъ его нѣкто, занимавшій значительную роль
въ революціонной канцеляріи Кошута, агитировавшій венгровъ,
осужденный сначала за Hochverrath на смерть, потомъ вмѣсто казни
на двѣнадцатилѣтвее тяжкое заключеніе, и наконецъ черезъ четыре
года амнистированный; ему тотчасъ же разрѣшили изданіе, какъ
только увѣрились, что онъ будетъ вѣрнымъ союзникомъ противъ
славянъ. Съ другой стороны проситъ теперь того же позволенія г.
3., императорскій королевскій чиновникъ, человѣкъ способный, совершенно чистый передъ правительствомъ, выполнившій всѣ условія, поставленныя закономъ, и получаетъ отказъ, — единственно потому, что правительство въ каждомъ славянинѣ, который не называетъ себя нѣмцемъ, видитъ личнаго врага. Подобныя мѣры кажутся правительству способными отбить у чеховъ всякую охоту къ ихъ
собственной литературѣ, — чего мы еще недумаемъ, — но они недостойны цивилизованнаго государства: впрочемъ Австрія кажется и
не гонится за этимъ титуломъ.
Но тѣмъ еще не кончается пражская хроника. Запрещенія начали было распространять и на чешскіе балы. Нѣсколько лѣтъ тому
назадъ заведены были въ Прагѣ и даже въ Вѣнѣ такъ называемыя
«бесѣды», чешскіе національные балы. Они устроены были въ первый разъ съ цѣлью ввести въ общество чешскій языкъ, остававшійся до того времени языкомъ домашней жизни, и въ публичныхъ собраніяхъ постоянно уступавшій свое мѣсто нѣмецкому. Первыя попытки были встрѣчены съ недовѣрчивыми улыбками и насмѣшками
отъ тѣхъ, кто не хотѣлъ вѣрить въ возможность такой роли славян<скаго языка, — но первые опыты удались какъ нельзя лучше и чешскіе балы не только удержались, но даже вошли въ моду. Съ тѣхъ
Digitized by LnOOQle
294                       СОВРЕМЕННИКЪ.
поръ они давались постоянно и очень нравилась чехамъ, потому что
этимъ средствомъ національный патріотизмъ начиналъ имѣть доступъ п къ прекрасному полу, который иначе трудно было бы привлечь къ дѣлу: археологія на него не дѣйствуетъ. Я былъ на одномъ
изъ такихъ баловъ въ первый мой пріѣздъ въ Прагу, и то, что я
видѣлъ, дѣйствительно можно было назвать чешскимъ баломъ: тамъ
было все, что сочувствуетъ національнымъ интересамъ, изъ патріотизма танцовали почтенные ученые и литераторы, общество было
многочисленное, и нѣмецкія Фразы слышались только какъ исключеніе. Нынѣшній разъ ожидался такоіГже балъ, къ нему уже готовились дамы, но полиція, опять неизвѣстно почему, снова наложила
свое запрещеніе, Я ждалъ, какой эффектъ произведетъ на моихъ
пріятелей этотъ новый Фактъ полицейскаго самоуправства, но Эффекта никакого не было: новое нападеніе на ихъ права было принято
ими такъ сухо и апатично, что мнѣ въ чужѣ стало досадно. Они готовы были бы покориться, но къ счастью главный распорядитель
бала нашелся; онъ объявилъ, что поѣдетъ за дозволеніемъ въ Вѣну, — 
и послѣ этого балъ разрѣшили. Почему? Потому что пражской полиціи было бы непріятно, если бы ея продѣлки были извѣстны въ
Вѣнѣ; опа по собственному усердію превышала свою власть и налагала запрещенія даже тамъ, гдѣ не имѣла на то права. Читатель можетъ вывести отсюда заключеніе о терпимости нѣмецкихъ властей
и о мужествѣ чеховъ.                 w
Такимъ образомъ идутъ обыкновенно дѣла въ Прагѣ. Очевидно,
что подобное положеніе можетъ только усиливать германизацію, и
трудъ чешскаго патріота становится все тяжеле и тяжеле. Какія же
надежды питаетъ чешское общество и какія средства можетъ противопоставить оно постоянному наплыву нѣмецкаго, въ союзѣ съ которымъ дѣйствуетъ абсолютизмъ, бюрократія и другія многія условія австрійской жизни.
Если мы оглянемся лѣтъ за двадцать или за тридцать назадъ, мы
находимъ слѣдующее положеніе вопроса. Національное дѣло, начатое незадолго передъ тѣмъ, велось еще тѣми же людьми, которые
въ первый разъ вдохновились прежнимъ значеніемъ родины и стремились возстановить ея самостоятельную, духовную жизнь. Реставрація чешской исторіи началась блестящими историческими трудами;
адепты новаго движенія, хотя немногочисленные, проникнуты были
горячимъ увлеченіемъ; имена Челяковскаго, Ганки, Пуркиньи, Палацкаго, останутся и въ этомъ смыслѣ надолго памятны чешскимъ
патріотамъ. Масса общества и народа была еще правда холодна къ
ихъ стремленьямъ, но мало по малу они увлекали и ее, передъ ними
Digitized by Google
ИЗЪ ПРАГИ.                              295
была перспектива полнаго преобразованія націи. Ученые и литераторы трудились неутомимо на новомъ поприщѣ, и часто съ успѣхомъ. Вообще, это было свѣжее начало труда; если тогда еще мало
отдавали себѣ отчета въ томъ, гдѣ оно кончится, по крайней мѣрѣ
въ патріотическомъ кружкѣ было много свѣтлой увѣренности.
Все это принесло конечно свои плоды. Къ народному движенью
пристало съ тѣхъ поръ много новыхъ людей, наука завоевала много
данныхъ въ пользу національности, литература стала богаче и много стороннѣе: но несмотря на все это, теперь, когда прежній вожатаи
или сошли со сцены или стали стариками, виды чешской литературы
по прежнему могутъ возбудить сильныя сомнѣнія. Время принесло
съ собой и много разбитыхъ иллюзій. Въ сорокъ восьмомъ году національности выступили и на политическую сцену, но выступили совершенно неудачно; общество было возбуждено насильственно, когда
силы не были еще готовы, и оттого послѣ первыхъ усилій всѣми
овладѣла усталость и апатія. Когда я пріѣхалъ теперь въ Прагу, болѣе или менѣе знакомый съ характеромъ ея интересовъ и не развлекаемый новостью занимавшихъ меня предметовъ, меня поразилъ господствующій тонъ жизни и неподвижная Флегма, царствующая на
берегахъ исторической Волтавы. Литература, вообще довольно наглядно рисующая Фазы общественнаго развитія, идетъ «неслышной
поступью», даже безъ тѣхъ порывовъ, какіе, напр., появлялись въ
подобныхъ тяжелыхъ обстоятельствахъ у васъ, какъ признакъ
незаглохшаго еще внутренняго жара. Германизмъ охватилъ весь*
бытъ общества, и литература, отчасти сцена, остались почти
единственными путями, которыми можетъ еще высказываться народное начало: потому тб, что есть неудовлетворительнаго и слабаго въ ея предѣлахъ, въ ея отношеніи къ разнымъ вопросамъ современности, даетъ приблизительно вѣрное понятіе вообще о настоящемъ пунктѣ національнаго движенья. Въ прежнихъ письмахъ
мы говорили уже, что появленіе новой чешской литературы носитъ
по преимуществу демократическій характеръ, въ томъ смыслѣ, что
источникъ ея въ нисшемъ слоѣ народа, стоявшемъ всего далѣе отъ
обнѣмеченія и наиболѣе сохранившемъ славянскій бытъ. Первые и
важнѣйшіе дѣятели ея были дѣтьми парода. Съ перваго времени она.
нашла твердую почву въ низшемъ и среднемъ классѣ народа въ че
хахъ, на Моравѣ и у словаковъ, въ томъ объемѣ, какой дозволяла
Германизирующая пропаганда. Она нашла также немногихъ партизановъ и въ высшемъ кругу общества: въ однихъ нѣсколько пробу- *
лилось чешское чувство, въ другихъ вызвало симпатію трагическое
Положеніе славнаго нѣкогда и полузадавленнаго народа; но съ тѣхъ
Digitized by LnOOQle
29a                       СОВРЕМЕННИКЪ.
норъ она уже не имѣла здѣсь никакихъ новыхъ пріобрѣтеній. Почти
вся аристократія осталась совершенно чужда и литературѣ и народности; тотъ изъ аристократовъ, который прежде представилъ довольно рѣзкое исключеніе изъ этого правила, граФъ Тунъ, какъ нарочно охладѣлъ окончательно къ народности, и его не замѣнилъ
никто. Правда, аристократы знаютъ иногда языкъ народа, но въ
томъ же родѣ, какъ самъ австрійскій императоръ знаетъ языки своихъ подданныхъ.
Такимъ образомъ самый.богатый классъ исключенъ изъ народнаго движенья и слѣдовательно отнимаетъ у него очень много матеріальныхъ средствъ, имѣющихъ здѣсь прямую важность. Болѣе
сильную поддержку представляетъ средній классъ, хотя опять наиболѣе богатые бюргеры по связямъ и разсчету скорѣе дѣлаются
нѣмцами, чѣмъ чехами; остальные, какъ люди практическіе, не рѣшатся па какую нибудь дѣйствительную оппозицію и предпочитаютъ
оставаться наблюдателями: они говорятъ въ патріотическомъ смыслѣ,
особенно съ надежнымъ человѣкомъ, но мало переходятъ отъ словъ
къ дѣлу. Симпатія народа не подлежитъ конечно сомнѣнью, но она
до сихъ поръ была столь же пассивна: пародъ не любилъ правительства, но едвали столько оттого, что оно ненаціонально, сколько
просто потому, что оно угнетаетъ его тяжелыми налогами, возрастающими при каждомъ удобномъ случаѣ. Онъ охотно читаетъ оо
чешски, часто даже исключительно по чешски, но просто потому, что
Не успѣлъ обнѣмечиться и родной языкъ знаетъ лучше; отвлеченная
мысль о національности вообще рѣдко приходитъ въ голову поселянину, думающему только о ближайшихъ своихъ заботахъ, — по
крайней мѣрѣ гораздо рѣже чѣмъ предполагаютъ чешскіе оптимисты.
У краинцевъ, какъ говорятъ, совершается тотъ Фактъ перерожденія,
котораго страшатся чехи, — и патріотическій абстрактъ безсиленъ
противъ него.
Главными двигателями вопроса остаются люди литературные,
какъ было и въ началѣ. Но мы уже замѣтили, что положеніе литературнаго міра въ Прагѣ весьма нетвердо. Почти все это люди служащіе и существующіе однимъ лишь жалованьемъ. Сана
литература еще далеко ne можетъ обезпечивать писателя; сначала литературный трудъ былъ просто трудомъ почетнымъ, какъ
было нѣкогда у васъ, — теперь онъ оплачивается, во конечно
въ той пропорціи, какую допускаетъ умѣренный сбытъ дешевыхъ чешскихъ книгъ. Въ образчикъ цѣнъ можно привести напримѣръ плату за работы для энциклопедическаго словаря, начатаго въ Прагѣ въ прошломъ году: за очень большой листъ мелкаго
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ ПРАГИ.                             297
шрифта, книгопродавецъ платитъ тридцать гульденовъ, или около
семнадцати р. сер. Очевидно, что при этомъ существованіе одной
литературой положительно невозможно, — а иначе и быть не можетъ; книги должны оставаться дешевы, потому что ббльшая часть
покупателей небогатые мѣщане и деревенскіе жители. Кромѣ этого
недостатка средствъ, литературный міръ ослабляется разъединеніемъ, причинъ котораго мы не могли себѣ достаточно объяснить:
съ одной стороны, старое поколѣніе мало связано съ новымъ, затѣмъ и новое раздѣлено на два лагеря, такъ что мнѣ, познакомившись сначала съ одной частью его, было потомъ уже труднѣе сойтись съ другой. Повидимому одна изъ причинъ раздѣленія заключается въ степени радикальности мнѣній и поэтическомъ направленіи; противъ перваго можно сказать то, что въ настоящее время ни
умѣреннымъ, ни радикаламъ нѣтъ возможности приводить въ печати своихъ мнѣній. Поэтическое направленіе, проповѣдуемое
«молодой Чехіей*, — нѣчто байроновское или гейневское, придѣланное къ молодой, полу народной литературѣ, какъ-то не ладится съ остальнымъ содержаніемъ словесности. Молодое поколѣніе ве выразило себя еще ни однимъ яркимъ произведеніемъ, которое бы способно было произвести общее впечатлѣніе; литературы
достаетъ пока на одни эфемерные альманахи»... Къ числу усердныхъ
партнзановъ славянства принадлежитъ и почти вся чешская молодежь, собирающаяся въ гимназіяхъ и университетѣ; она привязывается къ народному вопросу съ обыкновеннымъ жаромъ молодости. Въ первую революцію одними изъ главныхъ дѣйствующихъ
лицъ были студенты. Повидимому университеты должны бы были
малб-по-малу распространить въ массѣ тотъ же образъ мыслей; но
на самомъ дѣлѣ оказывается, что университеты только успѣваютъ
пополнять ряды патріотовъ, рѣдѣющіе отъ вліянія германизаціи.
Далеко не каждый юноша-патріотъ дѣлается патріотомъ-гражданнномъ, и очень многіе, какъ это іваетъ и у насъ, бросаютъ университетскія преданія, встрѣчаясь съ такъ называемымъ опытомъ
жизни.
По даже и разъединенный кружокъ писателей не можетъ прочно дѣйствовать въ литературѣ, потому что страшно стѣсненъ цензурой, которая успѣла сдѣлать изъ чешской литературы самое невинное развлеченіе для публики. Живая мысль * проходитъ только
украдкой; сколько нибудь серьёзное разсужденіе объ общественныхъ
дѣлахъ возможно только подъ эгидой извѣстнаго канцелярскаго патріотизма, который дѣлаетъ несносными даже вещи въ сущности
умныя и либеральныя. Литература послѣдняго времени вслѣдствіе
Digitized by LnOOQle
298                            СОВРЕМЕННИКЪ.
этого очень бѣдна: ее исчерпываютъ нѣсколько небольшихъ ученыхъ и бельлетристическихъ изданій. Для повѣсти пользуются всего болѣе переводами, — въ послѣднее время особенно съ русскаго (*); поэзія состоитъ почти исключительно въ любовныхъ стишкахъ.
Изъ серьёзныхъ литературныхъ явленій выдается въ послѣднее
время только одинъ трудъ, — изданіе энциклопедическаго словаря,
подъ редакціей г. Ригера, одного изъ наиболѣе дѣятельныхъ и вліятельныхъ людей въ чешской Прагѣ.Словарь, начатый въ прошломъ
году, обѣщаетъ особенно внимательную разработку славянскихъ
предметовъ, и вѣроятно въ самомъ дѣлѣ представитъ въ этомъ занимательный матеріалъ. Весь литературный кружокъ въ Прагѣ принимаетъ въ немъ болѣе или менѣе дѣятельное участіе, и словарь съ
перваго раза имѣлъ значительный успѣхъ: читатель, нѣсколько знакомый, напримѣръ, съ нашей книжной торговлей, удивится, конечно, когда узнаетъ, что число абонентовъ чешскаго словаря уже перешло за пять тысячъ. Мои друзья въ Прагѣ указывали мнѣ на эту
ци«ру, въ доказательство того, какъ силенъ національный интересъ
въ массѣ народа. Мы не споримъ, что цифра замѣчательна (хотя,
какъ мы слышали, она достигнута нѣсколько искусственнымъ образомъ), но старые опыты наводятъ нѣкоторое сомнѣніе въ томъ,
дѣйствительно ли можно возложить столько надеждъ на явленіе литературное.
Намъ кажется именно, что пора литературнаго веденія вопроса
прошла, или проходитъ; литературныя попытки сдѣлали свое дѣло,
мни пробудили племенное самосознаніе, и вопросъ долженъ перейти
на политическую почву, если только ему предстоитъ будущее. Дѣло
идетъ столько же о свободѣ національности, сколько о свободѣ общественной и политической; нѣтъ никакого сомнѣнія, что первая
возможна будетъ для чеховъ только при послѣдней. Современный
упадокъ чешской словесности есть очевидное слѣдствіе политическаго угнетенія. Партизаны народнаго дѣла надѣются, что она
идетъ впередъ, что теперь больше читается чешскихъ книгъ чѣмъ
прежде, что народъ не забылъ короткой свободы 48 — 49 годовъ,
что онъ дорожитъ памятью и книгами Гавличка и т. д. Не оспари() Въ послѣднее время чехамъ стали посылать довольво много книгъ изъ
Россіи, — м въ слѣдъ затѣмъ появилось у нихъ очень много переводовъ изъ
новѣйшей русской литературы. Переводятся Лермонтовъ, Кольцовъ, Щедринъ,
Григоровичъ, Тургеневъ и т. д., въ особенности послѣдній; въ прошломъ году
уже было переведено «Дворянское Гнѣздо».
Digitized by Google
ИЗЪ ПРАГИ.                              299
вая этихъ Фактовъ, мы замѣтимъ только, что австрійская опека,
устроенная очень хитро, въ состояніи вырвать изъ народа подобныя
воспоминанія, если только дѣла будутъ идти такъ же, какъ идутъ
теперь. Литературный дѣйствующій міръ совершенно въ рукахъ полиціи, ея притязанія и наглость не вызываютъ никакой оппозиціи,
и эта безотвѣтность входитъ въ привычку и у передоваго класса и у
народа. Конечно народность бываетъ удивительно живуча, но бываютъ обстоятельства, которыхъ и она не выдерживаетъ; дѣло будетъ уже проиграно, если чехи будутъ похожи на лужичанъ. Нынѣшнее положеніе народности у чеховъ весьма не блестящее, и
быть можетъ сами чехи, взглянувъ со стороны, почувствовали бы
необходимость поддерживать ее болѣе энергическими средствами.
Ограниченная только нѣкоторыми классами народа, и то не гарантированными отъ обнѣмеченья, она не ограждена никакими прочными правами и только терпится правительствомъ. Какъ необходимое
зло (съ его точки зрѣнія). Чехи имѣютъ, напримѣръ, свою сцену,
но ей позволяется давать представленіе только разъ въ недѣлю; они
хотятъ выстроить свой театръ, имъ не позволяютъ; они имѣютъ
одну цензуру съ нѣмцами, но цензура несравненно строже къ чешскимъ изданіямъ, такъ что обыкновенно нѣмецкому писателю дозволяется гораздо ббльшая степень либерализма; они хотятъ начать
свое политическое изданіе, — министерство несоглашается; они желали бы имѣть болѣе тѣсныя литературныя сношенія съ другими
славянами, даже въ Австріи, это сочтется почти за заговоръ. Человѣкъ, извѣстный своимъ національнымъ патріотизмомъ, дѣлается
человѣкомъ опаснымъ и считается врагомъ правительства. Послѣднее до сихъ поръ продолжаетъ смотрѣть на вопросъ національностей, какъ на злѣйшую язву государства; потому само оно, — или его
тайная полиція, все равно, — весьма подозрительно смотритъ на русскихъ, которые теперь, конечно, появляются въ Прагѣ гораздо чаще,
чѣмъ прежде;насъ, скромную, студирующую молодежь, оно считаетъ
не иначе какъ политическими агентами, эмиссарами, читаетъ наши
письма, снабжаетъ шпіонами, которые даже невсегда скрываютъ свою
профессію. На этомъ основаніи въПрагѣтолько немногіе изъ нашихъ
добрыхъ друзей рѣшались дѣлать намъ посѣщеніе дома; они думали,
что это только усилитъ полицейскій надзоръ, и безъ того не упускающій ихъ изъ виду; я убѣдился по крайней мѣрѣ, что для иныхъ
было подвигомъ сдѣлать мнѣ визитъ на моей собственной квартирѣ.'
Поддаваясь такимъ образомъ со всѣхъ сторонъ нелѣпымъ притязаніямъ австрійской политики или полиціи, чехи сами даютъ ей оружіе противъ себя, и она чѣмъ дальніе, тѣмъ больше пріобрѣтаетъ
Digitized by LnOOQle
300                       СОВРЕМЕННИКЪ.
смѣлости. Теперь въ Прагѣ безъ пушекъ и штыковъ совершается
блокада, не хуже блокады Виндшпгреца. Многими даже изъ лучшихъ
людей начинаетъ овладѣвать безнадежность: «наше дѣло проиграно,
слышали мы не разъ; — ужь намъ не помогутъ теперь, все кончено л
м все таки не дѣлается ничего для измѣненія порядка вещей. У нихъ
недостаетъ даже умѣнія или храбрости сдѣлать свое дѣло доступнымъ публичности.
Мы сказали уже, что теперь поздно поддерживать вопросъ одно!
литературой; но къ дѣйствительно важной дѣятельности общественной и политической чехи оказываются всего менѣе приготовленными. Не говоря объ итальянцахъ или венграхъ, у которыхъ доставало энергіи на очень горячія протеетаціи, даже кроаты превосходятъ чеховъ чувствомъ независимости. Правда, что ихъ политическое положеніе, можетъ быть, самое запутанное изъ всѣхъ; при ихъ
нерѣшительности и неопытности въ политическихъ дѣлахъ, онн
сильнѣе, чѣмъ кто пибудь, перепутаны съ нѣмецкимъ населеніемъ,
которое будетъ для нихъ помѣхой на каждомъ шагу. Венгры остаются покрайней мѣрѣ неоспоримыми владыками своего края; въ Богеміи же, при первой революціонной попыткѣ чеховъ, въ нѣмецкомъ населеніи опять откроется стремленіе къ соединенію съ Германіей, какъ у ФранкФуртистовъ 48 года, и это можетъ парализировать революцію въ славянскомъ духѣ. Далѣе, въ цѣломъ своемъ составѣ чешско-славянская національность заключаетъ, кромѣ чеховъ
также моравовъ и словаковъ, что составляетъ весьма значительное
цѣлое, но къ сожалѣнью и они раздѣлены международной антипатіей. Моравы, которые бы могли служить переходнымъ звѣномъ
между чехами и болѣе отдаленными словаками, не только не питаютъ
къ первымъ никакого сочувствія, но даже просто не терпятъ ихъ; — 
эта роковая антипатія, обнаружившаяся и въ первую революцію,
сильно распространена во всемъ славянскомъ мірѣ и можетъ много
повредить его будущей исторіи, какъ повредила прошедшей. Даже
южные славяне, заѣзжающіе теперь нерѣдко въ Прагу для университетскихъ занятій, обыкновенно держатся вдалекѣ отъ чеховъ, къ
которымъ у нихъ не лежитъ сердце: чехи получили уже репутацію
народа слишкомъ сносливаго и ненадежнаго.
Въ Европѣ теперь уже многіе убѣждены въ близкомъ распаденіи
Австріи; въ немъ убѣждены и многіе чехи, которымъ, очень нравится
такая перспектива. Послѣдняя война дѣйствительно произвела жъ
Австріи нѣкоторое броженіе, но въ немъ не было ничего рѣшительнаго, и теперь всѣ, кромѣ венгровъ, входятъ въ старую колею (мы
Digitized by Google
ИЗЪ ПРАГИ.                              301
исключаемъ конечно недоосвобожденную Венецію). Чешскіе славяне
болѣе другихъ убѣждаются въ своей слабости, и начинаютъ ждать
своего спасенія отъ вмѣшательства deus ex machina, въ видѣ могущественнаго союзника, который возьметъ на себя защиту угнетенныхъ національностей, какъ взяла Франція въ Италіи. Подобнаго
рода надежды мы очень часто слышали отъ чеховъ.
Нынѣшнее положеніе славянскихъ дѣлъ напоминаетъ нѣсколько
обстоятельства, предшествовавшія сорокъ восьмому году. Нѣкоторое
движеніе началось уже у венгерскихъ словаковъ, которые опять
встрѣчаются съ мадьярами въ вопросѣ о національности; послѣдніе
непремѣнно хотятъ дать своей народности безраздѣльное господство
во всей венгерской землѣ, и не хотятъ дать словакамъ права на сохраненіе своей. Въ то же время венгры стали во враждебное отношеніе къ австрійскому правительству: такъ что въ случаѣ взрыва
дѣлаются возможны тѣ самыя комбинаціи, которыя тогда погубили
и венгерское, да и славянское дѣло. Чехи изъ сочувствія къ словакамъ опять могутъ стать на сторону Австріи, — развѣ найдется человъ съ вліяніемъ, который воспользуется старымъ урокомъ
и съумѣетъ провести трудное дѣло черезъ грозящія ему опасности.
•
Политическая неприготовленность и нерѣшительность, сносливость чешскаго народа такъ велика, что многіе люди, знающіе положеніе австрійскихъ славянъ, начинаютъ думать, что чехи уже не
могутъ въ настоящую минуту принять, какъ прежде, политическую
иниціативу. Гораздо больше имѣютъ надежды на южныхъ славянъ,
сербовъ, и кроатовъ, которые хотя и меньше развиты, но за то и
меньше мирятся съ нѣмцами и подчиняются австрійскому игу. Эта
нація, еще очень первобытная, суровая и крѣпкая Физически, можетъ вынести на своихъ плечахъ славянскій вопросъ въ Австріи,
когда страшные кроаты, до сихъ поръ слуги абсолютизма, болѣе
займутся мыслью о правахъ своего отечества, которая уже заходитъ
въ ихъ головы. Ихъ подталкиваетъ къ этому и сосѣдство съ угнетенной Босніей, съ турецкой Кроаціей и освободившейся уже Сербіей.
Какими путями пойдетъ теперь славянскій вопросъ, нельзя конечно предвидѣть въ настоящую минуту; мы видимъ только, что для
иныхъ изъ западныхъ славянъ наступаетъ критическій періодъ, который опредѣлитъ ихъ дальнѣйшую исторію. Переворотъ ожидается, но будетъ ли онъ началомъ новой жизни или принесетъ
Digitized by Google
302                      СОВРЕМЕННИКЪ.
только убѣжденіе въ невозможности борьбы? Невольному сомнѣнію
отдается даже тотъ, кто отъ души сочувствуетъ развитію славянскихъ народностей; ихъ настоящее смутно и тяжело, и «золотая»
Прага, какъ зовутъ ее южные славяне, въ этомъ смыслѣ оставитъ
въ постороннемъ наблюдателѣ не одно грустное впечатлѣніе.
Яиарь 1800.
