(A. B. Плейму.)
На удицахъ, ореди толпящихся людей.
Средь сытыхъ, вѣтреныхъ, довольныхъ и счастливыхъ,
Видали ль вы нужды в голода дѣтей.
Тревожно ропщущихъ, вль мрачно молчаливыхъ?
Какою злобою сердца у нихъ кипятъ,
Когда глядятъ они на каменныя стѣны
Недосягаемыхъ, дооблачныхъ палатъ,
Чтб праздно высятся, и пышны, и надменны!
Тамъ пресыщеніе роскошное живетъ,
Идетъ свободный пиръ, — пиръ прихоти безбѣдной;
Въ тѣ залы свѣтлыя угрюмо не зайдетъ
Гнетущій, тяжкій трудъ, ночей товарищъ блѣдной...
е.     вергъ.
