I.
пять отлпи лцгіі m пці.
Чудище обло, огромно» озорно, стозѣвно < — лаяі!
                      ТВВДЫКОВСКІЙ.
тігі пода пд nm, un ami
B. A. Кокоревъ увѣряетъ, будто оттого, что телеграфы не вездѣ
существуютъ. Да притомъ, — прибавляетъ онъ, — какъ же не умирать людямъ, которыхъ не кормятъ по нѣскольку дней, привозятъ ж
пускаютъ въ голую, безплодную степь, безъ хлѣба, безъ всякихъ
запасовъ, на 40° жару, не заготовивши имъ никакихъ помѣщенія,
не пославши съ ними ни лѣкаря, ни медикаментовъ... Какъ тутъ не
умереть человѣку?...
Правда, совершенная правда! Какъ тутъ не умереть человѣку Y И
дивиться нечего: дѣло совершенно натуральное, даже, можно сказать, неизбѣжное... Напротивъ, удивительно было бы, если бы прн
такихъ условіяхъ не умирали люди, — хотя бы даже и телеграфы
«были повсюду: ибо извѣство, что медики, лѣкарства, хлѣбъ и помѣщенія — по телеграфу не пересылаются...
() Едва была напмсана ага статейка, какъ погода сдѣлалась невыводимо маржою : новое доказательство благотворной силы гласности, котораа «ннедлеаао
исиравліетъ все, до чего коснется.
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                                s
Но окажите пожалуйста, гдѣ же это подвергаютъ людей такшгь
«Мійиньмгь ныткшгь, такой ужасной смерти? На чьи ото «маммм
сбрдІеЦ евѣрстйшжЖдЯет г. Кокоревъ; съобычвымъсвоимъііірмм"
тнческимъ смысломъ? Какому варвару домазываетъ овъ, что болѣв*
Жм и енертностъ «оставляютъ необходимое послѣдствіе безумныхъш
ужаеяыкъ раенеряженій, ииъ перечисленныхъ?                         гн
Погодите, господа, приходить въ ужасъ: никакого варвара и ало»
вѣхъ, а просто-г. Кокоревъ совершаетъ похвальныйактъ
с<моо<£імчепі*я w помоямл. Влагоразумныя распоряженія, произведи
шія въ цѣлой массѣ рабочихъ людей болѣзни и омертносш/ соеер
шились въ обществѣ Волжска-донской желѣзной дороги, котораго
г. Кокоревъ былъ учредителемъ*, и въ распоряженіяхъ этихъ онъ
признаетъ себя значительно повиннымъ. Исторія всего дѣла доводъ"
длиннахцо мы попробуемъ разсказать ее съ нѣкоторою подроби
цорН», Му въ заключеніе прибавимъ новыя свѣдѣнія по дѣлу рабо№№Я<мжедр-донской желѣзной дороги, — послѣдовавшія уже поФНжяція і?> «Кокорева,
Извѣстно, что общество Волжска-донской дороги открылось въ
декабрѣ 1858 года и въ первомъ же собраніи своемъ заявило себя
рѣчами, полными любви къ русскому человѣку. Такъ г. Кокоревъ
сказалъ рѣчь, въ которой между прочимъ провозгласилъ:
«Мы желали заказать пароходы для Дона въ Россіи, чтобы выпискою изъ-за іраницн не причинятъ себѣ іраждансаю стыда, но по неимѣнію у насъ въ достаточномъ количествѣ механическихъ заведеній,
должны были, изъ желанія ускорить плаваніе по Дону, обратиться къ
заводчикамъ на Дунаѣ. Ве будемъ скрывать moto, что это обстоятельство пробуждаетъ во всѣхъ насъ (то есть въ комъ же именно?) чувства
сщмйа, и чѣмъ глубже ею сознаніе, тѣмъ вѣрнѣе въ немъ кроется сим
фяйумщіо обновленія». («Моск. Вѣд.» 1869 г. Дб 3).
Вотъ патріотизмъ-то какой у г. Кокорева! Во что бы то ни ста
М, хочется ему имѣть пароходы доморощенные, и только уже совершенная невозможность, неимѣніе у насъ механическихъ заведеній заставляетъ его обратиться за границу... А то бы овъ, во славу
патріотизма, непррмѣннргдѣ нибудь у себя заказалъ... Вотъ что
зцачитъ имѣть высшія соображенія въ коммерческомъ дѣлѣ: не ищи,
jrjfa бы жуцить лучше и дешевле, а думай о томъ, чтобы покупка въ
извѣстномъ мѣстѣ не навлекла «гражданскаго стыда» на любезное*
отечество L..,
И видно, что общество вполнѣ прониклось патріотизмомъ г. Ко-,
корева, — только повернуло его немножко въ другую сторону. Не<
тлѣя возможности похвастаться предъ иностранцами своимм меха — 
Digiti;  ' VnOOQle
«современникъ.
ническими заведеніями, оно рѣшило, какъ видно,щвголянучьимшимъ
національнымъ богатствомъ. Этимъ, конечно, н объясняете*, что
(по свѣдѣніямъ правленія общества, въ «Спб. Вѣд. * t859 г. №І57),
пароходы, заказанные для донскаго пароходства на заводѣ Лерлв,
обходятся обществу въ 750 — 800 рублей за силу, тогда какъ мы въ
акціонерной полемикѣ послѣдняго времени привыкли посяовяяо
встрѣчать двору 400 — 500 р. за пароходную силу. Да еще прибавьте къ этому, что и заказы-то были вовсе не нужны, и что оии, какъ
и дунайскіе заказы, сдѣланы были еще тогда, когда только-чго нреяполагалось приступить къ изслѣдованіямъ о плаваніи по Дону и когда еще были одни смутныя предчувствія о необходимости; очистки
донскихъ гирлъ.. Все это произведено было силою патріотическихъ стремленій...
Но заказы пароходовъ, какъ и вся «искусственная* часть дѣла до
насъ съ г. Кокоревымъ не относятся, и потому оставимъ ихъ въ
сторонѣ. Гораздо ближе нашему сердцу рѣчь г. Погодина, который
говоритъ безъ обиняковъ: люблю русскаго человѣка, за то,что въ
йенъ много довѣрчивости, безъ которой намъ всѣмъ пришлось бы
положить зубы на полку... Річь эта — о важности довѣрія до сихъ
поръ еще не оцѣнена по достоинству; а между тѣнь она есть такой
памятникъ нашего ораторскаго искусства, который вЪ будущемъ поданіи Хрестоматіи г. Галахова долженъ блистательно замѣнить рѣчь
г. Морошкина о томъ, что наше «уложеніе» есть «результатъ всемірнаго стремленія народовъ къ единству». По мнѣнію г. Погодина,
все должно быть основано на «довѣріи особаго высшаго рода» все
должно дѣлаться «по душ/ь», — то есть надо вѣрить всему, что объявятъ тѣ, у кого въ рукахъ дѣло.
Отчетовъ никакихъ не нужно, — увѣряетъ г. Погодинъ, — ибо
гдѣ отчетность, тамъ но большей части и неправда... Отчетность и
хороша, — проговаривается опъ при этомъ, — но по нашему (то
есть г. Погодина — съ кѣмъ еще?) характеру, имѣетъ свои неудобства и невыгодныя стороны... Поэтому, говоритъ, лучше намъ йе
отдавать никакихъ отчетовъ... то есть нѣтъ... онъ сказалъ: лучше
намъ не требовать никакихъ отчетовъ, и предаться вполнѣ въ руки
учредителей. Вотъ теперь намъ нужно, говоритъ, директоровъ выбирать; но что мы тутъ смыслимъ, кого выберемъ? Напутаемъ только.
Нѣтъ, поклонимся-ко лучше учредителямъ, да попросимъ ихъ Оказать намъ, кого надо назначить директорами. Такъ онО и будетъ,
какъ они рѣшатъ. «Мнѣ кажется, — увѣрялъ маститый профессоръ, — что лучше всего мы соблюдемъ наши выгоды, сказавъ нашимъ учредителямъ съ ихъ будущимп директорами, какъ говаривЯли наши дѣды: если вы не оправдаете нашей довѣренности, если йы
Digitized by LnOOQle
додоип.                                7
мгм обжами*; яю мж    будете стыдно... И если ови мас» обманута,
шфмж»  жив «mwàNo» Всеэто, «акъ видите, гоношилось во имя русской народности, въ
видахъ уваженія къ отцамъ и дѣдамъ, въ увѣренности на счетъ вьи
нотахъ, сердечныхъ качествъ русскаго человѣка. Представителемъ
русскихъ людей былъ въ числѣ учредителей г. Кокоревъ; къ нему
тотчасъ и обратились съ предложеніемъ директорства. Но онъ, «по
многосложности своихъ занятій», отказался отъ этого званія; тогда
избрали его почетнымъ членомъ правленія. Съ избраніемъ его, для
общества обезпечивалось присутствіе русскаго элемента въ дѣлѣ,
обезпечивалась, кромѣ того, полная и безусловная гласность, котороМтакъ ревностно служитъ г. Кокоревъ. Такъ г. Кокоревъ и говорилъ въ собраніи акціонеровъ: «поведемъ это дѣло не по однѣмъ
только Форменнымъ колеямъ, а при содѣйствіи спасительной гласмсти, по широкой дорогѣ современнаго и истиннаго человѣческаго
взгляда на общественныя нужды».
Поговоривши такимъ образомъ, начали дѣло. Въ первые мѣсяцы
все было хорошо. Никто ничего не говорилъ противъ общества; къ
спасительной гласности не прибѣгалъ даже г. Кокоревъ, не ранѣе,
какъ въ концѣ ноября объявившій въ «Русскомъ Вѣстникѣ» (№21),
каково было истинное положеніе дѣла при его началѣ. При открытіи общества онъ, вмѣстѣ* съ профессоромъ Погодинымъ, все восхищался тѣмъ, что акціи общества разобраны, несмотря на соперничество гарантированныя* акцій Главнаго Общества Русскихъ желѣзныхъ дорогъ. Въ ноябрѣ г. Кокоревъ пропечаталъ, что къ открытію Волжско-донскаго общества акцій было разобрано только двѣ
трети, остальную же треть, т. е. болѣе чѣмъ па 2*4 милльона рублей,
г. Кокоревъ взялъ на себя и на своихъ знакомыхъ — единственно по
необходимости, чтобы предпріятіе могло состояться. Если такъ, то
позволительно усомниться въ основательности восторговъ, съ которыми въ декабрѣ 1858 г. гг. Кокоревъ и Погодинъ отзывались объ
успѣшномъ расходѣ акцій: ясно, что все дѣло устроено было единственно пособіемъ г. Кокорева, который одушевленъ былъ въ этомъ
случаѣ, какъ и всегда, любовью къ дѣлу, къ національной пользѣ
аредпріятія, а никакъ не разсчетами собственныхъ выгодъ. Не даромъ же его и директоромъ выбирали, и почетнымъ членомъ правленія избрали!...
Но всегда найдутся люди, готовые перетолковать самое безкорыстное дѣло въ дурную сторону. Такъ и здѣсь: нашлись господа,
утверждавшіе, что акціи шли вовсе не такъ плохо, и что заботливость г. Кокорева объ устройствѣ дѣла была уже слишкомъ вреду-,
жредительна. По этому, по собственнымъ словамъ гласнолюбиваго
Digitized by VnOOQle
8                          СОВПКНВНЦМКЪ.
г. Кокорева, «многіе укоряли его за то, что онъ демдомя м мй*
много акцій, и даже видѣли въ этомъ дѣйствіе, лишавшее фдомм
возможности получитъ акціи». Но давно уже извѣство, что г. Кокоревъ все побѣждаетъ своимъ великодушіемъ: на эта укоры (ра»т
дававшіеся, вѣроятно, въконцй 4858 и въ началѣ 4859 года), онъ
торжественно отвѣчалъ въ 21 № Русскаго Вѣстника, вышедшемъ
29 ноября 1659 года (т. е. когда уже видно стало, что дѣло ведется
очень плохо, и когда акціи стали обѣщать явный убытокъ). Отвѣчалъ
онъ слѣдующимъ аргументомъ : «я уже сказалъ, что такую грыидр
акцій я оставилъ за собою по необходимости, и діьАсяммпилыммИі
этою могу подтвердитъ тѣмъ, что я ютовъ половину изъ нихъ поръ
датъ желающимъ, когда угодно». Объявленіе это, при всемъ своемъ
великодушіи, могло показаться нѣсколько позднимъ, и потому г.
Кокоревъ удостоилъ даже войти въ объясненіе о томъ, что топоръ
(въ концѣ ноября 1859 г.) акціи интереснѣе, чѣмъ годъ тому назадъ,
ибо предпріятіе уже приблизилось къ открытію дороги, а съ первымъ
свисткомъ на ней (не о нашемъ ли «Свисткѣ» думалъ г. Кокоревъ?)
употребленный на акціи капиталъ будетъ приносить уже сборъ денегъ». Изъ всего этого очевидно слѣдовало, что ежели В. А, Кокоревъ и рѣшается продавать свои акціи, то единственно по гуманности своей натуры, по состраданію къ меньшимъ братьямъ (по карману, кто-то выразился), которымъ тоже хочетъ предоставить участіе въ выгодахъ, приходящихся на долю его, г. Кокорева!...
Послѣдствія не оправдали гуманныхъ надеждъ г. Кокорева : съ
начала нынѣшняго года акціи быстро падали, и теперь публикуются
75 рублей ниже пари; не и за эту цѣну никто не беретъ ихъ. Дошло
до того, что въ общемъ собраніи общества, бывшемъ въ концѣ апрѣля, положено ограничить цѣну акцій, вмѣсто предположенныхъ
500, только четырьмя стами рублей (Спб. В. № 95), — и все-таки владѣльцы акцій не знаютъ куда дѣваться съ ними. Но этихъ позднѣйшихъ Фактовъ конечно не предвидѣлъ г. Кокоревъ : иначе онъ вѣроятно не стадъ бы предлагать такъ любезно свое великодушіе, которое, можетъ быть, и увлекло кого нибудь, и обошлось не дешево
тому, кти имѣлъ неблагоразуміе имъ воспользоваться...
Это одна сторона гуманности и гласнодюбія г. Кокорева, въ дѣдѣ
построенія Волжско-донской желѣзной дороги. Но есть еще другая
за которою давно уже слѣдили мы, и о которой только теперь рѣшаемся разсказать, такъ какъ дѣло уже нѣсколько разъяснено разными статьями, появившимися на этотъ счетъ въ послѣднее время
въ газетахъ. Эта другая сторона уже не въ отношеніяхъ г. Кокорева
къ образованной публикѣ, а въ дѣдѣ съ рабочими. Трагическая сторона этого дѣда должна бы даже не позволить ему быть въ «Свисткѣь
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                                  
w «Систоп»» этотъ разъ бёрегся только указать все шарлатана
свно,ноторыігъ обстановлена была трагедія съ рабочими, и уступаетъ
внутреннему ббозрѣйіЮ «Современника» серьёзную сторону этой исторіи.
Посреди всеобщаго благожелательства къ предпріятію волжскодонской дороги, вдругъ въ маѣ прошлаго года появилась въ «Са
мэрскихъ Вѣдомостяхъ» статейка, подъ названіемъ: «Небывало
возмущеніе». Статейка эта была йотомъ перепечатана въ «Русскомъ
Дяемпмѣ» (№ 409), и потому, можетъ быть читатели помнятъ ее,
Ин ны все-таки сдѣлаемъ изъ нея небольшую выдержку, чтобы удобнѣе было сличать послѣдующія показанія. Вотъ существенная часть
статьи:
«Наканунѣ 28 числа апрѣля прибылъ въ Самару сверху пароходъ
соединеннаго общества Кавказъ и Меркурій, «Адашевъ», буксировавшій на трехъ баржахъ складъ лѣснаго матеріала, принадлежностей для
производства земляныхъ работъ по устройству желѣзной дороги между
Волгою и Дономъ, какъ-то: тачекъ, чугунныхъ колесъ и проч., и до
2,000. человѣкъ рабочихъ, которые размѣщались на палубѣ. Оставивъ
баржи съ рабочими людьми въ виду города, на серединѣ рѣки, пароходъ причалилъ къ пристани, запасся дровами, принялъ пассажировъ
и въ тотъ же день, вечеромъ, отправился, чтобы принять баржи и слѣдовать далѣе. Но на другой день, 29 го числа, въ 6 часовъ утра, командиръ
нарохода «Адашевъ», баронъ Медемъ явился къ здѣшнему губернатору и объявилъ, что означенные работники взбунтовались, не даютъ подымать якорей, потому, будто бы, что ихъ не спускаютъ на берегъ, гдѣ
онѣ хотятъ пьянствовать. Поэтому, просилъ наказать болѣе виновныхъ
зачинщиковъ. Его сопровождалъ прикащикъ купца Гладима, молоденьмШ мужчина, съ тѣмъ оттѣнкомъ въ физіономіи, которую обычно привыкли называть плутовского. Разумѣется, этому послѣднему предложенъ
былъ вопросъ, нѣтъ ли другой причины сопротивленія крестьянъ, и
достаточно ли онъ ихъ содержитъ? на что прикащикъ отвѣчалъ, что
овъ даетъ имъ хлѣба по 4 ф. на человѣка въ сутки. Необходимо было
удостовѣриться и разобрать, въ чемъ дѣло; для этого отправленъ былъ
въ города полиціймейстеръ съ городскимъ ратманомъ и козаками. Эта
лица нашли на трехъ баржахъ, какъ мы уже сказали, до 2 тысячъ
человѣкъ, размѣщенныхъ на палубахъ; это были крестьяне разныхъ
вѣдомствъ, набранные въ разныхъ мѣстностяхъ и посаженные на баржи въ разныхъ пристаняхъ Волги: у нихъ не было образовано ни артелей, ри избрано десятниковъ, однимъ словомъ, — все было предоставлено произволу наемныхъ прикащиковъ, привыкшихъ къ извѣстному
обращенію съ народомъ. Рабочіе о причинѣ неповиновенія командиру
объявили посланнымъ, что нанимавшій ихъ для работъ на желѣзной
дорогѣ повѣренный купца Гладина, Иванъ Головкинъ, говорилъ имъ при
наймѣ, что переѣздъ ихъ до Царицына будетъ продолжаться до 15
апрѣля, а съ этого дня будутъ получать жалованье. Во время пути онъ
Digitized by VnOOQle
ІО                        совммпнигь.
ебяммел дллилб шва «в пиыщчвркыіЬ хлѣбъ се аомянш масломъ м*м*
лм, «pu ооимммжияя» же ля aopâàao імнгуіммт дома* «лай. Тахъ евъ
исполнялъ условіе до Самары. Когда же хотѣли отчалить отъ адѣннит
города, рабочіе объявили командиру, что они но пойдутъ до тою орвт
мени, пока подрндчикъ но выполните условія,  что если имъ данъ хлѣбъ,
то безъ масла и соли, притомъ неіодный, подернувшійся плесенью и
черствый. Хлѣбъ найденъ, дѣйствительно, такой, какъ показывали рабочіе; онъ купленъ былъ прикащикомъ за шесть дней въ Нижнемъ, тогда
макъ можно было запастись болѣе свѣжимъ въ Казани и другихъ городахъ. Посланныя лица нашли между тѣмъ подъ замкомъ складъ весьма
хорошаго хлѣба, и прикащику приказано было тутъ же удоыгвмфию
справедливую жалобу рабочихъ — купить масло и соль, выдать самкой
хлѣбъ, а испорченный возвратить. Само собою, жаловавшіеся, видя удовлетвореніе своему дѣлу, ни мало не медля согласились продолжать
путь и тотчасъ отчалили. Но этимъ не ограничивались притѣсненія со
стороны прикащиковъ. Крестьяне объявили еще полиціймейстеру, что
они просили спустить на берегъ, хотя одного изъ нихъ для покупки табаку; но прикащики и этого имъ не позволяли, желая, чтобы рабочіе
покупали табакъ у нихъ по дорогой. цѣнѣ. Такъ иногда, не разобравъ
дѣло, можно дать ему совершенно иной видъ. Въ настоящемъ случаѣ
рѣчь шла о возмущеніи и о наказаніи виновныхъ; а оказалось, что не
было и тѣни возмущенія».
Въ этомъ извѣстіи не только не упомянуто имя г. Кокорева, но
даже и вообще ничего не говорится противъ общества Волжско-донской дороги, а только разсказывается поведеніе прикащика купца
Гладина. Но г. Кокоревъ, прочитавъ самарское извѣстіе, немедленно воспылалъ любовью къ гласности и напечаталъ въ «Московскихъ
Вѣдомостяхъ» (№ 132) горячее посланіе. Мы приведемъ и это посланіе, но прежде спросимъ читателей: какъ же они понимаютъ сущность дѣла, изложеннаго въ» Самарскихъ Вѣдомостяхъ»? Намъ кажется, что тутъ разногласій быть не можетъ: рабочимъ назначенъ
былъ черный хлѣбъ съ солью и постнымъ масломъ; и того имъ не
давали: масла и соли вовсе не было, хлѣбъ же былъ негодный, до
того залежавшійся, что покрылся плесенью. Рабочіе хотѣли курить,
имъ и этого не дали. Вообще прикащики были такъ грубы и безсмысленны. что при первомъ удобномъ случаѣ рѣшились даже обвинить рабочихъ въ бунтѣ, зная, безъ сомнѣнія, чему обвиненные за
это могутъ подвергнуться и какой ущербъ подобная исторія можетъ
сдѣлать самымъ работамъ, на которыя везли этихъ людей... Все это
ясно изъ самарскаго описанія; но посмотрите, какъ на это смотритъ
ж что изъ этого дѣлаетъ г. Кокоревъ. Вотъ его документецъ:
«Въ AS 109 «Русскаго Дневника» заимствовано извѣстіе изъ «Самарскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» о томъ, что плывшіе мимо Самары
рабочіе на Волжско-донскую желѣзную дорогу не получили въ Самарѣ
Digitized by LnOOQle
свиотежъь-                              И
MMKU90 ентвОЮ ХЛѢІХІ, «ПО МП ЖДлШаЛВ’ЯвМШГДябг ЧЛЬмй м только- черный (П) itw во все» отокъ уличенъ на.мѣскѣ пря?
кащинъ подрядчика Гладана, ваявшаго на себя земляныя работы. М
желѣзной дорогѣ,
«По прочтеніи означеннаго извѣстія, съ разу чувствуется прямая
польза гласности а потребность поблагодаритъ редакцію «Самарскихъ
Губернскихъ Вѣдомостей». Безъ гласности, когда бы мы узнали о томъ,
что рабочіе люди, эти двигатели всякаго устройства, такъ плохо содержались во время пути? Если бы у нихъ и былъ хорошій ситный хлѣбъ,
то и этого недостаточно. Раевѣ можно рабочаго, ѣдущаго на работу (и на
какую еще, самую тяжкую, земляную) кормить однимъ хлѣбомъ? Нужно
имѣть мясо и кашу. Я никакъ не ожидалъ, чтобы подрядчикъ, извѣстный, по отзыва» рабочихъ, приготовленіемъ хорошей пищи для нихъ,
могъ такъ дурно содержать людей въ пути. Я буду очень радъ, если
гласность, не ограничиваясь надзоромъ за путевымъ содержаніемъ рабочихъ, распространитъ свое наблюденіе и на мѣста работъ. Всякій
голосъ, который раздастся съ мѣста о пищѣ и жилищахъ рабочихъ
и о медицинскихъ пособіяхъ и», принесетъ свою пользу не только обществу Волжско-донской желѣзной дороги, но и вообще русской жизни.
«Основывая мое понятіе о Гладянѣ на хорошемъ отзывѣ о немъ рабочаго сословія, я хлопотало о томъ, чтобы подрядъ остался за нимъ,
даже противъ цѣнъ, выпрошенныхъ другими подрядчиками. Не понимаю,
какъ могло случиться, что рабочіе плыли безъ мясной пищи. Я ставлю въ вину не одно неимѣніе свѣжаго хлѣба, но и неимѣніе мяса. Подрядчикъ Гладилъ долженъ объяснить публикѣ свой поступокъ, а прикащика, провожавшаго партію рабочихъ и не заботившая ося\объ ихъ продовольствіи, уволить. Фамилія его должна быть печатно объявлена, чтобы всякій зналъ, какъ называется тотъ человѣкъ, который въ состояніи держатъ на одномъ черствомъ хлѣбѣ своихъ собратій.
«Состоящее въ Петербургѣ правленіе Волжско-донскаго общества,
вѣроятно, выведетъ наружу всѣ подробности этого дѣла и огласитъ ихъ
печатно, съ показаніемъ виновныхъ. Я пишу эти строки въ Москвѣ, а
потому не могу сказать навѣрное, что предпринято правленіемъ. По
полученіи иною свѣдѣнія о Фамиліи виновнаго прикащика, я пришлю
дополненіе къ этой статьѣ въ «Московскія Вѣдомости».
Письмо это, какъ видите, написано черезъ мѣсяцъ послѣ происшествія. Какъ почетный членъ правленія, какъ любитель русскаго
человѣка, г. Кокоревъ не долженъ былъ цѣлый мѣсяцъ оставаться
въ невѣдѣніи о такомъ вопіющемъ дѣлѣ. Посторонніе люди, какъ
напр. редакція «Русскаго Дневника», успѣли разузнать о дѣдѣ изъ
мѣстныхъ извѣстій и заинтересовались и»: какъ же г. Кокореву не
слѣдить было за дѣломъ, которое, какъ оказывается, имъ же и было устроено, потому что онъ хлопоталъ, чтобы подрядъ остался за
Гладинымъ, даже противъ цѣнъ выпрошенныхъ другими подрядчиками!... Но положимъ, г. Кокоревъ, «по многосложности своихъ заDigitized by C-ooQle
1*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мятій», могъ выпу стать изъ виду ходъ устроеннаго шгь подряда...
Онъ же такъ надѣялся на подрядчика Гладина... Но чѣмъ объяснить ту невнимательность, съ которою прочиталъ онъ самарское из*
вѣстіе? Отъ чего могло зависѣть странное извращеніе Фактовъ и понятій, находимое нами въ письмѣ г. Кокорева? По его словамъ, самое ужасное во всей исторіи было то, что рабочіе въ Самарѣ (замѣтьте, не на дорогѣ, а только въ Самарѣ) не полупили мягкаго ситнаго хлѣба. Не правда ли, какъ это мягко? Не мудрено, что прибравши такую Фразу, для выраженія мысли о томъ, что рабочихъ дорогою кормили гнилымъ хлѣбомъ, не давая къ нему даже соли и мае*
ла, — не мудрено, что г. Кокоревъ «съ разу почувствовалъ прямую
пользу гласности». Въ «Самарскія-то Вѣдомости» и «Русскій Дневникъ» кто-то еще заглянетъ; а въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», въ
письмѣ съ подписью г. Кокорева, всякій прочтетъ, и подивится гуманности этого человѣка, возмущеннаго тѣмъ, что рабочіе получили
въ Самарѣ не совсѣмъ мягкій хлѣбъ,... Но это еще ничего не значитъ, — г. Кокоревъ приходитъ въ паѳосъ и требуетъ для рабочихъ
мяса и каши, прибавляя, что рабочіе суть «двигатели всякаго
устройства». Какъ жаль, что этотъ паѳосъ не снизошелъ на г. Кокорева нѣсколькими мѣсяцами раньше: тогда бы онъ, можетъ быть,
возъимѣлъ практическія послѣдствія. А то вѣдь письмо г. Кокорева
писано 30 мая, когда уже всѣ рабочіе были переправлены, слѣдовательно, можно было требовать, чтобъ рабочихъ кормили въ дорогѣ
дичью, трюфелями, посылали имъ обѣды отъ Дюссо, съ рейнвейномъ и шампанскимъ: все это ровно ничего уже не стоило, и, главное, рабочимъ-то отъ этого не было ни сыто, ни голодно.
Далѣе г. Кокоревъ энергически требуетъ объявленія имени прикащика, — «чтобы всякій зналъ, какъ называется человѣкъ, который въ состояніи держать на одномъ черствомъ хлѣбѣ своихъ собратій». Опять таже мягкость словесная: главное,видите ли, въ черствости хлѣба, а гнилость его, а то, что даже масло и соль не выдавались людямъ, что ихъ заставляли переплачивать на табакѣ, что
ихъ хотѣли подвести подъ наказаніе, какъ бунтовщиковъ, — это все
ничего!...
Такія-то свойства гласнолюбія, правдивости и гуманности выказываются въ письмѣ г. Кокорева, даже при бѣгломъ его разсмотрѣніи. Но оно получаетъ еще новую цѣну, по сравненію съ извѣстіями, сообщенными впослѣдствіи, — самимъ г. Кокоревымъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ», и г. Ал. Козловымъ, на дняхъ, въ «Сѣверной
Пчелѣ» (№ 102, 6 мая).
Нужно сказать, что статья г. Козлова составляетъ панегирикъ
подрядчику Гладину, и по ея даннымъ онъ выходитъ изъ всего
Digitized by VaOOQle
св ветокъ.                            tS
правъ, чуть ве святъ, къ вящшему, разумѣется, обвиненію г. Кокорева. Въ подобныхъ дѣлахъ, гдѣ гласность попадаетъ въ такія руки, какъ у г. Кокорева съ братіею, гдѣ и медвѣдь реветъ, и корова
реветъ, — разсудить между двумя почтенными лицами бываетъ, разумѣется, трудно. Но мы должны сказать, что статья г. Козлова не
мрѣетъ прочнаго значенія до тѣхъ поръ, пока мы не знаемъ, кто
* такой этотъ господинъ. Изъ статьи его не видно, участникъ ли онъ
въ работахъ по желѣзной дорогѣ, чиновникъ ли самарскій, производившій слѣдствіе о мнимомъ бунтѣ рабочихъ, прикащикъ ли, сопровождавшій баржи (послѣднее имѣетъ нѣкоторую вѣроятность,
какъ сейчасъ увидимъ), или просто пріятель г. Гладила, какъ можно
думать по двумъ-тремъ мѣстамъ статьи. Намъ очень прискорбна эта
неопредѣленность, потому что изъ-за нея мы ве можемъ давать твердой вѣры Фактамъ, сообщаемымъ въ статьѣ г. Козлова. Впрочемъ,
надѣясь, что онъ приметъ на себя отвѣтственность за сообщенныя
имъ свѣдѣнія, мы введемъ въ свой разсказъ тѣ данныя, которыя
положительно имъ утверждаются, какъ свидѣтелемъ и самовидцемъ.
По словамъ г. Козлова, г. Гладивъ, обязавшись поставить 2,000
рабочихъ обществу, вовсе не обязанъ былъ принимать на себя нхъ
доставленіе на мѣсто. Подрядчикъ всегда обязывается нанять рабочихъ и производить имъ жалованье и харчевое содержаніе со дня
мостунленія ихъ на работу;болѣе ему ни до чего дѣла нѣтъ. Но Гладивъ, «имѣя въ виду скорѣйшій успѣхъ работъ и желая въ тоже
время сдѣлать доброе дѣло, рѣшился доставить рабочихъ съ назначеннаго сборнаго пункта къ мѣсту работъ въ Царицынъ — на свой
счетъ». По разсчету, это должно было стоить Гладину всего-на-всего около 30 рублей на человѣка, — т. е. на 2,000 рабочихъ до 60000
р. с. — Не зная, въ какой степени вѣрить г. Козлову, мы не можемъ
рѣшить, какъ велико тутъ было дѣйствительное великодушіе г. Гладина; но основаніе Факта мы готовы допустить: г. Гладивъ дѣйствительно могъ хлопотать о скорѣйшей отправкѣ рабочихъ и даже
для этого жертвовать деньгами, если онъ зналъ, какъ тяжело въ
Нолжскихъ степяхъ работать въ лѣтніе жары и какъ неизбѣжны
тамъ побѣги рабочихъ, въ то время, какъ наступитъ уборка полей.
Онъ хотѣлъ, конечно, выиграть удобство и время для работъ и для
того пораньше доставить людей на мѣсто. Но тутъ опять является на
сцену г. Кокоревъ.
По нѣкоторымъ извѣстіямъ, г. Кокоревъ состоитъ въ довольно
близкихъ отношеніяхъ къ обществу «Кавказъ и Меркурій». Поэтому
неудивительно, если произошелъ Фактъ, о которомъ г. Козловъ разсказываетъ слѣдующее:
Digitized by VaOOQle
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«В\ А. Кокоревъ, прослышавъ о безкорыстномъ намѣреніи Гладина
принять на свой счетъ отправку рабочихъ, явился кв нему и сн задущевцою улыбкою любезно предложила на отота счета услуги общества
Кавказъ и Меркур И», выгоды котораго были очень близки къ лѣвой
сторонѣ его Филантропіи. Вслѣдствіе этого было заключено условіе,
которымъ общество Кавказа и Меркурій обязалось предъ Гладинымъ
Принять его рабочихъ на три баржи 15 апрѣля и доставить ихъ на
мѣсто, т. е. въ Царицынъ, въ теченіи семи дней, — къ 23 апрѣля,
за 7000 р. с»
Выходитъ, стало быть, что г. Кокоревъ пе только устроилъ подрядъ съ Гладипымъ, но даже самъ предложилъ и способъ отправленія. Тѣмъ болѣе долженъ онъ былъ слѣдитьза дальнѣйшимъ ходомъ дѣла, тѣмъ заботливѣе долженъ былъ упражнять въ этомъ случаѣ свое гуманное чувство. Но оказалось, что г. Кокоревъ, заключивши условіе съ Гладинымъ и доставивъ обществу «Кавказъ и Меркурій» 7000р. доходу съ Перевозки, считалъ свое дѣло поконченнымъ. Вышло не совсѣмъ такъ.
На семь дней пути Гладинъ заготовилъ, по словамъ г. Козлова,
на каждаго человѣка по 1 пуду ржанаго и      пуда бѣлаго хлѣба, — 
пропорція болѣе нежели достаточная даже для 14 дней. Но онъне
разсчиталъ на удивительную распорядительность и аккуратность
правленія общества «Кавказъ и Меркурій», недавно въ такихъ яркихъ чертахъ изображеннаго г. Севастьяновымъ (Спб. Вѣдомостей
№ 53), и въ особенности* на оригинальную дѣятельность г. Брылкина, управляющаго нижегородскою йойторою общества. Оказалось, что общество допустило Маленькую небрежность: по извѣстію
самаго г. Кокорева (Рус. Вѣст. стр. 49), г. Брылкинъ продержалъ
въ Балахнѣ рабочихъ десять (а по увѣренію г. Козлова — 12) дней,
не имѣя въ готовности баржей, которыя должны были быть по контракту у берега. Въ это время весь хлѣбъ-то заготовленный и съѣли.
Затѣмъ, по мнѣнію г. Кокорева, нужно было посылать впередъ хлѣбопековъ и кашеваровъ на мѣста привала, и вся бѣда произошла оттого*, что такого распоряженія не было дѣлано. Но г. Козловъ справедливо возражаетъ, что при запасѣ хлѣба на весыіуть о хлѣбопекахъ
п думать было нечего, потому что хлѣбъ заготовленъ былъ печеный.
Хоть это тоже не веселое кушанье — хлѣбъ, заготовленный на семь
дней, въ теплую весну', въ низовьяхъ Волги, — по по крайней
мѣрѣ все-таки хлѣба достало бы', если бы не оригинальное поведеніе г. Брылкпна. И по всей вѣроятности, рабочіе не стали
бы даже претендовать на иорствость хлѣба, которая такъ возмущаетъ г. Кокорева: имъ вѣдь это не въ диковинку. Но имъ задано было испытаніе еще получше: перспектива остаться вовсе безъ
хлЬба... Тогда-то они и возроптали. Еще въ Козьмодемьяискѣ заDigitized by VjOOQIC
свистокъ.                               1*
ши» весь жепмрыея, и, во словамъ г. Кокорева, оррмвошло такое
обстоятельство: «нрцваливаютъ, вдуты за печенымъ хлѣбоагыт бя
заръ а находятъ танъ только пять пудовъ ч Къ юностію, г. Брылкинъ
распорядился заготовить здѣсь 700 пудовъ печенаго хлѣба, съ которыми  рабочіе и плыли до Самары. В. А. Кокоревъ замѣчаетъ, что
«Николай Александровичъ Брылкинъ сдѣлалъ это какъ бы въ покрытіе вины своей передъ Гладинымъ». Но г. Козловъ находитъ здѣсь
поводъ для слѣіующихъ остротъ: «Брылкинъ, говоритъ онъ, эабо-»
тился о заготовкѣ хлѣба въ Козьмодемьянскѣ, разсчитывая на то,
что при такомъ излишнемъ простоѣ людей Гладину хлѣбъ понадобится, и его можно будетъ спустить съ хорошей выгодой. Гдѣ же
тутъ покрытіе вины, Василій Александровичъ? Вотъ если бы вы купили этотъ хлѣбъ на свой счетъ, да роздали рабочимъ, это было
бы другое дѣло, а такъ какъ за хлѣбъ этотъ получена съ Гладина
приличная сумма денегъ, то вся эта операція не на покрытіе вялы,
а на что-то болѣе винное смахиваетъ». Не смотря иа плоскость этого
каламбура, разъясненіе того, какъ г. Брылкинъ покрывалъ свою вину предъ г. Гладинымъ — очень любопытно.
До Самары плыли рабочіе съ хлѣбомъ* Въ Самарѣ нужно было
опять покупать, м опять не найдено достаточнаго количества хлѣба
Это и было поводомъ къ «возмущенію» рабочихъ. Вотъ что раэскагбываетъ объ этомъ г. Кокоревъ: (Рус. Вѣсти* стр* 49).
«По прибытіи въ Самару, прикащикъ подрядчика Гладина нашелъ
на рынкѣ только сто пудовъ печенаго хлѣба, и закупивъ его, хотѣлъ
съ нимъ отваливать, ибо пароходъ не Mots стоять и ждать, пока самарскій рынокъ запасется новымъ печенымъ хлѣбомъ. Тутъ рабочіе не
позволили сняться съ якоря, видя, что сто пудовъ хлѣба, т. е. 4000ч
«.унтовъ составляетъ на 2000 человѣкъ по 2 Фунта на каждаго, а плыть
съ этимъ запасомъ до Саратова надо четыре дня».
Такъ вотъ до какой крайности доведены были рабочіе, вотъ от*
чего наконецъ выказали они неповиновеніе, ужаснувшее прикащика
Гладина. Имъ предстояло питаться двумя Фунтами хлѣба четверы
сутки, а по предшествующему плаванію они знали, что къ хлѣбу имъ
ничего не дастся. Послѣ этого съ какимъ умиленіемъ должны мы
повторять возглась/г. Кокорева о мясѣ я кашѣ...
И не смотря на все вытерпѣнное въ пути, рабочіе поплыли отъ;
Самары съ недостаточнымъ количествомъ хлѣба. Приближаясь къ
Саратову они, по словамъ г. Кокорева, «питались жеваніемъ сухой крупы!!» «Такимъ образомъ, — приведемъ здѣсь слова статейки
г. Альбицкаго объ этомъ же предметѣ (Сѣв. Пч. №50), — на водахъ
Волги, въ виду огромныхъ пространствъ, засѣянныхъ хлѣбомъ, въ
виду многолюдныхъ городовъ и знаменитыхъ хлѣбныхъ прпстапей,
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМКВИНКЪ.
двѣ тысячи народа, по еловѣкопэбіюжэабовпэосш общестм Волжско-донской дороги, испытали такія бѣдствія, амія, аю благоом
Божіей, рѣдко приходится испытывать и мореходцамъ на беэбреяьномъ океанѣ»...
Печатая въ ноябрѣ объ апрѣльскомъ происшествіи, г. Кокорамъ
говорилъ о «актахъ нѣсколько откровеннѣе, чѣмъ въ маѣ. Но оказывается, что овъ могъ бы поступить гораздо лучше: благодаря тому, что повѣрку дѣла производить трудно, овъ могъ бы «ее ожяар«нутъ, какъ сдѣлалъ другой поборникъ гласности, противникъ г.
Кокорева, г. Ал. Козловъ. Этотъ почтенный защитникъ — не толма
Гладила, но и всѣхъ его прикащиковъ, увѣряетъ теперь, — черезъ
годъ послѣ событія, что все извѣстіе «Самарскихъ Вѣдомостей»
вздоръ, что и сами признанія Кокорева — произведенія ого собствои
ной Фантазіи. По увѣренію г. Козлова, «вся причина жалобъ рабочихъ заключалась именно въ томъ, что ихъ съ 25 — 50 рубіявыми
задатками слишкомъ уже тянуло къ родному ельммчку-бфезямчиу»ь
куда ихъ прикащики не пускали. Мнѣніе свое г. Козловъ домазываетъ
довольно оригинально. Онъ употребляетъ такой силлогизмъ t если
бы рабочихъ кормили гнилымъ хлѣбомъ, то оказался бы на баржахъ
запасъ такого хлѣба; а между тѣмъ при осмотрѣ баржъ найдены
только остатки чернаго хлѣба съ плесенью въ рукахъ рабочихъ,
въ запасѣ же гнилаго хлѣба ве найдено, а найдемъ свѣжій. «Кокъ
же это такъ?» побѣдоносно восклицаетъ онъ, и переходитъ къ приведенному выше объясненію. Какъ,видите, ни внимательностью, ни
логикой г. Козловъ ве можетъ похвалиться. Онъ ве обратилъ мж малѣйшаго вниманія иа то, что въ Самарѣ закупленъ былъ хлѣбъ швеижо потому, что прежній весь вышелъ, й что уже послѣ этого, узнанъ
о недостаточномъ количествѣ закупленныхъ припасовъ, рабочіе подняли ропотъ, объясненный прикащикамж какъ бунтъ. Такъ гдѣ
же могли найтись запасы гнилагогТР хлѣба, и какимъ образомъ г.
Козловъ не понимаетъ, откуда взялся въ запасѣ свѣжій хлѣбъ, когда
у рабочихъ въ рукахъ былъ гнилой? Хорошій адвокатъ и слѣдователь г. Ал. Козловъ, — нечего сказать... Далѣе, въ оправданіе Глади*
на и его прикащиковъ, онъ объявляетъ, что «жеваніе крупы» выду
нано Фантазіею В. А. Кокорева, ибо во все время плаванія баржъ съ
рабочими до Саратова на нихъ «какой бы то ни было крупы нж зерни
не имѣлось». И такъ — н крупы не было: даже и жалкій суррогатъ
пищи, представленный г, Кокоревымъ, исчезаетъ въ оправданіяди
г. Козлова.
Какъ однако же легко черезъ годъ отрекаться отъ «акта, пользуясь тѣмъ, что онъ не во всѣхъ подробностяхъ засвидѣтельствованъ
былъ «ормальнымъ порядкомъ! Жаль, что г. Кокоревъ поторовиисж
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                               17
еъсьоёйгласпостью.Впрочемъ, кто жъ ему помѣшаетъ и теперь скаэагьчто по тщательномъ иэслѣдоваиін дѣла оказалось все дѣло пуФогъ, выдумкой пьДЯЫхъ мужиковъ...? И право, это не будетъ ни
лучше, ни хуже того, что говорилъ г. Кокоревъ, въ порывѣ негодоиі'О мясѣ, о кашѣ, о черствомъ хлѣбѣ. Результаты рѣшительно
ажтж>тѣже. Жаль только, что г. Кокоревъ такъ натужится, чтобы
веѣаъяекявать, какой онъ любитель гласности и русскаго чсловѣкі.
; Аатуги/дѣйствительно — не малыяI Въ письмѣ приведенномъ
яьиветг Ко коренъ старается, между прочимъ, увѣрить всю Россіи),
чго овъ поручилъ подрядъ г. Гладину, даже въ ущербъ выгодамъ
общества, единственно потому, что зналъ его хорошее обращеніе съ
рМбчмм* и общую любовь ихъ нему. Между тѣмъ въ своихъ «Вѣсмп», наяеЧатянйыхъвъ «Русскомъ Вѣстникѣ» (стр. 61 — 62) онъ
приводитъ такія слова г. Гладипа, изъ которыхъ видно совершенно
противное. По увѣренію г. Кокорева, г. Гладивъ рѣшительно не повщммггъ, какъ Смежно даже толковать о неудобствѣ помѣщенія рабопппіа Волжско-донской дорогѣ. Онъ по увѣренію г. Кокорева,’говарилъ потъ что: «да у меня на Борисовской дорогѣ 15,000 рабочихъ: подите-ко, посмотрите, какъ они живутъ въ землянкахъ-то
осенью, по колѣно въ грязи. Да вотъ я работалъ шоссе около Бреста, такъ вьшало такое неудачное мѣсто, что изъ 700 рабочихъ поЛевина померла. Нѣтъ, ужь тутъ ничего не сдѣлаешь, коли начнутъ
ущірать; а коли не начнутъ — все хорошо: у меня въ Варшавѣ нонѣ
всѣ здоровы. А вотъ, какъ пошли по дорогѣ изъ Питера въ Москву,
что, чай, болѣе шести тысячъ зарыли».
Положимъ, что ничего этого г. ГЛадинЪ и не говорилъ г. Кокореву, какъ увѣряетъ г. Козловъ* (Сѣй. Пч. № 102); положимъ, что
омъ даже никогда и не работалъ на шоссе около Бреста. Но все-равно — вѣдь г. Кокоревъ влагаетъ такія слова въ уста г. Гладина: значитъ, у вето составилось о Гладинѣ именно такое понятіе, какое вырммтся въ этихъ словахъ. А имѣть такое понятіе о человѣкѣ и
считать его очень заботливымъ и добрымъ для рабочихъ подрядчикомъ, это ужь такая наивность, которую подозрѣвать въ В. А.Кокорфвѣ вы даже не имѣемъ права. Чѣмъ же могъ такъ понравиться г.
г. Кокореву? Неужели тѣмъ, что «рабочіе отзываются о ГлаМкЛ, какъ о человѣкѣ хорошемъ, только прикащиками его недоведьаы и такъ мало вѣрятъ имъ, что боятся даже за свой разсчетъ»?
Мь» это значитъ, что Гладилъ просто злодѣй и губитель своихъ рабочихъ: самому ему все равно, — мрутъ люди, такъ мрутъ, такъ виднщ, надобно; здоровы, такъ ладно, — мѣсто, видно, хорошее.. А приrftwimrw у него постоянно такіе, что отъ нихъ житья нѣтъ: гнилымъ
хдФбміъ кормятъ, въ бунтѣ обвиняютъ, разсчетъ задерживаютъ;
свнст.                                              Я
Digitized by VnOOQle
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ставятъ на работахъ Козаковъ... Это все къ Гладину не относится: бнъ человѣкъ добрый, и г. Кокоревъ нарочно хлопочетъ,
чтобы подрядъ остался иМейно за нимъ.»..'Чѣмъ объяснять такую невинность г. Кокорева? Неужели тѣмъ что въ его ноложеніи очень выгодно защищать всякаго главнаго распорядителя, сваливая всю вину на подчиненныхъ? Въ свою очередь и г» Кокоревъ
долженъ быть такъ же точно оправданъ и восхваленъ, не смотря на
всѣ вопіющіе ужасы, которые совершаются въ подвѣдомыхъ ему дѣлахъ.. Вѣдь не онъ самъ дѣлаетъ всѣ ати ужасы; онъ, напротивъ,
человѣкъ добрый, — хлопочетъ о мясѣ для рабочихъ, а не только о
хлѣбѣ: онъ даже и популярность между ними пріобрѣтаетъ, ибо раздаетъ имъ полушубки, — взятые изъ кладовыхъ Гладима же (Сѣв. Пч.
№ 102). А въ какой степени зависятъ отъ «его всѣ безпорядки, притѣсненія и мерзости, совершаемыя другими въ его вѣдѣніи и въ его
интересахъ, до этого кто же станетъ добираться...
Но великодушію г. Кокорева нѣтъ никакихъ предѣловъ, а самобичеваніе посредствомъ гласности сдѣлалось у него чѣмъ-то въ родѣ
хронической болѣзни. Бываютъ, говорятъ, организмы, чувствующіе
особенный, страстный трепетъ отъ удара плетью или розгами; такой
же сладкій трепетъ и возбужденіе ощущаетъ, повидимому, г. Кокоревъ отъ оглашенія какого нибудь изъ своихъ недостойныхъ поступковъ. Такъ и въ настоящемъ случаѣ: доказавъ очень ясно, почему и
для чего выбралъ онъ Гладина, и почему на него положился, онъ
вдругъ переходитъ къ самообличенію, въ такомъ тонѣ:
а Въ непредусмотрительной перевозкѣ рабочихъ нельзя по совѣсти
обвинять подрядчика Гладина: онъ руководствуется прежнимъ образомъ дѣйствій и не можетъ имѣть понятія о требованіяхъ новыхъ
(т. е. кормить рабочихъ не гнилымъ хлѣбомъ, это новое требованіе*.!),
за исполненіе которыхъ должно отвѣчать правленіе, — и л, разумѣется,
раздѣляю вину съ прочими, какъ учредитель. Мы считаемъ себя умнѣе,
образованны подрядчиковъ (вольно же вамъ!),, слѣдовательно мы и должны были подумать, какъ бы перевезти рабочихъ безъ всякихъ затрудненій».
Видите, какое смиреніе, какая готовность обвинить себя! Конечно, говоритъ, это собственно не наше дѣло; но мы такъ умны, такъ
проникнуты новыми требованіями, что должны бы взять на себя
трудъ наблюдать за дѣйствіями меньшихъ братьевъ (т. е. подрядчм — 
ковъ), которымъ недоступны новыя требованія. Мы этого не одѣлили и мы — виноваты; казните насъ — за то, что мы умнѣе другихъ...
Такъ говоритъ г. Кокоревъ; по чтобы вы въ самомъ дѣлѣ не подумали, что онъ виноватъ, онъ сейчасъ находитъ другую, весьма
уважительную причину, отъ которой произошли всѣ бѣдствія рабо — 
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                              19
чпъ, и которая отъ него уже рѣшительно не зависятъ. Вотъ віа
причина:
«де тѣмъ многія мудебсеин надомно отмсти къ неимѣнію на
Вомѣтелтрафа при. которомъ всегда бн можно было телеграфировать о заготовленіи тмолмов печенаго ямба но и мяса*.
Причина эта никому не приходила въ голову, но для г. Кокорева
она служитъ полнѣйшимъ оправданіемъ-Каръ человѣкъ европейскій,
привыкшій къ новымъ требованіямъ, онъ воображалъ, разумѣется,
что на Волгѣ есть телеграфъ,, по которому если нельзя пересылать
хлѣба, то можно но крайней мѣрѣ телеграфировать о заготовленіи не
только печенаго хлѣба, но и мма». Въ этой сладкой увѣренности,
онъ и не подумалъ обратить свою заботу на, заготовленіе — не только
мяса, но и печенаго хлѣба. Какъ же w хотите иначе? Передовой
человѣкъ, — онъ не можетъ никакъ свыкнуться съ невѣжествомъ и
грубостью нашихъ нравовъ. Телеграфовъ нѣтъ! Фи! Да какъ же послѣ этого удивляться, что люди сидятъ безъ хлѣба, хвораютъ оттого
и мрутъ въ несоразмѣрномъ количествѣ! О невѣжественные россіяне! Заведите прежде телеграфы по Волгѣ, и тогда уже претендуйте
на свѣжій хлѣбъ, на соль и постное масло!..
Впрочемъ, справедливость требуетъ замѣтить*что г. Кокоревъ, какъ
другъ профессора Погодина, и здѣсь не намѣняетъ высокому чувству
патріотизма: онъ разумѣетъ,очевидно, не пространные телеграфы, а
россійскіе, которыми извѣстія передаются, извѣстно, съ какою скоростью. Что именно о такихъ телеграфахъ хлопочетъ г. Кокоревъ, это
видно изъ соображенія быстроты собственныхъ его дѣйствій. Письмо о самарскомъ происшествіи и о прикащикахъ Гладина писано имъ
30 мая; а затѣмъ подробнѣйшее изслѣдованіе дѣла было имъ произведено только въ половинѣ іюля, — черезъ полтора мѣсяца, когда онъ
самъ пріѣхалъ въ Царицынъ. При этомъ оказалось, что положеніе
рабочихъ вполнѣ плохо; значитъ, для нихъ ничего не было сдѣлано
ни обществомъ, ни г. Кокоревымъ, съ тѣхъ поръ, какъ благодѣтельная гласность обнаружила ихъ положеніе. Да и что же было еще дѣлать? Написали въ газетахъ гуманное посланіе, съ азартомъ, съ новыми требованіями... Чегоже еще? Дѣло-то дѣлать? — это еще погодите, это впереди. А нывче — 
Нынче время не такое:
Процвѣтаетъ гласность.
Голодали рабочіе дорогой: черезъмѣсяцъ это было любопытнымъ
предметомъ для гласности. Хворали и мерли люди на работахъ все
лѣто: въ концѣ іюля г. Кокоревъ сочинилъ «Царицынскія записки»,
а въ ноябрѣ напечаталъ всю исторію своей поѣздки въ «Русскомъ
Digitized by VnOOQle
20                          СОВРКМЕНВШкЪ.
Вѣстникѣ», этомъ знаменитомъ поборникѣ гласности. И прекрасно:
мы очень довольны!...                                            1 
А что нашелъ г. Кокоревъ на работахъ, и что онъ сдѣлалъ тамъ?
Хотите знать, такъ мы разскажемъ иэте, только ъкратцѣ; потому
что не слѣдъ вводить въ «Свистокъ» такую матерію во всей ея полнотѣПо Прибытіи въ Царицынъ, рабочіе опять голодали, потому что
«скудный царицынскій рынокъ.не могъ удовлетворить спросу». Дай
рабочихъ буквально ничего не было заготовлено, и даже главная царицынская контора съ управляющимъ своимъ г. Позёнковскимъ
прибыла въ Царицынъ черезъ три недѣли послѣ рабочихъ, всё эо,
время рабочіе должны были обходиться собственными средствами — 
самиустроивали себѣ балаганы, кухни, кладовыя для провизіи..Тутъ
же и начались болѣзни. Царицынская контора принялась писать въ
контору подрядчика разныя предписанія объ устройствѣ лазаретовъ и
пр., но сама ничего не дѣлала, я только, по прекрасному выраженію
г. Кокорева, «насмѣхалась надъ священными обязанностями человѣколюбія, которыя въ этомъ случаѣ совпадаютъ съ выгодами общества». Дѣйствительно, выгоды общества соблюлись бы тутъ лучше,
если бы рабочихъ не такъ пренебрегли; а то, по свидѣтельству г.
Кокорева, въ первый же день по прибытіи на мѣсто у Гладима ушло
300 человѣкъ! Господинъ Козловъ, разумѣется, негодуетъ за это на
рабочихъ и приписываетъ ихъ бѣгство желанію зажилить полученный задатокъ и получить хорошіе эаработкиу донцовъ па сѣнокосѣ.
Но нетрудно сообразить, какую роль играло въ этомъ случаѣ положеніе рабочихъ по прибытіи въ ЦэрицыИЪ, послѣ питанія жеваніемъ крупы...
Наконецъ, по словамъ г. Кокорева, рабочіе устроились. Вотъ нѣкоторыя указанія на то положеніе, въ какомъ находились они около
половины іюля, когда посѣтилъ ихЪ гласнолюбивый и гуманнорѣчивый почетный члеПЪ правленія:
Рабочіе живутъ въ выкопанныхъ въ веміѣ ямахъ; въ ямахъ этихъ
устроены по обѣимъ сторонамъ нары, и на тивъ ними ти соломы, ни
рогожекъ; подъ бокомъ доска, ее головѣ куланъ». (Стр. 50).
«Шалаши сдѣланы съ такою же небрежностью, низки, тѣсны м безъ
отверстій для воздуха. Шалашей сдѣлано мало: по 20 человѣкъ лежитъ*
въ каждомъ изъ нихъ, а когда число заболѣвшихъ возрастаетъ и пдуг»..
возятъ новыхъ людей, имъ приходится лежатъ на землѣ и ждать, пока
не состроятъ новаго помѣщенія, а въ такомъ случаѣ постройка идеь
скорая и кое-какъ. Нѣти соломы, нѣтъ роюжп и войлоковъ, чтобы
смягчить для больнаго ложе. ' Нѣкоторые лежать на мѣшкахъ съ сѣномъ, а больше на своихъ ми шубахг». (Стр. 51 — 52).
Digitized by Google
СВИСТОКЪ 4                              41
«Распорядители нашли нужнымъ разставить военныхъ Козаковъ по
шился ядоимж ярв<ьвая«д робочиде, и даже около лазарета стоятъ
два «оаака свеаблллш ц ноыМсамп». (Стр. 53).
«Конопляное масло ко многимъ мѣстамъ горькое7. Бойня для скоя
одна; съ нея приходится возить мясо за 25 верстъ: отчего оно при
здѣшнихъ жарахъ можете подвергнуться порчѣ. На 59 верстѣ, гдѣ ва*
годится 900 человѣкъ рабочихъ, оказалась овсяная крупа дурной выдѣяМи: въ май много овса. На 48 верстѣ мы нашли очень дурной горохъ, черный, иеразваривающійся и жидкій». (Стр. 55).
«Больныхъ девять аа одной телегѣ четверыхъ, по пыльной, знойной стели, за 25 верстъ. Лазаретъ — просто собачьи конуры». (Стр. 56).
Такія свѣдѣнія даетъ самъ г. Кокоревъ, а мы уже видѣлй, какѣ
въ его устахъ самыя страшныя вещи смягчаются, когда опъ этбго
хочетъ. Впрочемъ въ настоящемъ случаѣ онъ, можетъ быть, и не
смягчалъ ничего, потому что вслѣдъ за указаніемъ зла опъ вездѣ
предписываетъ и.лѣкарство, Правда, онъ самъ справедливо замѣчаетъ,
что все это «прилично было бы говорить въ Февралѣ, а не въ іюлѣ»
(стр. 57); но съ другой стороны, отчего же и въ молѣ не поговорить?
Это избавитъ насъ отъ обязаввости говорить о томъ же въ слѣдующемъ Февралѣ. Февраль мы промолчимъ, а тамъ въ іюнѣ, іюлѣ или
августѣ опять примемся, съ припѣвомъ: еще въ іюлѣ прошлаго года
говорилъ я...
Есть, правда, и цадепьія недоразуменія въ «Запискахъ» В. А.
Кокорева. Напримѣръ, онъ увѣряетъ, что прежде у рабочихъ солонина была не всегда свѣжм> а съ Петрова дня солонину замѣнили
свѣжимъ мясомъ. При этомъ г. Кокоревъ благодаритъ «Саратовскія
Вѣдомости», обнаружившія гнилую солонину: «здѣсь' опять видна
польза гласности», опять прибавляетъ онъ, какъ школьный учитель, задолбившій одинъ афоризмъ и безпрестанно, кстати или некстати, огорошивающій имъ своихъ питомцевъ. Мы, разумѣется,
приходимъ въ восторгъ отъ твердости г. Кокорева въ своемъ принципѣ; но вдругъ находятся люди, утверждающіе, что здѣсь у г. Кокорева глаоноовь является ель своимъ Особымъ способомъ выраженія, точно такъ, какъ и въ разсказѣ о не совсѣмъ мягкомъ хлѣбѣ.
Такъ г. Альбицкій въ «Сѣверной Пчелѣ» (№ 50) сильно преслѣдуетъ г. Кокорева и на соломинѣ, и на гласности, и на мясѣ. Мы приводимъ его соображенія, такъ какъ они довольно остроумны.
«Бъ Саратовскимъ Вѣдомостяхъ, говоритъ г. Альбицкій, — было скааано, что рабочіе бѣдствуютъ, что ихъ кормятъ протухлою говядиной,
жлв которой вываливаются черви. Статья эта не перешла почему-то въ
столичныя газеты, а губернскія вѣдомости кто же читаетъ? Вотъ и ловко было Василію Александровичу, говоря, что «введеніемъ свѣжаго мяDigitized by LiOOQle
22                         СОВРКМЕННЛКЪ.
оя рабочіе ие мало обязаны Саратовскимъ Вѣдомостямъ» и вовлвгая
на общее собраніе акціонеровъ обязанность благодарить редамійю этой
газеты за обнаруженіе невниманія къ рабочимъ, — сказать публмжю
неправду. Саратовскія Вѣдомости говорили, что рабочіе ѣдятъ протухлую* говядину се червямъ я Василій Александровичъ сказалъ, что рабочихъ кормили «солониной, которая была не всегда свѣжая, а каша была
изъ пшена, которую по непривычкѣ (?) вовсе не ѣли.» Что же они ѣли? На
51Чі страницѣ статьи своей овъ замѣчаетъ, что «главная причина равенъ
тія хворости и труднаго излечемя больныхъ вода.» На черви, ди съ говядиной да не каша ли изъ такого тлена сваренная, что и умирающій отъ
голода ее ѣсть не въ состояніи?
«Впрочемъ, вотъ какъ объясняютъ разногласіе Василія Александровича съ Саратовскими Вѣдомостями,
«Василіи Александровичъ говорилъ, что рабочихъ въ мясоѣдъ отъ
Пасхи до Петрова поста кормили солониной, которая по отзыву ихъ была не всегда свѣжая, а каша была изъ пшена, которую по непривычкѣ
вовсе не ѣли.
«Но Саратовскія Вѣдомости говорятъ объ іюльскомъ мясоѣдѣ, продолжающемъ отъ Петрова дня до перваго Спаса.
«На этотъ мяобѣдв Василій Александровичъ мшенную кашу замѣнилъ
гречневой, а гнилую солоишу евмжиже (?) мясомъ. (Стр. 51.)
«Это-то самое свѣжее мясо и было съ червями, какъ говорятъ Саратовскія Вѣдомости, редакцію которыхъ вѣрный и неизмѣнный поборникъ гласности, Василій Александровичъ, счелъ долгомъ благодарить за
такое правдивое извѣщеніе.
«Слѣдовательно, разногласія Василія Александровича съ Саратовскими Вѣдомостями нѣтъ. Ясно, что онъ распорядился замѣнитъ для рабочихъ гнилую солонину протуемммъ млеомя съ червями.
«Въ 9-мъ параграфѣ Памягнрй Записки, данной г. Кокоревымъ г.
Головкину и напечатанной въ Русскомъ Вѣстмакѣ, происхожденіе червей объясняется весьма естественно: «Бойня для скота одна, говоритъ
Василій Александровичъ. Съ нея приходится возить иясо за двадцать
пять верстъ, отчего оно при здѣшнихъ жарахъ можетъ подвергаться порчѣ. Мясо (приказываетъ онъ) развозить, покрывши.» Вести мясо болле
чѣмъ двадцать пять верстъ надо цѣлый день, вѣдь не на почтовыхъ же
его возили. При царицынскихъ жарахъ было бы не естественно, если бъ
не завелись черви въ говядинѣ, остающейся цѣлый день на солнцѣ непокрытой и обклеенной миріадами мухъ.
«Впрочемъ ц больныхъ рабочихъ по четверо жъ одной телегѣ, же
защищенныхъ ни чѣиъ отъ страшнаго солнечнаго припека, тамъ тоже
возятъ за двадцать пять верстъ. (§ 15-й Памятной Записки.)
«Такъ зачѣиъ же было говорить «теперь солонина замѣнилась сею — 
жимъ иясоиъ, которое получается съ бойни скота, особо устроенной
посреди линіи?
«И зачѣиъ это сокращать разстояніе провоза мяса? Вы говорите,
что бойня устроена на срединѣ линіи. Отъ бойни въ одинъ конецъ везутъ говядину за двадцать пять верстъ. Слѣдовательно оба края линіи
Digitized by VaOOQle
свистокъ.                             23
другъ отъ друга аа пятьдесятъ верстъ. А въ 10-мъ  Памятной Зависни
іы говорите, что МіПлжиЭесдтя девятой верстѣ, гдѣ было 300 рабочихъ,
вы малый.дурную»РУЦУ«Цтало быть непокрытую говядину везли ме
аа двадцать пять, а за тридцать верстъ, да можетъ быть и больше.»
Изъ замѣчаній г. Альбицкаго вытекаетъ весьма естественное заключеніе, что дѣятельность г. Кокорева на работахъ Волжеко-дои*
ской дороги была не такъ благотворна, какъ онъ сайъжелаетъ эти
представить. По крайней мѣрѣ, насчетъ мяса почтенный сотрудникъ
<г Русскаго*Вѣстника» расписался такъ же неудачно, какъ и насчетъ
мягкаго хлѣба въ Самарѣ. Но все ото ничего не значитъ въ сравненіи съ винной порціей, изобрѣтенной г. Кокоревымъ для процвѣтанія здоровья рабочихъ. Вотъ гдѣ геркулесовы столбы гуманности
г. Кокорева и общества Волжско-донской дороги, — кого именно,
разобрать впрочемъ нельзя. Дѣло, видите, въ чемъ. Г. Кокоревъ,
списывая разныя улучшенія, сдѣланныя имъ и г. Мельниковымъ,
упоминаетъ о приглашеніи содержателя трактира Добровольскаго
для доставленія больнымъ чаю два раза въ день (зачѣмъ тутъ собери
жатель трактира, — тоже мудрено понять), и потомъ говорить:
«затѣмъ общество распорядилось выдавать всѣмъ рабочимъ на линіи
но чаркѣ водки каждодневно, передъ ужиномъ». Тотчасъ нашлись
зложелатели, которые начали уже увѣрять, что эта винная порція
назначена собственно въ пользу Царицынскаго откупа, содержимаго
самимъ же г. Кокоревымъ. (Сѣв. Пч. №№ 50, 102). Этому бы и
Можно повѣрить, если бы мы не знали великодушія г. Кокорева; но
благодаря благодѣтельной гласности мы очень хорошо знаемъ этого
великаго русскаго мужа. Въ настоящемъ случаѣ дѣло имѣетъ даже
весьма трогательный видъ: г. Кокоревъ, владѣлецъ одной трети акцій общества, споритъ съ двуйя'другими о великодушіи. Въ статьѣ,
напечатанной 28 ноября, опъ говоритъ: «общество распорядилось
выдавать по винной порціи», а въ «Обзорѣ дѣйствій», вышедшемъ
въ тоже самое время, правленіе общества говорить: «для поддержанія ейлъ рабочихъ, по совѣту медиковъ, В. А. Кокоревъ назначилъ
на свой счетъ ежедневныя выдачи винныхъ порцій людямъ, работавшимъ въ предѣлахъ Царицынскаго уѣзда, а правленіемъ сдѣланъ
такое же распоряженіе относительно прочихъ землекоповъ, работавшихъ въ землѣ Войска-Донскаго». Не умилительно ли? Г. Кокоревъ говорить, что общество покупаетъ водку для рабочихъ, ядругіе тоже подтверждаютъ, а правленіе скромно отклоняетъ отъ себя
тЯкое великодушіе я прославляетъ г. Кокорева, дающаго людямъ водку па свой счетъ!... Какъ любопытно было бы узнать, кто кого по*
бѣдіггь въ великодушіи; т. е. кто заплатить за водку 1...
Digitized by VaOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Впрочемъ, одинъ ли былъ великодушнѣе втораго, пли другой
великодушнѣе перваго, не въ этомъ дѣло, а въ томъ, какія носдѣд*
ствія развились отъ винной порціи. Въ половинѣ іюля, до назначенія чарки, больныхъ, по словамъ самаго г. Кокорева, было 140, да
умершихъ 40. Послѣ того число больныхъ стдло быстро возрастать
и доходило по словамъ г. Козлова, до 600 человѣкъ, — цифра на
2,000 человѣкъ въ самомъ дѣлѣ ужасающаяся! Г. Козловъ дѣлаетъ
яри этомъ такое замѣчаніе: «давать винную порцію рабочимъ при
15° — 20° мороза — вещь полезная; но полезно ли дѣлать то.же самое при 45° жару, — предоставляемъ рѣшить врачамъ».
Да вѣдь винная порція и прописана была г. Кокоревымъ «ко совѣтамъ медиковъДа, можетъ быть; но тутъ опять идетъ своего
рода исторія. Лѣкарь Шергандъ оказывается какмъ-то Фаворитомъ
г. Кокорева. По увѣреніямъ г. Козлова, — самъ г. Кокоревъ аамѣ
нилъ врача, опредѣленнаго обществомъ (за 3,000 руб. сер. въ годъ),
другимъ врачомъ, болѣе дешевымъ (1,200 руб. сер), а главное — ему
одному извѣстнымъ, г. Шергандомъ. Несмотря на свою дешевизну,
врачъ этотъ, по мнѣнію г. Кокорева, былъ превосходенъ и, какъ
видно изъ Записки, «вполнѣ соглашался» съ мѣрами, предлагавшимися г. Кокоревымъ. Съ своей стороны, и г. Кокоревъ заботился о
немъ и требовалъ отъ прикащика Гладина, чтобы онъ «далъ доктору Шерганду въ его распоряженіе пару хорошихъ лощадеЦ 9ъ легкимъ тарантасомъ и кучеромъ». За то и дѣятельность доктора была
неутомима: подумайте въ самомъ дѣлѣ, — взять на себя 600 паціентовъ, растянутыхъ на шестидесятиверстной линіи 1 Это стоитъ чего
нибудь! Г. Козловъ выражаетъ.маѣніе, ч,тр докторъ Шергандъ, видя
такое странное развитіе болѣзней, долженъ былъ непремѣнно и
офиціально пригласить на линію, для  консиліума, другихъ врачей.
Но зачѣмъ же это, когда г. Шергандъ и одинъ справлялся? Да притомъ еще нужно замѣтить, что совсѣмъ больныхъ и слабыхъ часто
отпускали съ работъ домой. Такъ даже ѣъ «Памятной запискѣ» г.
Кокорева прикащику Гладина сказано, что слѣдуетъ отпустить домой,
въ Тверскую губернію, — пятерыхъ рабочихъ: трехъ стариковъ, одного слабаго ногами и одного переломившаго себѣ спинную кость...
При такомъ заведеніи, подъ покровительствомъ гуманнаго глсцолюбца, — отчего не лѣчить всѣхъ одцоуу? Умрутъ бѣдняки, не
медика бѣда. Ежели и узнаютъ-то объ этомъ ровные умерщаг
го, такъ и то лишь по милости г. Кокорева, который яъ  19
своей памятки чужому прикащику набожно заповѣдуетъ:.«объ умирающихъ надобно извѣщать ихъ семейства, посылая письма въ деревни, дабы тамъ поминали ихъ по долгу христіанскоиу». Вотъ до
Digitized by VaOOQle
свистокъ.                               2S
чего доходитъ любовь г; Кокорева «къ простому, сѣро-одѣтому русскову человѣку* (Рус. Вѣст. стр. ві).
Что же однакЬ сдѣлалъ г. Кокоревъ для упроченія благосостоянія рабочихъ? Какой результатъ можно вывести изъ всѣхъ «Царицынскихъ записокъ» и «Вѣстей»? Это уже сдѣлано весьма добросовѣстно, въ статьѣ г. Альбицкаго, изъ которой мы и беремъ qkohA;
ные выводы.
«Для устраненія ала, Василіи Александровичъ сдѣлалъ слѣдующее:
А. Относительно больныхъ.
1)      Учредилъ отъ общества чай по два раза въ день.
2)      Больныхъ тифомъ отдѣлилъ отъ другихъ.
8) Старался удалить двухъ Козаковъ, приставленныхъ съ саблями и
нагайками къ лазарету (Русс. Вѣсти. 1859 г. Л? 21, стр. 53), но не
былъ въ состояніи устранить такой новый методъ леченія. Этотъ методъ,
по всей вѣроятности, принадлежитъ тому же Г ладину, ибо на 59 стр.
Василій Александровичъ говоритъ, что ош но контракту обязался содержать лазареты.
4)      По причинѣ педостаткд одного лазарета устроилъ другой.
5) Такъ какъ больные валялись на землѣ, даже ве на соломѣ и ве
на рогожкѣ, распорядился купить рогожки, и надѣлать больше шалашей
съ койками для больныхъ, такъ какъ заодтовлецнвдъ лдэедетомь шалаг
шей оказалось весьма недостаточно, вѣроятно по причинѣ той рдзвившейся хворости, о которой Василій Александровичъ говорить въ другомъ мѣстѣ.
Б. Относительно здоровыхъ.
1) Приказалъ варить протухлую говядину съ червями вмѣсто гнилой
солонины.
2) Замѣнилъ пшенную кашу, которой рабочіе не ѣли, гречневою,
которую однако замѣняли въ иныхъ мѣстахъ дурнымъ, чернымъ, не разваривающимся горохомъ и крупой  съ яеоболранніямъ* овсомъ.
3) Патчилъ насчетъ обидой* винную порцію но стакану передъ
ужшкшъ. Водку берутъ изъ кабаковъ царицынскаго откушу содержи*
мдго Василіемъ Александровичемъ,
Ѣ) Написалъ къ г. Годоврцнучго, надо бы дцть рабочимъ одежду — 
вѣдь они пойдутъ домой осенью и доберутся до. домовъ 10-го декабря,
а у нихъ нѣтъ ни одежды, ни обуви. Пополнилъ ли это нѣжно любимъ
рабочими г. Гладивъ — неизвѣстно.
S) Написалъ къ п Головкину, что uà зиму остается 500 рабочихъ
вв émenû, безъ зимнихъ квартиръ, на Мйрозѣ и что поэтому надо подуиап е квартирахъ. Думалъ ли г. Головкийъ        неизвѣстно.              '’
6)‘Но-если Оки перемрутъ-, то ПепрёйѣЬнЬ мзыьегЬиіНъ 6 томенъ
&&аЪс*ью, *іосылм письма пъ ерами дибы тимбМмѵнаи иХъ йо дол*
яу христіанскому.
Digitized by VaOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
7)     Купалъ въ Одессѣ шесть колоколовъ для рабочихъ.
8) Отпустилъ домой въ Тверскую губернію двухъ рабочихъ но старости, одного по преклонной старости, одного по слабости ноіъ и одного
переломившаго спинную кость (!!!) — На которой станціи отъ Царииып
они умерли — намъ неизвѣстно.
9) Учредилъ особую должность смотрителя за лазаретами и за сбереженіемъ силы рабочихъ.
Прибавимъ къ этому, что относительно одежды, обуви и зимнихъ
квартиръ рабочимъ — такъ и до сихъ поръ ничего неизвѣстно. Благодѣтельная гласность умаялась предшествовавшими похожденіями,
и теперь молчитъ.
Не молчатъ только Саратовскія губернскія Вѣдомости. Онѣ еще
въ Февралѣ дѣлали новое извѣщеніе о побѣгахъ съ работъ Волжскодонской дороги, и притомъ въ такое время, когда вовсе нѣтъ соблазнительныхъ заработковъ въ лугахъ у донцовъ. Въ числѣ бѣжавшихъ были преклонные старики: отчего бы, кажется, этимъ-то бѣжать? Имъ только нужно беречь свои силы; а г. Кокоревъ на царицынскихъ работахъ сочинилъ даже особую должность «смотрителя
за сбереженіемъ силы рабочихъ», и опредѣлилъ въ эту должность
нѣкоего г. Милошевича, — замѣчательнаго тѣмъ, что «изъ длиннаго
ряда его инеемъ къ г. Кокореву можно ознакомиться со всѣми затрудненіями, представляющимися при исполненіи предпріятій въ отдаленныхъ мѣстностяхъ». Какъ видно, и этотъ господинъ служитъ
тоже спасительной гласности, и мы скоро, можетъ быть, будемъ
имѣть удовольствіе читать его письма въ «Русскомъ Вѣстникѣ»,.рядомъ съ письмами г. Маталя объ Америкѣ и статьями г. Фердинанда
Кана о розахъ.
А въ чемъ же состоятъ затрудненія? Г. Кокоревъ этого не объясняетъ; но дѣло говоритъ само за себя: какъ же, помилуйтеі — ве
нервыхъ телеграфовъ нѣтъ; во вторыхъ г. Брылквнъ, вмѣстѣ съ
«Кавказомъ и Меркуріемъ», ставитъ ни во что заключенные контракты; въ третьихъ мяса, мяса варенаго, мяса не даютъ рабочимъ; въ
четвертыхъ козаки съ нагайками присутствуютъ на работахъ, въ пятыхъ вода, въ шестыхъ... да ужь что и говорить въ шестыхъ? Одна
вода чего стоитъ!... По мнѣнію г. Кокорева, по мнѣнію «солсого доктора (Шерганда?) главная причина развитія хворости и труднаго,излѣченія больныхъ (по царицынскимъ работамъ) сода м непремѣнно
сода... Г. Козловъ съострилъ по этому поводу, что для устраненія
гибельности воды надо вставить въ нее первую будву Фамиліи г. Кокорева. Но г. Кокоревъ не на шутку такъ поступилъ съ водою * рабочими, — только результаты были плохіе.
Digitized by Google
свистокъ.                               w
А кромѣ того, какое затрудненіе для благотворныхъ предпріятій
г. Кокорева представляетъ неразвитость и апатія окружающей среды! «Сами рабочіе не понимаютъ своей пользы, — говоритъ г. Кокоревъ, — подрядчики соблюдаютъ свои выгоды, а инженеры считаютъ своею обязанностью набатиться только за исполненіемъ работъ, сообразно съ чертежами. Здѣсь возникаетъ вопросъ: виноваты
ли инженеры за то, что они не требуютъ отъ подрядчика энергически улучшенія быта рабочихъ?» Задавши такой законодательный вопросъ, отъ разрѣшенія котораго можетъ зависѣть по малоймѣрѣ
увольненіе инженера отъ должности, г. Кокоревъ меланхолически
продолжаетъ: «я думаю, что виноваты не они, а система нашего воспитанія, внушающая равнодушіе къ простому русскому человѣку;
многіе у насъ считаютъ какъ бы постороннимъ то, что должно бы
быть близко ихъ сердцу». («Рус. Вѣст.» стр. 52). Въ другомъ мѣстѣ
стЯТьи почтенный мыслитель тоже жалуется на то, что «всему мѣшаетъ рутина и недостатокъ любви къ простому, сѣроодѣтому русскому человѣку» (стр. 61). Да, съ послѣднимъ нельзя не согласиться:
исторія рабочихъ Волжско-донской дороги доказываетъ это лучше
всѣхъ разглагольствій.
А между тѣмъ при этомъ способѣ веденія дѣла, не угодно
ли знать, сколько истрачено денегъ собственно на административную часть предпріятія? 141,000 руб. _сер.’, то есть десятая
часть всѣхъ бывшихъ расходовъ, и въ этомъ числѣ, по управленію
собственно работами желѣзной дороги издержано 55,825 р., да кромѣ того, на жалованье директоровъ и другихъ служащихъ и т. п. — 
израсходовано 52,000. И это — не забудьте, въ томъ обществѣ,
одинъ изъ учредителей котораго и владѣлецъ цѣлой трети акцій
постоянно шумитъ противъ форменности и бюрократизма, и прославляетъ дѣловое коммерческое веденіе предпріятія! Не знаемъ, хорошая ли это коммерція для г. Кокорева,но для «двигателей всякаго
устройства», какъ онъ выражается, она должна быть не болѣе пріятна, какъ и благодѣтельная гласность, пользу которой «съ разу чувствуетъ» г. Кокоревъ.
Что же? Теперь опять весна, опять близится лѣто... Не узнали
мы, что сдѣлано съ рабочими осенью и зимой; можетъ, не узраеръ
ли, что съ ними будетъ въ предстоящее лѣто? Г. Кокоревъ давно
уже не печаталъ о благодѣтельной гласности: это добрый знакъ. Можетъ, такъ выдастся лѣто, что г. Кокоревъ нынче и въ Царицынъ
же поѣдетъ, и рабочіе винной порціей обольщаться не будутъ, и
даже работать станутъ безъ Козаковъ съ нагайками? Аль гдѣ ужь?...
