ВОЗРОЖДЕНЬЕ.
Борьба съ нуждой вседневной да сомнѣнье
Измучили меня. Какъ призракъ, я бродилъ
Между людьми въ постыдномъ униженьи,
И безнадежно плакалъ и грустилъ.
И отвыкалъ трудиться я упорно,
А сердце холодѣло съ каждымъ днемъ,
И былъ людьми отвергнутъ я позорно,
И самъ себѣ казался я глупцомъ...
Но въ глубинѣ души таилось много
Стремленій, радужныхъ надеждъ и думъ;
Рвались онѣ, нежданною тревогой
Порой смутивъ мой утомленный умъ,
И снова въ сонъ холодный погружались...
И было на сердцѣ еще больнѣй, — 
И надо мной глумились н смѣялись,
И падалъ я и бѣгалъ отъ людей...
И мнѣ шептало тайное сознанье,
Что больше бурь душевныхъ надо мнѣ,
Что не придетъ безъ нихъ мое возстанье,
И звалъ я ихъ — и принеслись онѣ.
И съ трепетомъ, измученный и блѣдный,
Рванулся съ ними я въ смертельный бой...
Бше молчитъ средь шума кликъ побѣдный,
Еще летаютъ стрѣлы надо мной,
Еще отъ тяжкйхъ ранъ въ изнеможеньи
Чуть дышеть грудь; но на душу мою
Уже святое вѣетъ возрожденье...
И пѣсню я побѣдную пою.
ВАНЪ РОНЧЕВСЖІІ.
