взглядъ
НА ИСТОРИЧЕСКОЕ РАЗВИТІЕ РУССКАГО ПОРЯДКА ЗАКОННАГО
НАСЛѢДОВАНІЯ И СРАВНЕНІЕ ТЕПЕРЕШНЯГО РУССКАГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБЪ ЭТОМЪ ПРЕДМЕТѢ СЪ РИМСКИМЪ. ФРАНЦУЗСКИМЪ И ПРУССКИМЪ.
(Рѣчь, произнесенная въ торжественномъ собраніи Санктпетербуріскаго Университета, 8-го февраля 1860 іода, исправляющимъ должность ординарнаго профессора К. Кавелинымъ).
Ми. Гг.
Совѣтъ С.-Петербургскаго Университета удостоилъ меня
чести явиться сегодня передъ вами представителемъ юридическаго Факультета. При всей теоретической и практической важности гражданскаго права, преподаваніе котораго меѣ ввѣрено*
очень трудно выбрать изъ него предметъ, годный для академической бесѣды. Критика основныхъ положеній пашей науки
началась еще недавно: глубокая печать римскаго права лежитъ
на вей; едва только теперь мы начинаемъ разглядывать историческія основы римской жизни и быта въ положеніяхъ, которыя
чревъ многіе вѣка считались непреложными юридическими акт
сіовами. Въ то время, какъ ученыя изслѣдованія постепенно
уясняютъ вту мысль, ежедневная жизнь совреме ныхъ европейскихъ обществъ быстро переростаетъ тѣсныя рамки римскаго
нрава и создаетъ новыя гражданскія Формы, не подходящія
водъ римскія ученія. Такимъ образомъ, гражданское право, по
первоначальной своей разработкѣ — самая древняя изъ всѣхъ
юридическихъ наукъ; въ теперешнемъ же своемъ видѣ, оно оказывается едва ли не сапою отсталою и молодою. Удивительно
аи, что ни по какой другой отрасли права нѣтъ въ ходу, въ
Digitized by LnOOQle
456                      совркмкниикъ.         «одно н тоже время, столькихъ застарѣлыхъ сужденій  столькихъ опрометчивыхъ стремленій къ новизнѣ. Тѣ и другій свидѣтельствуютъ, что гражданское право всего болѣе нуждается
въ новой ученой разработкѣ, въ строгихъ изслѣдованіяхъ, которыя при всей своей видимой сухости и утомительности, одни
только и могутъ заложить прочное основаніе послѣдующей правильной постановкѣ главныхъ началъ науки. Но какъ ни важны
для нея и новые доводы въ пользу старыхъ понятій, и незрѣлыя
попытки постановить новое, и кропотливыя розыскаяія, они, по
своему спеціальному и во всякомъ новомъ дѣлѣ полемическому
характеру, не могутъ быть предметомъ общезаиимательной ученой бесѣды.
Обязанный остановиться на чемъ нибудь, я позволю себѣ
обратить ваше вниманіе на принятый у насъ порядокъ насмдованія по закону. Предметъ этотъ близко касается всѣхъ н каждаго; практическая важность его безспорна; а между тѣмъ современная литература, поднявшая столько вопросовъ, его почти
ве коснулась. Какъ всѣ главныя ученія гражданскаго права, я
порядокъ законнаго наслѣдованія глубоко коренится въ общихъ
условіяхъ гражданской и государственной жизни народа, и
объясняется его исторіею. Порядокъ наслѣдованіи! постановленный въ Сводѣ Законовъ, въ особенности нуждается въ такомъ объясненіи. Поэтому я постараюсь возможно нратко разевая ать, какъ онъ образовался, м разсмотрѣть его главныя начала. Важную помощь въ послѣднемъ отношеніи могутъ оказать иностранныя ваконодагельства, почему я, въ заключены,
изложу порядокъ закеанаго наслѣдованія, принятый въ главнЬйшнхъ изъ нихъ, и укажу, чѣмъ онъ существенно'отла чается
отъ нашего. 
Заранѣе врошу у васъ, мм. гг., благосклонной снисжойнтельпести къ сухости моей рѣчи, неизбѣжной по свойству предмета и по теперешнему состоянію науки гражданскаго права.
Стараніе придать настоящей бесѣдѣ живость п крмжн навело
бы только къ болѣе ила менѣе неудачнымъ Фразамъ, въ ущербъ
истинѣ, которая всего дорожѣ. Пака жизнь и наука не разрѣжать безчисленныхъ недоумѣній н вопросовъ, осаждающихъ
мѣновыя ученія гражданскаго права, скромная работа осторожнымъ историческихъ наслѣдованій и сляченій должна быть но
необходимости нашимъ смиреннымъ удѣломъ.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА НСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛФД.     457
' Исторія законнаго наслѣдованія въ Россіи очень спутана и
безсвязна. Изъ всего періода времени до XVII вѣка до насъ дошли объ ней одни лишь отрывочные Факты различныхъ эпохъ
общественнаго развитія, загадочные памятники историческаго
процесса, смыслъ котораго еще не разгаданъ. Отсутствіе послѣдовательности между началами нашего древнѣйшаго законнаго наслѣдованія но различнымъ редакціямъ Русской Правды
признаетъ даже профессоръ Неволинъ, всегда осторожный въ
своихъ выводахъ, и объясняетъ это глубокимъ потрясеніемъ
родоваго быта въ нашей частной и общественной жизни въ періодъ междоусобій по смерти Ярослава. Но не въ одной Русской Правдѣ видна такая непослѣдовательность; она замѣчается
прп сравненіи Судебниковъ съ Русскою Правдою, и ихъ съ
Псковскою Судною Грамотою; законы царя Ивана Васильевича
о наслѣдованіи точно также стоятъ особнякомъ въ сравненія съ
предыдущими и послѣдующими постановленіями. Только съ
начала XVII вѣка наша псторія законнаго наслѣдованія становится яснѣе и понятнѣе.
Профессоръ Неволинъ изложилъ полную исторію нашего
наслѣдственнаго права въ третьемъ томѣ своей «Исторіи Россійскихъ Гражданскихъ Законовъ». Обладая изумительною начитанностью, онъ свелъ всѣ данныя, всѣ отрывочныя извѣстія
о наслѣдованіи въ одно цѣлое, подробно обслѣдовалъ ихъ,
сравнилъ между собою н воспользовался всѣми, даже повидимому маловажными намеками источниковъ, для объясненія
древнихъ постановленій. Трудъ, имъ совершенный, есть въ полномъ смыслѣ слова ученый подвигъ, къ сожалѣнію и до сихъ
еще поръ не оцѣненный по достоинству; онъ служитъ и долго
еще будетъ служить основаніемъ и исходною точкою при всѣхъ
разсужденіяхъ объ этомъ предметѣ. Но, отдавая полную спраіедливесть ученымъ заслугамъ автора, нельзя вполнѣ «огласиться со всѣми его выводами. Будучи по преимуществу легистомъ, профессоръ Неволинъ всюду старался отыскать и возстановить непосредственную связь между законами. Такая метода изслѣдованія вполнѣ достигаетъ своей цѣли въ вфИмѣненіи
къ римскому праву и тѣмъ новѣйшимъ законодательствамъ, въ
которыхъ юридическія начала уже вполнѣ установились и выясянлнсь, но она очевидно недостаточна при изученіи такихъ
историческихъ эпохъ, когда обычай служитъ закономъ, а законъ писанный лишь измѣняетъ.и дополняетъ обычай, и потому
T. LXXIX. Отд. I.                                      30
Digitized byCooQle
458                     СОВРЕМЕННИКЪ.
представляетъ одни отрывочныя правила, неимѣющія между собою непосредственнаго отношенія; когда юридическія начала
еще не опредѣлились, находятся еще въ нестройномъ смѣшеніи
н вслѣдствіе того, не имѣя возможности развиваться самостоятельно и послѣдовательно, оказываютъ безпрерывное вліяніе
другъ на друга, въ самыхъ разнообразныхъ направленіяхъ. Для
изученія такихъ эпохъ нужна другая метода; необходимо вглядѣться во всю совокупность быта, посреди котораго возникаютъ изслѣдуемые отрывочные юридическіе Факты, и въ немъ,
чрезъ него, искать между ними единства, за недостаткомъ непосредственной связи. Вотъ путь, на который должны, какъ
мнѣ кажется, ступить рано или поздно н изслѣдователи древняго нашего права. Послѣдующее изложеніе есть ни что иное,
какъ попытка объяснить, съ этой точки зрѣнія, историческое
развитіе пашего порядка законнаго наслѣдованія.
Разсмотримъ сначала тѣ условія быта, подъ вліяніемъ которыхъ сложился порядокъ наслѣдованія по закону въ древней
Россіи, именно : постепенное развитіе у васъ общественности,
поземельной собственности н рода нлн семьи, въ разныя эпохи
вашей исторіи.
Древнѣйшія письменныя извѣстія о нашемъ внутреннемъ
бытѣ чрезвычайно скудны и не даютъ объ немъ никакого опредѣленнаго понятія, но соображая ихъ съ послѣдующимъ, съ
воспоминаніями, сохранившимися до сихъ поръ въ живыхъ памятникахъ народной жизни — обычаяхъ и обрядахъ, съ древнѣйшимъ бытомъ другихъ народовъ н съ выводами науки о
постепенномъ развитіи человѣческихъ обществъ, мы можемъ до
нѣкоторой степени пополнить этотъ важный пробѣлъ и уяснить
.себѣ если не подробности, то хотя главныя черты первоначальнаго быта, изъ которыхъ развилась послѣдующая общественность, болѣе или менѣе намъ извѣстная по несомнѣннымъ источникамъ.
Наши отдаленнѣйшіе предки, подобно всѣмъ народамъ, начавшимъ свою жизнь съ первой ступени общественности, не
Всѣмъ вѣроятіямъ жили сперва отдѣльными родами н семьями.
До образованія общественныхъ союзовъ, въ этихъ родахъ я
семьяхъ сосредоточивалась вся частная н общественная жизнь.
Имѣя естественную основу, тогдашніе роды или семьи, въ тоже
время, представляли, каждый отдѣльно, маленькія государства,
съ домовладыками въ челѣ, съ гражданами въ лицѣ чадъ н до*
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛФД.       459
мо чадцевъ, которые или были рокдены въ семьѣ, или поступало въ нее со стороны, кто добровольно, кто вслѣдствіе покупки
в плѣна. Какъ у всѣхъ народовъ, такъ вѣроятно и у насъ, эти
микроскопическія общественныя единицы, эти зародыши послѣдующей гражданственности, ве имѣли сначала внутри себя
строгихъ опредѣленій. Лицо терялось и стушевывалось въ общности семьи; природныя влеченія слабо сдерживались неустано вившимися задатками юридическихъ обычаевъ, предстазляющнхъ первую попытку придать разумность грубымъ инстинктамъ.
Впослѣдствіи этотъ древнѣйшій бытъ вездѣ, мало по налу,
измѣнился и принялъ другой видъ. Тоже, кажется, произошло
и у насъ. Общественные союзы, составленные изъ родовъ и
семей заступили мѣсто прежней обособленной, разрозненной
родовой жизни. Какимъ образомъ это сдѣлалось? Поводы могли
быть самые разнообразные; здѣсь родъ или семья разросся и
распался на отдѣльныя семьи и роды, сохранившіе преданія о
едпнствѣ своего происхожденія и привычку жить вмѣстѣ; тамъ
сосѣдство, общія нужды, потребности, занятія, внѣшняя опасность могли сблизить и съютить семьи и роды, не имѣвшіе
прежде ничего общаго между собою, въ одинъ общій союзъ.
Какъ бы то ни было, но сожительство семей и родовъ въ отдаленныя времена, при первомъ своемъ возникновеніи и долго
послѣ, должно было болѣе походить на международный союзъ,
чѣмъ на гражданское общество въ теперешнемъ смыслѣ. Сойдясь въ миръ и любовь, роды и семьи первоначально, какъ кажется, сохраняли внутри себя ту же независимость, тотъ же политическій характеръ и значеніе, какъ и прежде, когда жили
разрозненно. Только дѣла общія всѣмъ, касавшіяся цѣлаго союза, дѣлались собща, представителями всѣхъ родовъ н семей.
Сохранившійся и до сихъ поръ у насъ мѣстами мірской порядокъ управленія посредствомъ домохозяевъ и стариковъ вѣроятно
имѣетъ многія общія черты съ устройствомъ первоначальныхъ
міровъ, и быть можетъ ведется по преданію изъ глубокой древности.
Въ такомъ-то, кажется, состояніи застали насъ варяго-русскіе кшвзья, пришедшіе съ своимя дружинамп, хотя, разумѣется, нельзя опредѣлить, когда именно начался у нашихъ предковъ новый быть и въ какой мѣрѣ онъ успѣлъ повсемѣстно
установиться и окрѣпнуть ко времени прибытія Рюрика съ
Digitized by LnOOQle
460                     СОВРЕМЕННИКЪ.
братьями. Всего вѣроятнѣе, что тогда, какъ п теноръ, общественная жизнь представляла въ различныхъ мѣстностяхъ много
разныхъ ступеней н оттѣнковъ; но мѣстами союзный бытъ по*
видимому уже пустилъ глубокіе корнч, особливо судя по преданію объ обстоятельствахъ, побудившихъ вашихъ предковъ
призвать къ себѣ иноземныхъ властителей.
Варяго-русскія дружины, господствуя у пасъ слишкомъ
полтораста лѣтъ, не произвели существенныхъ измѣненій въ
втногрампческикъ элементахъ тогдашней Россіи, но дали тамъ
гдѣ утвердились новый видъ общественной жизни. Независимые
общественные союзы покорились имъ, и утративъ постепенно
свою самостоятельность и значеніе, сошли на второй планъ. Вся
государственная власть» политическая жизнь сосредоточились
въ дружинахъ и ихъ предводителяхъ, варяго-русскихъ князьяхъ; а къ концу варяго-русскаго періода, когда христіанская
вѣра водворилась въ Россія, къ двигателямъ и представителямъ
тогдашней общественной и политической жизни Россіи присоединилась еще н Церковь.
Этотъ строй составныхъ элементовъ вашей общественности
сохранился въ главныхъ чертахъ, съ вреыеанымп колебаніями
и частными уклоненіями, чрезъ всю нашу исѵорію до XIX вѣка,
несмотря на то, чте варяго-руссы уже при Ярославѣ совсѣмъ
исчезли, а греческое духовенство, хотя и гораздо позднѣе, замѣнилось русскимъ.
Иначе поставплись общественные элешепты тамъ, гдѣ варягорусскія дружины не уапѣлн прочно утвердиться, именно, на сѣверѣ Россіи. Здѣсь нѣкоторые общественные союзы сохранили
свою самостоятельность н потому остались центрами государственной п политической жизни, до присоединенія отъ къ московскому государству.
Различныя комбинаціи составныхъ частей обизеетвмвмй жизни произведя различія и въ частномъ гражданскомъ быту* Въ
независимыхъ сѣверныхъ общинахъ вфянадлежащіе къ нимъ
роды и семьи сохранили яреео соЙеткввяяосши на свое земли; въ
остальной же Россіи поземельная собственность сосредоточилась
въ рукахъ князей, церкви, приближенныхъ и слугъ княжескихъ..
Послѣдніе, безъ сомнѣнія, могли сначала принадлежать къ
семьямъ и родамъ, входившимъ въ составъ прежнихъ пезавпсииыхъ общественныхъ союзовъ, даже могли удержать за собою
свожстариниую поземельную собственность; но мѣрило ихъ поDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ВОРЯД. ЗАКОН. НАСЛЬД.       461
земельныхъ вравъ стало постепенно зависѣть отъ княжеской
службы и милости. Вся послѣдующая всторія поземельнаго владѣнія н собственности въ княжествахъ, московскомъ государствѣ н россійской имперіи точно также опредѣлилась развп**
тіемъ и взаимными отношеніями тѣхъ элементовъ, въ которыхъ
сосредоточивалась государственная н политическая жизнь Россіи. Сначала весь княжескій Рюриковъ родъ былъ паслѣдствеивымъ обладателемъ земли русской, во члены его ве имѣли права
наслѣдственной собственности ва ту или другую часть ея, и перемѣняли свои владѣнія по особенному порядку старшинства и
преемственности; однако вскорѣ это стало измѣняться; Россія'
раздѣлилась ва отдѣльвыя княжества, наслѣдственныя въ одвѣхъ в тѣхъ же княжескихъ линіяхъ; княжества, въ свою очередь, стали подраздѣляться ва болѣе дробныя части; наконецъ,
княжескія владѣнія, потерявъ государственный характеръ, обратились въ частную собственность, съ нѣкоторымъ оттѣнкомъ
державныхъ правъ, зависѣвшихъ отъ личности владѣ іьцевъ, потомковъ владѣтельныхъ княвей.
Другое значеніе имѣли сначала позеиелвныя врава членовъ
княжеской дружины и княжескихъ слуГъ. Эти лица получали
отъ князей города и области въ управленіе, очень похожее па
владѣніе; плн пмъ давались земли вв личную, иногда н паслѣд-ственную собственность. Такъ какъ государственный в частный
элементы ве были въ то время строго различены между собою,
то эти разные виды поземельныхъ правъ были очень похожи
другъ на друга и отличались отъ княжескаго владѣнія только
тѣмъ, что владѣтельные князья были самостоятельными владѣльцами, а члены княжескихъ дружинъ и слуги князей находились, относительно поземельныхъ своихъ правъ, въ зависимости отъ киязей. Это первоначальное различіе, съ постепеннымъ
развитіемъ московскаго единодержавія, должно было мало по
налу измѣниться. Удѣльные князья, сдѣлавшись подданными
московскихъ великихъ князей и государей, лично и по своимъ
поземельнымъ правамъ уравнялись съ прочими ихъ слугами.
Многіе владѣтельные князья оставляли свои удѣлы и, вступая
въ службу къ великимъ князьямъ и государямъ московскимъ,
были пожалованы отъ нихъ владѣніями, которыя ничѣмъ не отличались отъ владѣній прочихъ великокняжескихъ слугь. Такимъ образомъ, къ тому времени, когда окончательно установилось московское единодержавіе, различіе между поземельными1
Digitized by LnOOQle
462                     соврикияпкъ.
нраеаын князей и врочнхъ лицъ должно было совершенно сгладиться а исчезнуть.
Новый порядокъ дѣлъ, возникшій въ Россіи съ уничтоженіемъ удѣловъ, не б іагопріятствовалъ развитію частной поземельной собственности. Тинъ вотчаняина лежалъ въ оваиваяів
государственной власти, и этотъ типъ не допускалъ правильнаго
разграниченія сферы государственной я гражданской; знаніе
слуги обнимало всю общественную и всю частную жизнь, со
всѣмя ея сторонами. Чрезъ лицо власть простиралась и на его
собственность. Оттого нерасноложеніе самыхъ яркихъ, тимическихъ представителей московскаго самодержавія, каковъ былъ,
напримѣръ, царь Иванъ Васильевичъ, къ упроченію поземельныхъ владѣній въ однихъ п тѣхъ же княжескихъ и служилыхъ
родахъ, чему въ его время, конечно, могли способствовать в политическія причины. Дальнѣйшимъ изслѣдованіямъ но русской
исторіи предстоитъ еще рѣшать вопросъ, не бь|ле-лп установленіе помѣстной системы плодомъ тѣхъ же стремленій удержать
поземельную собственность за государями, предоставляя служилымъ людямъ одно лишь временное пользованіе ею во все продолженіе службы. Въ XVII вѣкѣ начало ото только смягчилось
нѣсколько въ своихъ приложеніяхъ, по въ существѣ осталось то
же. Этимъ объясняется взаимное отношеніе вотчинной н помѣстной системы поземельнаго владѣнія. Послѣдняя сначала служила дополненіемъ первой; вотчнпы точно также обязывали
къ службѣ, какъ и помѣстья; у кого не было вотчины, тому давалось помѣстье; тѣ п другія конфисковалось за преступленія
противъ службы. Отсюда сближеніе помѣстной и вотчинной системы къ концу XVII вѣка, которое не могло бы имѣть мѣста,
еслибъ оба эти вида поземельныхъ правъ также строго различались между собою по началу, какъ по внѣшнему виду.
Петръ Великій сдѣлалъ первую попытку высвободить въ
Россіи государственное начало изъ-подъ тяготѣвшихъ надъ нимъ
вотчинно-владѣльческихъ понятій и облечь его въ свойственныя
ему Формы. Но при пемъ государство также всецѣло поглощало
всѣ стороны общественной и гражданской жизни, какъ n до
него. Частная поземельная собственность не могла, при такомъ
взглядѣ, развиться самостоятельно. Цѣлый рядъ ограниченій,
которымъ она при немъ подверглась во всѣхъ отношеніяхъ, свидѣтельствуетъ, что Петръ Великій не видѣлъ въ ней самостоятельнаго начала, терпѣлъ ее какъ Фактъ и безусловно подчяDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗЪ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛЗД. 463
налъ требованіямъ государственной пользы. Происшедшее мри
венъ смѣшеніе я слитіе иомѣстьевъ и вотчинъ должно розсматрвмтьсъ этой точки зрѣнія. Оно не произошло вслѣдствіе намѣренія придать помѣстьямъ характеръ частной поземельной
собственности, но вслѣдствіе коренныхъ преобразованій государственной п въ особенности военной службы, сдѣлавшихъ ноѣстную систему ненужною. Не прежде второй половины ХѴШ
вѣка, при императрицѣ Екатеринѣ II, частныя гражданскія права стали постепенно выдѣляться ивъ безразличія государственнаго элемента, обнимавшаго всю жизнь, и получать сааюстоятвльное существованіе. Право частной поземельной собственности дворянства, сложившагося ивъ бывшихъ служилыхъ классовъ, признано только въ ея царствованіе за юридическій принципъ. Впослѣдствіи, уже въ самомъ началѣ XIX вѣка, право
пріобрѣтать поземельную собственность распространено и на
всѣ свободныя состоянія, а въ минувшее царствованіе начато
предоставленіе его и несвободнымъ классамъ. Государственный
 частный элементъ стали отдѣляться другъ отъ друга п получать каждый свое отдѣльное, самостоятельное существованіе,
какъ органическіе элементы общественной жизни.
Наконецъ, исторія поземельныхъ правъ православной церкви
точно также находится въ тѣснѣйшей свяви съ общею ея исторіею въ нашемъ отечествѣ. Сначала церковь получала земли въ
собственность отъ князей, потомъ стала обогащаться поземельными владѣніями и вслѣдствіе благочестивой щедрости частныхъ
лицъ, отказывавшихъ въ церкви и монастыри земли и имѣнія,
преимущественно въ духовныхъ своихъ завѣщаніяхъ, на вѣчное
поминовеніе ихъ душъ по смерти. Изъ этого обычая образовалось мало по налу право церкви наслѣдовать извѣстную часть
изъ имѣнія умершихъ владѣльцевъ, а когда они не оставляли
послѣ себя ближайшихъ родственниковъ, то и во всемъ имѣніи,
съ исключеніемъ прочихъ наслѣдниковъ. Это право пли обычай
всчезли, кажется, во второй половинѣ XVII вѣка; а въ половинѣ XVIII столѣтія, при императрицѣ Екатеринѣ II, поземельныя
владѣнія церквп обращены въ казенное вѣдомство.
Въ тѣсной связи съ этимъ развитіемъ общественныхъ и государственныхъ элементовъ совершалось у нась развитіе селейлых8 м родственныхъ отношеній.
Пока роды и семьи жили совершенно отдѣльно другъ отъ
друга, во взаимномъ отчужденіи, представляя собою какъ бы
Digitized by LnOOQle
4в4                     совгкмвшшкъ
малсньяія независимыя посударстеа, арянадлминоеть къ тому
или другому роду или семьѣ опредѣлялась не близостью родства,
а Фактомъ сожительства. Кто отдѣлался отъ семья или рода,
вотъ и переставалъ принадлежать къ нему. Жены пріобрѣталась покупкою лѣвомъ ва* чужихъ родовъ, «ян огппмв вивъ у
вивъ наѣздомъ и открытою сзвлою; въ текъ и другомъ случаѣ
онѣ переставала вржнід мшить къ семьѣ, изъ кморей выжди а
вестушывв* составъ волей семьи, которая поглощалась пли еовокуаяостью рода иля ааслошыась личностью одного домовдадынв. Вое, что принадлежало семьѣ, составляло общую ея собственность; особливо ввила не дѣлалась между членами ряда по
началамъ.личной собственности, но находилась иди жъ обще»
владѣніи, иди же не болѣе, какъ во временномъ пользованія
чаоневъ рода.
Съ обрадованіемъ общественныхъ союзовъ изъ родовъ и семей, во внутреннемъ бытѣ послѣднихъ должны были постепенно произойти важныя перемѣны. Самостоятельность оемей и
родовъ по внутреннему распорядку и дѣламъ продолжалась еще
долго послѣ того, какъ прекратилась црещняя ихъ вышшая отдѣльность и отчужденность; также долго внутренній ихъ бытъ
оставался прежній, безъ существенныхъ измѣненій; носожительство семей н родовъ, постоянныя вхъ сношенія между собою по общимъ дѣламъ и происшедшее вслѣдствіе того взаимное ихъ сближеніе, должны были, надо по налу, ослабить икъ
внутреннюю замкнутость, уменьшить значеніе топографическаго
сожительства и вмѣсто него выдвинуть на первый планъ, какъ
мѣрило связи м единства, — узы родства и свойства. Такимъ
образомъ естественныя, природныя связи обозначились яснѣе и
стали опредѣлять семейное и родственное единство, независимо
отъ сожительства въ одномъ мѣстѣ, иначе сказать: топографическій характеръ семей и родовъ постепенно утратился и вмѣсто
того она стали преобразовываться въ союзы лицъ, соединенныхъ
между собою общимъ происхожденіемъ или посредствомъ браковъ, независимо отъ того — живутъ ди члены этихъ союзовъ
вмѣстѣ, или отдѣльно другъ огь друга.
Сообразно съ атимъ новымъ значеніемъ семей и родовъ, и
внутренній бытъ ихъ, съ теченіемъ времени, долженъ былъ измѣниться. Съ тѣхъ поръ, какъ принадлежность къ семейству
или роду стала опредѣляться не сожительствомъ, а родственными связями, общинное владѣніе землею членовъ семьи или рода
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА НСТОР. РЛЭВ. РУС4Ж. НОРЯД. ЗАКОН. НАСЛЪД.       406
по неебиоднмостн перестало быть характеристическимъ ирвднаконь семейнаго н родоваго быта. Отдѣлившіеся члены ихъ мог-п
л* имѣть евеао особливую личную собственность; впослѣдствіи
и общая родовая поземельная собственность стала дѣлиться между ея владѣльцами, членами семей и родовъ. Отъ сближенія
родовъ и семей въ общественномъ союзѣ стало также постепенно
ослабѣвать понятіе, что женщина, вышедшая замужъ въ другой
родъ или семью, становится совершенно чуждою той семьѣ ил*
роду, въ которомъ она родилась н воспитывалась. Напротивъ,
браками должны были установляться прочныя родственныя сая*
зм н отношенія между семьями и родами; съ тѣмъ вмѣстѣ покупка и увозъ невѣстъ замѣнились выдачею ихъ замужъ но сговорамъ, съ приданымъ.
Дальнѣйшее развитіе этикъ новыхъ началъ семейнаго я родоваго быта, какъ и самое появленіе ихъ, опредѣлилось историческимъ ходомъ общественныхъ п государственныхъ элементовъ,
посреди которыхъ они образовались. Въ массахъ народа долго
продолжали жить старыя основы первоначальнаго быта, медленно уступая новымъ условіямъ общественности; только семьи и
роды были многочисленны или, напротивъ, легко раздроблялись
па своп составныя часта, смотря по тому, благопріятствовала
обстоятельства прочности нравовъ в осѣдлости или мѣшали имъ.
Но въ семьяхъ и родахъ, выдѣлившихся почему либо изъ народныхъ массъ п принимавшихъ дѣятельное участіе въ государственной и политической жизни, новыя начала должны были
водвориться раньше н быстрѣе. Члены этихъ родовъ а семей по
своему положенію рано были призваны къ индивидуальной дѣятельности, рано должны были жить и дѣйствовать розно, а не
въ общемъ семейномъ или родовомъ составѣ. Таковы были у
насъ княжескій п другіе знатные роды, въ особенности тѣ, которые вошли въ княжескія дружины и впослѣдствіи образовали
московское вельможество и служилые чины московскаго государства. Въ этихъ слояхъ древняго русскаго общества преимущественно выработалась индивидуальность членовъ семей и родовъ, личная поземельная собственность, юридическія отношенія между членами родовъ и семей по началамъ родства; къ
впить почти исключительно относились древнія законодательныя
постановленія гражданскаго права. Весьма попятно, что асѣ эти
начала опредѣлялась, съ одной стороны, естественными элементами, лежащими въ самыхъ родственныхъ и брачныхъ связяхъ,
Digitized by LnOOQle
446                      СОВРЕМЕННИКЪ.
а съ другой, гоеударсггвепяою жванью я ея потребностями, которымъ семьи и роды должны были подчиняться и сообразно съ
которыми семейныя и родственныя отношенія юридически установлялись такъ иля иначе.
Изложенными выше условіями нашего общественнаго и государственнаго развитія и развитія отношеній между членами
семей и родовъ долженъ былъ опредѣлиться и порядокъ законнаго наслѣдованія. Находясь въ тѣснѣйшей связи съ этими условіями, онъ могъ измѣняться только въ соотвѣтствія съ ихъ измѣненіями, такъ что, не имѣя даже никакихъ историческихъ извѣстій о постепенномъ развитіи нашего наслѣдованія по закону
въ разныя эпохи, мы могли бы вывести еГо, въ' главныхъ чертахъ, изъ одного соображенія общаго хода развитія нашего внутренняго быта. Къ счастью, дошедшіе до насъ отрывочные «акты даютъ намъ возможность возстановятъ картину этого развитія не только въ общихъ чертахъ, но и съ нѣкоторыми подробностями, обозначающими переходные «азисы историческаго процесса, недоступные для апріористическихъ выводовъ и заключеній.
Разснотрннъ эти данныя, держась по возможности ихъ хронологической послѣдовательности.
Первое извѣстіе о наслѣдованіи по закону у нашихъ предковъ встрѣчается въ договорѣ Олега съ греканп 911 года. Здѣсь
сказано, что если кто изъ руссовъ, служащихъ въ Греціи у императора, умретъ не урядивъ своего имѣнія и у него не будетъ
своихъ, то имѣніе должно быть возвращено въ Русь къ ближнимъ его («малымъ» или «милымъ» ближикамъ). Русинъ, убившій христіанина, или христіанинъ, убившій русина, долженъ
умереть на мѣстѣ, гдѣ совершилъ убійство; но если онъ убѣжитъ и у него есть имущество, то послѣднее получаетъ ближній
убитаго, а жена убійцы тоже получаетъ свою законную часть
(«толцѣмъ же прибудетъ по закону»).
Это извѣстіе очень интересно, какъ первое, но оно ничего
не объясняетъ. Кто такое ближніе, наслѣдующіе послѣ умершаго или убитаго, и какимъ образомъ они наслѣдуютъ — неизвѣстно, а въ этомъ-то вся сила. Свидѣтельство о томъ, что жена
получаетъ законную часть послѣ мужа, тоже возбуждаетъ множество вопросовъ, на которые нѣтъ отвѣта. Во-первыхъ, какая
это закопиая часть? Очень можетъ быть, что здѣсь разумѣется
собственное имѣніе жены и что о наслѣдованіи ея послѣ мужа
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА HCTOP. РАЗВ. РГССК. ПОРЯД. ЗАКОН. ВАСІВД.        467
нѣтъ м рѣчи, тѣмъ болѣе, что въ договорѣ именно говорится о
томъ, когда мужъ скроется, совершивъ убійство. Но допустимъ,
что Олеговъ договоръ имѣетъ п виду именно частъ изъ имѣнія
мужа. Замѣтамъ прежде всего, что въ догорѣ Игоря 944 года
объ этихъ правахъ жены не уиэмжвмтея. Итакъ, очень можетъ
быть, что право жены получить часть изъ имѣнія мужа ве было
русскимъ обычаемъ и введено въ договоръ только для совершай*
наго уравненія руссовъ, яшвшихъ въ Константинополѣ съ греками, у которыкъ существовалъ такой законъ. Выгода его для
руссовъ очевидно состояла въ токъ, что не все имѣніе убійцы
отжодмло къ грекамъ. Но условія Олегова договора, какъ извѣство, были для послѣднихъ весьма тяжки; неудачный поводъ
Игоря поставилъ въ иное положеніе русскихъ въ Константинополѣ; мажетъ быть вслѣдствіе этого и не говорятся въ Игоревомъ договорѣ о наслѣдованіи жены убійцы въ извѣстной части
его имѣнія. Не видно также, получала ли жена свою часть во
всякомъ случаѣ, или только тогда, когда находилась съ мужемъ
въ Константинополѣ. Договоръ могъ имѣть въ виду одно послѣднее обстоятельство, чтобъ обезпечить существованіе и возвращеніе жены на родину; иначе было бы, вѣроятно, упомянуто
объ отсылкѣ въ Русь части, слѣдующей женѣ, какъ объ этомъ
сказано относительно имѣнія русина, умершаго безъ завѣщанія
н не имѣющаго въ Константинополѣ родственниковъ. Наконецъ,
если даже и признать, что по русскому закону жена наслѣдовала послѣ мужа, то все же отсюда трудно было бы заключить
о порядкѣ наслѣдованія, господствовавшемъ у насъ въ то время,
потому что руссы не составляли тогда всего народа, а только незначительную часть его и могли имѣть свои особливые законы
и обычая, чуждые остальному населенію.
Нѣкоторые изслѣдователи, въ томъ числѣ профессоръ Неволенъ, стараются опредѣлить, кого разумѣетъ договоръ подъ
ближними, и въ какомъ порядкѣ онн могли въ то время наслѣдовать послѣ умершаго безъ завѣщанія. Съ этою цѣлью они
сближаютъ свидѣтельство Олегова договора съ правомъ кровной мести. Послѣднее, какъ извѣстно, принадлежало ближайшимъ родственникамъ; и такъ, заключаютъ изслѣдователи, они
же были н ближайшіе законные наслѣдники; порядокъ въ которонъ месть переходила отъ одного родственника къ другому
намъ извѣстенъ изъ краткой Русской Правды; стало быть, коDigitized by LnOOQle
«58                       COBPKBUtBHHiCb.
нечно, въ этомъ же порядкѣ родственники в наслѣдовали
одинъ за другимъ послѣ уиоржаго бетъ завѣщанія.
Какъ ни остроумно это сближеніе,.но оно, пр» ближайшемъ
разсмотрѣніи, оказывается весьма невѣроятнымъ. Въ мрачной
Русской Правдѣ родственники, которые мстятъ за убитаго, исчисляются въ такомъ порядкѣ: братъ, сынъ, отецъ, племянникъ
отъ брата, племянникъ отъ сестры. Если правятъ, что въ томъ
же порядкѣ они и наслѣдовали, то остается непомятаымъ и ве
объяснимымъ, на какомъ основанія отецъ могъ наслѣдовать послѣ брата и сына, особливо въ то время? Это несогласно ни съ
какими извѣстными доселѣ древними порядками наслѣдованія.
Профессоръ Неволанъ ссылается, въ подкрѣпленіе своего мнѣнія, на порядокъ наслѣдованія князей въ теченіи удѣльнаго періода; но мы не знаемъ ни одного примѣра, чтобъ сынъ исключалъ изъ наслѣдованія отца. При томъ, Русская Правда вевсе
не указываетъ на порядокъ, въ которомъ право мести переходило отъ одного лица къ другому. Ова говоритъ, что мститъ за
брата братъ, или за отца сынъ, либо за сына отецъ, или за дядю
племянникъ отъ брата, либо за дядю же племашгакъ отъ сестры.
Стало быть исчисляется только кто за кого можетъ мстить, а не
показано кто послѣ кого. Самое это исчисленіе очевидно не полно; ибо если за отца мститъ сынъ, а за сына отецъ, то нѣтъ
причины, почему бы, при дозволеніи племяннику мстить за дядю,
дядя не имѣлъ права мстить за племянника, а объ этомъ въ
Правдѣ ничего не сказано. Наконецъ, въ законѣ Ярославовомъ
можно подозрѣвать намѣреніе ограничить кругъ лицъ, имѣющихъ право мести, тогда какъ было бы совершенно произвольно
искать для того времени такихъ же ограниченій наслѣдованія;
послѣднія образовались позднѣе, подъ вліяніямъ другихъ обстоятельствъ.
И такъ, скуднымъ извѣстіемъ о наслѣдованія ближнихъ послѣ умершаго и сбивчивыми намеками на право наслѣдованія
жены въ имѣніи мужа ограничивается все, что мы знаемъ о порядкѣ законнаго наслѣдованія въ длинный періодъ временя до
кончины Ярослава. Если къ этому прибавить даже тѣ положенія, которыя такъ остроумно и основательно выведены Эверсомъ
изъ исторіи княжескаго Рюрикова рода въ теченіи варяжскаго
періода, то и тогда свѣдѣнія ваши объ этомъ временибудутъ чрезвычайно бѣдны. Мы узнаемъ только, что каждый наслѣдникъ
получалъ свою особливую часть, что дѣти наслѣдовали послѣ
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЛ. РУССК. ИОРЯД. ЗАКОН. НАСЛВД.        469
отца, братья послѣ братьевъ, что за ма.юлѣтствомъ князя власть,
княжеская принадлежала опекуну, матери, которые удерживали
ее по смерть; что супруги и дочери владѣтельныхъ князей имѣли своп удѣлы, которые переходили къ нимъ отъ отца и пере-1
давались иногда дѣтямъ ихъ въ отдѣльную собственность. Но
этп данные, объясняя до нѣкоторой степени варяго-русскіе обычаи и законы, оставляютъ пасъ въ совершенномъ невѣдѣнін относительно того, какой порядокъ законнаго наслѣдованія существовалъ между туземцами.
Извѣстія, дошедшія до насъ изъ удѣльнаго періода, при
всей своей неполнотѣ, точнѣе н опредѣлительнѣе. Чтобъ понять
игъ надлежащимъ образомъ, необходимо припомнить условія
общественнаго и частнаго быта того времени, о которыхъ я говорилъ выше. На сѣверѣ Россіи, въ новгородскихъ областяхъ,
общественный союзъ родовъ и семей, по удаленіи оттуда варяго-руескижъ дружинъ, сохранилъ свою независимость. Вдали
отъ княжескихъ междоусобій, не зная ни набѣговъ степныхъ
кочевниковъ, ни завоеванія татаръ, сѣверный край могъ развиваться самостоятельно и безъ глубокихъ потрясеній, которыя
яевытала остальная Россія. Оттого здѣсь процвѣла торговля и
долго удерживались старинные нравы, всегдашніе спутники и
свидѣтели крѣпкаго, прочнаго быта. При такихъ условіяхъ,
семьи и роды, изъ иоторыхъ сложился общественный союзъ,
разлагались на сѣверѣ Россіи медленнѣе, чѣмъ въ остальныхъ
ея частяхъ, и домовитость, какъ кажется, была тамъ въ порядкѣ
вещей.
Другую «картину представляетъ остальная Россія. Варяго-русскія дружины, получивъ здѣсь осѣдлость и пустивъ корни, отодвнвулн союзы сеней и родовъ на второй планъ и заняли первое
мѣсто въ общественной я политической жизни. Междоусобія
князей Рюриковой династіи, въ продолженіе варяжской эпохи,
частые походы ихъ внутри и внѣ Россіи, набѣги кочевниковъ — 
все ато повторялось еще съ большею силою и въ большихъ размѣрахъ въ теченіи такъ называемаго періода удѣловъ и должно
было глубоко потрясти народный бытъ и нравы. Здѣсь, слѣдовательно, процессъ разложенія семей и родовъ, вошедшихъ въ
составъ общественныхъ союзовъ, долженъ былъ совершиться
быстрѣе. Рядомъ съ тѣмъ, вслѣдствіе политическихъ условій
той части Россіи, въ которой утвердились варяго-русскія дружины, семья и родъ гораздо ранѣе и скорѣе потеряли здѣсь тоDigitized by LnOOQle
470                          СОВРЕМЕННИКЪ.
пограФическій характеръ и обратились въ союзы лицъ, связанныхъ между собою родствомъ, независимо отъ мѣста жительства. Княжескій родъ, вполнѣ обрусѣвшій ко времени Ярослава
и по своему значенію стоявшій въ челѣ Россіи, болѣе всѣхъ другихъ выражалъ собою эту новую Фазу въ развитіи сеньи и рода.
Тоже представляютъ и княжескіе дружинники н слуги, роды
которыхъ, со временъ Ярослава, уже не пополнялись болѣе варягами, а почти исключительно туземцами. Все знатное, богатое, вообще почему либо выдававшееся впередъ изъ народныхъ
массъ, вѣроятно вступило въ службу къ князьямъ н вошло въ
въ составъ княжескихъ дружинъ. Эти семьи и роды, при тогдашней подвижности князей, должны были постепенно тоже
утратить топографическій характеръ. Въ самомъ образѣ жюиа
и дѣятельности этихъ высшихъ слоевъ общества, вграашпгь
главную роль, лежало условіе индивидуальной самостоятельности членовъ семьи, упадка общиннаго владѣнія и развитія — есла
не личной собственности, то но крайней мѣрѣ отдѣльнаго, личнаго владѣнія.
Вслѣдствіе различныхъ Формъ общественнаго в частнаго быта въ сѣверной и остальной Россіи, установились здѣсь и тамъ
различные порядки законнаго наслѣдованія. О нервомъ мы находимъ извѣстія въ Псковской Судной Грамотѣ XV вѣка, о поромѣ въ Русской Правдѣ, составленной во всякомъ случаѣ ве
позже XIII вѣка.
Въ Псковѣ, новогородскомъ пригородѣ, наслѣдство представляетъ нѣчто цѣлое, разсматривается не какъ имущество,
а какъ хозяйство, которое не дѣлятся между лицами, а достается вполнѣ тому или тѣмъ, кто остается послѣ умершаго въ его домѣ, на томъ же корню, н завѣдываегъ домашнима
дѣлами. Если сынъ отдѣлится отъ отца или матери н не прокормитъ ихъ до смерти, то не наслѣдуетъ послѣ никъ; кто живетъ съ утершимъ, теть наслѣдуетъ, будетъ ля то отенъ, выт,
сынъ, брать, сестра или кто изъ близкихъ родственниковъ (*).
О Г нъ Энгельманъ, въ прекрасномъ трудѣ своемъ: «Граждажсше залови
Псковской Судной Грамоты» (Спб. 1856, стр. 86) неправильно, какъ внѣ
кажется, объясняетъ относящееся сюда мѣсто Псковской Судной Грамоты.
Въ текстѣ скававо; «А у котораго умръшаго а будетъ етеа, шли мггъ» in
«сынъ, или брать, ндж сестра, идм кто ближняго племя ни, а животом ваадѣет,
«а толко не сторонній людие, ино мм волно искати без заклад и без завися
«умръшаго, а на нихъ волнож искати.» Г. Энгельмапъ вставляетъ передъ словами: жмотом ііаёлетъ мѣстоимѣай ято; Ивъ этого смыслъ выходитъ у
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОР.РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛѢД.               4-71
Примѣняясь къ теперешнимъ понятіямъ, изслѣдователи отыскиваютъ порядокъ, въ которомъ ати лица наслѣдовали одно за
другимъ; но попытка ата очевидно тщетная. Если сынъ ве наслѣдуетъ послѣ родителей, отдѣлившись отъ семейства, то ясно,
что наслѣдуетъ, если можно такъ выразиться, домъ, а не лицо.
На томъ же основаніи жена послѣ мужа владѣетъ его имѣніемъ,
а мужъ имѣніемъ жены послѣ ея смерти, до новаго брака, т. е.
пока не будетъ основано новое семейство, новое хозяйство. Подобный атому порядокъ наслѣдованія существуетъ отчасти и
теперь у велико-русскихъ крестьянъ. У нихъ слабо развито понятіе объ особливомъ наслѣдованіи каждаго изъ членовъ семьи,
вока хозяйство остается нераздѣльнымъ. Все имущество принадлежитъ дому, семьѣ; самые даже заработки поступаютъ въ общую казну. Старшій завѣдываетъ общимъ хозяйствомъ. Оттого,
если кто либо изъ семьи умретъ, а домъ остается нераздѣльнымъ,
то никто изъ членовъ семьи отдѣльно м ие наслѣдуетъ. Очень
долгое время сдаваемые въ рекруты, выписывающіеся въ городъ
или другое общество, вообще всѣ члены семьи, отдѣлившіеся отъ
нея и основавшіе свое особливое хозяйство, не наслѣдовали; понятіе объ особливомъ имуществѣ каждаго изъ членовъ семьи,
ид«і правильнѣе дома, о наслѣдованіи по родству, есть явленіе
ноэое, свидѣтельствующее о постепенномъ прониканіи въ семейвыѣ бытъ сельскаго населенія Великороссіи начала гражданской личности. Чѣмъ далѣе назадъ, тѣмъ такое понятіе невозможнѣе, и гдѣ обычаи до сихъ перъ держаться крѣпко, тамъ подобныя новизны считаются отступленіемъ отъ старыхъ добрыхъ
нравовъ.
Другое находимъ въ остальной древней Россіи. Въ Русской
Правдѣ говорится особливо о наслѣдованіи послѣ смерда и
послѣ члена княжеской дружины; въ извѣстныхъ случаяхъ
князь наслѣдуетъ послѣ тѣхъ и* другихъ. О наслѣдованіи въ
землѣ не встрѣчаемъ ни слова, тогда какъ въ Псковской Судной Грамотѣ упоминается объ «отчинѣ». Наконецъ, ни разу не
называются наслѣдниками отецъ, мать, братъ, сестра, ближнее
племя; мужъ, жена, сынъ, дочь — вотъ тѣсный круіъ наслѣду ввего вайей, какъ будто бы рѣчь шла о ввсторонвмхъ зимахъ; а не тѣмъ родственникахъ, которые нечисленны передъ тѣмъ. Я думаю, что эта вставка иромэиольнаа и искажаетъ текстъ, самъ по себѣ очень аспый. Приведенное мѣсто
поморятъ о томъ случаѣ, когда кто либо изъ названныхъ родственниковъ, а не
сто рои иее лицо, владѣетъ имуществомъ умершаго.
Digitized by LnOOQle
472                     СОВРЕМЕННИКЪ.
никовъ по Русской Правдѣ. Тщательно опредѣляется, которону
именно изъ дѣтей долженъ достаться домъ послѣ отца — явное
доказательство, что братья, обыкновенно, не владѣли наслѣдствомъ собща, а по смерти отца дѣлились между собою и жпл
врозь. Такъ какъ по старому обычаю, котораго обширное примѣненіе мы видимъ въ Псковской Судной Грамотѣ, отдѣлавшіеся члены семьи не наслѣдуютъ, то отсюда естественно вытекало, что тотъ, у кого не было дѣтей, по Русской Правдѣ и
не имѣлъ наслѣдниковъ и имѣнье его доставалось князю; пбо со
смертью его домъ, хозяйство, оставались безъ главы, безъ хозяина, и потому переставали существовать. Та же самая мысль
видна еще изъ слѣдующаго: когда послѣ умершаго оставались
дѣти и вдова, то послѣдняя, пока не вступила въ новое супружество, оставалась хозяйкою дома и владѣтельницею всего имущества покойнаго мужа; дѣти его, отъ котораго бы брака не
происходили, не могли нмъ владѣть и распоряжаться, не могли
предъявлять противъ нея никакихъ требованій, хотя бы она растеряла добытокъ мужа. Но какъ только она вступала въ новой
бракъ, между нею п дѣтьми ея тотчасъ же начинались юридическія отношенія по отцовскому имѣнію. Она обязана была отдать его дѣтямъ, потерянное возвратить. Это потому, что выходя за мужъ, опа оставляла домъ п мѣсто ея заступали дѣти.
Подобнымъ образомъ н мужъ владѣлъ имуществомъ покойной
жены, до своей смерти; это видно изъ того, что пасынки, не
смерти матери, брали себѣ ея имущество, такъ какъ они составляютъ особливое семейство, временно соединенное съ другимъ
вслѣдствіе новаго брака ихъ матери.
Права наслѣдованія лицъ женскаго пола, о которыхъ уже
отчасти говорено выше, точно также соотвѣтствовали общимъ
условіямъ древняго пашего быта и опредѣлились положеиіенъ
женщинъ въ тогдашнемъ обществѣ. Языческое многоженство
давно уже изчезло. При болѣе и болѣе тѣсномъ сближеніи родовъ и семей въ общественномъ союзѣ, жены перестали быть
купленнымъ или насильно отнятымъ товаромъ, погибшими членами семействъ, въ которыхъ родились, чужими между чужихъ,
предметами вѣчныхъ слезъ своихъ матерей. Конечно, нравы народные еще долго послѣ того сохраняли живыя воспоминанія
объ этонъ времени и сохраняютъ ихъ болѣе пли менѣе и до сихъ
поръ; но на самомъ дѣлѣ, суровая судьба женщины, по самому
свойству сожительства родовъ и семей, должна была по немногу
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА HCTOP. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛЪД.       4-73
смягчиться; супружество, при этомъ новомъ видѣ общественной
жизни, не отрывало уже навсегда новобрачную отъ семьи, въ
которой она родилась, а напротивъ, служило поводомъ и основаніемъ къ боліе тѣсному сближенію породнившихся между собою родовъ и семей. Здѣсь скрывается зародышъ личной самостоятельности женщины, будущаго признанія ея личныхъ и
имущественныхъ правъ. Родители невѣсты, отдавая ее замужъ
по добровольному согласію, поддерживая съ нею связи и послѣ
брака, вступая чрезъ нее въ болѣе тѣсныя и постоянныя отношенія съ ея мужемъ и его родными, естественно старались поставить свою дочь въ новой семьѣ какъ можно лучше; тутъ могло примѣшиваться и очень естественное желаніе не уронить себя
передъ другимъ родомъ, похвастать передъ нимъ своею зажиточностью. Все это должно было повести къ отмѣнѣ покупки
невѣстъ и къ отдачѣ ихъ замужъ съ приданымъ, которое, въ
свою очередь, еще болѣе упрочило возникавшее начало гражданской личности женщины.
Но это начало не вдругъ водворилось со всѣми своими послѣдствіями. И тогда и очень долго послѣ, существованіе лицъ
женскаго пола имѣло, по общепринятымъ понятіямъ, худо скрывавшимъ первобытную грубость нравовъ, свое извѣстное назначеніе, которымъ и опредѣлялось общественное и гражданское
положеніе женщины. Дѣвушка должна выдти замужъ; замужняя женщина есть супруга, мать, хозяйка дома или работница.
Застарѣлая дѣвица, бездѣтная вдова, не имѣли никакого значенія и потому общественное положеніе ихъ было самое неопредѣленное и жалкое. Бездѣтныя вдовы потому и назывались сиротами, подобно дѣтямъ, лпшившимся родителей. Такимъ лицамъ женскаго пола, или ненсполвившимъ, или уже выполнившимъ свое назначеніе, ничего болѣе не оставалось дѣлать на
землѣ, какъ идти въ монастырь и посвятить себя Богу. Изъ
этихъ понятій вытекало, что дѣвушка не была прочнымъ членомъ своего семейства; она предназначена была, рано или поздно, оставить свою семью и выдти замужъ въ чужую; но и въ
новой семьѣ она была прочнымъ членомъ только до тѣхъ поръ,
пока мужъ былъ живъ, пли когда послѣ его смерти у нея оставались дѣти, и она, будучи вдовою, продолжала быть хозяйкой
дома и главою семейства.
Согласно съ этими понятіями установилось и право наслѣдованія женщинъ. Какъ непрочные члены семьи, дочери не иаT. LXX1X. Отд.                                      31
Digitized by Ѵлооше
474                      СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдовали послѣ отца, а только получали приданое; вдовы пли
жили вмѣстѣ съ дѣтьми или получали часть изъ имѣнія мужіі;
часть не была наслѣдствомъ, а лишь способомъ обезпеченія вдввы послѣ смерти мужа. Только во вдовствѣ женщина АбѴѢПгала
полной гражданской самостоятельности, да и то весьма Жалкой,
если у нея не было дѣтей; въ дѣвичествѣ и замуЖёМѢ ônà біМ
въ зависимости отъ другихъ и рѣчь шла только о Томъ, йто будетъ кормить и содержать ее. Незамужнихъ содёрЖДлѢ й кбрмилъ отецъ, а по смерти его — братья; жену — мужъ; мать,
если у покойнаго ея мужа не было своего имѣній, — дѣти, сыновья или замужнія дочери. Женщина сама по себѣ йб пнѣлі
своего дома, своего хозяйства; оно было или родительское, плй
мужнино, или дѣтское. Вслѣдствіе этого, послѣ нея нѣтъ наслѣдства; что опа оставитъ своего по смерти, то по Русской
Правдѣ достается не всѣмъ ея дѣтямъ, а только тѣмъ нзѣ нихъ,
у которыхъ опа жила въ домѣ, кто се содержалъ и корййлъ,
будетъ ли то сынъ или даже дочь.
Замѣчательное отступленіе отъ этихъ началъ составляетъ
Право дочерей бояръ н членовъ княжеской дружины наслѣдовать послѣ отца, если у него нѣтъ сыновей. Очень можетъ бытѣ
что это изъятіе развилось подъ вліяніемъ иноземнаго варягорусскаго элемента; но корень его скрывается гораздо глубже, именно въ условіяхъ быта знатныхъ семей и родовъ, выдѣлившихся
изъ массы парода и утратившихъ, какъ я уже сказалъ, первоначальный топографическій характеръ. Въ этихъ семьяхъ ЛйЦо,
естественнымъ образомъ, не могло такъ поглощатьсИ семействомъ, домомъ, какъ въ большинствѣ народонаселенія; въ нихъ,
по самому роду ихъ жизни и занятій, ранѣе чѣмъ во всѣхъ прочихъ, могло выработаться личное начало, отдѣльная собственность членовъ семейства, юридическія отношеній меЖду ними,
какъ личныя, такъ н по имуществу. Всѣ эти обстоятельства должны были отразиться и на лицахъ женскаго Пола, Принадлежащихъ къ этимъ семействамъ. Что не одно иностранное вліяніе
сообщило у пасъ женщинамъ права законнаго наслѣдованія, — 
это всего лучше доказывается послѣдующей ncTOpieft нашего
законодательства; въ московскомъ государствѣ этп права признаны во всѣхъ служилыхъ классахъ, то есть Между Яотйиннпками и помѣщиками, составлявшими Высшіе слой тогдашняго
общества.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗИ. РУССК. ПОРЯД. 3AKOH. ПАСЛЪД.        4-75
Самымъ полнымъ  оотершешіымъ выраженіемъ семьи или
рода, представляющаго не мѣстное сожительство, а личный союзъ родственниковъ, былъ, въ теченіе этого періода, княжескій родъ Рюриковъ. Въ лицѣ его родовыя и семейныя отношенія возведены на степень государственныхъ и политическихъ, и
то именно придаетъ исторіи ихъ между князьями особенную
важность для нашего внутренняго быта того времени. Эта исторія, но самому значенію княжескаго рода, бо.іѣе подробна и
обстоятельна, чѣмъ всѣхъ прочихъ семей и родовъ той эпохи.
Сверхъ того, княжескій Рюриковъ родъ, стоя въ общественной
ліствицѣ выше всѣхъ другихъ, не былъ стѣсняемъ въ развитіи
своемъ различными препятствіями, которыя могли мѣшать свободному, естественному развитію другихъ родовъ.
Что же представляетъ исторія междукняжескихъ отношеній?
Княжескій родъ владѣетъ всею русскою землею, разселяясь,
но мѣрѣ своего размноженія, все далѣе и далѣе. Сначала князья
получаютъ въ особливое владѣніе и пользованіе княжества и
земли, но не на правахъ собственности, такъ что начало общаго
владѣнія удерживается довольно долго. Это установляетъ особеннаго рода наслѣдованіе или преемство между князьями на
основанія близости къ родоначальнику, другими словами, на
основаніи старшинства въ родѣ. Лица женскаго пола не участвовали въ этомъ распредѣленіи владѣній, по пмѣли свои удѣлы,
которые давались имъ князьями въ своихъ владѣніяхъ. Такимъ
образомъ, внутрепнее устройство княжескаго рода не покоилось
на безусловномъ господствѣ главы его надъ всѣми членами,
какъ въ первоначальномъ быту, личность ихъ не была поглощена единствомъ рода, но имѣла самостоятельность и подчинялась не произволу старшаго князя, а извѣстнымъ правиламъ, извѣстному распорядку взаимныхъ отношеній, отъ котораго нельзя
было отступать. Но эти правила и этотъ распорядокъ, по самой
новизнѣ такихъ отношеній между членами рода, не были выработаны юридически и, обнимая немногіе случаи и небольшой
кругъ родственниковъ, оказались недостаточными для точнаго
опредѣленія междукняжескихъ отношеній когда число князей
стало значительнѣе и отношенія, разуиѣетсл, сложнѣе. Вслѣдствіе этого, линіи или отрасли княжескаго рода начали мало по
малу отъ него отдѣляться и образовывать особливыя княжескія
семьн, удерживая за собою, уже въ потомственномъ владѣніи,
Digitized by LnOOQle
*76                      СОВРКМКННМКЪ.
извѣстныя части Россіи, обыкновенно тѣ самыя, которыя находились подъ властью ихъ родоначальниковъ. Такимъ образомъ,
начало вотчиннаго владѣнія, а съ тѣмъ вмѣстѣ и распаденія общиннаго владѣнія, было поставлено. Со временемъ послѣднее
было совсѣмъ вытѣснено первымъ, и княжескія владѣнія стали
постепенно переходить въ нисходящее потомство, съ раздробленіемъ между членами княжескаго семейства на наслѣдственные
удѣлы.
Исторія междукняжескихъ отношеній до вступленія на престолъ Бориса Годунова превосходно обработана въ классическомъ сочиненіи профессора Соловьева. Она входитъ главнымъ
образомъ въ исторію нашего государственнаго права и потому
здѣсь не мѣсто излагать ее; только результаты ея чрезвычайно
важны для послѣдующаго развитія нашего наслѣдственнаго
права, въ особенности же порядка законнаго наслѣдованія.
Чрезъ междукняжескія отношенія у насъ выработалось н- водворилось начало юридической самостоятельности каждаго члена
семейства или рода, со всѣми его послѣдствіями, а именно:
личныя поземельныя права, раздѣлъ наслѣдства, тѣсно съ этимъ
связанные правильные генеалогическіе разсчеты, обнимающіе огромный кругъ родства и опредѣляющіе, по степенямъ и линіямъ,
преимущество однихъ родственниковъ предъ другими по наслѣдованію. Подъ вліяніемъ междукняжескнхъ отношеній установилось у насъ также понятіе о родовомъ имуществѣ, н если оно
развилось не послѣдовательно п не вполнѣ, то объясненія должно искать въ той же исторіи междукняжескихъ отношеній: поздняя осѣдлость князей и вскорѣ за тѣмъ послѣдовавшее постепенное подчиненіе ихъ московскимъ государямъ въ полное подданство, не могли благопріятствовать правильному и цѣльному
развитію понятія о родовыхъ вотчинахъ. Словомъ, въ юридическихъ отношеніяхъ между князьями, какъ личныхъ, такъ н по
имуществу, особливо подъ конецъ удѣльнаго періода, не трудно
подмѣтить первообразъ подобныхъ отношеній между членами
служилыхъ родовъ и семействъ московскаго гдсударства. Это
было тѣмъ естественнѣе, что служилыя сословія московской эпохи стали выдвигаться на первый планъ уже когда удѣлы изчезали одни за другими; притомъ ряды служилыхъ людей московскаго государства наполнились потомками бывшихъ удѣльныхъ
князей, которые принесли съ собою своп понятія и воспоммнаDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОВ. ВАСЛЪД.       477
вія, естественно сообщившіяся прочимъ, и послужившія для
нихъ образцомъ.
Княженіе Ивана Васильевича III, составляющее эпоху въ
политической в государственной исторіи Россіи, составляетъ
также эпоху и въ исторіи нашего внутренняго развитія. Съ этого
вреиевв бытъ народныхъ массъ, мало по налу, заслоняется высшими слоями общества; законодательство относится преимущевевно къ послѣднимъ, а первые продолжаютъ жить стародавними обычаями. Это замѣчаніе примѣняется въ особенности къ
гражданскому праву, которое съ XV вѣка до начала XIX носитъ на себѣ замѣтную печать сіужилыхъ разрядовъ общества.
Въ постановленіяхъ о наслѣдованіи, о вотчинныхъ и помѣстныхъ правахъ, о межеваніи, о правахъ на холопей и крестьянъ,
постоянно идетъ рѣчь о помѣщикахъ и вотчинникахъ, за которыми, съ самыми незначительными изъятіями, осталась привиллегія поземельной собственности и владѣнія, рядомъ съ государствомъ и церковью. Только съ XIX вѣка, когда низшія сословія
стали постепенно получать гражданскія права, кругъ законодательной дѣятельности сталъ, мало по налу, расширяться, и обнимать всѣхъ подданныхъ имперіи.
Подъ вліяніемъ этихъ условій развивается и порядокъ законнаго наслѣдованія. Законодательство обращаетъ все вниманіе на
опредѣленіе наслѣдованія въ вотчинахъ и помѣстьяхъ. Исходными точками всѣхъ этихъ опредѣленій служитъ, съ одной стороны, юридическій характеръ вотчинныхъ и помѣстныхъ правъ,
а съ другой внутреннее устройство семей и родовъ служилыхъ
сословій этого времени.
Въ Судебникахъ велико княжескомъ (1497) и царскомъ (1550)
находимъ лишь слабые намеки на новыя начала законнаго наслѣдованія и притомъ въ самыхъ общихъ, неопредѣленныхъ выраженіяхъ. По Судебнику великаго князя Ивана Васильевича
предметомъ наслѣдованія можетъ быть не только движимое, во
в недвижимое — земля. Наслѣдуетъ по закону сынъ, за недостаткомъ сына дочь; а не будетъ дочери — ближайшій родственникъ. Въ царскомъ Судебникѣ повторено то же самое, во съ
прибавленіемъ, что послѣ сыновей и,дочерей, прежде прочихъ
ближайшихъ родственниковъ, къ наслѣдству призываются внуки
отъ сыновей н дочерей. Легко можетъ быть, что постановленія
Судебниковъ, по замѣчанію профессора Неволина, дѣйствительно
заимствованы мзъ мэвлечевія изъ законовъ Моисеевыхъ, во выDigitized by LnOOQle
478                     СОВРЕМЕННИКЪ.
раженныя здѣсь начала, какъ мы видѣли, уже установились въ
жизни; нужно было опредѣлить ихъ и такое опредѣленіе, за недостаткомъ туземныхъ источниковъ, могло быть взято изъ иностранныхъ законодательствъ, которыя находились йодъ рукою
и соотвѣтствовали даннымъ условіямъ.
Развитіе началъ законнаго наслѣдованія, поставленныхъ Судебниками, было временно пріостановлено Іоанномъ IV* и продолжалось уже при династіи Романовыхъ. Причины должно
искать частью въ политическихъ обстоятельствахъ того времени,
частью въ свойствѣ, общемъ всѣмъ переходнымъ эпохамъ, — рядомъ съ очевидными нововведеніями, подготовляющими новыя
условія жизни, крѣпко держаться понятій и установленій, отжившихъ свой вѣкъ. Таково было царствованіе Ивана Грознаго,
довольно уясненное теперь съ психологической стороны, но все
еще слишкомъ мало изслѣдованное съ точки зрѣнія политической, административной и юридической. Составляя узелъ, связующій предшествующую старину съ послѣдующимъ временемъ,
эпоха Грознаго представляетъ странное сочетаніе новыхъ стремленій, издалека предвѣщающихъ реформу Петра Великаго, съ
старыми понятіями. И при Грозномъ, по вѣчному закону органической жизни, новое зараждается въ старыхъ Формахъ, которыя какъ будто утверждаются н упрочиваются. Идеалъ царской
власти, къ осуществленію котораго царь Иванъ Васильевичъ
стремился, запечатлѣнъ старыми удѣльными Формами. Было
время, когда вся земля принадлежала князю, когда бояре и слуги
княжескіе, не имѣя поземельной собственности, владѣли и пользовались только тѣмъ, что давалъ князь и столько времени,
сколько князю было угодно; мы видѣли, что но Русской Правдѣ
наслѣдникомъ послѣ лицъ, не имѣвшихъ сыновей, былъ квт,
и только въ пользу дочерей бояръ и княжескихъ дружинниковъ
было сдѣлано исключеніе изъ этого строгаго правила. Съ тінгь
поръ многое совершенно измѣнилось: въ высшихъ служилыхъ
классахъ появилось наслѣдственное поземельное владѣніе; возникло сознаніе родовой знатности, а съ тѣмъ вмѣстѣ н юридической связи между членами каждаго рода, юридическихъ отношеній между ними. Естественнымъ послѣдствіемъ этого было
расширеніе чрезвычайно тѣснаго круга липъ, призываемыхъ Русскою Правдою къ наслѣдству. По самому существу дѣла, въ
этотъ кругъ должны были, мало по маяу,войти всѣ члены рода,
какъ бы далеко они не отстояли отъ умершаго. Всего этого треDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. русск. цовяд. ЗАКОН. НАСЛѢД.        479
бокалу внутренняя логика вещей. И дѣйствительно, Судебникъ
великаго князя Ивана Васильевича, какъ сказано выше, призываетъ къ наслѣдству не только сыновей и дочерей, но и ближайшихъ боковыхъ родственниковъ, т. е., судя по аналогіи, родныхъ братьевъ и сестеръ, а Судебникъ Ивана Васильевича IV
идетъ еще далѣе, и включаетъ въ число законныхъ наслѣдниковъ внуковъ; съ тѣмъ вмѣстѣ въ кругъ ближайшихъ боковыхъ
родственниковъ, призываемыхъ къ наслѣдству вѣроятно вошли
дяди и тетки, двоюродные братья и сестры, племянники п племянницы. При дальнѣйшемъ развитіи въ томъ же направленіи,
кругъ родственниковъ, призываемыхъ къ наслѣдованію, долженъ былъ все болѣе н болѣе расширяться, а права наслѣдованія великаго князя стѣсняться, и наконецъ стать исключеніемъ,
а ne правиломъ. Съ тѣмъ вмѣстѣ потомственное поземельное владѣніе Фактически дѣлалось неотъемлемымъ въ служебныхъ рядахъ, получало вполнѣ частный, гражданскій характеръ. Но
именно это го-то и не хотѣлъ Грозный. Въ поземельной самостоятельности служебныхъ родовъ, изъ которыхъ многіе были
княжескаго происхожденія н считались въ тайнѣ старшинствомъ
съ московскими государями, онъ видѣлъ или подозрѣвалъ опасность для своеД власти, для будущности своей династіи, и потону всячески старался поддержать начало, что собственникъ
земли одинъ только московскій государь, а всѣ прочіе владѣютъ
ею на не полномъ правѣ, по его милости, временно, въ предѣлахъ пожалованія, п потомъ владѣемыя ими земли снова поступаютъ къ государю. Эти начала проводятся въ нѣсколькихъ постановленіяхъ, изданныхъ много лѣтъ спустя послѣ Судебника
в съ особенною рѣзкостью примѣняются къ бывшимъ удѣльнымъ
княжескимъ родамъ, въ которыхъ мысль о поземельной независимости естественно коренилась глубже и поддерживалась преданіями. Изъ этихъ постановленій видно, что служилые князья,
кажется еще со временъ великаго князя Васіілья Ивановича, не
могли ни продавать, ни мѣнять, ни отдавать въ приданое своихъ
старинныхъ вотчинъ; послѣ князей, не имѣвшихъ сыновей, въ
этжхъ ветчинахъ иаслѣдуегь государь. Тоже постановлено и относительно бояръ и дѣтей боярскихъ: если онн умрутъ, не-имѣя
дѣтей и близкихъ родственниковъ, то послѣ пихъ наслѣдуетъ
въ ахъ вотчинахъ государь, давая част> иа прожитокъ женѣ.
Относительно старинныхъ княжескихъ вотчинъ, данныхъ женѣ
на прожитокъ, прямо сказано, что по смерти ея вотчины эти
Digitized by LnOOQle
480                      СОВРКМКНЯНКЪ.
достаются государю; тоже, безъ сомнѣнія, было  съ прожиточными вотчинами женъ бездѣтныхъ бояръ и дѣтей боярскихъ.
Если мысль, что вотчина не крѣпка роду, примѣнена такъ
строго къ стариннымъ, т. е. наслѣдственнымъ вотчинамъ, то
тѣмъ съ большею силою она должна бы примѣниться къ вотчинамъ, пожалованнымъ отъ государей. Въ 1573 году опредѣлено,
что пожалованная вотчина наслѣдуется или не наслѣдуется
дѣтьми и родными умершаго, смотря потому, какъ пожалована,
самому ли только пожалованному, или вмѣстѣ его дѣтямъ, женѣ,
роду.  У кого вовсе нѣтъ жалованной грамоты, того вотчина но
смерти его берется на государя. Во всякомъ случаѣ, далѣе внучатныхъ (4-й степени) какъ въ нисходящей, такъ п въ боковыхъ линіяхъ вотчина не могла переходить по наслѣдству и за
тѣмъ отбиралась на государя.
Таковы были мѣры, принятыя царемъ Иваномъ Васильевичемъ съ цѣлью остановить естественное развитіе вотчинныхъ
элементовъ въ княжескихъ и служилыхъ родахъ. Но не смотря
на энергію, съ которой онъ стремился къ этой цѣли, ему не удалось осуществить ее. Поставленныя исторіею начала развивались
неудержимо. Вскорѣ послѣ смутъ и воцаренія династіи Романовыхъ, вотчинное владѣніе служилыхъ родовъ утвердилось, в съ
тѣхъ поръ упрочивалось все болѣе н болѣе. Смѣшанный характеръ государственной и частной собственности постепенно въ
немъ исчезаетъ и все рѣзче проступаютъ впередъ отдѣльныя черты частной, поземельной собственности. Даже помѣстья, раздававшіяся служилымъ.людямъ въ видѣ жалованья за службу и чтобъ
доставить имъ средства отправлять ее, къ копцу XVII вѣка получаютъ вотчинный характеръ и въ началѣ XVIII вѣка смѣшиваются съ вотчинами.
Такимъ образомъ вопросъ о поземельныхъ правахъ служилыхъ родовъ московскаго государства игралъ въ XVII вѣкѣ
весьма важную роль. Этимъ объясняется, почему наше законодательство того времени такъ тщательно опредѣляетъ порядокъ
наслѣдованія въ земляхъ, которыми владѣли служилые классы.
Онъ уставовляется подъ вліяніемъ греко-рнмскаго нрава. Если
мы замѣчаемъ въ законодательной дѣятельности того временя
большую шаткость и сбивчивость началъ, и безпрестанныя колебанія, то это должно приписать столько же необразованности
тогдашнихъ юрнстооъ-практнковъ, сколько новости, неразвитости самагопредмека.Предмегь дѣйствительно былъ новый,
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОР. РАЗЯ. РУССИ. ВОРЯД. 3AKOH. НАСЛЪД.        481
потому что предыдущая исторія только подготовила условія для
новаго порядка дѣлъ, сгрупнровала элементы, но не высказала
началъ, не разрѣшила вопросовъ, которые возникали во множествѣ изъ новыхъ условій быта.
Разсмотримъ эти вопросы. Они облегчатъ обозрѣніе запутаннаго законодательства XVII вѣка относительно порядка законнаго наслѣдованія.
Прежде всего необходимо было установить юридически
взаимныя отношенія членовъ рода, чтобъ опредѣлить, которые
изъ вихъ имѣли ближайшее право на наслѣдованіе въ каждомъ
данномъ случаѣ. По этому поводу выработывается юридическое
понятіе о родѣ, о линіяхъ и степеняхъ родства. Выше было сказано, что эти вопросы уже были возбуждены по поводу отношеній между владѣтельными князьями Рюриковой династіи; но разрѣшеніе, которое они тогда получили, очевидно не могло быть
примѣнено вполнѣ къ служилымъ классамъ московскаго государства, по различному значенію наслѣдованія въ княжескихъ
территоріальныхъ правахъ и въ частныхъ поземельныхъ владѣніяхъ.
Далѣе: до XVII вѣка, мы видимъ лишь одни зачатки юридической личности женщины и права ея наслѣдовать. Когда же
наслѣдованіе стало пріурочиваться къ лицамъ, а не къ хозяйству и дому, вопросъ о юридическомъ отношеніи женщины къ
роду, къ которому она принадлежала по рожденію и къ тому,
въ которой она вступила чрезъ бракъ и о вытекавшихъ для нея
отсюда нравахъ наслѣдованія, долженъ былъ возбудиться и потребовать опредѣлительнаго разрѣшенія.
Потомъ: уже при Грозномъ образовалась разные виды вотчиннаго владѣнія. Къ каждому изъ нихъ должно было примѣнить порядокъ законнаго наслѣдованія, соображаясь съ его особенностями, а вмѣстѣ съ тѣмъ и точнѣе опредѣлить эти особенности.
Наконецъ, но мѣрѣ приближенія помѣстьевъ къ вотчинамъ,
переходъ ихъ отъ однихъ лицъ къ другимъ по наслѣдованію
долженъ былъ постененно измѣняться н склоняться все болѣе и
болѣе къ порядку законнаго наслѣдованія. Это также вызвало
многія законодательныя постановленія.
Въ разрѣшеніе всѣхъ еоначенвыхъ вопросовъ развилась въ
московскомъ государствѣ, въ XVII вѣкѣ, обширная юриідяче
екая казуистика. Очень рѣдко встрѣчаются нъ ней общія яслиDigitized by LnOOQle
4S2                     СОРРКМКЩІИКЪ.
женія п правила; обыкновенно мысль и взглядъ законодателя
приходится выводить изъ рѣшенія частныхъ случаевъ. Это не
должно удивлять насъ, особливо когда вспомнимъ, что еще гораздо позднѣе наше законодательство сохранило тотъ же казуистическій характеръ.
Бросимъ бѣглый взглядъ на главнѣйшія разрѣшенія означенныхъ вопросовъ въ теченіе XVII вѣка, до важнаго преобразованія порядка законнаго наслѣдованія при Петрѣ Великомъ.
Въ XVII вѣкѣ кругъ родства, которое допускалось къ законному наслѣдованію, расширялся болѣе ц болѣе и къ концу столѣтія, кажется, ничѣмъ болѣе не ограничивался; но близость родства опредѣлялась особенными правилами, не согласными съ тенерешиими нашими понятіями. Теперь признается безусловное
преимущество нисходящихъ передъ боковыми родственникамиВъ XVI и XVII вѣкѣ ато начало пе было, кажется, признаваемо
такъ безусловно. Многія данныя заставляютъ предполагать, что
боновые родственники п нисходящіе считались равно близкими
въ невѣстныхъ степеняхъ, и потому могли быть случая, когда
боковые даже предпочитались нисходящимъ. Чѣмъ объяснить
ату особенность? Была ли она въ связи съ смутнымъ воспоминаніемъ о родовомъ началѣ, по которому старшинство опредѣлялось близостью къ родоначальнику? или же ато явленіе новое,
образовавшееся подъ вліяніемъ каноническаго права, на основаніи котораго близость родства съ нисходяшими и боновыми одивамово опредѣляется числомъ степеней или рожденій? Послѣднее вѣроятнѣе, мотому что царь Иванъ Васильевичъ, противоборствуя наслѣдованію родственниковъ, не рѣшался совершенно
запретить его въ тѣхъ степеняхъ, въ которыхъ бракъ не былъ
доасоденъ. Какъ бы то ни было, но этимъ отсутствіемъ безусловнаго преимущества нисходяще къ предъ боковыми родственниками объясняется, можетъ быть, почему права и исходящихъ
на наслѣдованіе расширялись въ извѣстной постепенности. По
Русской Правдѣ наслѣдуютъ только сыновья «дочери; ко велякокважескому Судебнику изъ нмеходминхъ — только сыновья
н дмчари п ближайшіе боковые родствеяинииі; по царскому Судебнику къ акахедящимъ прибавлены внуки; внучатныхъ Грозный не допускалъ къ наслѣдованію. Послѣ прекращенія Рюриковой династіи, при Шуйскомъ и даже въ началѣ царствованія
Мкхамтд Ѳедоровича, жалованныя грамоты на вотчины ме продолжали писаться только на имя пожалованнаго, его дѣвей и
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАМ. BVCCK. ООРЯД. ЗАКОЯ. НАСЛ-ВД.       483
внучатъ  лишь впослѣдствіи прибавлены къ нимъ правнуки и
весь родъ, безъ ограниченія какою либо степенью. Такимъ образомъ, на Фактѣ по крайней мѣрѣ, преимущество нисходящей
линіи передъ боковыми признано окончательно.
Преимущество ближайшихъ боковыхъ линій передъ болѣе
отдаленными тоже выработалось въ теченіи XVII вѣка. Еще въ
1650 году, близость родства опредѣлялась общими выраженіями:
«кто ближе того рода; а будетъ ближе того рода никто не будетъ... отдавать и дальнимъ того рода родственникамъ.» Но
какъ смутны были въ то время понятія о взаимныхъ отношеніяхъ
боковыхъ родственниковъ видно изъ тогдашней сбивчивой тершшологіи. Въ новоуказныхъ статьяхъ 1676 года упоминаются
«дядья и братья    двоюродные, въ другомъ, и въ третьемъ, и въ
четвертомъ колѣнѣ.»
Камнемъ преткновенія для юриспруденціи этой эпохи были:
право представленія и поколѣнный раздѣлъ наслѣдства. Въ
этемъ отношеніи нельзя даже замѣтить никакой послѣдовательности развитія, потому что не рѣдко предыдущій указъ гораздо
правильнѣе рѣшаетъ вопросъ, чѣмъ послѣдующій. Очевидно
все зависѣло отъ степени юридическаго пониманія должностныхъ лицъ.Такъ въ 1634 году постановлено, что дочь умершаго,
витка отъ другой дочери, уже умершей и внуки и внучки отъ
третьей дочери, равнымъ образомъ умершей, наслѣдуютъ асѣ
вмѣстѣ и дѣлятъ наслѣдство на три равныя часта. Но не всѣ но*
слѣдующія узаконенія также правильно разрѣшаютъ надобные
случаи. Въ 1676 году принято, что братья умершаго, находящіеся въ живыхъ, исключаютъ отъ наслѣдованія своихъ піемяшівковъ и племянницъ отъ умершихъ братьевъ. Въ томъ же
году, вопреки началу, что сестра при братѣ не наслѣдуетъ, постановлено, что если послѣ умершаго останутся дочери и внуки
мужескаго пола отъ прежде умершихъ сыновей, то тетки дѣлятъ
наслѣдство съ ндемяшшками пополамъ. Между такими понятіями и правомъ представленія замѣтно настоянное колебаніе, — 
ясное доказательство, что наиш юристы XVII вѣна не овладѣли
вполнѣ началомъ и потому безпрестанно на немъ сбивалась.
Источникомъ безчисленныхъ запутанностей въ нашемъ занонодательсрвѣ XVII вѣка, было    врало наеллдоваиія лира       жин*
тіа вола.   Доча наслѣдуетъ когда пѣтъ сына — вотъ начало,
поставленное еще Русскою Правдою; иначе оказать, мужскимъ
шмомъ женскій отстранялся отъ наслѣдованія. Вообще не твер**
Digitized by tnOOQle
48 і                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дые въ примѣненіи права представленія, наши юристы XVII
вѣка еще болѣе путались, когда между наслѣдниками находились лица женскаго пола, и надо было опредѣлить въ какихъ
именно предѣлахъ слѣдуетъ примѣнять въ этихъ случаяхъ пре*
имущество мужчинъ передъ женщинами? Такъ въ 1650, 1676 и
1677 годахъ принято за правило, что одно лпшь мужское потомство братьевъ устраняетъ отъ наслѣдства ихъ сестеръ; если
же послѣ братьевъ останется только женское потомство, то
вмѣстѣ съ нимъ призываются къ наслѣдству и сестры умершихъ.
ЗдЬсь право представленія ограничено и искажено вслѣдствіе
того, что женщина не имѣетъ однихъ правъ наслѣдованія съ
мужчинамп. Изъ приведеннаго правила вывели также въ одномъ
законѣ 1676 года, что внучки отъ сыновей не наслѣдуютъ вмѣстѣ съ другимп сыновьями, т. е. что дочь вовсе не имѣетъ права
представленія; въ 1677 году, — что сыновья одного брата устраняютъ отъ наслѣдства дочерей другаго. Такія положенія очень
часто отмѣнялись болѣе правильными и вслѣдъ за тѣмъ опять возстановлялнсь. Эти колебанія обусловливались съ одной стороны
началомъ представленія, а съ другой — старою мыслью, хотя
можетъ быть и не въ полнѣ ясно сознаваемою, что представителя рода суть мужчины, а женщины предназначены перейти
въ другой родъ; по этому, пока въ родѣ есть мужчины они
должны наслѣдовать преимущественно передъ женщинами. Эта
мысль выразилась даже въ царствованіе Петра Великаго, который въ 1712 году постановилъ, что по смерти послѣдняго въ
родѣ недвижимыя его имѣнія могутъ быть отдаваемы родственникамъ его по женскому колѣну не далѣе внучатныхъ. Но эта
мысль, нарушенная правомъ наслѣдованія дочерей, не была строго проведена. Уже ограниченіе въ наслѣдованіи родовыхъ имуществъ по женской линіи внучатными доказываетъ, что до извѣстной степени родства не только женщины, но и потомство
ихъ считались принадлежащими къ роду, изъ котораго произошли. Впрочемъ на это есть еще болѣе сильныя доказательства изъ законодательства ХѴН вѣка. Именно въ 1627 году признано за правило, что въ родовыхъ и выслуженныхъ вотчинахъ
наслѣдуютъ не только незамужнія дочери, но и замужнія, и
при томъ послѣднія не исключаются первыми, а напротивъ тѣ и
другія наслѣдуютъ вмѣстѣ. Этимъ косвенно выражается мысль,
что женщины получаютъ наслѣдство не въ видѣ приданаго я
не тогда только, когда не перешли въ другой родъ, а на полDigitized by tnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАМ. РУССК. НОРЯД. ЗАКОН. НАСЛѢД.       4-85
немъ наслѣдственномъ нравѣ, оставаясь членами рода и но выходѣ въ замужество, только уступая первенство мужчинамъ. Но
когда женщина исключалась кѣмъ бы то нн было изъ правъ наслѣдованія, на отстраняющемъ ее отъ наслѣдства лежала обязанность кормить н содержать ее до смерти, или до вступленія
ея въ монастрырь; въ случаѣ же выхода за мужъ, дать ей приданое. Въ этомъ отношеніи все оставалось сначала по старому,
пока помѣстная система косвеннымъ образомъ не дала женщинѣ
болѣе независимое и прочное гражданское и общественное положеніе.
О положеніи бездѣтной  вдовы въ домосковской Россіи уже
было сказано выше. Оторванная отъ семьи, въ которой родилась, ничѣмъ ни связанная съ тою, къ которой принадлежалъ
ея мужъ, она собственно не имѣла никакого положенія, и по
необходимости или вступала въ новый бракъ, или шла въ монастырь. Естественно, что мужъ старался еще ори жизни своей
обеснечить судьбу жены и тѣмъ дать ей твердую матеріальную
основу на случай своей смерти. Очень рано оказалась необходимость точно также обеспечить и вдову, оставшуюся съ дѣтьми, чтобъ она ие зависѣла отъ послѣднихъ, когда они придутъ
въ возрастъ. Тѣ же понятія перешли и въ законодательство
XVII вѣка и опредѣлили порядокъ законнаго наслѣдованія жены
послѣ мужа. Относительно наслѣдованія ея въ движимомъ рано
приняты начала греко-римскаго права, вошедшія въ составъ
Кормчей: изъ него жена получаетъ послѣ мужа четвертую
часть. По началу взаимности, н мужъ получаетъ послѣ жены четвертую часть изъ ея движимаго имущества. Но рѣшить вопросъ о наслѣдованіи жены въ недвижимомъ имѣніи
мужа было гораздо труднѣе. Вдова, послѣ смерти мужа, должна
быть обеспечена изъ его имѣнія, — это начало никогда не оспоривалось. Но какъ именно? Здѣсь~то возникали разныя сомнѣнія. Съ начала не было и вопроса о томъ, принадлежитъ ли
жена чрезъ супружество къ роду мужа, или по рожденію къ
тому, изъ котораго шла замужъ. По этому жена обеспечнвалась
безразлично тѣмъ или другнмъ имѣніемъ покойнаго своего мужа. Но впослѣдствіи стало выясняться, что жена, несмотря на
замужество, остается членомъ своего рода по рожденію, что
бракъ не дѣлаетъ ее членомъ другаго рода, и тогда (1628 или
1629 г.) оказалось невозможнымъ дать вдовѣ право наслѣдованія въ родовыхъ имѣніяхъ ея супруга, а только въ купленныхъ,
Digitized by LnOOQle
486                      СвВРКМКІІІНіМЪ.
потому что они были пріобрѣтены самимъ мужемъ я яря топ
могли бытъ вдобавокъ куплены на жениияы нркданныя деньги;
могло также случиться, что мужъ прожилъ приданое жены, я
купленную его вотчину слѣдовало и безъ того предоставить
женѣ въ видѣ вознагражденія. Вѣроятно этп соображенія побудили узаконитъ ва женою право исключительнаго наслѣдованія въ купленныхъ вотчинахъ мужа; но вскорѣ оказалось однако, что и это право не можетъ быть принято безусловно. Съ
нимъ должно было, въ извѣстныхъ случаяхъ, приходить въ
столкновеніе право наслѣдованія лицъ, принадлежащихъ къ
роду мужа, напримѣръ, когда послѣдній былъ женатъ два иля
три раза, и имѣлъ дѣтей отъ Первыхъ браковъ, или даже былъ
женатъ одинъ разъ и оставилъ дѣтей. Кому датъ преимущество
въ такомъ случаѣ? должны ли купленныя его вотчины достаться пережившей его женѣ, а родныя его дѣти не получить изъ
нихъ ничего? Наконецъ, положимъ, что послѣ умершаго не
осталось дѣтей. Получивъ купленныя вотчины мужа послѣ его
смерти, вдова его, какъ членъ чужаго рода, переносить права
на ннхъ въ свой родъ, къ своимъ родственникамъ. Но справедливо ли это? Понятно, что матъ передаетъ вотчины своего рода
своимъ дѣтямъ, то есть въ чужой родъ; это достаточно объясняется кровною связью дѣтей съ родителями; но какъ оправдать переносъ имѣній изъ одного рода въ другой посредствомъ
брака, и именно тогда, когда брачный союзъ, смертью мужа,
разрушился? Такимъ образомъ, по мѣрѣ того, какъ уяснялось,
что жена принадлежитъ къ роду своихъ родителей, а не къ роду мужа, права наслѣдованія ся въ вотчинахъ мужа все болѣе и
болѣе ограничивались. Въ 1627 году постановлено, что жены
не наслѣдуютъ въ родовыхъ и выслуженныхъ вотчинахъ мужа.
По Уложенію это ограниченіе распространено на земли, купленныя мужемъ изъ помѣстья въ вотчину; самыя вотчины, купленныя изъ чужихъ родовъ, когда послѣ умершаго оставались
дѣти отъ прежнихъ браковъ и отъ послѣдняго, и никакихъ другихъ вотчинъ и помѣстій у него не было, не доставались исключительно его жепѣ, а дѣлились между вдовою и всѣми дѣтьми
по жеребьямъ. Въ 1676 г. это правило расширено и па тѣ случаи, когда у дѣтей есть свои вотчины, другими словами, положнтельпо признаны ихъ права наслѣдованія въ купленныхъ вотчинахъ отца вмѣстѣ съ матерью. Въ томъ же 1В76 и въ 1683
годахъ принято, что послѣ бездѣтной жены купленныя вотчиDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РЛЗВ. РУССК. ПОРЯД. 3AKOH. НАСА-ВД.
ны ея мужа, доставшіясѣ ей по порядку законнаго наслѣдованія, переходятъ послѣ ея смерти къ родственникамъ ея мужа,
а не кь ея роднымъ.
Стремленіе законодательства ограничить кругъ недвижимыхъ
пмѣніб, переходящихъ къ женѣ послѣ мужа на правѣ собственности п въ то же время необходимость обеспечпть вдову въ ея
существованіи, повели къ образованію особливой Формы наслѣдованія жены въ пмѣпіяхъ мужа — именно къ пожизненному
пмн владѣнію и пользованію. Когда нечѣмъ было обеспечнть содержаніе бездѣтной вдовы, потому что у покойнаго ея мужа не
было ни купленныхъ отъ чужеродцевъ вотчинъ, ни помѣстьевЪ,
разрѣшено, по Уложенію, давать ей на Прожитокѣ даже изъ выслуженныхъ вотчинъ, но съ тѣмъ, чтобы она пхъ не продавала,
не закладывала, не отдавала по душѣ и не брала вѣ приданое;
послѣ ея смерти, новаго замужества или постриженія, этй прожпточиыя вотчины отдавались въ родъ мужа; въ 1676 Тоду, это
правило распространено п па вдовъ, имѣвшихъ дѣтей. На тѣхъ
же основаніяхъ, и вѣроятно въ тѣхъ же случаяхъ, Уложеніе
предписываетъ отдачу въ прожитокъ бездѣтной вдовѣ земель купленныхъ ея покойнымъ мужемъ иЭЪ помѣстья въ вотчину, à
новоуказныя статьи 1676 года — половину бывшаго ея прожиточнаго помѣстья, съ которымъ она вышла замужъ и которое
мужъ ея купилъ за службу въ вотчину. Затѣмъ только половина
этого рода вотчинъ, а также вотчинъ купленныхъ отъ чужерод*
цевъ, обрѣтались въ полную собственность вдовъ, то есть съ
правокъ продать, заложить, уступить и отдать по душѣ.
Кромѣ разнаго рода вотчинъ существовали еще въ древней
Россіи помѣстныя земли. Въ строгомъ смыслѣ, къ нимъ начала
наслѣдованія не могли имѣть никакого примѣненія. Помѣстья
раздавались служилымъ людямъ для того, чтобъ они могли отправлѣть съ нихъ службу, вмѣсто жалованья; давалось опи въ
различныхъ размѣрахъ, смотря по чину пли служебному разряду. Отсюда прямо слѣдовало, что только Тотъ можетъ имѣть
помѣстье, кто служитъ, то есть совершеннолѣтнее лицо Муже1*
скаго п>ла, годное для службы, а не женщина; сынъ могъ имѣть
помѣстье, а отецъ не имѣть; пли оба могли имѣть помѣстья въ
одно время, и притомъ сынъ Помѣстье большаго размѣра, чѣмъ
отецъ, потому что служебнымъ- разрядомъ или чипомъ, а не
чѣмъ либо другимъ опредѣлялась величина помѣстья. Конечно,
сынъ могъ получить помѣстье отца, послѣ его смерти, но это заDigitized by LnOOQle
488                      СОВРЕМЕННИКЪ.
висѣло отъ многихъ стороннихъ условій н случайныхъ обстоятельствъ, и нн мало не вытекало взъ началъ помѣстнаго права.
Если сынъ становился годенъ для службы именно въ то время,
когда отецъ умиралъ, и если служебный разрядъ, въ который
онъ поступалъ былъ тотъ же самый, въ какомъ состоялъ отецъ,
то, конечно, сынъ могъ получить помѣстье отца. Но если у отца
было нѣсколько сыновей, то въ этомъ случаѣ тотчасъ же оказывалось, что преемство въ помѣстьн пе было наслѣдованіемъ,
потому что наслѣдство дѣлилось между дѣтьми, а помѣсіье могло
поступать отъ отца нераздѣльно къ одному изъ его сыновей,
прочіе же получали другія помѣстья.
Таково было помѣстное владѣніе по своимъ началамъ. Сколь*
ко можно судить по оставшимся памятникамъ, эти начала примѣнялись довольно строго еще при Іоаннѣ IV; но съ XVII вѣка,
въ которомъ вотчинный элементъ получилъ такое обширное развитіе, онъ сталъ мало-по налу проникать и въ помѣстную систему. Къ этому были двѣ особенно важныя побудительныя причины: во первыхъ, въ то время, когда родственныя связи были
такъ крѣпки въ обычаяхъ, когда такъ дорожили отеческимъ
наслѣдіемъ, роднымъ пепелищемъ, весьма было естественно, что
сынъ всячески старался оставить за собою родительское помѣстье, гдѣ отецъ его имѣлъ осѣдлость, домъ и хозяйство. Съ
этими естественными стремленіями совпадали и виды тогдашняго
правительства. Оно точно также смотрѣло на отношенія дѣтей
къ родителямъ; сверхъ того, во всѣхъ его распоряженіяхъ видно желаніе противодѣйствовать бродяжеству, перемѣнѣ мѣста,
желаніе прикрѣпить каждаго къ землѣ и къ извѣстной мѣстности
потомственно; во вторыхъ, помѣщикъ, умирая, не рѣдко оставлялъ малолѣтныхъ дѣтей, жену, дочерей и другихъ родственницъ, бывшихъ на его попеченіи. Если послѣ него оставались
вотчины, или, если у этихъ лицъ было свое собственное имущество, то конечно участь пхъ была обеспечена. Но гораздо чаще
случалось, что единственнымъ средствомъ существованія для цѣлаго семейства были доходы отъ помѣстья, и когда владѣлецъ
его умиралъ, семейство его съ потерею помѣстья оставалось
безъ крова и пищи. Какъ было поступить въ такомъ случаѣ?
Оставить эти лица на произволъ судьбы было невозможно, несправедливо и противно тогдашнимъ понятіямъ. Оставалось обеспечить существованіе этпхъ лицъ, оставляя имъ помѣстья умершаго, до тѣхъ поръ, пока они не будутъ въ нпхъ болѣе нуDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА истое. РАЗЯ. РУССК. ПОРЯД. 3AKOR. НАСЛЪД.          489
ждаться, а именно: сыновьямъ, пока онн будутъ въ состоянія
служить, вдовѣ, дочерямъ и другимъ родственницамъ — до ихъ
смерти, замужества или вступленія въ монастырь.
Такимъ образомъ, къ помѣстьямъ стали косвенно примѣняться
нѣкоторыя начала наслѣдованія. Раньше всѣхъ другихъ установилось правило, что сынъ не только получаетъ преямуществеішо
предъ всѣми другими помѣстье отца, но даже обязанъ удержать
его за собою, предпочтительно предъ всѣми прочими помѣстьями.
Съ 1611 года, жёна и дѣти, несоверпіевнолѣтніе сыновья и дечери помѣщиковъ получаютъ помѣстья своихъ мужей и отцовъ
для обеспеченія ихъ существованія (въ прожитокъ). Эт.ой прив&ыегіей могли спача іа пользоваться только семейства тѣхъ, которые были убиты или умерли на войнѣ, взяты въ плѣнъ, или
пропали безъ вѣсти. Слѣдовательно это было не общее правило,
а исключеніе. Но потомъ стали оставлять помѣстья отцовъ малолѣтнымъ ихъ дѣтямъ и давать въ прожитокъ вдовамъ и дочерямъ
изъ помѣстій ихъ мужей и отцовъ, не различая, умерли они на
войнѣ или у себя дома.
Величина прожиточнаго помѣстья опредѣлялась сперва по
каждому особому случаю волею Государя; потомъ по бывшимъ
примѣрамъ; наконецъ, въ Уложеніи находимъ общее правило,
что вдова получаетъ на прожитокъ 20, 15 или 10 четвертей
взо-ста иля %-ю, 3/м-хъ или %0-ю часть помѣстья покойнаго
мужа, смотря по тому убитъ онъ, или умеръ въ походѣ, или.же
умеръ у себя дома. Дочь получала въ прожитокъ вдвое менѣе
противъ матери — 10., 7*/а и 5 четвертей изо-ста, или '/І0-ю,
'/и-ю, */м-ю часть отцовскаго помѣстья.,Если же у умершаго
не было помѣстья, то вдовѣ его и дочерямъ отводились слѣдующія имъ части изъ другихъ помѣстій. За тѣмъ сыновья, достигнувъ совершеннолѣтія и поспѣвъ въ службу, получали изъ
отцовскихъ помѣстьевъ сколько имъ слѣдовало по окладу, а»и>
вы и дочери пользовались своими прожиточными помѣстьями* да
смерти, постриженія въ монашество или до замужества. Въ послѣднемъ случаѣ ихъ прожиточныя помѣстья записывались за
ихъ мужьями, а послѣ смерти послѣднихъ возвращалось снова
ихъ бывшимъ владѣлицамъ.
Проникнувъ однажды въ помѣстную систему, начало наслѣдованія должно было, по естественному ходу вашей, усиливаться въ
емъ болѣе и болѣе. Этому, независимо отъ понятій того времени
другихъ обстоятельствъ, много должна была сцособствоваіп
T. LXXU. Отд. і.                                           за
Digitized by LnOOQle
490                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чрезвычайная запутанность, проистекавшая изъ смѣшенія служебнаго, государственнаго характера помѣстій съ частными, семейными цѣлями и удобствами ихъ временныхъ владѣльцевъ. Еслибъ
помѣстья сохранили чисто государственный характеръ, то они
оставались бы въ первоначальномъ своемъ составѣ, безъ измѣненій, и отводились бы служилымъ людямъ, смотря по ихъ
чину и окладу. Подобный примѣръ представляютъ имѣнія,
владѣніе которыми было соединено съ извѣстными должностями въ прежней Малороссіи и въ западной Россіи; таковы и теперь земли, предоставляемыя во владѣніе ОФицерекимъ чинамъ казачьихъ войскъ или въ приходахъ церковному
ихъ причту. Но помѣстья московскаго государства не нмѣлп
такого постояннаго состава. Они переходили наслѣдственно
отъ отца къ дѣтямъ, служили къ обеспеченію содержанія
не только вдовъ и дочерей, но, какъ показываютъ частые
примѣры — матерей и сестеръ, и потому дробились, соединялись
и опять дробились самымъ пестрымъ образом ь, потому что правительство всячески старалось удержать при этомъ начало, что
помѣщики и члены ихъ семействъ получаютъ помѣстья лишь въ
опредѣленномъ закономъ размѣрѣ, ни болѣе ни менѣе.
Провести оба эти начала скоро оказа іось на практикѣ рѣшительно невозможнымъ, и законодательство стало постепенно
отступать отъ помѣстнаго начала въ пользу вотчиннаго, сперва
въ рѣшеніяхъ по отдѣльнымъ случаямъ, которые потомъ обратились въ общее правило. Уже въ Уложеніи подмосковныя
помѣстья велѣно оставлять за дѣтьми умершихъ независимо
отъ помѣстныхъ окладовъ. Изъ одного указа 1669 года мы
узнаемъ, что вдовѣ иногда отдавалось все помѣстье мужа съ переходными четвертями, то есть, больше, чѣмъ сколько ей слѣдовали по окладу мужа. По новоуказнымъ статьямъ 1676 года,
мать, жена и сыновья помѣщика, оставившаго послѣ себя малыя
помѣстныя дачи, дѣлятъ ихъ между собою по равнымъ частямъ, а дочери получаютъ изъ этихъ дачь вдвое меньшія части,
чѣмъ прочіе. Нѣкоторое время даже запрещено было додавать
лицамъ женскаго пола изъ другихъ помѣстьевъ то количество,
какое нужно было, чтобъ составить полное прожиточное помѣстье по окладу отца или мужа. Въ 1686 году правило, постановленное яовоуказными статьями 1676 года, распространено и на тѣ случаи, когда послѣ помѣщика, у котораго были
малыя помѣстныя дачи, останутся сыновья и вдова преждеDigitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛфД.        4*91
умершаго сына. Далѣе завелся обычай давать помѣстья въ приданое по частному условію, а не по распоряженію правительства. Ивъ этихъ помѣстій мужу, по смерти бездѣтной его жены,
постановлено въ 1681 году выдѣлять четвертую часть. Такимъ
образомъ, помѣстье получало въ этихъ случаяхъ совершенно
частный характеръ; мало того : будучи уступлено въ замѣнъ
приданого, оно разсматривалось какъ движимое, и потому-то
мужу умершей Жены выдѣлялась изъ него четвертая часть, какая слѣдовала и женѣ изъ движимости покойнаго ея мужа.
Также начали чаще а чаще оставлять за сыновьями, внуками, и
правнуками всѣ помѣстья ихъ отцовъ, дѣдовъ и прадѣдовъ, не
обращая вниманія на то, совершеннолѣтніе они или нѣтъ,
имѣютъ или не имѣютъ свои помѣстья, достанется ли имъ
вслѣдствіе этого больше помѣстьевъ, чѣмъ слѣдуетъ по окладу,
или недостанется. Въ 1684* году 21 марта, эти изъятія обращены въ общее правило. Чрезъ это помѣстья видимымъ образомъ
приблизились къ вотчинамъ, по крайней мѣрѣ порядокъ наслѣдованія въ тѣхъ и другихъ относительно нисходящихъ мужескаго пола былъ совершенно уравненъ.
Постепенное сближеніе разныхъ видовъ вотчинъ и ихъ съ
помѣстьями подготовило совершившееся при Петрѣ Великомъ
сліяніе вотчинныхъ и помѣстныхъ правъ въ одно общее право
на недвижимыя имущества. Въ самомъ существѣ этихъ правъ
лежали условія такого сближенія и оно необходимо отражалось
и на порядкѣ наслѣдованія. Но было бы весьма ошибочно думать, что чрезъ это право полной частной поземельной собственности уже съ этого времени водворилось въ Россіи. Такой выводъ предстоялъ неизбѣжно, но онъ, какъ сказано выше, былъ
сдѣланъ гораздо позднѣе, въ царствованіе императрицы Екатерины II. Въ XVII вѣкѣ и при Петрѣ Великомъ, сущиость поземельныхъ правъ служилыхъ классовъ оставалась еще неопредѣленною. Правда, какъ мы видѣли, эти права все болѣе и бомѣе принимали характеръ частный, гражданскій, что замѣтно
Ъе только въ сближеніи помѣстной и вотчинной системы, но и
*ь совершенномъ уравненіи правъ на выслуженныя н купленныя
ѣзъ помѣстьевъ вотчины съ родовыми; однако рядомъ съ тѣмъ
Удерживались еще многія черты, живо напоминавшія прежній
государственный характеръ нашего вотчиннаго права. Отсюда
Объясняется отсутствіе строгаго различенія между помѣстьями
в вотчинами, легкость, съ которою помѣстное право приняло
Digitized by LnOOQle
4-92                     современникъ.
въ себя вотчинныя начала и подчинилось нмъ Въ понятіи современниковъ тотъ или другой способъ владѣніи землями опредѣлялся практическими удобствами, правмтельстаенныімі соображеніями; глубокое различіе юридическихъ началъ, лежащихъ
въ основаніи помѣстной и вотчинной системы, не обращало на
себя вниманія, потому что обѣ системы вытекали ИЗЪ одного
источника — царскаго пожалованія, ц отъ государя всегда зависѣло напомнить владѣльцу объ атомъ происхожденія и вотчиннаго и помѣстнаго права. Изъ этихъ воззрѣній, глубоко вкорененныхъ въ тогдашнемъ обществѣ, выгекадо право конфискаціи, и всѣ попытки, сдѣланныя послѣ низложенія съ престола
династіи Годунова до окончательнаго утвержденія самодержавной власти дома Романовыхъ, дли обезпеченія вотчинной собственности за ея владѣльцами, оказались безуспѣшными. Отъ
того-то, въ XVII вѣкѣ, вотчинная и помѣстная система, несмотря на все ихъ различіе, дополняли одна другую Вотчинники
служили службу съ вотчинъ, какъ цомѣщркн съ помѣстьевъ;
помѣстья давались тому, у кого не было вотчинъ; вдовы, дочери, родственницы, малолѣтныя дттц умершихъ служилыхъ людей обеспечивались помѣстьями только въ такомъ случаѣ, когда
у нихъ не было вотчинъ; за измѣну, даже за преступленія противъ службы, на государя отписывались какъ помѣстья, такъ
и вотчины. По этому сліяніе помѣстій съ вотчинами при Петрѣ
Великомъ ни мало не измѣнило сущности или юридическаго начала поземельныхъ правъ въ Россіц. Она осталась прежняя. Доказательствомъ тому служатъ многочисленныя ограниченія, которымъ подверглись при немъ поземельныя владѣнія изъ видовъ Финансовыхъ. Признавая полезнымъ для государства
изъять какой нибудь предметъ изъ частп<>й поземельной собственности, — рыбныя ловли, пчельники и бортныя ухожья,
металлы и минералы, корабельные лѣса и проч., — онъ на
задумывался тотчасъ же привести свою мысль въ исполненіе, до такой степени право государства на состоящія въ
частномъ владѣніи земли казалось безспорнымъ. При такихъ
понятіяхъ, уравненіе помѣстьевъ съ вотчинами совсѣмъ не имѣло
того значенія, какое ему обыкновенно приписываютъ* Съ тѣхъ
поръ, какъ военное устройство Россіи измѣнилось и заведено
постоянное войско, до наборамъ в на жалованья, помѣстья стали ненужны для государства И правительство оставило цъ W
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ВСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. 3AKOH. НАСЛФД.       4-93
владѣніи прежнихъ помѣщиковъ, не думая придавать этого рода
имуществамъ характеръ полное частной собственности.
При Такихь-ТЪ условіяхъ издавъ Петромъ Великимъ, въ
1714 году, указъ о единонаслѣдіи, внезапно отмѣнившій весь
прежній порядокъ наслѣдованія и замѣнившій его новымъ, на
который до того времени не было н намека въ нашемъ частномъ
быту и который примѣнялся только въ государственной сферѣ.
Вездѣ маіораты выросли исторически, въ теченіе долгаго періода времени» на почвѣ Феодализма и считались одной изъ важнѣйшихъ привиллегій высшихъ классовъ, условіемъ и опорою ихъ
политическаго значенія и могущества. У насъ не было ни одного
изъ тѣхъ историческихъ данныхъ, которые упрочили это учрежденіе на европейской почвѣ. Оттого многіе недоумѣваютъ передъ
этимъ нововведеніемъ и порицаютъ его, считая результатомъ
легкомысленныхъ усилій во чтобы-то нп стало, вопреки исторіи
и народнымъ нравамъ, усвоить намъ европейскія учрежденія.
Но подобный упрекъ всего менѣе можетъ падать на Петра Великаго. Одаренный въ высокой степени практическимъ смысломъ, составляющимъ характеристическую черту великорусскаго
племени, Петръ не ногъ вводить къ намъ иностранныя учрежденія изъ Пустой подражательности, изъ безотчетной любви къ
иноземному. Во всемъ что онъ дѣлалъ видна цѣль, и цѣль весьма
практическая. Многія иностранныя учрежденія нравились ему
именно Потому, ЧТО казались лучшемъ средствомъ для достиженія
этяхъ цѣлей; но по той же причинѣ, они на нашей почвѣ получали совершенно другой смыслъ и значеніе. Вводя у насъ маіораты, Петръ Великій нн мало не помышлялъ усвоить Россіи это
установленіе вполнѣ, со всею его обстановкою. Онъ видѣлъ въ
немъ государственную пользу, которой жертвовалъ всѣмъ, даже
самимъ собою, и потому не задумался пересадить его въ Россію.
Это до очевидности доказывается введеніемъ къ указу о единонаслѣдіи 1714-года 23 марта. «Раздѣленіемъ имѣній послѣ отцовъ
дѣтямъ недвижимыхъ, — говоритъ Петръ Великій — есть вредъ
въ государствѣ нашемъ, какъ интересамъ государственнымъ,
такъ й Подданнымъ и самимъ Фамиліямъ паденіе, а именно:
1) О поАЛтЛхѣ. Напримѣръ, ежели кто имѣлъ тысячу дворовъ и
пять сынокъ — имѣлъ домъ довольной, трапезу славную, обхожденіе сѣ людьми ясное; когда по смерти его раздѣлится дѣтямъ
его, то уже только nû двѣсти дворовъ достанется, которые,
поМня славу отца своего R честь рода, не захотятъ сиро жить, но
Digitized by VnOOQle
494                     СОВРЕМЕННИКЪ.
каждый ясно, (хотя и не такъ), то уже съ бѣдныхъ подданныхъ
будетъ пять столовъ, а не одинъ, и двѣсти дворовъ принуждены
будутъ едва не тожъ нести, какъ тысяча несла, (а государственныя подати податьми), отъ чего не разоренья-ль суть людямъ,
и вредъ интересамъ государственнымъ? ибо податей такъ исправно не могутъ платить двѣсти дворовъ въ казну и помѣщику, какъ
тысяча дворовъ, ибо (какъ выше писано) съ тысячи одинъ господинъ, (а не съ двусотъ дворовъ), который пятою долею доволенъ будетъ, а впрочемъ облегчитъ крестьянамъ, которые исправнѣе въ казну и господину подати платить могутъ. И тако отъ
того раздѣленія казнѣ государственной великой есть вредъ, и
людямъ подлымъ разореніе. II) О фамиліяхъ. А когда отъ тѣхъ
пяти по два сына будутъ, то по сту дворовъ достанется, и тако
далѣе умножаясь, въ такую бѣдность придутъ, что сами однодворцами застать могутъ, и знатная Фамилія, вмѣсто славы, поселяне будутъ, какъ уже много тѣхъ экземпелеровъ (образовъ)
есть въ россійскомъ народѣ. III) О непотребности. Сверхъ обѣихъ сихъ вредительныхъ дѣлъ, еще и сіе есть, что каждый, имѣя
свой даровый хлѣбъ, хотя и малой, ни въ какую пользу государства безъ принужденія служить и простираться ве будетъ,
но ищетъ всякой уклоняться и жить въ праздности, которая (по
святому писанію) матерію есть всѣхъ злыхъ дѣлъ.
«/7а противу жъ тою. На первую: ежели недвижимое будетъ
всегда одному сыну, а прочимъ только движимое, то государственные доходы будутъ исправнѣе, ибо съ большаго всегда
господинъ довольнѣе будетъ, хотя по налу возметъ, и одинъ
домъ будетъ, а не пять, (какъ выше писано) и можетъ лучше
льготнть подданныхъ, а не разорять. На вторую: Фамиліи ве будутъ упадать, но въ своей ясности непоколебимы будутъ чрезъ
славные и великіе домы. На третію: прочіе не будутъ праздны,
ибо принуждены будутъ хлѣба своего искать службою, ученіемъ,
торгами и прочимъ. И то все, что оные сдѣлаютъ вновь для своего пропитанія, государственная польза есть.»
Но этимъ соображеніямъ, Петръ Великій запретилъ продавать недвижимыя имущества. Сь этого времени они должны быля
непремѣнно переходить или по духовному завѣщанію или по порядку законнаго наслѣдованія, къ одному лицу въ родѣ. Если
нѣтъ завѣщанія, то недвижимое имѣніе достается старшему
сыну, а движимое дѣлится между прочими сыновьями поровну:
если нѣтъ сыновей, то наслѣдуютъ точно также дочери. Дѣтр
Digitized bykjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА НСТОР. PA3B. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛѢД.       495
единоутробные и единокровные наслѣдуютъ.на томъ же основа
ніи, послѣ своихъ родителей. Если нѣтъ вовсе дѣтей, то все недвижимое имѣніе получаетъ одинъ изъ ближайшихъ родственниковъ, а имѣющіе съ нимъ равныя права на наслѣдованіе — движимое, по равнымъ частямъ. Послѣдній въ родѣ можетъ отдать
все свое недвижимое имѣніе одной изъ своихъ родственницъ, съ
тѣмъ, чтобъ мужъ ея принялъ его Фамилію; если онъ этого не
сдѣлаетъ, то все недвижимое имѣніе берется на государя, а движимое достается родственникамъ. Бездѣтная жена пользуется
недвижимымъ имѣніемъ мужа по свою смерть или до постриженія въ монашество, а потомъ оно переходитъ въ родъ мужа, ея
же недвижимое приданое въ ея родъ; движимое, по общимъ правиламъ наслѣдованія въ этомъ имуществѣ, точно также переходитъ: мужнее — къ родственникамъ мужа, а женино — къ родственникамъ жены, по равнымъ частямъ. Если же вдова вступитъ въ новый бракъ, то все имѣніе остается у ней, за исключеніемъ недвижимаго ея перваго мужа, которое переходитъ въ
его родъ.
Указъ 1714* года произвелъ коренной переворотъ въ преж
немъ нашемъ порядкѣ законнаго наслѣдованія, такъ что между
прошедшимъ и настоящимъ всякая связь была прервана. Но понятія и привычки, глубоко вкоренившіяся въ жизни втеченіи
долгаго времени, не могли вдругъ переродиться. Уступивъ волѣ
законодателя, онѣ косвенно и робко обнаружились въ тѣхъ многочисленныхъ толкованіяхъ, которыя оказались необходимыми
при практическомъ примѣненіи новыхъ началъ законнаго наслѣдованія. Прежде всего родился вопросъ: какъ обеспечить существованіе вдовы, если у умершаго оставались дѣти? Въ законѣ
1714 года объ этомъ не было постановлено ни какихъ правилъ,
а по общему смыслу его, супруги въ этомъ случаѣ не могли* наслѣдовать другъ послѣ друга. Въ 1716 году, право наслѣдованія бездѣтныхъ супруговъ одного послѣ другаго было возстановлено и возведено въ общее правило: они получаютъ изъ всего
имѣнія, движимаго и недвижимаго другаго супруга — четвертую
часть въ вѣчное владѣніе. Это правило существенно различается
отъ постановленій прежняго времени; прежде, какъ мы видѣли,
оно относилось только къ движимому имуществу; для наслѣдованія же въ недвижимомъ существовали различныя положенія,
смотря по роду имущества. Притомъ главною ихъ побудительною причиной было рбесреченіе существованія вдовы, вслѣдъ
Digitized byVnOOQle
4-96                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ствіе чего этп правила больше относились къ женѣ, чѣмъ къ
мужу н, строго говоря, даже не установляли права наслѣдованія между супругами въ недвижимомъ имуществѣ; но указъ
1716 года Формально вводитъ его, руководствуясь въ опредѣленіи величины части греко-римскими законами, потому что съ
отмѣною помѣстной системы не было на этотъ случай никакого
другаго мѣрила. Позднѣе, въ 1725 году, право наслѣдованія
супруговъ между собою распространено н на имѣющихъ дѣтей.
Такія же намеки на прежнія понятія встрѣчаемъ и въ нѣкоторыхъ другихъ поясненіяхъ закона Петра Великаго о единонаслѣдіи Такъ, право представленія, не ясно сознаваемое въ
XVII вѣкѣ, осталось не ясно понятымъ и въ началѣ XVIII. Младшему сыну умершаго давалось въ извѣстныхъ случаяхъ предпочтеніе по наслѣдованію въ недвижимыхъ передъ внукомъ отъ старшаго, дочери — передъ внукомъ отъ сына; дочери дѣвицы, хотя
и младшія, исключали изъ наслѣдованія въ движимомъ и недвижимомъ имуществѣ старшую замужнюю; въ боковыхъ линіяхъ
наслѣдство не идетъ далѣе внуковъ; о правнукахъ въ мужскихъ
линіяхъ не говорится, а въ женскихъ линіяхъ оии вовсе отстраняются отъ наслѣдованія; мать вдова, если у мужа ея не было
недвижимаго имѣнія, получаетъ на прожитокъ или въ собствымость часть изъ имѣнія сына. Въ этихъ колебаніяхъ прежнія
понятія удерживались сознательно вли безсознательно, чему
много способствовало то обстоятельство, что указомъ 1714* года
прежніе законы, непротиворѣчившіе новому, не отмѣнялись.
Начало единонаслѣдія недолго пережило Петра Великаго.
Омо противорѣчило понятіямъ и началамъ, выработавшимся
вслѣдствіе долгаго историческаго развитія, и потому не могло
удержаться въ той абсолютной, для всѣхъ обязательной Формѣ,
въ какой установлено указомъ 1714- года. Въ самой отдаленной
старинѣ, предшествовавшей Судебникамъ, мы конечно находимъ
и у насъ нѣчто похожее на маіораты въ нераздѣльности дома,
хозяйства, къ которому пріурочивалось право наслѣдованія, независимо отъ лицъ; но давно уже воспоминаніе объ этомъ порядкѣ наслѣдованія исчезло въ высшихъ слояхъ общества, къ
которымъ исключительно относился законъ 1714 года 23 марта.
Съ началомъ личности, вкоренившимся въ служилыхъ классахъ,
законъ Петра Великаго сталъ въ рѣзкое противорѣчіе. Объ
атомъ есть любопытное свидѣтельство императрицы Анны Ивамвпы въ указѣ 1731 года, 17 марта: «Отцы, говорить она,
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТ0Р. PA3B РУССК. fl ОРЯ Д. ЗАКОН НАСЛФД.        497
естественно сожалѣя своихъ дѣтей, всѣми образы тщилися, несмотря ня на какіе своя убытки и разоренія, дѣлить дѣтей своихъ всѣхъ по равнымъ частямъ п крѣпили имъ то продажами в
закладами чрезъ разныя руки, а которые того при себѣ учинить
пе могли, то другіе разные способы къ тому искали и подвергали дѣтей своихъ подъ великія клятвы, чтобъ вставшее послѣ
охъ имѣніе, во смерти нхъ, равно между собою дѣлили, и тѣмъ
какъ между дѣтьми, такъ и родственники, не точію ненависти и
ссоры произошли, но нѣкоторые, отважа себя, и до смерти побивали». Очень можетъ быть также, п даже весьма вѣроятно*
тго законъ о единонаслѣдіи найденъ неудобнымъ вслѣдствіе
соображеній политическихъ. По всѣмъ этимъ причинамъ, оно
отмѣнено императрицею Анною Ивановною, черезъ годъ по
вступленіи ея на престолъ, и съ тѣхъ поръ установлялось для
отдѣльныхъ Фамилій лишь гь видѣ изъятія изъ общаго правила.
Прежній порядокъ законнаго наслѣдованія возстановленъ на
основаніи Уложенія и тѣхъ новоуказныхъ статей, которыя ему
м противорѣчили. Но такое возстановленіе могло относиться
только къ преемству, въ которомъ родственники призывались къ
наслѣдованію, и къ правиламъ раздѣленія между ппмп наслѣдства; во всемъ остальномъ прежнія правила были непримѣнимы,
потому что помѣстная система уже не воскресала послѣ Петра,
и Анна Ивановка вполнѣ подтвердила состоявшееся при немъ
соединеніе и сравненіе помѣстій съ вотчинами. Это сдѣлало необходимымъ обеспеченіе судьбы жены и дочерей, когда у нихъ
побыло собственнаго имѣнія, а между тѣмъ умершій оставлялъ
веслѣ себя законныхъ наслѣдниковъ и при жизни не обеспечплъ
супругу и дочерей особымъ какимъ нибудь распоряженіемъ, потому что о прожиточныхъ помѣстьяхъ, съ обращеніемъ помѣстьевъ въ вотчины, не могло быть рѣчи. Для достиженія этой
оѣля, императрица воспользовалась началами помѣстной системы, которая приготовила и Фактически выработала право паслѣлованія женщинъ, но дала имъ только другой видъ, другой юрнДИчесяій характеръ. Уже Петцъ Великій распространилъ на пеавижимыя имѣнія тотъ же порядокъ наслѣдованія между супруммп, который существовалъ по греко-римскому праву и въ нашемъ законодательствѣ былъ принятъ только въ отношеніи къ
ДМЖямынъ. Императрица Анна Ивановна примѣнила начала помѣстнаго права къ вотчинной системѣ, ставшей единственною
формою частныхъ поземельныхъ правъ послѣ сравненія помѣстій
Digitized by LnOOQle
498                      СОВРЕМЕННИКЪ.
съ вотчинами, и вслѣдствіе того, тѣмъ же указомъ 1731 года (7
марта, постановила: 1) вдовѣ послѣ мужа выдѣлять въ полную
собственность изъ его недвижимаго имущества 15 четвертей изо
ста, или почти седьмую (6%) часть. И такъ, изъ трехъ различныхъ количествъ четвертей, которыя получала вдова изъ помѣстнаго оклада мужа, принято Анною Ивановною среднее.
Изъ движимаго имущества мужа опредѣлено выдѣлять женѣ,
по Уложенію, четвертую часть. 2) Тоже право наслѣдованія
получилъ н мужъ въ имуществѣ своей жены. Правило это очевидно взято изъ закона Петра Великаго 1716 года и изъ пояснительнаго къ нему закона 1725 года, но измѣненныхъ, относительно величины части изъ недвижимаго имѣнія, подъ вліяніемъ
началъ помѣстнаго права. 3) Дочь изъ недвижимыхъ имѣній
отца, согласно съ началами помѣстной системы, должна получать, въ полную же собственность, вдвое менѣе матери, именно
7 съ половиною четвертей изо ста, или слишкомъ тринадцатую
часть (13%); изъ движимаго имущества отца тоже вполовину
менѣе противъ матери, то есть восьмую часть. Такимъ образомъ, начала помѣстнаго наслѣдованія, относившіяся къ однимъ
недвижимымъ имѣніямъ, распространены по аналогіи и на дви
жимыя имущества.
На этомъ и остановилось историческое развитіе началъ законнаго наслѣдованія въ нашемъ законодательствѣ. Всѣ послѣдующія постановленія, втеченіе болѣе столѣтія, не касаясь началъ, только принаровляли ихъ къ практикѣ, поясняли, соглашали необходимыя и разнорѣчивыя ихъ послѣдствія, разрѣшали
сомнительные случаи. Такъ, нисходящимъ по женскому колѣну
предоставлено право наслѣдованія, за пресѣченіемъ мужскаго,
безъ всякаго ограниченія какою либо степенью (1823 г.); точнымъ образомъ установлены понятія о родѣ, линіи, степени я
способы опредѣленія по нимъ близости родства; послѣдовательно и ясно проведено право представленія; разнообразіе недвижимыхъ имуществъ заставило отмѣните опредѣленіе наслѣдственной части супруговъ и дочерей четвертями (по стольку-то
изо ста) и ввести, вмѣсто того, опредѣленіе ея долями, при чемъ
для супруговъ принята круглая цифра семь (вмѣсто 6%), а для
дочерей четырнадцать (вмѣсто 13%); опредѣлены права наслѣдованія единоутробныхъ и единокровныхъ братьевъ н сестеръ
(1818 и 1836 г.) и т. п.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ RA ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. 3AK0H. НАСЛѢД.       499
Въ настоящее время усилія законодательства вполнѣ достигли своей цѣли. Сводъ Законовъ Гражданскихъ представляетъ о
порядкѣ наслѣдованія по закону цѣлое округленное ученіе* ксторое хотя и построено на разнородныхъ началахъ, но въ практическомъ отношеніи возбуждаетъ мало сомнѣній и вопросовъ.
Главныя его положенія суть слѣдующія :
Наслѣдованіе по закону имѣетъ мѣсто, когда умершій оставилъ по себѣ родовое имѣніе, о которомъ дозволяется дѣлать
завѣщательныя распоряженія лишь въ видѣ изъятія, въ опредѣленныхъ закономъ случаяхъ; или когда послѣ умершаго осталось благопріобрѣтенное имущество, которымъ законъ дозволяеіъ распорядиться по завѣщанію, но завѣщанія не сдѣлано;
или наконецъ, когда завѣщательныя распоряженія умершимъ
хотя и сдѣланы, но по суду признаны недѣйствительными (Св.
Зак. Граж. T. X. Ч. 1, ст. 1,110).
Къ наслѣдованію по закону призываются, въ извѣстномъ порядкѣ и постепенности, всѣ безъ изъятія лица, соединенныя
кровнымъ родствомъ съ умершимъ, какъ въ мужескомъ такъ и
въ женскомъ поколѣніи (тамъ же ст. 1,111), безъ всякаго различія состояній (ст. 1,105) и пола, хотя бы эти лица и не несилн одного имени или прозванія съ умершимъ, лишь бы только
овп происходили отъ одного общаго родоначальника (ст. 1,112).
На этомъ основаніи, къ наслѣдованію допускаются ц иностранцы, н дѣти еще не родившіяся, но зачатые при жизни отца, и
лица имѣющія Физическіе н умственные недостатки (тамъ же,
СТ. 1,106), и дѣти, сопричтенныя къ законнымъ по особымъ Высочайшимъ указамъ (ст. 1,119). Не призываются къ наслѣдованію но закону: лица, лишенныя всѣхъ правъ состоянія (ст.
1*107), постриженныя въ монашество (ст. 1,109), незаконнорожденные (ст. 1,113), свойственники (ст 1,120). Усыновлена
ные купцами призываются къ наслѣдованію послѣ своихъ усыновителей (ст. 151); усыновленные же дворянами наслѣдуютъ
послѣ природныхъ своихъ родителей,; не послѣ усыновителей
ют. 149 и 1,119).
Итакъ, родство, и при томъ родство законное, есть главное
основаніе права законнаго наслѣдованія. Кромѣ родственниковъ
въ немъ участвуетъ и супругъ умершаго. Если же наслѣдниковъ
нѣтъ, или они есть, но не предъявятъ своихъ правъ или откажутся отъ нихъ, то имущество умершаго становится выморочнымъ (ст. 1,162) и обращается въ государственную казну (ст.
8Î6775
Digitized by Google
СбкРймкіЛіиКЪ.
1,167), * г* нѣкоторыхъ особенныхъ, закономъ опредѣлеяиып
случаяхъ, въ то вѣдомство или общество, Къ которому Принадлежалъ умершій (ст. 1,168 — 1,183).
Лина, принадлежащія къ одному родству съ умершимъ, призываются послѣ него къ наслѣдству въ невѣстномъ порядгі.
который зависитъ отъ близости родСТва. Кто по родству ближе,
тотъ в имѣетъ преимущественное передъ другиня право мелідовоть. Близость родства считается по степенямъ и линіямъ Іа.
1,114). Степень есть свявь одного липа съ другимъ посредствомъ рожденія; а непрерывная связь степеней есть линія (ст.
1,115); линіи бываютъ нисходящія, восходящія н боковыя; п
первыхъ двухъ родственники соединены между собою непреры»яьигъ рядомъ степеней или рожденій. Вся разница состоять п
томъ, что когда счетъ ведется отъ даннаго лица внявъ къ его
дѣтямъ, внукамъ и т. д. къ дальнѣйшему потомству, то лввіі
называется нисходящею; когда же наоборотъ отъ даннаго Двт
вверхъ, къ его родителямъ, дѣдамъ и бабкамъ н т. д. то восходящею (ст. 201 и 202). Стало быть, линія нисходящая и линія
восходящая есть одна и таже линія; но боковыя линіи суть лянія различныя, соединенныя между собою не Непрерывною сиімо
рожденій, а только общимъ родоночальнпкомъ. Чѣмъ ближе
общій родоначальникъ, отъ котораго расходятся линіи, къ д№
ному лицу, тѣмъ боковая линія къ нему ближе. На атомъ 0смванія, линіи рхсходящіяся отъ отца ближе тѣхъ, которыя идуп
отъ дѣда, а послѣднія ближе линій, расходящихся отъ прадіді
я. т. д. (ст. 205 — 207 я 1,118). Изъ сказаннаго слѣдуетъ, что
для опредѣленія близости родства къ данному лицу нисіодг
щахъ и восходящихъ родственниковъ высчитывается число cteпеней или рожденій отъ этого лица до того восходящаго Илв
нисходящаго родственника, близость родства еъ которымъ нужно опредѣлить; для опредѣленія же близости родства давняго
лица къ одному изъ его боковыхъ родственниковъ, высчитывается напередъ число степеней между нимъ и общимъ съ эгяю
боковымъ его родственникомъ родоначальникомъ по восходяще!
линіи, а потомъ отъ этого родоначальника до боковаго pwственника по нисходящей линіи (ст. 204).
Въ порядкѣ законнаго наслѣдованія, къ наслѣдству ярЯзьіваются цѣлыя линіи (ст. 1,121), и въ нихъ ближайшія стеоеяі
предпочтительно передъ дальнѣйшими (ст. 1,122); ноеСліОДЯ®
изъ лицъ, принадлежащихъ къ ближайшей степени, Не иахбдиDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА И СТО P. PAJB. РУС£К. Щ>РЯД. ЗАКОН. НАСЛЬД.       ЫИ
ся въ живыхъ, то мѣсто ею застужаютъ ею дѣти н потомки
обоего пола (ст. 1,126) по нраву представленія. Но и въ атомъ
случаѣ ближайшія степени исключаютъ дальнѣйшія, то есть
ближайшіе потомки представляемаго призываются къ наслѣдованію предпочтительно передъ дальнѣйшими, м только если нѣтъ
въ живыхъ ближайшихъ, мѣсто ихъ заступаютъ дальнѣйшіе (ст.
1,123). Отсюда прямо слѣдуетъ, что право представленія можетъ имѣть мѣсто трлько въ линіяхъ нисходящихъ и боковыхъ,
въ восходящей же не можетъ (ст. 1,124-), потому что по восходящей лийіи счетъ ведется не отъ предковъ къ потомкамъ, а
ва оборотъ, отъ потомковъ къ предкамъ, и потому въ восходящей линіи первые считаются ближайшими, а послѣдніе дальнѣйшими родственниками, — Право представленія имѣетъ важное
значеніе въ порядкѣ законнаго наслѣдованія, въ двоякомъ отношеніи : во-первыхъ, оно даетъ право наслѣдованія дальнѣйшимъ
родственникамъ наравнѣ съ ближайшими; во-вторыхъ, оно существенно видоизмѣняетъ правило о раздѣлѣ наслѣдства между
наслѣдниками, а именно : ио праву представленія всѣ заступающіе умершаго наслѣдника получаютъ вмѣстѣ ту самую часть,
которую получилъ бы онъ самъ, еслибъ находился въ живыхъ
(ст. 1,125) и слѣдовательно, если заступающихъ пе одинъ, а нѣсколько, то каждый изъ нихъ получитъ- меньшую часть, чѣмъ
какую подучилъ бы самъ умершій наслѣдникъ.
Порядокъ, въ которомъ лина имѣющія право законнаго наслѣдованіи призываются къ наслѣдству опредѣляется слѣдующими правилами : 1) Нисходящіе во всякомъ случаѣ п во всѣхъ
степеняхъ родства предпочитаются боковымъ и восходящимъ
родственникамъ (ст. 1,12| и 1,127); 2) изъ восходящихъ родственниковъ только отецъ и мать, въ видѣ изъятія, въ опредѣленныхъ закономъ случаяхъ, предпочитаются боковымъ родственникамъ (ст. 1,14-1 и 1,14-2); 3) супруга умершаго призывается къ наслѣдству въ извѣстной части, во всякомъ случаѣ»
вмѣстѣ съ нисходящими, восходящими н боковыми (ст. 1,148 и
1,126).
Правила для наслѣдованія нисходящихъ состоятъ въ тонъ»
что 1) дѣти м изъ потомство наслѣдуютъ послѣ отца и послѣ матери на одинаковомъ основаніи (ст. 1,127)- Такое важ4Q0 уравненіе обоихъ половъ, котораго не видимъ въ Русской
Правдѣ, ввелось не особливымъ постановленіемъ, а постепенно,
вѣроятно, ир мѣрѣ хота, кддъ женщина признала членомъ того
Digitized by VnOOQle
502                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рсла, къ которому принадлежала по рожденію, и съ тѣмъ вмѣстѣ
получила юридическую личность и самостоятельность; 2) дѣти
одпого изъ супруговъ и ихъ потомство наслѣдуютъ только въ
имѣніи своихъ родителей, а не въ имѣніи вотчимовъ и мачихъ
(ст. 1,129). 3) Дочь при живыхъ сыновьяхъ (сестра при братѣ)
получаетъ изъ всего наслѣдственнаго недвижимаго имѣнія
часть, а изъ движимаго % часть (ст 1,130). Это положеніе,
какъ сказано выше, ведетъ свое начало изъ помѣстнаго права.
Изъ помѣстья отца дочь получала среднимъ числомъ около У14
части въ прожитокъ и потомъ, когда выходила замужъ, въ приданое. Но въ то время дочери не наслѣдовали вовсе ори
сыновьяхъ, и потому необходимо было обеспечвть ихъ участь,
что и достигалось выдѣленіемъ у казной части изъ помѣстья. Но
эта указная часть не обращалась въ собственность дочери; какъ
только она выходила замужъ, эта часть переходила къ мужу, на
которомъ лежала обязанность содержать свою жену. Примѣненіе этого начала къ наслѣдованію на полномъ правѣ собственности было, безъ сомнѣнія, важнымъ шагомъ впередъ, въ томъ
отношеніи, что ввело право наслѣдованія дочерей и при сыновьяхъ, чего прежде не было; но за то, вырванное изъ помѣстпой системы, посреди которой образовалось исторически, н пересаженное на почву вотчиннаго права, съ которымъ не имѣло ничего общаго, это начало утратило прежнее свое значеніе. Если
уже разъ дочь можетъ наслѣдовать въ недвижимыхъ при сыновьяхъ, то трудно понять, почему она получаетъ только уи
часть, а не равную съ братьями? Наслѣдованіе дочери въ % части движимаго имущества было точно также результатомъ смѣшенія началъ помѣстнаго права съ греко-римскимъ ученіемъ о
наслѣдованіи супруговъ, перешедшимъ въ наше древнее законодательство, и примѣненія ихъ къ наслѣдованію дочери. Мы видѣли, что по греко-римскому праву супругъ наслѣдовалъ въ у
части движимаго имущества умершаго своего супруга, и что это
правило вошло и въ наше законодательство. По началамъ помѣстнаго права дочь получала изъ помѣстья отца вдвое менѣе
матери. При императрицѣ Аннѣ Ивановнѣ отсюда составилось
правило, что и изъ движимаго дочь должна также получить
вдвое менѣе противъ матери, то есть % часть. Это правило также непонятно теперь, какъ и предыдущее. 4) Сыновья дѣлятъ
доставшееся имъ наслѣдство поголовно, а потомство вхъ, во
праву представленія, поколѣнно, (ст. 1,128). 5) Если послѣ
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТ0Р. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛЪД.        503
умершаго останется столько дочерей, что по выдѣлѣ каждой
язь чихъ указной части сыновнія части будутъ менѣе дочернихъ,
то все слѣдующее дѣтямъ имущество дѣлится между сыновьями
и дочерьми поровну (ст. 1,131). Правило это постановлено въ
1815 году, въ разрѣшеніе частнаго случая, а въ теперешней
обобщенной Формѣ въ 1824* году. Но при этомъ остается не разрѣшеннымъ вопросъ примѣняется ли это правило отдѣльно къ
движимымъ и отдѣльно къ недвижимымъ имуществамъ, или же
берется въ соображеніе то п другое имущество въ совокупности. 6) Если сыновей и ихъ потомства нѣтъ, то наслѣдуютъ дочери и ихъ потомства, на одинаковомъ основаніи съ сыновьями
(ст. 1,132).
Порядокъ наслѣдованія въ боковыхъ линіяхъ имѣетъ свои
особенности и отличія.
1) Ближайшія боковыя линіи исключаютъ дальнѣйшія. Когда онѣ равны между собою, то призываются къ наслѣдованію
вмѣстѣ (ст. 1,136 и 1,137).
2) Въ боковыхъ линіяхъ сестры при родныхъ братьяхъ и ихъ
потомствѣ не наслѣдуютъ вовсе (ст.;,135). Это правило перешло въ настоящее законодательство безъ измѣненія изъ нашего
древняго вотчиннаго права Тогда оно было проведено послѣдовательно во всѣхъ линіяхъ, какъ боковыхъ такъ и нисходящей:
сестры при братьяхъ ни въ какомъ случаѣ не наслѣдовали. Теперь же, когда къ нисходящей линіи примѣнены начала помѣстнаго права и дочери предоставлено, хотя и въ ограниченныхъ
размѣрахъ, право наслѣдованія, совершенное устраненіе отъ него сестеръ при братьяхъ является аномаліею, объясняемою только исторіей законодательства, а не внутреннимъ смысломъ постановленій; ибо указная часть изъ помѣстья давалась дочери
не въ видѣ наслѣдства, не въ собственность, а для обеспеченія
ея существованія, только до вступленія ея въ супружество;
И такъ, въ вотчинахъ женщина при мужчинахъ не имѣла никакой части, и потому не наслѣдовала при братьяхъ, ни въ нисходящей, ни въ боковыхъ линіяхъ. Но когда однажды, съ 1731
года, она стала призываться къ наслѣдованію въ имуществѣ родителей вмѣстѣ съ братьями, хотя и въ неравной съ ними долѣ,
послѣдовательность требовала распространить нововведеніе и на
боковыя линіи; но этого не сдѣлано, и помѣстная указная часть,
обратившись въ наслѣдство на правахъ собственности, продолжала въ то же время оставаться указною частью Таліімъ обраDigitized by LnOOQle
ЫН                      CQBPXM ХИМИКЪ.
зомъ, ораза наслѣдованія лицъ женскаго пола въ яивходывмье*
линіи въ извѣстной мѣрѣ признаны, а въ боковыхъ остались нецризнанными.
3) Какъ въ нисходящей линіи дѣти наслѣдуютъ только въ
имѣніи своихъ родителей, такъ и въ боковыхъ           родовыя имѣнія
НОреоддіъ въ тртъ родъ, изъ котораго они перейми къ умершему (ст. 1,138); благопріобрѣтенное же имущество идетъ въ
родъ отца, а не матери. Изъ атого правила сдѣлано важное изъятіе въ пользу сводныхъ (е.иноутробныхъ и единокровныхъ)
братьедъ и сестеръ* Если нѣтъ у умершаго ни родныхъ братьевъ
и сестеръ, нн ихъ потомства, то сводные его братья и сестры,
съ ихъ потомствомъ, предпочитаются прочимъ родственникамъ;
они въ атомъ случаѣ наслѣдуютъ на одинакихъ правахъ съ родными братьями и сестрами, и при этомъ между едиіюутробпымв
и единокровными не дѣлается никакого различія (ст. 1,14-0).
Включеніе единоутробныхъ въ число наслѣдниковъ наравні
съ единокровными и предпочтеніе ихъ дальнѣйшимъ родственникамъ, хотя бы только относительно благопріобрѣтеннаго имущества, представляетъ весьма замѣчательное отступленіе отъ
общаго духа нашихъ древнихъ постановленій о порядкѣ законнаго наслѣдованія и вводитъ въ него новые элементы. Единокровный, при предпочтеніи мужскаго пола женскому, лежащемъ
въ основаніи древняго наслѣдственнаго права, безъ сомнѣнія
ближе къ умершему, чѣмъ прочіе боковые родственники, за исключеніемъ однихъ родныхъ братьевъ и сестеръ; но единоутробный во всякомъ случаѣ членъ другаго рода, и слѣдовательно, по общему смыслу нашихъ древнихъ законо&ъ, не могъ бы
быть поставленъ наравнѣ съ единокровными, тѣмъ менѣе предпочтенъ дальнѣйшимъ боковымъ родственникамъ, членамъ т-го
же рода. Такое отступленіе отъ древняго родоваго цорядка ве
первое въ нашемъ дѣйствующемъ законодательствѣ о наслѣдованіи. Qho принадлежитъ къ одному порядку идей съ призваніемъ къ наслѣдству женщинъ, съ отмѣною всякихъ ограниченій въ наслѣдованіи нисходящихъ по женской линіи. Съ тою
времени, какъ родовыя начала были постепенно вытѣснены изъ
государственной службы, онн стали склоняться къ упадку я въ
Сферѣ гражданскихъ отношеній. Понятія о родовой вотчивѣ. о
правѣ выкупа являются уже запоздалымъ остаткомъ другаго
времени и другихъ общественныхъ н юридическихъ отношеній.
Сообразно съ этимъ долженъ былъ мало по малу измѣлиться в
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОР. PA3B. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. наслъд.        505
взглядъ ва близость родства. Начало семьи стало постепенно вытѣснять начало рода н одно изъ его примѣненіе представляетъ
уравненіе правъ единоутробныхъ съ единокровными и предпочтеніе ихъ прочимъ боковымъ родственникамъ. Этотъ шагъ въ
пользу болѣе современныхъ воззрѣніе сдѣланъ въ XIX вѣкѣ
(1817, 1818 и 1836 года).
Восходящіе родственники не наслѣдуютъ. Только послѣ бездѣтныхъ дѣтеѣ благопріобрѣтенныя ихъ имѣнія поступаютъ къ
родителямъ въ пожизненное владѣніе, а полученныя отъ родителей возвращаются къ нимъ по принадлежности (ст. 1,141 и
1,142). Это косвенное призваніе восходящихъ къ наслѣдованію,
преимущественно передъ боковыми родственниками, было послѣдствіемъ развитія рода въ генеалогическомъ смыслѣ. Когда
однажды единство семейства и рода опредѣлилось кровными
связями, а не сожительствомъ на одномъ мѣстѣ, и выработалось
понятіе о юридической самостоятельности каждаго изъ членовъ
семейства и рода, стало возможно для дѣтей имѣть свое особливое ниущество, независимо отъ родителей. Пока домъ, хозяйство, а не лица наслѣдовали, подобный случай былъ невозможенъ, ибо дѣти и другіе родственники, отдѣлившіеся отъ родителей или рода и основавшіе свое особливое хозяйство, считались
какъ бы чужими и не наслѣдовали вовсе. Но когда права наслѣдованія стали опредѣляться не сожительствомъ, а родствомъ,
тогда естественно долженъ былъ возникнутъ вопросъ, кто ближе къ умершему : родители или другіе родственики? Вопросъ
этотъ въ 1823 году рѣшенъ уклончиво въ пользу отца и матери.
О другихъ восходящихъ ничего не сказано, я изъ этого молчаиія должно заключить, что имъ предпочтены боковые родственники. Практически изъ этого умолчанія могутъ произойти разныя неудобства, напримѣръ въ томъ случаѣ, когда дѣдъ или бабка отдадутъ свое имѣніе внуку или внучкѣ и послѣдніе умрутъ
бездѣтны; ибо едва ли было бы справедливо отдать въ этомъ
случаѣ имѣніе родственникамъ, не возвращая его восходящимъ,
отъ которыхъ оно досталось.
Супрупі наслѣдуютъ одинъ послѣ другаго въ %-ой части
изъ недвижимаго и въ */4-ой части изъ движимаго имѣнія умершаго (ст. 1,148 и 1,153). Правило это, относительно недвижимыхъ, взято, какъ мы уже видѣли, изъ помѣстнаго права, съ
распространеніемъ его на обоихъ супруговъ; относительно же
движимыхъ — изъ греко-римскихъ законовъ, перешедшихъ и въ
T. LXXIX. Отд. I.                                          33
Digitized by LnOOQle
506                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наше древнее законодательство. Но рядомъ съ тѣмъ* встрѣчаемъ
о наслѣдованіе сурругоръ другое правило, заимствованное изъ
совершенно другой системы законнаго наслѣдованія, именно изъ
Здкрна р мДІ9Раталъ: мужъ двордрскаго состояніи, принявшій
cf> ДцсолаОшарр утвержденія Фамилію жеры, послѣдней въ своемъ родѣ, въ случаѣ если она умретъ бездѣтною, додуіаегв все
вддвцядомо? НМѣріе, дрртарщееся ей отъ отцд (рт. t, 160).
Цраво наслѣдованіи супруговъ имѣетъ срои замѣчательныя
ОСОЙрндОртп, Орѣ состоитъ въ слѣдующемъ2 1) РРДВР РД        цолу
черір указной расти ре погашается пвкарою давностію въ продолженіе всего того времени, рока оставшійся супругъ знавъ
(ст. |,152 н |,153); 2) оставшійся супругъ полу чаетъ сврю часть
спрлра, ppep>4e поступленія наслѣдства въ раздѣлъ дѣтямъ (ст.
1,123), а сдѣдрватедміо и прочимъ наслѣдникамъ; 3) указная
часть выдѣляется оставшемуся супругу ие только изъ того вмѣНІЯ, которомъ другой умершій супругъ дѣйствительно владѣлъ,
НО и изъ того, которое досталось бы ему послѣ отца, еслибъ оиъ
Иатодіцсд еще тргда въжрвыхъ(ст. 1,149 и 1,153); 4) если умерщій супругъ нр оставитъ недвижимаго цмѣнія, то слѣдующая
4РУГ9МУ Супругу '/, часть выдѣляется Рзъ имѣнія тестя идя
рвекра рще при жизни ихъ, именно изъ того, какое принадлежало имъ въ деіц смерти сына пдц дочери (ст. 1,151, 1,153 а
1,154); изъ движимаго “,с имѣнія тестя влр свекра оставшійся
супругъ получаетъ слѣдующую ему часть уже послѣ ихъ смерти.
Величина части опредѣляется въ послѣднемъ случаѣ соразмѣрно
съ тѣмъ имуществомъ, какое въ день смерти тестя или свекра
въ наличности окажется (ст. 1,151 и 1,154). Всѣ эти правила доказываютъ крайнюю заботливость законодательства обеспрчнть
судьбу оставшагося въ живыхъ супруга. Очевцдпо они впущены
положеніемъ вдовы и лишь впослѣдствіи распространенъ! и на
овдовѣвшаго мужа. Въ этихъ правилахъ слышится                  отголосокъ стараго времени, когда вдова была дѣйствительно сиротою, и хотя имѣла юридическую самостоятедьН9ГТЬ, нр, не
принадлежа нн къ какому семейству, оставалась беззащитною.
Таковы главныя черты нашего нынѣшндгР П9РМН* законнаго наслѣдованія. Онъ сложился изъ разныхъ началъ,
подъ вліяніемъ разныхъ системъ, эпохъ и воззрѣній, сведенныхъ, но ііесоглашенныхъ между собою въ одно органическое цѣлое. Нѣкоторыя изъ этихъ началъ уже отзкнли
свой вѣкъ, другія отживаютъ, пныя являются въ видѣ зародыDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ ВА UCTOP. РАМ. PJCCK. ПОРЯД. 3AKOH. НЯСЛѢД.                 507
шей, которымъ предстоитъ еще развеваться въ будущемъ. При
такомъ положенія этой отрасли нашего законодательства, любопытно п поучительно знать, въ какомъ видѣ сложился порядокъ
законнаго наслѣдованія у другихъ народовъ, опередившихъ
насъ на пути гражданскаго и общественнаго развитія. Никому
конечно не придетъ въ голову, что желаннымъ послѣдствіемъ
сличенія нашего порядка законнаго наслѣдованія съ иностранными, будетъ безотчетная замѣна чужимъ того, что у насъ установилось въ теченіи долгаго времени и вошло въ привычки и
нравы; очевидная польза сравнительнаго изученія будетъ заключаться лишь въ томъ, что мы глубже будемъ всматриваться въ
начала нашего законодательства и чрезъ вто облегчится нутъ къ
дальнѣйшему его развитію.
Главнѣйшимъ источникомъ и образцомъ для гражданскаго
права западно-европейскихъ народовъ долгое время служило, а
отчасти и теперь еще служитъ, римское право. По втому необходимо начать съ него (*).
Прежде всего замѣчу, что развитіе римскихъ гражданскихъ
постановленій совершалось обратнымъ путемъ съ европейскими
и нашими. У новыхъ народовъ и у насъ строгая юридическая
опредѣленность Формъ и гражданскихъ отношеній является уже
какъ результатъ продолжительнаго историческаго развитія, а
сначала такой опредѣленности не было и Фактъ преобладалъ
надъ правомъ, туго поддаваясь подъ его нормы. Совсѣмъ другое видимъ у рнмлянъ. Съ первыхъ же страницъ исторіи мы находимъ у ннхъ строго-юридическій бытъ; самыя первоначальныя «ормы общественности, которыя у новыхъ народовъ подернуты туманомъ и раскрываются только передъ самымъ зоркимъ
н сложнымъ критическимъ анализомъ, у римлянъ были схвачены
юридически, н опредѣлены такъ положительно н точно, что мы
по необходимости должны предполагать за ними продолжительный историческій процессъ, потому что онѣ, очевидно, — зрѣлый
пледъ долгаго развитія. Древняя римская семья, въ противоположность нашей, есть уже учрежденіе юридическое, основаніе
и первообразъ цѣлой политической системы, успѣвшей вполнѣ
развиться и уже при Сервіи Тулліѣ потребовавшей существеннаго преобразованія по новому началу. Вникая въ нее, мы не
(*) Goeschen. Vorlesungen über das gemeine Civilrecht. Goltingen 1838 — 1843
часть 3, отдѣлъ 3 g§ 908 — 931. Puchta. Cursus der InsUtutionen. Leipzig 1856 — 
1837. 3 Tbeile.
Digitized by LnOOQle
508                      СОВРЕМЕННИКЪ.
найдемъ въ ней  тѣни той неопредѣленности отношеній, которыми отличаются семьи новыхъ народовъ, на первыхъ порахъ
ихъ исторіи. Все въ ней опредѣлено строго н точно. Конечно,
вглядываясь глубже, мы и въ юридической семьѣ безъ труда
откроемъ туже естественную, природную основу, на которой
держатся всѣ семьи въ мірѣ, древнія и новыя; но у римлянъ
эта естественная основа оттѣснена юридической ея Формой на
-второй планъ и вполнѣ подчинена послѣдней; потому-то юридическая семья во многомъ расходится съ естественной. Впослѣдствіи, когда древняя римская общественность, основанная на
юридической семьѣ, стала склоняться къ упадку, послѣдняя, въ
свою очередь, начала разлагаться и естественная, кровная семья
мало но малу стала вступать въ свои права. Взаимная борьба той
и другой семьи, выразившаяся въ постепенномъ упраздненіи
древней юридической семьи и въ постепенномъ признаніи семья
естественной и кровной, составляетъ движущее начало всей исторія римскаго семейственнаго и тѣсно съ нимъ связаннаго наслѣдственнаго права я представляетъ высокій интересъ для всякаго мыслящаго наблюдателя.
Чтобъ вникнуть глубже въ смыслъ этой борьбы необходимо
составить себѣ ясное представленіе о семьѣ юридической и семьѣ
-естественной, тождественныхъ по началу, но глубоко различныхъ по своимъ Формамъ.
Древнѣйшая римская семья состояла изъ главы семейства,
домоначальнмка, и тѣхъ, которые были ему подчинены. Изъ
этого вытекало, что жена, кліентъ, рабъ, усыновленный, были
членамн этого семейства, а эманцнпированный или усыновленный
другимъ сынъ не были. Такимъ образомъ первоначальное понятіе о семействѣ и его членахъ было у римлянъ почтя тоже самое, какъ и всюду въ первую эпоху развитія. Но особенность
римскихъ учрежденій заключалась въ томъ, что тотъ же характеръ удержался и въ послѣдствіи, когда рабы и кліенты перестали считаться членами сомьи, когда власть надъ женою стала
различаться отъ власти надъ дѣтьми. Въ этомъ новомъ своемъ
видѣ римская семья по прежнему осталась юридическою. ТѢ па
кого простиралась отеческая или супружеская власть считались
членамн семейства; тѣ же, которые находились внѣ ея, не считались. По этому, усыновленный во всѣхъ отношеніяхъ уравиикался сь дѣтьми, становился родственникомъ родныхъ домовладыки, а зманципнрованный и усыновленный постороннимъ сынъ,
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА HCTOP. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. ИАСЛВД.       509
какъ ве состоящіе подъ отеческою властно, вовсе ве считались
членами семейства. Изъ состоящихъ подъ властно домовладыки
одно были подчинены ей непосредственно, именно, жена и дѣти
родные и усыновленные и назывались soi; другіе состояли подъ
этою властью посредствомъ другихъ, именно дѣти дѣтей, или
внуки, такъ какъ дѣти, состоя подъ властью главы семейства,
не могли сами имѣть ее; равньніъ образомъ и жены дѣтей, состоя подъ супружескою властью мужей своихъ, находились, пе
той же причинѣ, подъ отеческою властью домовладыни, но не
непосредственно, а чрезъ своихъ мужей. Этимъ началомъ создалось въ римскомъ правѣ особливое, юридическое родство, agnatio, которое опредѣлялось исключительно отеческою властью.
Находились въ юридическомъ родствѣ между собою тѣ лица,
изъ которыхъ одно-состояло подъ отеческой властью другаго,
или тѣ, которыя, состояли подъ одною общею отеческою
властью, или наконецъ тѣ, которыя состояли бы подъ одною
властью, еслибъ всѣ были живы. Согласно съ этимъ, лица
женскаго пола, не способныя имѣть отеческую власть, не считались въ юридическомъ родствѣ съ своими дѣтьми; сынъ же, а
чрезъ него и внукъ, состояли въ юридическомъ родствѣ съ отцомъ и дѣдомъ; между собою сынъ и внукъ тоже находилась въ
юридическомъ родствѣ, хотя сынъ, ври жизни отца, не имѣлъ отеческой власти надъ своимъ сыномъ, а его внукомъ; юридическое
родство ихъ между собою основывалось на томъ, что оба состояли подъ одною отеческою властью. Дочь, состоящая подъ отеческою властью своего отца, считалась съ нимъ въ юридическомъ
родствѣ, по сынъ ея не былъ въ такомъ родствѣ ни съ нею, ни
съ своимъ дѣдомъ по матери, потому что мать не имѣла отеческой
власти и притомъ сынъ ея принадлежалъ къ юридическому родству своего отца.
Таковъ былъ счетъ юридическаго родства у римлянъ. Очевидно, что первообразомъ ему служила тоже кровная связь,
какъ и вездѣ; но оно опредѣлилось подъ вліяніемъ замкнутаго
родоваго быта, и этн опредѣленія, сдѣлавшись исключительно
господствующими, по необходимости должны были въ извѣстныхъ случаяхъ расходиться съ естественнымъ, кровнымъ родствомъ.
Послѣднее называлось у римлянъ cognatio и было основано
совсѣмъ на другомъ началѣ. Его опредѣляли не отеческая
власть, а одно рожденіе, кровная связь. По счету этого родства
Digitized by LnOOQle
510                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ее были родными многіе родственники по родству юридическому, какъ-то усыновленные, жена сына; эа то считались, напротивъ, родственниками внуки дочери; незаконнорожденные считались родственниками матери п ея родныхъ, но были чужаки
для ея мужа я его родственниковъ.
Какова была семья, таковъ былъ и порядокъ законнаго наслѣдованія. Историческія извѣстія о римской семьѣ не восходятъ къ тому времени, когда личность ея членовъ совершенно
поглощалась семейнымъ единствомъ. О наслѣдованіи хозяйства,
дома, правильнѣе сказать о нераздѣльности хозяйства н дона п
римскомъ быту, мы ие имѣемъ данныхъ, хотя весьма вѣроятно,
что и у римлянъ она существовала въ свое время. Свѣдѣнія, которыя мы имѣемъ, застаютъ римскую семью на генеалогической
степени развитія. Имущество умершаго лица переходитъ п
юридическимъ членамъ его семейства и дѣлится между ними по
степени нхъ близости къ умершему. Ближайшими почитались
8ВІ, то есть состоящіе непосредственно подъ его отеческою
властью; сыновья не имѣли никакого преимущества передъ дочерьми; наслѣдство дѣлилось ими поголовно, влн, по нраву
представленія, поколѣнно. Эа недостаткомъ подчиненныхъ отеческой власти умершаго, къ наслѣдству призывались ближайшіе
юридическіе родственники изъ боковой линіи, которые дѣлили
между собою наслѣдство поголовно. Если н ихъ не было, наслѣдовали члены рода — gentiles. Послѣ лицъ женскаго пола
не могло оставаться подчиненныхъ ихъ отеческой власти; по
этому имъ наслѣдовали прямо юридическіе нхъ родственники.
На этомъ основаніи и дѣти не наслѣдовали иначе послѣ матери,
какъ въ качествѣ юридическихъ родственниковъ: состоя наравнѣ съ нвмн подъ властью домовладыкн, она была имъ, въ порядкѣ юридическаго родства, сестрою. Въ боковыхъ линіяхъ
изъ лицъ женскаго пола наслѣдовали только сестры, а дальнѣйшія родственницы не наслѣдовали. Послѣ кліента, отпущеннаго на волю и эманцнпнрованныхъ дѣтей наслѣдовали, въ случаѣ
недостатка лицъ, подчиненныхъ нхъ власти, ихъ патроны и отпустившіе нхъ на волю.
Такими тѣсными и при томъ исключительно юридическими
границами очерченъ былъ первоначально у римлянъ порядокъ
законнаго наслѣдованія. Но подъ вліяніемъ преторскаго нрава,
въ этотъ кругъ юридическихъ родственниковъ начали мало по
налу вдвигаться родственники по крови. Такъ продолжалось до
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. 3AKOH. ВАСЛѢД.       511
тѣхъ поръ, пока родсТво кровное не было совершенно уравнено
въ правахъ съ родствомъ ЮрндпЧесКиМъ.
Прежде всего йретбрѣ уравниваетъ въ правахъ съ
подчиненными отеческой власти тѣхъ, которые были 6Ы подчинены ей, еслибъ не бЫлгі эжайПйпмровапы пли усыновлены Другими. Какъ Тѣ, ТакЪ И Другіе, послѣ эманцппаціи п усыновленія, ПО состояли уже нН въ какомъ Юридическомъ родствѣ съ
своимъ оТіЩМъ; но преторъ, косвеннымъ образомъ, призываетъ
и Ихъ КЪ наслѣдству, но Имя кровнаго родства. Да-rte: Когда у
кого не было нн Подчиненныхъ Отеческой Власти, нй уравненныхъ съ вямй преторомъ, ни агйатоьъ, призываемыхъ кЪ наслѣдству, то Преторъ прѣзываетъ къ наслѣдованію кровНыХѣ
родственниковъ, какъ нисходящихъ, такъ восходящихъ и боковыхъ, мужёкаго и женскаго пола, смотри по близости степеней1.
Всѣ, состоящіе ВЪ одной ёТИпенй родства наслѣдовали вмѣстѣ
я въ равной части, но не далѣе сеіьМой степени. Если наслЬдипки ближайшей степени не иользовалпсь своимъ правомъ, то
оно переходило Къ родственникамъ ближайшей затѣмъ степени,
чего строгое гражданское Право не допускало. НаКоПеНъ, еслй
родственники не наПЛѣдОвалп, То наслѣдёТЯо переходило, по
преторскому Праву, КЪ оставшемуся КЪ Живыхѣ супругу.
Всѣ вти измѣненія въ порядкѣ законнаго наслѣдованія Иво
дялись преторскйИЪ эдиктомъ косвеннымъ образомъ. ИреТорѣ
не объявлялъ и не могъ объявить новыя лНЦа, призванныя пмъ
къ наслѣдству, наслѣдниками, къ Противность гражданскому
римскому праву. Дальнѣйшее развитіе состояло въ томъ, что
этй лица получили Право Наслѣдованія й по гражданскому праву, которое тякпіВь Обратомъ было расширено На кровныхъ родственниковъ! сѣ тѣмъ вмѣстѣ исключительное господство юридическаго родства мало по налу исчезло. Во вТорбМъ вѣкѣ НО
P. X. состоялись вЪ атомѣ смыслѣ два важныхъ сеиатскихъ по1становлептя: тергулліаново и ОрФПтіаноно. Первымъ признано
право Наслѣдованія мЯТерп послѣ дѣтей, По' тблъйо въ такомъ
случаѣ Когда опа имѣла нхѣ пзйѣсТйое Чйсло (троихъ илН четверыхъ, смотря по состоянію) или въ силу особаго закона пемзовалась преимуществами такой матери. Но право наслѣдованій
матери было ограничено: ей предпочитались подчиненные отеческой власти умершаго и тѣ, которые преторомъ сънпми уравнены, à также родной отецъ н родной братъ; съ родными сестрами умершаго мать наслѣдовала въ равной части; прочимъ
Digitized by LnOOQle
512                     СОВРЕМЕННИКЪ.
же родственникамъ она предпочиталась. По второму (орфнтіанову) сенатскому постановленію, дѣти получили гражданское
право наслѣдованія послѣ матери предпочтительно предъ прочими боковыми родственниками.
Въ томъ же направленіи продолжалъ постепенно измѣняться
порядокъ законнаго наслѣдованія при христіанскихъ римскихъ
императорахъ. Разрядъ нисходящихъ, призываемыхъ къ наслѣдованію, расширенъ. Постановленіемъ Валентиніана II (389 г.
но P. X.) къ нииъ причислены внуки отъ дочери, только они
получали меныпую часть. Юстиніанъ отмѣнилъ и это ограниченіе. Также расширенъ кругъ боковыхъ родственниковъ, имѣющихъ право наслѣдованія. Императоръ Анастасій уравнялъ въ
этомъ отношеніи эмаиципированныхъ братьевъ и сестеръ съ неэманципированными, только предоставилъ первымъ меньшую
часть въ сравненіи съ послѣдними. Но Юстиніанъ отмѣнилъ это
ограниченіе и включилъ въ число юридическихъ родственниковъ всѣхъ братьевъ и сестеръ, а также ихъ сыновей я дочерей; уравнялъ въ правахъ юридическихъ родственниковъ женскаго пола съ юридическими родственниками мужскаго и ввелъ
между ними преемство степеней, котораго прежде не было:
братья и сестры призваны имъ къ наслѣдованію предпочтительно передъ отцомъ; послѣднему предоставлено только пользованіе, а имъ право собственности; послѣ матери должны были
изслѣдовать въ ея имѣніи одни единоутробные, съ исключеніемъ единокровныхъ; наконецъ, роднымъ братьямъ и сестрамъ
дано преимущество передъ единоутробными и единокровными.
Сенатское постановленіе тертулліаново подверглось также
важнымъ измѣненіямъ. Константинъ Великій расширилъ право
наслѣдованія матери, распространивъ его и на тѣхъ матерей,
которыя не имѣли опредѣленнаго числа дѣтей, хотя и не въ
одинаковой степени съ послѣдними; въ то же время онъ ограничилъ это право, уравнявъ въ немъ съ матерью нѣкоторыхъ
пзъ боковыхъ родственниковъ, которые, въ силу тертулліанова
сенатскаго постановленія, исключались матерью. Юстиніанъ
отмѣнилъ всякое различіе между матерями, имѣвшими и не
имѣвшими дѣтей, и призвалъ къ наслѣдованію вмѣстѣ съ иатерью братьевъ и сестеръ умершаго, родныхъ и единоутробныхъ, безъ различія; но за этими ограниченіями, мать предпочтена всѣмъ прочимъ боковымъ родственникамъ. При жизни
отца, въ собственности наслѣдуютъ одни братья и сестры, а
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛВД.        513
пользованіе въ двухъ-третяхъ наслѣдства принадлежитъ отцу и
матери вмѣстѣ.
Наконецъ, смыслъ сенатскаго постановленія орфитіанова
распространенъ. Валентиніанъ II предоставилъ права наслѣдованія внукамъ и внучкамъ послѣ бабки, съ нѣкоторыми ограниченіяин, отмѣненными впослѣдствіи Юстиніаномъ. Но Юстиніанъ ограничилъ право наслѣдованія дѣтей послѣ матери тѣмъ,
что отстранилъ отъ наслѣдованія незаконныхъ дѣтей знатной
женщины.
Что касается до наслѣдованія отца послѣ состоящихъ подъ
его властью, то объ немъ не было іюмину до христіанскихъ императоровъ. Первые зачатки его встрѣчаются при Ѳеодосіи II
н Валентивіанѣ Ш; при послѣдующихъ императорахъ оно развилось и выработалось въ слѣдующей Формѣ: собственныя имѣнія лицъ, состоящихъ подъ отеческою властью, по смерти ихъ
переходили на правѣ собственности къ нисходящимъ; когда же
нхъ не было, то къ братьямъ и сестрамъ, сперва роднымъ, потомъ своднымъ; съ нимн вмѣстѣ наслѣдовала и матъ; если и
этихъ лицъ не было, тогда только наслѣдовалъ уже отецъ; но
право пользованія оставшимся послѣ умершаго имуществомъ переходило къ нему во всякомъ 'случаѣ.
Послѣднимъ результатомъ историческаго развитія порядка
законнаго наслѣдованія римлянъ было полное и совершенное
уравненіе въ правахъ наслѣдованія юридическаго родства съ
кровнымъ, естественнымъ. Этотъ результатъ, подготовленный
наложенными выше постановленіями, окончательно установился
при Юстиніанѣ, въ изданныхъ имъ 118 и 127 новеллахъ. Па
основаніи атихъ новеллъ и неотмѣненныхъ ими прежнихъ законовъ, которые потому сохранили свое дѣйствіе, порядокъ законнаго наслѣдованія заключался въ слѣдующемъ:
Родство служить основаніемъ наслѣдованія но закону, причемъ родство юридическое не имѣетъ никакого преимущества
передъ кровнымъ, а мужчины передъ женщинами. Послѣ лицъ,
состоящихъ подъ отеческою властью, наслѣдство переходитъ
по тѣмъ же почти правиламъ, какъ и послѣ лицъ самостоятель-'
пыхъ, не подчиненныхъ ничьей отеческой власти. Но различіе
полнаго и своднаго родства получило большое значеніе.
Всѣ лица, призываемыя къ наслѣдству по закону, раздѣляются па четыре разряда или класса. Къ первому принадлежатъ нисходящіе, ко второму — восходящіе, родные братья и
Digitized by LnOOQle
514                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сестры, игъ сыновья в дочери; къ третьему — сводные братья
в сестры, ихъ сыновья и дочери; къ четвертому — всѣ прочіе боковые родственники. Подробныя Правила Наслѣдованія, по каждому классу, суть слѣдующія.   Èt первомъ      классѣ наслѣдуютъ
всѣ нисходящіе, Прежде всего законныя Дѣти, при чемъ законнорожденныя не отличаются отъ причисленныхъ къ законнымъ,
состоящія подъ отеческою властью отъ весосТоящихъ подъ нею.
На ряду съ законными дѣтьми наслѣдуютъ И усыновленныя.
Чтобы понять значеніе усыновленія въ отношеніи къ законному
наслѣдованію, необходимо припомнить, Что у римлянъ оно существовало въ нѣсколькихъ видахъ. Усыновленіе лица, состоящаго подъ отеческою властью, называлось adoptio; усыновленіе
несостоящаго подъ отеческою властью — aiTogatio. Adoptio существовала при Юстиніанѣ въ двухъ видахъ. Когда усыновитель есть восходящій родственникъ усыновляемаго (напримѣръ
отецъ его матери), то усыновленіе бываетъ полвбе'; усыновляемый переходить изъ-подъ отеческой власти СвоеГо отца подъ
отеческую власть усыновителя; вмѣстѣ съ тѣнъ, всѣ прежнія
связи усыновленнаго по Юридическому родству уничтожаются я
онъ вступаетъ въ юридическое же родство съ усыновителемъ я
его юридическими родственниками, но не съ его женою И ея
родственниками. Когда же усыновитель лицо постороннее, то
усыновленіе бываетъ не полное (тімм ріена); усыновленный не
поступаетъ подъ отеческую власть усыновителя, не выходитъ
инь своего юридическаго родства и не вступаетъ въ новое. Всѣ
послѣдствія такого неполнаго усыновленія ограничиваются правомъ наслѣдованія усыновленнаго послѣ усыновителя. По самому свойству adoption усыновлять не могли женщины; но когда
это допускалось, въ видѣ изъятія, то не иначе, какъ на основаніи adoptio minus ptena. Arrogatio имѣла послѣдствіемъ, что
усыновленный н всѣ состоявшіе подъ его отеческою властью
поступали подъ отеческую власть усыновителя; собственное
имущество усыновленнаго теряло прежній юридическій характеръ, и изъ самостоятельной его собственности дѣлалось несамостоятельной, зависящей отъ усыновителя. Согласно съ этимъ
значеніемъ различныхъ видовъ усыновленія, полное усыновленіе
даетъ усыновленному право быть наслѣдникомъ всѣхъ его юридическихъ родственниковъ по усыновленію и при томъ только
до тѣхъ поръ, пока послѣднее продолжается; неполное же усыновленіе даетъ право законнаго наслѣдованія только послѣ усыDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛѢД.        515
новителя. Но какъ въ томъ, такъ n въ другомъ случаѣ, усыновленные не теряютъ права наслѣдованія послѣ природныхъ свопхъ родителей. — Незаконнорожденныя дѣти наслѣдуютъ, но
не послѣ отца, а послѣ матери и ея восходящихъ, если только
мать не знатная особа.
Нисходящіе наслѣдуютъ въ томъ же порядкѣ, какъ н по нашему законодательству: ближайшія степевя исключаютъ дальнѣйшія; мѣсто умершихъ заступаетъ ихъ потомство, по праву
представленія. Нисходящіе одной степени наслѣдуютъ поголовно, по равнымъ частямъ; заступающіе ихъ мѣсто — по праву
представленія, поколѣнно. Но предоставляя право наслѣдованія
внсходящимъ, римское право удерживаетъ въ пользу восходящихъ пользованіе извѣстною частью наслѣдства. Ученіе объ
этомъ правѣ восходящихъ довольно сложно, и находится въ
тѣсвой связи съ ученіемъ объ имущественныхъ отношеніяхъ родителей и дѣтей. Сначала все, что ни пріобрѣталъ сынъ, то онъ
пріобрѣталъ не себѣ, а тому, подъ чьею отеческою властью состоялъ, и потому не могъ имѣть собственнаго имущества. Но
(послѣдствія, съ большимъ развитіемъ индивидуальной самостоятельности членовъ семейства, ато правило смягчилось.
Прежде всего признано за полную, неограниченную собственность пріобрѣтателя добытое имъ въ качествѣ солдата (реснііпш
castrense); потомъ за такую же собственность признано все, что
состоящій подъ отеческою властью пріобрѣтетъ на государственной службѣ (респіішн quasi castrense). впослѣдствіи, мало по
халу, принято за правило, что все, чтб состоящій подъ властью
подучить не отъ отца, а пріобрѣтетъ другимъ какимъ нибудь
образомъ, становится его собственностью, отцу же принадлежитъ только право пожизненнаго пользованія н распоряженія.
Такого рода имущества называются bona adventilia. Согласно съ
этммъ, пользованіе имуществомъ умершихъ дѣтей, когда оно переходило по наслѣдству въ собственность нисходящихъ, — или пріобрѣталось восходящими родственниками въ пользованіе вновь,
или же только оставалось въ ихъ пользованіи. Опо пріобрѣталось имя въ пользованіе вновь, когда умершій былъ самостоятеленъ, т. е. не находился въ отеческой власти восходящихъ,
Ибо только подъ этимъ условіемъ онъ пользовался самъ своимъ
имуществомъ. Если всѣ наслѣдники его находились подъ отеческою властью восходящаго, то естественно, что право собственности переходило къ нимъ, а пользованіе къ тому, подъ
Digitized by LnOOQle
516                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чьей отеческой властью они состояли; если всѣ наслѣдники были
самостоятельны» не находились ни подъ чьею отеческою властью,
то изъ достающагося имъ отъ матери или бабки наслѣдства
отецъ получалъ на свою долю, въ пожизненное пользованіе,
часть равную съ дѣтьми или внуками. Наконецъ, если нѣкоторые изъ наслѣдниковъ состояли подъ отеческою властью восходящаго, а другіе нѣтъ, то онъ получалъ послѣ первыхъ все наслѣдство въ пользованіе, а послѣ вторыхъ часть равную съ каждымъ изъ нихъ. Восходящій удерживалъ въ пожизненномъ пользованіи имущество, когда умершій, послѣ котораго оставалось
наслѣдство, находился подъ его отеческою властью. Кромѣ того,
въ римскомъ правѣ существовало правило, въ силу котораго
восходящій, освобождая кого либо отъ своей власти, какъ бы
въ награду за это удерживалъ за собою, при самомъ освобожденіи, половину его имѣнія въ своемъ пользованіи. Эту половину
оиъ удерживалъ въ пользованіи и послѣ смерти его. Наконецъ
восходящій, какъ сказано выше, получалъ въ свое пользованіе
часть того наслѣдства, которое переходило къ состоящему подъ
его властью отъ матери или бабки; эту часть онъ удерживалъ
въ пользованіи и послѣ смерти состоящаго подъ его властью,
когда имущество, по порядку законнаго наслѣдованія, переходило въ собственность къ его нисходящимъ.
Во второмъ классѣ наслѣдовали: во первыхъ, восходящіе умершаго, мужскаго и женскаго пола, какъ со стороны отца, такъ
и со стороны матери, законные и незаконные (послѣдніе съ нѣкоторыми ограниченіями), родные и по усыновленію. По усыновленію полному, пока оно существуетъ, усыновители и ихъ
восходящіе не различались отъ природныхъ родителей и восходящихъ, и потому наслѣдовали наравнѣ съ ними. Также наслѣдовалъ и аррогаторъ, если аррогированный умеръ по достиженіи совершеннолѣтія; если же онъ умиралъ, не достигнувъ совершеннаго возраста, то аррогаторъ обязанъ былъ отдать полученное имъ отъ него наслѣдство тому, кто наслѣдовалъ бы, еслибъ
аррогаціи не было. Наконецъ, при неполномъ усыновленіи усыновитель не наслѣдовалъ. Наслѣдовала ли усыновительница — 
вопросъ спорный, который большею частью ученыхъ рѣшается
отрицательно. Послѣ незаконнорожденныхъ, по общему началу,
наслѣдовала мать, а не отецъ, ибо только первая считалась въ
родствѣ съ своими незаконнорожденными дѣтьми. По этому
правилу рѣшается вопросъ и о наслѣдованіи дальнѣйшихъ восDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛВД.        517
ходящихъ родственниковъ незаконнорожденныхъ; послѣ незаконнорожденныхъ восходящіе по женской линіи наслѣдовали,
по мужской — нѣтъ, ибо въ первомъ случаѣ было родство, во
второмъ законъ не признавалъ его.
Во вторыхъ, въ томъ же второмъ классѣ наслѣдовали родные
братья и сестры. Братья и сестры по усыновленію не принадлежали къ этой категоріи, по той причинѣ, что усыновленіе не
установляло родства съ женою усыновителя и слѣд. усыновленные относились къ роднымъ дѣтямъ, какъ сводные братья и
сестры. То же должно сказать и о незаконнорожденныхъ: они — 
братья и сестры только по матери, слѣдовательно не родные, а
сводные.
Наконецъ, въ третьихъ, къ тому же классу относились сыновья и дочери родныхъ братьевъ и сестеръ (внуки и внучки не
относились). Между дѣтьми братьевъ и сестеръ дѣлалось при
этомъ слѣдующее важное различіе. Дѣти братьевъ наслѣдовали
въ такомъ лишь случаѣ, когда они были законныя или усыновленныя по полному усыновленію н состояли съ тѣмъ, послѣ кого наслѣдовали, въ юридическомъ родствѣ; дѣти же сестры наслѣдовали только, когда были родныя, законныя или незаконныя — все равно, потому что усыновленіе женщиною не установляло родства усыновленнаго съ родными усыновительницы, а
незаконнорожденныя состояли въ родствѣ со всѣми ея родственниками.
Принадлежащія къ означеннымъ тремъ категоріямъ втораго
класса лица призывались къ наслѣдству въ слѣдующемъ порядкѣ : изъ восходящихъ наслѣдовали исключительно только ближайшіе по степени, такъ что, напр., отецъ исключалъ вовсе отъ
наслѣдства родителей умершей матери; природные восходящіе
не пользовались никакимъ преимуществомъ передъ восходящими
но усыновленію и наслѣдовали вмѣстѣ съ ними; родные братья
и восходящіе наслѣдовали тоже вмѣстѣ; дѣти родныхъ братьевъ
и сестеръ устранялись отъ наслѣдства ихъ родителями, но въ
случаѣ ихъ смерти заступали ихъ мѣсто, по праву представленія;
наконецъ, восходящіе не исключали сыновей и дочерей родныхъ
братьевъ и сестеръ, еслибъ при открытіи наслѣдства никого изъ
братьевъ и сестеръ не было уже въ живыхъ.
Между всѣми этймп лицами наслѣдство дѣлилось такъ: когда наслѣдовали одни восходящіе, то мать и отецъ дѣлили наслѣдство поровну; точно также дѣлили наслѣдство и восходящіе
Digitized by LnOOQle
518                     СОВРЕМЕННИКЪ.
съ отцовской или материнской стороны, принадлежащіе къ одной степени; если же наслѣдовали вмѣстѣ восходящіе съ той и
другой стороны, то наслѣдство дѣлилось на двѣ равныя половины, изъ которыхъ одну получали восходящіе съ отцовской
стороны, а другую восходящіе со стороны матери, н какъ тѣ
такъ и другіе дѣлили доставшуюся имъ половину наслѣдства
между собою поголовно. Когда наслѣдовали одни родные братья
и сестры, или вмѣстѣ съ ними восходящіе, то всѣ дѣлили между
собою наслѣдство поголовно; во всѣхъ же прочихъ случаяхъ наслѣдство дѣлилось поголовно или поколѣнно, смотря по тому,
сами лн лица наслѣдовали, или ихъ не было уже въ живыхъ а
мѣсто ихъ заступали ихъ сыновья или дочери.
Такъ какъ восходящіе призывались въ этомъ классѣ къ наслѣдованію, то опи особливаго права пользованія въ части наслѣдства ве получали.
Въ третьемъ классѣ призывались къ наслѣдованію, во-первыхъ, сводные братья н сестры, какъ единоутробные, такъ я
единокровные, и наравнѣ съ ними усыновленные вполнѣ на нравахъ единокровныхъ н незаконнорожденные, въ качествѣ единоутробныхъ; во-вторыхъ, сыновья н дочери сводныхъ сестеръ 
братьевъ, именно: законные сыновья и дочери братьевъ, законные и незаконные сестеръ. Всѣ эти лица наслѣдовали на тѣхъ
же основаніяхъ, какъ родные братья и сестры и ихъ сыновья а
дочери.
Наконецъ, въ четвертомъ классѣ наслѣдовали всѣ вообще
боковые родственники, за исключеніемъ только тѣхъ, которые
отнесены ко второму н третьему классамъ, именно братьевъ в
сестеръ и ихъ сыновей и дочерей. Принадлежащіе къ этому разряду боковые родственники наслѣдовали безъ различія родныхъ
отъ сводныхъ (единокровныхъ и единоутробныхъ) и отъ состоящихъ въ родствѣ по полному усыновленію. Точно также и незаконнорожденные наслѣдовали въ этомъ классѣ на осиованіи
общаго напала, по которому они считались родными по матеря,
а не по отцу. Ближайшіе но степени боковые родственники этой
категоріи исключали дальнѣйшихъ; равно-близкіе наслѣдовали
вмѣстѣ и дѣлили между собою наслѣдство не иначе, каять поголовно.
Таковы были общія начала законнаго наслѣдованія во времена Юстиніана. Если лица одного класса не наслѣдовали, то
мѣсто ихъ заступали лица слѣдующаго за нимъ класса; равDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА НСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСД-ВД.       519
нывъ образомъ, если лица ближайшей степени не вступали въ
наслѣдство, то мѣсто ихъ занимали лица слѣдующей степени; но
если одно или нѣсколько лицъ ближайшей степени сами устранялись отъ наслѣдству, а не всѣ, то слѣдующая имъ часть наслѣдства раздѣлялись между прочими наслѣдниками той же степени и въ такомъ случаѣ лица дальнѣйшихъ степеней не прививали участія въ наслѣдованіи, хотя бы они по закону и призывались къ наслѣдованію, ₽ъ случаѣ смерти этихъ лрцъ, вмѣсто
ихъ.
Кромѣ родственниковъ, римское право призывало еще къ наслѣдованію: 1) дѣтей коркубцны; 2) оставшагося ВЪ живыхъ
супруга; 3) извѣстныя юридическія лица.
Конкубинатъ — дрленір вполнѣ римское. Начала полноправный бракъ былъ учрежденіемъ исключительно римскимъ,             я
потому могъ существовать только между римскими гражданами
н совершался по извѣстнымъ обрядамъ, обставленъ былъ извѣстными условіями. Всѣ другід соединенія, не подходившія
подъ эти условія, не почитались бракомъ* Такое цсцдюяительноваціональное воззрѣніе на бракъ не могло удержаться навсегда
в рудрцъ съ гражданскимъ римскимъ бракомъ появляется впослѣдствіи другой бракъ, по претррскому праву. Онъ отличался
отъ перваго тѣмъ, что имѣлъ значеніе и послѣдствія брака, несмотря на то, что оба супруга или одинъ изъ нихъ 0е были римскіе граждане. Впослѣдствіи оба брака были уравнены. Рядомъ
съ такими юридическими брачными отношеніями признаны и не
юридическія, — простое постоянное сожительство (coucubinatus)
мужчины И женщины* Такому сожительству приданъ тоже юридическій характеръ И послѣдствія. Дѣти отъ него происшедшія,
хота и скитались рождсвными внѣ брака» однако отецъ ухъ до
извѣстной степени признавался (прочіе незаконнорожденные
считались цеццѣщщими ртцд). Вслѣдствіе этого образовалось
правило, ято если кто приживятъ дъ законно признанномъ конкубинатѣ дѣтей, признаетъ ихъ за своихъ, воспитаетъ и потомъ
упретъ, Не оставя послѣ себя ни законныхъ дѣтей, ни законной
%еиы, ТР всѣ такіе прижитые въ конкубинатѣ дѣти, сколько бъ
ихъ ОС было, получаютъ изъ его имущества всего двѣ унціи;
матерц иъ выдѣляется изъ тѣхъ же двухъ уццій равная съ дѣтьми часть; цр потомство дѣтей, прижитыхъ въ конкубинатѣ, не
призывалось къ наслѣдству. О наслѣдованіи конкубины, если у
нея не было дѣтей, ничего не постановлено; но есть мнѣніе, что
Digitized by LnOOQle
520                     СОВРЕМЕННИКЪ.
опа въ такомъ случаѣ получала одну унцію. Что касается до
отца дѣтей, прижитыхъ въ конкубинатѣ, то и овъ получалъ изъ
ихъ имущества двѣ унціи, если послѣ нихъ не осталось ни законнаго потомства, ни законныхъ супруговъ.
Вдова недостаточнаго состоянія и не получившая приданаго
наслѣдовала послѣ мужа, если онъ имѣлъ порядочное состояніе,
вмѣстѣ съ дѣтьми, а слѣдовательно и со всѣми другими наслѣдниками. Величина ея наслѣдственной части опредѣлялась но
числу прочихъ наслѣдниковъ. Если дѣтей было трое или менѣе,
то она получала одну четвертую часть наслѣдства; если игъ
было болѣе, то часть равную съ каждымъ изъ нихъ; когда же
наслѣдовали не дѣти, то, по мнѣнію нѣкоторыхъ, вдовѣ должна
была доставаться во всякомъ случаѣ одна четвертая часть наслѣдства; другіе же полагаютъ, что и въ этомъ случаѣ дѣйствовали тѣ же правила, какъ и при наслѣдованіи дѣтей. Должно
замѣтить, что наслѣдственная часть вдовы не могла превышать
ни въ какомъ случаѣ ста Фунтовъ золота и что въ эту часть зачиталось все то, что ей доставалось изъ наслѣдства мужа по
другимъ основаніямъ, напр., по завѣщанію. Наконецъ, если вдова
наслѣдовала вмѣстѣ съ дѣтьми, то она не имѣла права продавать или иначе отчуждать доставшееся ей послѣ мужа наслѣдство, но обязана была сохранить его для дѣтей.
Если у умершаго вовсе не было наслѣдниковъ, то имущество
его переходило къ корпораціямъ, въ которыхъ онъ состоялъ в,
наконецъ, къ казнѣ (fiscas).
Изложенныя начала законнаго наслѣдованія по римскому
праву легли въ основаніе новыхъ западно-европейскихъ континентальныхъ законодательствъ, но съ важными измѣненіями.
Понятіе о юридическомъ родствѣ, въ которомъ сохранились воспоминанія о первоначальномъ политическомъ и гражданскомъ
бытѣ римлянъ, не имѣло никакого значенія для новыхъ народовъ и потому ими отброшено. Самое кровное родство, послужившее къ разложенію этого быта, съ появленіемъ другихъ началъ гражданской и политической жизни у новыхъ народовъ,
оказалось и въ примѣненіи къ порядку законнаго наслѣдованія
недостаточнымъ. Оттого нѣкоторыя законодательства ограничиваютъ его, другія — стараются замѣнить новымъ началомъ.
Такого рода попытки чрезвычайно любопытны въ томъ отношеніи, что показываютъ стремленіе примѣнить новыя начала общественнаго быта къ законному наслѣдованію и привести ихъ въ
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ПСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛФД.                       521
такое же соотвѣтствіе между собою, въ какомъ они были въ
древнемъ мірѣ.
Для образца и примѣра, я представлю здѣсь, въ главныхъ
чертахъ, два порядка законнаго наслѣдованія у новыхъ народовъ, существенно различные между собою, именно по законодательствамъ Французскому и прусскому.
Порядокъ законною наслѣдованія по началамъ французскаго
права (*)
Гражданскій кодексъ Наполеона призываетъ къ наслѣдованію по закону всѣхъ законныхъ родственниковъ умершаго, но
ве далѣе двѣнадцатой степени включительно. Подобнаго ограниченія не знаетъ римское право. Между наслѣдниками мужскаго
ижевскаго пола ве дѣлается никакого различія; равнымъ образомъ на порядокъ законнаго наслѣдованія не имѣетъ никакого
вліянія то обстоятельство, состоитъ ли наслѣдство изъ движиаго или недвижимаго имущества, родовое оно, или благопріобрѣтенное, идетъ ля изъ рода отца, или изъ рода матери.
Законные наслѣдники раздѣляются и по Французскому праву
па четыре разряда или класса, но родственники распредѣлены
иежду ними нѣсколько иначе, чѣмъ въ римскомъ правѣ. Къ
первому классу отнесены нисходящіе; ко второму братья и сестры, родные и сводные, съ пхъ потомствомъ; отецъ и мать; къ
третьему — прочіе восходящіе родственники и при извѣстныхъ
условіяхъ боковые; къ четвертому — прочіе боковые родственники. Въ каждомъ классѣ право наслѣдованія опредѣляется
близостью степеней: ближайшіе исключаютъ дальнѣйшихъ; но
по праву представленія родственникъ дальнѣйшей степени мо*етъ заступить мѣсто ближайшаго. Сообразно съ этимъ наслѣдство дѣлится между родственняками одной степени поголовно, а между заступающими ихъ мѣсто поколѣйно. Замѣтимъ*
однако, что Французское право строго различаетъ право представленія отъ того случая, когда родственникъ дальнѣйшей степени призывается къ наслѣдованію, помимо ближайшаго, во
имя собственнаго своего права. Право представленій имѣетъ мѣсто только въ томъ случаѣ, когда наслѣдникѣ вступаетъ въ степень ближайшую по случаю смерти ближайшаго родственника,
"*вр., сынъ въ степень умершаго своегб otuat; НО йожетъ слуП tachariaé. Court dé droit civil français pat* Autfy ét Rati. Paéia 1887. T. S.
St W-40«.
T. LXXIX. Ova. I.                                                        3*
Digitized by tnOOQle
522                      СОВРЕМЕННИКЪ.
читься, что отецъ будетъ признанъ недостойнымъ наслѣдовать
/именно, если онъ былъ причиною смерти лица, оставившаго
наслѣдство, или покушался на жизнь его, или взвелъ на него
лживый доносъ въ уголовномъ преступленіи, или, зная объ убійствѣ 'лица оставившаго наслѣдство, не донесъ о томъ); въ этомъ
случаѣ сынъ его призывается къ наслѣдованію не по праву представленія, а на основаніи своего собственнаго права, какъ ближайшій родственникъ умершаго.
Право представленія весьма подробно развито въ Наполеоновомъ кодексѣ. Главнѣйшія положенія къ нему относящіяся су»
слѣдующія: 1) право представленія допускается только въ первыхъ двухъ классахъ наслѣдниковъ — именно въ отношеніи къ
нисходящимъ и братьямъ н сестрамъ: въ остальныхъ же двухъ
классахъ не допускается: 2) право представленія допускается не
иначе, какъ въ порядкѣ степеней; если между степенями есть перерывъ, другими словами, если посредствующей степени не достаетъ, то оно не можетъ имѣть мѣста. На атомъ основаніи правнукъ не имѣетъ права представленія, если, во і ремя кончины
прадѣда, и дѣдъ, и отецъ въ живыхъ не находились : 3) право
представленія, гдѣ оно допускается, не ограничивается никакою
степенью и можетъ проходить чрезъ всѣ степени, призываемы!
къ наслѣдованію; 4) право представленія есть самостоятельное
право, которое имѣетъ своимъ основаніемъ законъ, а не права
заступаемаго лица. Вслѣдствіе этого, кто отказался отъ наслѣдованія послѣ заступаемаго имъ лица или кто даже объявленъ недостойнымъ быть его наслѣдникомъ, тотъ можетъ, не смотря на
то, воспользоваться правомъ представленія;5) право представленія обязательно по закону; кто долженъ наслѣдовать на основанія
права представленія, тотъ не можетъ измѣнить этого основанія
м претендовать на наслѣдованіе въ силу самостоятельнаго своего
права: 6) не дозволяется заступать мѣсто лица находящагося въ
живыхъ, хотя бы оно отказалось отъ наслѣдства; не дозволяется также представлять лицо, которое признано недостойнымъ
быть наслѣдникомъ, хотя бы оно уже не существовало при открытіи наслѣдства; но неспособный къ наслѣдованію вслѣдствіе
гражданской смерти можетъ быть представляемъ его потомками;
7) вообще по праву представленія можетъ наслѣдовать только
тоть, кто могъ бы наслѣдовать на основаніи самостоятельнаго
своего права; по этому тотъ, кто признанъ недостойнымъ наслѣдовать послѣ умершаго, не можетъ получить послѣ него маслѣдDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА HCTOP. РАВВ. РРСвК. ПОРЯД. 3AKOH. НАСЛЪД.       523
ства по праву представленія; 8) тогъ кто наслѣдуетъ по праву
представленія, вступаетъ во всѣ права и обязанности того, чье
мѣсто заступаетъ. Такого подробнаго развитія права заступленія не находимъ въ римскомъ нравѣ.
Раздѣлъ наслѣдства между наслѣдниками также представляетъ
по Французскому праву весьма замѣчательныя особенности.
Если послѣ умершаго не остается нисходящихъ, а либо восходящіе, либо боковые родственники, то наслѣдство дѣлится на
двѣ равныя части, изъ которыхъ одна идетъ въ отцовскую линію, а другая въ материнскую. За недостаткомъ родственниковъ способныхъ наслѣдовать въ одной линіи, наслѣдство достается исключительно другой. Въ каждой изъ двухъ линій наслѣдство достается наслѣдникамъ независимо отъ другой, по
общимъ, изложеннымъ выше правиламъ наслѣдованія; но это
правило не распространяется на братьевъ и сестеръ сводныхъ и
ихъ нисходящихъ, ибо онн исключаютъ отъ наслѣдства всѣхъ
восходящихъ (кромѣ отца и матери) и всѣхъ боковыхъ родственниковъ четвертаго разряда. Далѣе, правило это ограничивается
въ томъ случаѣ, когда, по раздѣленіи наслѣдства между двумя
линіями, отецъ или мать наслѣдуютъ вмѣстѣ съ боковыми родственниками четвертаго класса: изъ части доставшейся послѣднимъ въ порядкѣ законнаго наслѣдованія, отецъ плп мать получаютъ одну треть въ пользованіе, подчиняясь однако всѣмъ условія этого вида вещнаго права, напримѣръ, обязаны дать обеспеченіе. Тотъ кто принадлежитъ вмѣстѣ и къ отцовской и къ материнской линіи, наслѣдуетъ по обѣимъ линіямъ, но не исключаетъ тѣмъ отъ наслѣдованія родственниковъ, принадлежащихъ
къ одной линіи.
Таковы общія начала наслѣдованія по закону во французскомъ правѣ. Особенныя правила для каждаго класса заключаются въ слѣдующемъ:
Въ первомъ разрядѣ наслѣдуютъ потомки умершаго, законные и узаконенные, какъ происходящіе отъ одного отца и матери, такъ и родившіеся отъ разныхъ браковъ. Усыновленные
наслѣдуютъ и послѣ природныхъ родителей и послѣ усыновителей, но не наслѣдуютъ послѣ восходящихъ родственниковъ
послѣднихъ; равнымъ образомъ, дѣти усыновленнаго не призываются къ наслѣдованію послѣ усыновителя. Между лицами,
призываемыми въ этомъ разрядѣ къ наслѣдованію, наслѣдство
дѣлится поголовно, еслц. они одной степени и наслѣдуютъ по
Digitized by LnOOQle
52 І                      СОВРМКНЯИКЪ.
своему праву, п п околѣй но, — если они по праву представленія
вступаютъ въ степень умершаго лица.
Do второмъ классѣ получаютъ свою часть отецъ и мать, в
за тѣмъ къ наслѣдству призываются братья и сестры умершаго,
законные или узаконенные н ихъ законные или узаконенные потомки. Усыновленные, сохраняя права наслѣдованія въ семействѣ, къ которому принадлежатъ по рожденію, не участвуютъ
въ наслѣдствѣ послѣ усыновителя вмѣстѣ съ его потомствомъ:
также точно и послѣдніе не участвуютъ въ наслѣдствѣ, которое
усыновленный получаетъ отъ своихъ родныхъ. Только въ извѣстныхъ случаяхъ законъ даетъ потомству усыновителя право
требовать отъ усыновленнаго возврата вещей, полученныхъ имъ
Отъ него, или изъ его наслѣдства.
Во второмъ классѣ родные и сводные братья и сестры наслѣдуютъ на одинакихъ правахъ; только къ своднымъ прилагаются правила о раздѣлѣ наслѣдства на двѣ линіи — отцовскую
и материнскую. Что касается до потомковъ братьевъ и сестеръ,
то они наслѣдуютъ не только по праву представленія, но и иа
основаніи самостоятельнаго права и потому исключаютъ изъ наслѣдства всѣхъ восходящихъ, кромѣ отца и матери, и всѣхъ
другихъ боковыхъ родственниковъ. Наконецъ, родители наслѣдуютъ вмѣстѣ съ братьями я сестрами умершаго и ихъ законными или узаконенными потомками. Усыновленный не наслѣдуетъ съ ними, а имѣетъ лишь право требовать возвращенія вещей, имъ данныхъ.
Между всѣми этимн лицами, призываемыми къ наслѣдованію
Во второмъ классѣ, наслѣдство дѣлится слѣдующимъ образомъ:
отецъ и мать получаютъ каждый одну четверть изъ всего наслѣдственнаго имущества, слѣдовательно вмѣстѣ половину наслѣдства. Если кого либо изъ йихъ нѣтъ въ живыхъ, то слѣдующая ему часть достается не оставшемуся въ живыхъ родителю, а прочимъ наслѣдникамъ; если же оба родители уже умерли, то все наслѣдство достается прочимъ наслѣдникамъ. Эти
остальные наслѣдники, какъ мы Видѣли, суть братья и сестры и
ихъ потомство. Между нимп оно дѣлится поголовно пли ноколѣнно, на основаніи общихъ правилъ. Но если братья и сестры
не произошли отъ одного брака, то наслѣдство дѣлится на двѣ
равныя половины между отцовскою и материнскою линіями; за
іѣмъ опредѣляется часть каждаго изъ братьевъ и сестеръ въ
Той И друтой половинѣ поголовно; родные братья и сестры съ
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЭВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛ-ВД.       525
ихъ потомствомъ получаютъ слѣдующія инъ части изъ той и
другой половины, единокровные только части слѣдующія имъ
по отцовской линіи, а единоутробные — части слѣдующія пмъ
по материнской линіи; другими словами, они получаютъ вдвое
менѣе противъ родныхъ братьевъ и сестеръ умершаго.
По  третьему разряду наслѣдуютъ восходящіе по отцовской
я но материнской линіямъ. Наслѣдство, согласно съ этимъ, дѣлится на двѣ равныя половины, изъ которыхъ восходящіе со
стороны матери дѣлятъ между собою одну, а восходящіе со сто-»
ропы отца другую половину. Принадлежащіе къ той и другой
категоріи наслѣдуютъ въ обѣихъ.
Наконецъ, въ   четвертомъ  классѣ наслѣдуютъ всѣ боковые
родственники, за исключеніемъ братьевъ и сестеръ и ихъ нисходящихъ. Замѣтить должно, что четвертый разрядъ призывается
къ наслѣдству ве только въ томъ случаѣ, когда лицъ, принадлежащихъ къ тремъ предыдущимъ разрядамъ нѣтъ вовсе, но и
тогда, когда нѣтъ восходящихъ по той или другой линіи, т. е.
или со стороны отца, или со стороны матери. Итакъ, когда есть
восходящіе родственники только съ одной стороны, то вмѣстѣ
съ ними призываются къ наслѣдованію боковые родственники
съ другой стороны, но только до двѣнадцатой степени включительно. Если же восходящихъ вовсе нѣтъ, то наслѣдство дѣлится на двѣ равныя частя, изъ которыхъ одна достается боковымъ
родственникамъ со стороны отца, а другая боковымъ родственникамъ со стороны матери. Принадлежащіе къ той и другой наслѣдуютъ въ обѣихъ половинахъ. Ближайшія степени исключаютъ дальнѣйшія; лица одной степени дѣлятъ наслѣдство поголовно.
Кромѣ лицъ, призываемыхъ къ наслѣдству въ обыкновенномъ порядкѣ, по правиламъ, которыя изложены выше, Французское законодательство допускаетъ къ наслѣдованію по особымъ правиламъ: незаконнорожденныхъ, супруга, благотворительныя заведенія и государство. Всѣ ати лица, за исключеніемъ
незаконнорожденныхъ, наслѣдуютъ въ такомъ лишь случаѣ,
когда послѣ умершаго нѣтъ иаыѣдяииовъ, т. е. нѣтъ законныхъ
родственниковъ, которые имѣли бы право наслѣдовать. Наслѣдованіе послѣ нозанонноражденнапо, не оставившаго потомства,
происходитъ также но особливымъ правиламъ.
Нвмысекморомемммя «в счимоивея наслѣдниками. Но тѣ изъ
нихъ, которые признаны, получаютъ нѣкоторую часть изъ на*
Digitized by LnOOQle
526                      СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдетва того изъ родителей, который ихъ призналъ, или ип
наслѣдства послѣ обоихъ, если незаконнорожденны* признанъ
и отцомъ и матерью, хотя бы умершій оставилъ послѣ себя дру*
гихъ наслѣдниковъ, какого бы то ни было разряда пли класса.
Часть, слѣдующая незаконнорожденному изъ наслѣдства, опредѣляется различно, смотря по тому, къ какому разряду принадлежатъ прочіе наслѣдники. Если умершій оставилъ наслѣдниковъ перваго разряда, то незаконнорожденному достается треть
той части, какую бы онъ получилъ, еслибъ былъ законнорожденный; если втораго или третьяго разрядовъ, то половину такой же части, т. е. половину всего наслѣдства. Когда незаконнорожденныхъ нѣсколько, то всѣ онп вмѣстѣ получаютъ тоже
половину наслѣдства и дѣлятъ ее между собою поголовно. Наконецъ, если послѣ умершаго остались только наслѣдники четвертаго класса, то незаконнорожденные получаютъ всѣ вмѣстѣ
три четверти той части, которая досталась бы имъ, еслибъ они
были законные, другими словами, три четверти всего наслѣдства и дѣлятъ между собою тоже поголовно. Но если отецъ еще
при жизни далъ незаконнорожденному половину той части, которая ему слѣдуетъ, и она была принята послѣднимъ м прв
этомъ отецъ объявилъ, что онъ съ намѣреніемъ уменьшилъ
часть, слѣдующую незаконнорожденному, то послѣдній теряетъ
право получить что бы то ни было изъ наслѣдства. Если онъ
получилъ отъ отца меньше половины, то во всякомъ случаѣ
имѣетъ право дотребовать изъ наслѣдства недостающее до половины; а если болѣе половины, то обязанъ возвратить излишнее
противъ слѣдующей ему частя.
Законнорожденныя пли узаконенныя дѣти незаконноромыенныхъ получаютъ вмѣсто послѣднихъ слѣдующую имъ частъ по
нраву представленія. Если послѣ умершаго вовсе не осталось
наслѣдниковъ по закону, то все наслѣдство переходитъ къ признаннымъ его незаконнымъ дѣтямъ, а за недостаткомъ ихъ, къ
ихъ законному потомству. Впрочемъ, если бы частъ незаконнорожденнаго была уменьшена самимъ отцомъ, на основаніи изложенныхъ выше правилъ, то остающееся за тѣмъ имущество достается оставшемуся въ живыхъ супругу иля, за недостаткомъ
еге, государству, развѣ будетъ доказано, что часть незаконнорожденнаго была уменьшена упершимъ не изъ нелюбви къ нону,
но въ виду другимъ наслѣдниковъ, погорше или не котятъаля
не могутъ, изслѣдовать.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. ІІАСЛЪД.      527
У кого нѣть н незаконныхъ дѣтей, имъ признанныхъ, послѣ
того наслѣдуетъ законный супруіъ, оставшійся въ живыхъ. Только разводъ, а не отлученіе отъ ложа, уничтожаетъ взаимное
право наслѣдованія супруговъ. Когда бракъ, заключенный противозаконно по невѣдѣнію или ошибкѣ, объявленъ не дѣйствительнымъ еще при жизни обоихъ супруговъ, то право взаимнаго
ихъ друга послѣ друга наслѣдованія уничтожается; если же
подобное объявленіе послѣдуетъ послѣ смертл одного изъ супруговъ, то другой, оставшійся въ живыхъ, не виноватый въ
заключеніи брака, сохраняетъ полученное наслѣдство.
Если послѣ умершаго не останется въ живыхъ н супруга, то
наслѣдство поступаетъ къ государству. Преимуществомъ передъ
государствомъ пользуются однако въ этомъ случаѣ иногда благотворительныя заведенія (hospices). Они наслѣдуютъ послѣ дѣтей, въ нихъ содержащихся, если эти дѣти умрутъ здѣсь не достигнувъ совершеннолѣтія, или прежде эманципаціи. Подобной
же прнвнллегіей пользуются, на основаніи особливыхъ законовъ, разныя другія благотворительныя учрежденія.
Для наслѣдованія послѣ незаконнорожденныхъ постановлены особенныя правила, необходимыя уже потому, что кругъ
нхъ родства опредѣляется иначе, чѣмъ законнорожденныхъ. По
этимъ правиламъ послѣ незаконнорожденныхъ наслѣдуютъ ихъ
нисходящіе, на основаніи общихъ постановленій. За недостаткомъ нхъ послѣ незаконнорожденныхъ непризнанныхъ наслѣдуетъ оставшійся въ живыхъ супругъ, государство, благотворительныя заведенія, а послѣ признанныхъ — тотъ изъ родителей,
который ихъ призналъ, или оба по равнымъ частямъ, если они
признаны обоими. Если родителей нѣтъ, то наслѣдство переходитъ къ незаконнорожденнымъ братьямъ и сестрамъ, признанпьпгъ родителями, къ ихъ потомкамъ, законнымъ пли узаконеннымъ, а за тѣмъ къ оставшемуся въ живыхъ супругу н наконецъ къ государству. Послѣ лицъ, происшедшихъ отъ кровоевгѣіненгя и прелюбодѣянія, наслѣдство переходитъ къ нисходянщпгъ, но не можетъ переходить къ родителямъ и незаконнымъ
братьямъ и сестрамъ.
Кромѣ обыкновеннаго наслѣдованія но общимъ п особенныиъ правиламъ, во Французскомъ правѣ существуетъ еще особ.ымый видъ наслѣдованія, состоящій въ томъ, что имущество,
безвозмездно доставшееся лицу, умершему безъ потомства, возвращается въ видѣ наслѣдства или къ тому лицу, отъ котоDigitized by LnOOQle
528                     СОВРЕМЕННИКЪ.
раго оно досталось, или къ его потомкамъ. Такое возвращеніе
имущества называется технически retour successoral и совершается
по опредѣленнымъ, подробнымъ правиламъ. На основаніи этихъ
правилъ, правомъ возвращенія пользуется усыновитель относительно имущества, подареннаго имъ при жизни усыновленному,
если только послѣдній умеръ, не оставя послѣ себя законныхъ пли узаконенныхъ потомковъ; усыновленные и незаконнорожденные не препятствуютъ усыновители воспользоваться своимъ правомъ; онъ сохраняетъ его даже послѣ послѣдняго изъ
потомковъ усыновленнаго, умершихъ безъ потомства. Такое же
право предоставлено всякому законному восходящему родственнику относительно имущества, подареннаго имъ одному изъ своихъ нисходящихъ, когда послѣдній не оставилъ послѣ себя законныхъ или узаконенныхъ потомковъ. И въ этомъ случаѣ, какъ
и въ предыдущемъ, усыновленные и незаконнорожденные потомки не препятствуютъ ему воспользоваться своимъ правомъ.
Послѣдніе не имѣютъ даже права наслѣдованія въ такомъ имуществѣ. Далѣе: такимъ же правомъ пользуются законные и узаконенные потомки усыновителя относительно имущества, которое отъ него досталось усыновленному, умершему безъ законныхъ и узаконенныхъ потомковъ, но въ томъ только случаѣ,
когда самъ усыновитель не захочетъ или не можетъ воспользоваться этимъ правомъ. Впрочемъ, это ихъ право есть самостоятельное, такъ что оно принадлежитъ имъ, хотя бы они не наслѣдовали послѣ усыновителя и по закону не имѣли нрава представлять его лицо. Наконецъ, законные и узаконенные потомки
отца или матери признаннаго незаконнорожденнаго имѣютъ право требовать возвращенія имущества, полученнаго этимъ незаконнорожденнымъ отъ своихъ родителей, если онъ не оставилъ
послѣ себя никакого потомства, т. е. ни законныхъ, ни узаконенныхъ, ни усыновленныхъ, ни незаконнорожденныхъ, нн наслѣдниковъ по восходящей лцніп.
Замѣтить должно, что право востребованія не переходитъ къ
наслѣдникамъ тѣдъ лицъ» кому оно предоставлено, еслц самя
эти лица имъ не воспользовались. Сверхъ того, оно обусловлено
разными подробностями, въ особенности касательно дострибуемаго имущества, которыя д оцусцдю въ настоящемъ обозрѣніи*
Хакимъ образомъ порядокъ законнаго наслѣдованія по Французскому законодательству есть новое, хотя ц существеиногмсцравленное изданіе римскаго. Удержавшіеся въ римскомъ цравѣ
Digitized by tnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ВСТОР. РАЗВ. РУССК. ВОРЯД. ЗАКОН. НАСЛФД.             529
остатки юридическаго родства совершенно исчезаютъ во Французскомъ кодексѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ, послѣдніе слѣды неравенства мужчины и женщины, еще сохранившіеся въ юстиніановомъ
законодательствѣ относительно порядка законнаго наслѣдованія,
вполнѣ устранены; это видно изъ раздѣленія наслѣдства между
родственниками отца н матери на двѣ равныя части, въ призвавіи къ наслѣдованію незаконнорожденныхъ и мужа, и жены, въ
уравненіи въ правахъ наслѣдованія родныхъ братьевъ и сестеръ
съ сводными (единоутробными н единокровными). Участіе незаконныхъ дѣтей въ наслѣдованіи вмѣстѣ съ законными представляетъ тоже дальнѣйшее развитіе римскихъ воззрѣній.
Порядокъ законною наслѣдованія по началамъ прусскаю законодательства (*).
Обыкновенный порядокъ законнаго наслѣдованія но прусскому праву, какъ и по Французскому, вообще говоря, построенъ
на началахъ позднѣйшаго римскаго права, съ нѣкоторыми однако
важными отъ него вступленіями, а именно: незаконнорожденно
наслѣдуютъ, какъ и по римскому праву, только послѣ матери,
а не послѣ отца, но законорожденные имѣютъ предъ ними нѣкоторое преимущество, неизвѣстное римскому праву; далѣе: незаконнорожденные не наслѣдуютъ послѣ родственниковъ матери;
только незаконнорожденные происшедшіе отъ одной матери наслѣдуютъ другъ послѣ друга. Наконецъ, наслѣдованіе усыновленнаго допускается прусскимъ законодательствомъ по началамъ
неводнаго усыновленія: усыновленный наслѣдуетъ только послѣ
усыновителя, а не послѣ его родныхъ; усыновитель же никогда
ве наслѣдуетъ послѣ усыновленнаго.
Подобно Французскому праву, и прусское объявляетъ наслѣдниковъ, въ извѣстныхъ случаяхъ, недостойными наслѣдовать н устраняетъ ихъ отъ наслѣдства. Эти случаи суть: когда
кто оставилъ умершаго, находившагося въ бѣдности, безъ помоцн, не смотря на то, что былъ вызываемъ содержать его и имѣлъ
нужныя къ тому средства; когда кто помѣшалъ умершему составить завѣщаніе, или, напротивъ, принудилъ силою или побудилъ обманомъ сдѣлать завѣщаніе; когда кто отказался отъ наслѣдства, доставшагося ему по завѣщанію или по договору. Затѣмъ, наслѣдниками по закону, въ обыкновенномъ порядкѣ, моГ) Кое А. Lehrbuch preuwhoben cemetaen BrivatNcht*. ВшМв ІНІТ а ІЯМ,
1 ѣ MSU-W.
Digitized by LnOOQle
530                     СОВРЕМЕННИКЪ.
гутъ быть только законнорожденные родственники и усыновленные, безъ всякаго ограниченія степеней. Право представлевія прусскому праву неизвѣстно в, какъ будетъ показано ниже,
оно особенно въ немъ ве нуждается. Также неизвѣстно ему допущенное Французскимъ правомъ ограниченіе законнаго наслѣдованія извѣстными степенями родства. Всѣ родственники считаются способными къ наслѣдованію, но не вмѣстѣ, а въ извѣстной постепенности, на основаніи которой къ наслѣдованію призывается ближайшій родственникъ, или нѣсколько родственниковъ вмѣстѣ, если они равно близки къ умершему. Близость
родства опредѣляется въ прусскомъ правѣ не степенями, не линіями, а предполагаемою степенью любви умершаго къ различнымъ его родственникамъ. Такимъ образомъ, порядокъ законнаго наслѣдованія дополняетъ только вѣроятную или предполагаемую волю умершаго; онъ призываетъ къ наслѣдованію тѣхъ,
которые, безъ сомнѣнія, были бы назначены наслѣдниками самимъ умершимъ, если бы онъ выразилъ свою волю въ завѣщаніи. Такой взглядъ на порядокъ законнаго наслѣдованія имѣетъ
особенную важность въ двухъ отношеніяхъ; имъ не прямо признается, что нормальное основаніе наслѣдованія есть наслѣдованіе по завѣщанію, нормальное начало наслѣдованія — воля завѣщателя; въ то же время въ немъ высказывается не въ полнѣ можетъ быть сознанная мысль, что генеалогическіе счеты, родословная лѣствица, сами по себѣ, не представляютъ еще достаточно-твердаго основанія для опредѣленія порядка законнаго
наслѣдованія. Какъ бы то ни было, по вслѣдствіе такого воззрѣнія прусскій порядокъ законнаго наслѣдованія отличается
отъ римскаго и всѣхъ другихъ доселѣ извѣстныхъ. По прусскому праву родственники раздѣляются па пять классовъ; каждый
предшествующій классъ рѣшительно исключаетъ отъ наслѣдованія послѣдующіе, пока есть хотя одно лицо, къ нему принадлежащее. Въ   первомъ классѣ наслѣдуютъ всѣ нисходящіе, безъ
различія степеней родства; во  второмъ  — отецъ и мать; въ
третьемъ  — родные братья и сестры и ихъ потомки, послѣдніе
на основаніи собственнаго права, а не по праву представленія;
въ  четвертомъ — сводные братья и сестры съ ихъ потомственъ,
на томъ же основаніи, какъ и потомство родныхъ братьевъ и сестеръ; вмѣстѣ съ ппмп всѣ прочіе восходящіе родственники въ
порядкѣ степеней; въ  пятомъ —  всѣ прочіе родственники, тоже
въ порядкѣ степеней. Между многими равно-близкими наслѣдDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. 3AKOH. насл-вд.       531
явками наслѣдство не всегда дѣлится поголовно, но нерѣдко н
поколѣнію, именно въ тѣхъ случаяхъ, когда по прочимъ законодательствамъ имѣетъ мѣсто право представленія. При этомъ мо
гутъ наслѣдовать л другія лица получающія изъ наслѣдства
опредѣленную часть, или же часть, опредѣляемую по числу наслѣдниковъ.                                             *
Для наслѣдованія по классамъ постановлены слѣдующія
правила:
Въ   первомъ классѣ наслѣдуютъ всѣ происходящіе отъ умериаго въ нисходящей линіи. Вмѣстѣ съ ними можетъ наслѣдовать по чрезвычайному порядку оставшійся въ живыхъ супругъ.
Всѣ нисходящіе, безъ различія степеней, наслѣдуютъ вмѣстѣ по
собственному праву, исключая тѣхъ, которые отдѣляются посредствующимъ лицомъ отъ умершаго (дѣти при жизни отца);
если всѣ нисходящіе принадлежатъ къ первой степени, то наслѣдство дѣлится поголовно; если же съ ними вмѣстѣ наслѣдуютъ нисходящіе дальнѣйшихъ степеней, то поколѣнно. Если
ближайшій наслѣдникъ не хочетъ или не можетъ принять наслѣдства, то наслѣдуютъ его нисходящіе.
Во  второмъ  классѣ наслѣдуютъ только отецъ и мать, по равнымъ частямъ. Съ ними вмѣстѣ могутъ наслѣдовать супругъ,
дѣти отъ морганатическаго брака въ третьей части или въ половянѣ наслѣдства, п незаконнорожденные въ шестой части.
Въ   третьемъ  классѣ призываются къ наслѣдству родные
братья и сестры умершаго, также пхъ потомство, по собственному праву, безъ различія степеней, поколѣнно. Съ ними вмѣстѣ могутъ наслѣдовать по чрезвычайному порядку тѣ же лица,
которыя исчислены во второмъ классѣ: супругъ, дѣти отъ морганатическаго брака и незаконнорожденные.
Въ  четвертомъ  классѣ наслѣдуютъ вмѣстѣ, по порядку степеней, всѣ восходящіе родственники, кромѣ отца п матери, въ
воловинѣ наслѣдства; равно-близкіе изъ нихъ дѣлятъ слѣдующую имъ часть поголовно; другая половина наслѣдства достается своднымъ братьямъ и сестрамъ и ихъ потомству, безъ различія степеней, поколѣнно. На различіе единокровныхъ и единоутробныхъ и на происхожденіе оставляемаго въ наслѣдство имущества не обращается вниманія.
Наконецъ, въ   пятомъ   классѣ наслѣдуютъ всѣ прочіе родственники, въ томъ числѣ н сводные, въ порядкѣ степеней родства.; равно-близкіе дѣлятъ наслѣдство поголовно. Вмѣстѣ съ
Digitized by LnOOQle
532                      СОВРЕМЕННИКЪ.
близкими родственниками до шестой степени включительно наслѣдуютъ, въ опредѣленной частя, супругъ и дѣти отъ морга*
натическаго брака; родственники же дальнѣйшихъ степеней
устраняются ими отъ наслѣдованія; незаконнорожденные наслѣдуютъ вмѣстѣ съ отдаленнѣйшими родственниками этого класса,
но не болѣе какъ въ шестой части всего наслѣдства.
Но чрезвычайному порядку наслѣдованія къ наслѣдству призываются оставшійся въ живыхъ супругъ, морганатическія и незаконныя дѣти, воспитатели и казна.
Супруги имѣютъ взаимное право наслѣдованія однмъ послѣ
другаго, при чемъ величина части опредѣляется различно, смотря потому, какія были между ними имущественныя отношенія
и съ какими родственниками они наслѣдуютъ вмѣстѣ. Если между супругами не было общенія имуществъ, то оставшійся въ
живыхъ супругъ получаетъ въ видѣ наслѣдства: при нисходящихъ — равную часть съ дѣтьми умершаго, но ни въ какомъ
случаѣ не болѣе четвертой части всего наслѣдства; при восходящихъ, братьяхъ и сестрахъ или ихъ сыновьяхъ и дочеряхъ — 
третью часть; при другихъ родственникахъ, до шестой степени
включительно — половину; при дальнѣйшихъ родственникахъ — 
все наслѣдство. Кромѣ того, если послѣ умершаго не было нисходящихъ, то оставшійся въ живыхъ супругъ получаетъ, не въ
видѣ наслѣдства и потому безъ обязанности отвѣчать за долги,
всѣ находившіяся въ ежедневномъ употребленіи столовыя н постельныя вещи, мебель и домашнюю утварь, если они не составляли принадлежности поземельнаго участка или какого пибудь права (Gerechtigkeit); если же между супругами существовало общеніе имуществъ, то оставшійся въ живыхъ супругъ, наслѣдуя вмѣстѣ съ неотдѣланными дѣтьми, получаетъ на томъ же
основаніи, то есть не въ видѣ наслѣдства, платье, постель и носильное бѣлье, назначенныя для его собственнаго употребленія,
а изъ остальнаго половину но праву собственности, а не какъ
наслѣдство; наслѣдуя же вмѣстѣ съ отдѣленными дѢтыіц, оставшійся въ живыхъ супругъ получаетъ такую же часть ивъ наслѣдства, какъ и въ томъ случаѣ, когда между нямъ «умерщимъ не было общенія имуществъ; наслѣдственную же частъ
дѣтей, сверхъ того, получаетъ въ пожизненное пользованіе. Если
оставшійся супругъ наслѣдуетъ вмѣстѣ съ отдѣленными и неотдѣланными дѣтьми, то онъ получаетъ свою наслѣдственную
часть изъ того» что достанется первымъ; остальное же слѣдуюDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РА8В. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛВД.        533
щее имъ наслѣдство удерживаетъ въ пожизненномъ пользованіи. Впрочемъ, оставшемуся въ жввыхъ супругу предоставлено
право требовать, чтобъ движимость была раздѣлена въ натурѣ
или продана съ публичнаго торга. Въ первомъ случаѣ оставшійся супругъ выбираетъ себѣ одну часть и затѣмъ ве имѣетъ уже
викакого права пользованія на тѣ часто, которыя достанутся
прочимъ сонаслѣдникамъ.
Изложенными правами наслѣдованія оставшійся въ живыхъ
супругъ пользуется на основаніи дѣйствительнаго полноправнаго брака, продолжавшагося до кончины другаго супруга. Постоянное отлученіе отъ ложа и стола между супругами римскокатолическаго исповѣданія имѣетъ одинакія послѣдствія съ разводомъ.
Дѣти,   родившіяся отъ  лоршнатическаю брака         наслѣдуютъ
послѣ матери и ея родныхъ, а они послѣ такихъ дѣтей, на обшемъ основаніи; но послѣ отца послѣднія наслѣдуютъ въ такомъ
лишь случаѣ, когда у него нѣтъ потомства отъ полноправнаго
брака. Чтобъ объяснить этв различія, должно замѣтить, что въ
Нруссів существуетъ, если но въ дѣйствительности, то въ законѣ, учрежденіе очень сходное съ римскимъ конкубинатомъ, и
притомъ только для лицъ мужскаго пола, принадлежащихъ къ
высшему сословію, когда они вступаютъ въ бравъ съ женщинами низшихъ званій. Церковь ве знаетъ этихъ различій между
браками; но передъ свѣтскимъ закономъ, такой неравный бракъ
есть лишь сожительство двухъ лицъ различныхъ половъ, не
имѣющее всѣхъ послѣдствій полноправнаго брака. Какъ сказано, дѣти, родившіяся отъ морганатическаго брака не наслѣдуютъ вмѣстѣ съ потомствомъ отъ полноправнаго брака, но
лишь съ полноправною женою и прочими родственниками отца,
до шестой степени включительно, а дальнѣйшихъ родственниковъ оня исключаютъ отъ наслѣдства. Они получаютъ, сверхъ
необходимаго для нхъ содержанія и воспитанія, треть изъ наслѣдства, сколько останется эа вычетомъ части, слѣдующей вдовѣ, если ихъ всего трое, и половину, если нхъ больше. Если бы
и дальнѣйшее потомство происходило тоже отъ морганатическаго
брака-, то и оно, не смотря на то, пользуется тѣмъ же правомъ
наслѣдованія. Когда они наслѣдуютъ вмѣстѣ съ одною вдовою, то
послѣдняя иолучаетьиэъ наслѣдства только слѣдующуюейчасть.
иаавѣвяиюроокбалные,  безъ различія, наслѣдуютъ послѣ матери, а она послѣ мхъ, но св слѣдующими изъитіями: въ аеDigitized by LnOOQle
534                      СОВРЕМЕННИКЪ.
щахъ, бывшихъ въ употребленіи матери (die Gerade) опи наслѣдуютъ въ такомъ лишь случаѣ, когда нѣтъ законнаго потомства;
далѣе, если у матери есть законныя дѣти, то незаконнорожденныя не наслѣдуютъ послѣ нея въ той части имущества, которое
досталось ей отъ отца ея законныхъ дѣтей. Тоже правило распространяется на законныхъ потомковъ незаконнорожденныхъ
относительно ихъ бабки. Послѣ родственниковъ матери незаконнорожденные не наслѣдуютъ, исключая незаконнорожденныхъ братьевъ и сестеръ по матери и ихъ законныхъ потомковъ,
хотя бы эти братья и сестры произошли отъ различныхъ отцовъ.
Сопричтеніе незаконнорожденныхъ къ законнымъ не измѣняетъ
этихъ отношеній по наслѣдованію. Послѣ отца незаконнорожденные и ихъ законные потомки наслѣдуютъ только въ такомъ случаѣ, когда у него нѣтъ потомства отъ законнаго иля
морганатическаго брака, и притомъ ве болѣе какъ въ шестой
части наслѣдства, сколько его окажется за вычетомъ указной
части женѣ. Величина части, достающейся незаконнымъ дѣтямъ послѣ отца ни въ какомъ случаѣ неиэмѣняется, хотя бы
сонаслѣдникомъ ихъ, за недостаткомъ родственниковъ, была
казна. Эту шестую часть незаконнорожденные дѣлятъ между
собою поголовно, ихъ законные потомки поколѣнно. Незаконнорожденные, не получившіе еще воспитанія, имѣютъ право, по
своему усмотрѣнію, потребовать вмѣсто слѣдующей имъ частя
такую сумму, какая необходима для довершенія нхъ воспитанія.
Величина ея опредѣляется судомъ. Если умершій оставилъ также
и законныхъ дѣтей, то эта часть можетъ быть выдѣляема только
изъ ежегодныхъ доходовъ п не можетъ превышать общей суммы
ихъ; если же послѣ умершаго остались не дѣти, а другіе наслѣдники, то незаконнорожденнымъ можетъ быть выдѣлена недостающая часть и изъ капитала. Если остались законныя дѣтя,
не получившія еще воспитанія н доходъ съ наслѣдства недостаточенъ для воспитанія всѣхъ, то онъ распредѣляется между всѣкн
дѣтьми, неполучмвпшми еще воспитанія такъ, что каждый законный ребенокъ получаетъ вдвое болѣе противъ незаконнорожденнаго; если же доходовъ нѣтъ, или если законныя дѣти
потребитъ самое наслѣдство, то незаконнорожденные остаются
не причемъ.
Право наслѣдованія принадлежитъ также тѣмъ, которые м
блшотеврпшвльностм   coûtржали улсршаю.        Они призываются n
наслѣдовати» въ оставшемся послѣ него имуществѣ. Такмп
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. РУССК. ПОРЯД. ЗАКОН.   насл-вд.     535
правомъ пользуются: 1) воспитатели послѣ своего питомца, предпочтительно передъ тѣми его родственниками, которые умышленно отказались отъ попеченія объ немъ, хотя и имѣли къ тому
всѣ средства; 2) частныя лица, которыя кормили и содержала
умершаго, взамѣнъ его зажиточныхъ родствеиниковъ, оставившихъ его безъ помощи, не смотря на то, что ихъ приглашали
озаботиться о судьбѣ роднаго; иаконецъ 3) общественныя благотворительныя заведенія для бѣдныхъ, при подобныхъ же условіяхъ, н сиротскія заведенія, въ извѣстныхъ, опредѣленныхъ закономъ случаяхъ.
За тѣмъ имущество, остающееся вовсе безъ наслѣдниковъ,
поступаетъ въ казну.
Таковъ, въ главныхъ чертахъ, порядокъ законнаго наслѣдованія по прусскому праву. Онъ существенно отличается отъ
римскаго п Французскаго тѣмъ, что предоставляетъ большія
права наслѣдованія супругу и даетъ преимущество отцу п матери
передъ всѣми прочими боковыми родственниками. Въ немъ, далѣе. нѣтъ права представленія; но при допущеніи поколѣннаго
раздѣла наслѣдства, это отлнчіе не имѣетъ особенно важныхъ
практическихъ послѣдствій. Въ остальномъ, прусскій порядокъ
законнаго наслѣдованія представляетъ многія общія влн по крайней мѣрѣ сходныя черты съ римскимъ и Французскимъ, отличаясь отъ нихъ лишь подробностями, которыя объясняются особенностями нѣмецкой національности н ея историческаго развитія. Но одна черта прусскаго порядка законнаго наслѣдованія
придаетъ ему отличительный характеръ н болѣе всѣхъ другихъ
заслуживаетъ вниманія:»то отсутствіе строго-юридическаго развитія, которое такъ рѣзко бросается въ глаза въ римскомъ правѣ
н такъ еще сильно отзывается во французскомъ. Прусское законодательство, какъ мы видѣли, идетъ отъ того начала, что наслѣдство достается предпочтительно тѣмъ лицамъ, которыя почему бы то ни было ближе ярочнхъ къ умершему; кто къ нему
хорошъ, кто ему дорогъ, тотъ имѣетъ преимущество передъ
тѣмъ» который по счету родства, юридически, къ нему ближе,
или до крайней мѣрѣ имѣетъ равныя съ нимъ нрава. Такимъ
образомъ, рядомъ съ юридическимъ началомъ родства поставлено другое, которое видоизмѣняетъ его. Но,»то новое начало
не проведено вполнѣ послѣдовательно, н родство все>такн остается главнымъ основаніемъ порядка законнаго наслѣдованія, удер*
живая, но многихъ случаяхъ преимущество родственниковъ поDigitized by LnOOQle
636                      СОВРЕМЕННИКЪ.
редъ лицами дѣйствительно близкими къ умершему; однако игъ
этихъ случаяхъ законъ старается по крайней мѣрѣ обеспечип
воспитаніе и содержаніе такихъ лицъ, до тѣхъ поръ, пока она
въ томъ нуждаются. Права наслѣдованія оставшагося супруга,
воспитателя, незаконнорожденнаго при законныхъ дѣтяхъ, объясняются такою двойственностью началъ законнаго наслѣдованія, н съ этой точки зрѣнія прусскій порядокъ законнаго наслѣдованія имѣетъ важное преимущество передъ римскимъ в
Французскимъ, не смотря па нѣкоторую спутанность, многосложность и отсутствіе строго-очерченныхъ юридвдескнхъФормъ,
и потому представляетъ шагъ впередъ въ историческомъ развитіи порядка наслѣдованія по закону.
Всѣ изложенные выше различные порядки наслѣдованы
вмѣстѣ, и каждый изъ нихъ въ особенности, существенно разнятся отъ принятаго въ нашемъ дѣйствующемъ законодательствѣ. Не останавливаясь на подробностяхъ, я укажу здѣсь, въ
заключеніе, на самыя существенныя черты втого различія. Оні
приводятся къ слѣдующимъ главнымъ пунктамъ :
1 ) Порядокъ законнаго наслѣдованія по русскому законодательству основанъ ва родовомъ началѣ и потому различіе имуществъ родовыхъ и благопріобрѣтенныхъ играетъ въ немъ весьма важную роль. Родовымъ имѣніемъ нельзя распорядиться по
завѣщанію; въ одномъ только случаѣ это дозволено, именно,
когда у завѣщателя нѣтъ нисходящихъ, но и то распоряженіе
должно быть сдѣлано въ пользу члена рода. Отсюда вытекаетъ,
что послѣ бездѣтнаго материнское имѣніе идетъ въ родъ матери, отцовское — въ родъ отца. Благопріобрѣтенное, по правилу, переходитъ въ родъ отца и въ этоиъ, между прочимъ, высказывается преимущество мужскаго пола передъ женскимъ
въ наслѣдованіи. Но родовое начало не выдержано строго въ навоемъ законодательствѣ. Своднымъ братьямъ и сестрамъ предоставлено равное право наслѣдованія въ благонріобрѣтепвсМгв
имуществѣ лица, умершаго бездѣтнымъ я не оставившаго Послѣ
себя ни редаыхъ братьевъ и сестеръ, ни ихъ Потомства; кромѣ
того, призываются къ наслѣдованію родствеипнки но жеисной
линіи, которые очевидно принадлежатъ къ другому роду, если
даже считалъ мать, вышедшую замужъ въ друГой родъ, членомъ
того рода, къ которому опа принадлежитъ по рожденію. Танамъ образомъ, историческое начало рода, лежащее въ основати нашего порядна законнаго наслѣдованія, уступило огчвѣтп
Digitized by Google
взглядъ ВА ИСТОР. РАИ. РГССК. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛѢД.        WI
омывъ понятіямъ о семейныхъ и родственныхъ связяхъ, но
чрезъ»уо произошло смѣшеніе началъ и непослѣдовательность,
копрой ве находимъ въ другихъ европейскихъ законодательствахъ. Послѣднія не знаютъ различія между родовыми в благопріобрѣтенными имуществами, не принимаютъ родъ за основаніе порядка законнаго наслѣдованія. Бракъ соединяетъ два рода ва совершенно равныхъ правахъ. Плодъ брака — дѣти равно
близки роднымъ отца и роднымъ матери. Итакъ, средоточіемъ,
всходнымъ пунктомъ для опредѣленія порядка зак< ннаго наслѣдованія является не отвлеченное понятіе рода, съ преобладаніемъ мужскаго пола передъ женскимъ, а семья, въ которой
мужъ и жена, или отецъ и мать, относительно наслѣдованія,
юридически, совершенно равны. Вслѣдстіе этого, законное наслѣдованіе по римскому, Французскому и прусскому правамъ,
несмотря на ихъ различіе въ подробностяхъ, представляетъ систематическое, стройное цѣлое, построенное но одному началу,
которое послѣдовательно проведено во всѣхъ частныхъ иго приложеніяхъ. Когда семья есть точка отправленія для опредѣде-г
вія порядка законнаго наслѣдованія, то отсюда прямо вытенаетъ, что дѣти и нисходящее потомство должны имѣть преимущество предъ всѣми прочими; за недостаткомъ ихъ наслѣдство
обращается къ ближайшимъ членамъ семьи — родителямъ, братьямъ и сестрамъ съ ихъ потомствомъ, къ восходящимъ, а потомъ
уже къ прочимъ боковымъ родственникамъ. Напротивъ, если
принять родовое начало за основаніе законнаго наслѣдованія, то
изъ него не всегда можно послѣдовательно вывести преимущество нисходящихъ передъ восходящими и боковыми родственниками, ни право наслѣдованія единоутробныхъ и родствецциковъ по женской линіи.
2) Въ связи съ предыдущимъ находятся два другихъ важныхъ различія нашего порядка законнаго наслѣдованія отъ европейскихъ. Послѣдніе, проводя послѣдовательно свое начало
наслѣдованія, совершенно уравниваютъ наслѣдственныя части
мужчинъ и женщинъ, въ нисходящихъ, восходящихъ и боковыхъ линіяхъ. Наше законодательство сперва вовсе не допускало къ наслѣдованію женшинъ при мужчинахъ, когда тѣ и другіе принадлежатъ къ одной линіи и состоятъ въ одинаковой
степени родства съ умершимъ; теперь же оно отчасти призываетъ къ наслѣдованію нисходящихъ женскаго пола, но въ боковыхъ линіяхъ удержало прежнее начало. Далѣе : иностранТ. LXXIX. Отд. I.                                         35
Digitized by LnOOQle
538                    соввкшшикъ.
ныд законодательства призываютъ къ наслѣдованію отца* ниь
и другихъ восходящихъ родственниковъ, давая инъ первенство
то передъ родныии братьями и сестрами, то передъ сводный!
и во всяконъ случаѣ передъ причини боковыми родственниками.
Наше законодательство даетъ - родителямъ бездѣтно умершаго
только право пожизиеинаго пользованія въ имуществахъ благопріобрѣтенныхъ и, подъ извѣстными условіями, право наслѣдственнаго возвращенія (retour successoral), но не наслѣдована
въ настоящемъ смыслѣ слова. Всѣ прочіе за тѣмъ восходящіе
совершенно устранены отъ наслѣдованія, что, можетъ бытъ,
тоже не всегда согласно съ родовымъ порядкомъ законнаго наслѣдованія.
3) Законодательства римское, Французское в прусское допускаютъ наслѣдованіе незаконнорожденныхъ дѣтей н нхъ законнаго потомства, первое только послѣ матери и ея родственниковъ, послѣднія не только послѣ матери, ио даже и noc.it
отца. Наше законодательство безусловно отвергаетъ право наслѣдованія незаконнорожденныхъ. Этимъ, можетъ быть, объясняется, почему у насъ съ одной стороны такъ облегчено признаніе дѣтей законными, а съ другой такъ затруднено опроверженіе ихъ законности.
4) Наслѣдованіе по праву представленія превосходно обработано во Французскомъ правѣ и строго отличено отъ наслѣдованія на основаніи собственнаго права. Въ нашемъ законодательствѣ право представленія существуетъ, но не развито юридически и не различено точнымъ образомъ отъ наслѣдованія по
собственному праву, какъ нн важно зто различіе при опредѣленінаслѣдственныхъ частей.
5) Во всѣхъ иностранныхъ законодательствахъ, которыхъ
обозрѣніе представлено выше, между усыновителемъ н усыновленнымъ существуетъ право законнаго наслѣдованія, въ римскомъ конечно въ большей мѣрѣ, чѣмъ во Французскомъ и прусскомъ, потому что въ послѣднихъ юридическое родство признается въ гораздо меньшей степени, чѣмъ въ римскомъ. Въ
Сводѣ Законовъ усыновленные наслѣдуютъ послѣ усыновителей во всѣхъ званіяхъ, кромѣ дворянскаго сословія, но нѣтъ
рѣчи ни о наслѣдованіи усыновителя послѣ усыновленнаго,
умершаго безъ потомства, ни даже о возвращеніи по наслѣдственному праву (retour successoral) имущества, подареннаго
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОР. РАЗВ. PFCCK. ПОРЯД. ЗАКОН. НАСЛВД.        М9
усыновителемъ усыновленному, когда послѣдній не оставитъ по
себѣ потомства.
6) Рѣшительное преимущество нашего законодательства передъ иностранными состоитъ въ правѣ наслѣдованія супруговъ
другъ послѣ друга. У насъ оставшійся въ живыхъ супругъ не
только наслѣдуетъ на ряду съ нисходящими, но даже имѣетъ
передъ ними разныя преимущества по наслѣдованію, а именно:
часть его ни въ какомъ случаѣ не измѣняется и выдѣляется изъ
наслѣдства непремѣнно въ полномъ количествѣ, а уже остающееся за тѣмъ идетъ въ раздѣлъ между прочими наслѣдниками.
Маю того: пережившій супругъ получаетъ, въ извѣстныхъ случаяхъ, слѣдующую ему часть наслѣдства изъ имѣнія тестя или
свекра, еще при жизни пхъ. Такими преимуществами по наслѣдованію не пользуются супруги ни въ какомъ другомъ законодательствѣ. Римское право призываетъ къ наслѣдованію жену
только въ опредѣленныхъ случаяхъ и при извѣстныхъ условіяхъ; Французское — когда нѣтъ другихъ родственниковъ;
ближе къ нашему законодательству стоитъ въ этомъ отношеніи
прусское, но и оно далеко не такъ благопріятно для взаимнаго
наслѣдованія супруговъ, какъ наше. Нельзя однако не замѣтить, что особенности наслѣдованія супруговъ по Своду Законовъ не столько опредѣляются общими началами нашего порядка законнаго наслѣдованія, сколько невыгоднымъ юридическимъ
положеніемъ женщины, оставшейся вдовою, особливо въ старину. Права наслѣдованія вдовы послѣ мужа, собственно говоря,
справляли, до нѣкоторой степени, несправедливость общихъ
правилъ о наслѣдованіи лицъ женскаго пола. Впослѣдствіи же
преимущества и привилегіи по наслѣдованію вдовы послѣ мужа
распространены и на вдовца послѣ жены.
7) Право Французское и прусское принимаетъ двоякія основанія для устраненія законнаго наслѣдника отъ наслѣдованія:
безусловныя, лишающія его вообще права наслѣдовать послѣ
кого бы то ни было, и относительныя, въ силу которыхъ наслѣдникъ устраняется отъ законнаго наслѣдованія послѣ извѣстнаго только лица, вслѣдствіе того, что нарушилъ въ отношеніи къ нему родственныя, нравственныя, человѣческія обязанности. Наше законодательство признаетъ только безусловныя причины устраненія отъ наслѣдства; послѣднія, относительныя, ему неизвѣстны.
Digitized by LnOOQle
(ИО                     соіриіинп.
в) Наконецъ, Французское законодательство ограничиваетъ
законное наслѣдованіе по родству извѣстною (двѣнадцатою)
степенью и устраняетъ отъ наслѣдства за неродственные иоступки; прусское даетъ преимущество въ наслѣдованіи постороннемъ,
даже юридическимъ лицамъ (заведеніямъ) передъ родными, когда посторонніе, чужіе, поступали съ оставившимъ наслѣдство,
при жизни его, какъ родные. Отсюда видно, что и «ранцузсков
и прусское законодательство, не ограничиваясь родословньшз
росписями, признаютъ родство за основаніе законнаго наслѣдованія въ той лишь мѣрѣ, какъ оно совпадаетъ съ дѣйствительно
близкими, родственными отношеніями, а не существуетъ только
юридически, по одному имени. Въ нашемъ законодательствѣ
нѣтъ слѣдовъ никакихъ подобныхъ ограниченій въ наслѣдованіи родственниковъ.
Такимъ образомъ и историческое и сравнительное изученіе
нашего порядка законнаго наслѣдованія указываютъ на то, что
ему предстоитъ еще дальнѣйшее развитіе. По какимъ началамъ
и въ какомъ объемъ оно совершится, — это будетъ зависятъ отъ
хода развитія всей нашей общественной и частной жизни  отъ
направленія, какое приметъ наше законодательство.
К. КАВЕОЖНЪ.
