СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
РУССКАЯ Ш8РШРА.
КАПИТАЛЪ И ТРУДЪ.                                 '
«ШШ ПОИТИПСІОІ ЭКОНОМІЙ», сочиненіе Ивана Горлова. Томъ первый. С.-Петербургъ. 1859.
Читателю извѣстно, что мы не очень усердно покланяемся той
системѣ политической экономіи,которая,по незаслуженному счастью,
до сихъ поръ считается у насъ единственною и полною представительницею всей науки. Если мы скажемъ, что г. Горловъ вина
шагъ ие дерзаетъ отступать отъ этой системы, читатель можетъ
предположить, что наша статья будетъ содержать жестокое нападеніе на сочиненіе г. Горлова. Нѣтъ, — мы не находимъ, чтобы эта
вига заслуживала такой участи или такого вниманія.
Г. Горловъ излагаетъ систему, которой мы не одобряемъ; но онъ,
какъ изъ всего видно, держится этой системы только потому, что гораздо легче знать вещи, о которыхъ толкуютъ во всѣхъ книгахъ
уже цѣлыхъ сто лѣтъ, нежели усвоить себѣ понятія, явившіяся не
очень давно. Ломоносовъ былъ великій писатель — кому это не извѣству А то, что Гоголь также великій писатель, еще далеко не всѣмъ
памятна За что же нападать на человѣка, который, вѣчно толкуя о
Аомовисовѣ, ие цѣнитъ Гоголя потому только, что родился «въ настоящее время, когда*, чтобы понимать Гоголя, надобно слѣдить за
ерЯТурою, а ие черезъ Пятьдесятъ лѣтъ, когда слава Гоголя
T. LXXIX. Отд. ш.                                          1
Digitized by LnOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
войдетъ въ рутину? Это просто отсталой человѣкъ; отсталость должна въ чувствительной душѣ возбуждать сожалѣніе, а не гнѣвъ.
Порицать книгу г. Горлова мы не находимъ надобности; хвалить
ее мы, пожалуй, были бы готовы, но какъ ни старались набрать въ
ней матеріалы для похвалъ, набрали ихъ не много. Изложеніе книги
не очень дурно; хорошимъ назвать его нельзя, потому что оно вяло
и скучно. Мыслей, которыя считаются дурными у людей, взятыхъ
Г. Горловымъ за руководителей, у г. Горлова нѣтъ; но за то нѣтъ и
ни одной сколько нибудь свѣжей или самостоятельной мысли, — а мы
могли бы ожидать найти хотя двѣ три такихъ мысли, потому что
нѣкоторая (умѣренная) свѣжесть и нѣкоторая (мелочная) самостоятельность допускаются даже школою, къ которой принадлежитъ г.
Горловъ. Ученость, — и того мы не нашли. Есть заимствованія изъ
Рошера, Рау, Милля, Макъ-Куллоха, показывающія знакомство съ
этими писателями; но ихъ книги не такая рѣдкость, чтобы уже и
превозносить того, кому случится познакомиться съ ними.Главнымъ.
рессурсомъ для г. Горлова служитъ, повидимому, «Словарь Политической Экономіи о Гильйомена, — книга хорошая, спору нѣть, но вовсе
не имѣющая своимъ назначеніемъ служить источникомъ для ученыхъ сооруженій. За что же можно похвалить г. Горлова? Развѣ за
спокойствіе, умѣренность и скромность тона? Правда, это не составляетъ особеннаго достоинства при вялости изложенія, а должно считаться только слѣдствіемъ вялости; но такъ и быть, похвалимъ его
книгу за отсутствіе излишнихъ претензій.
Говоря безъ тонкостей, это значитъ: мы не намѣрены нападать
на книгу г. Горлова потому, что при всей своей почтенности, она
не заслуживаетъ вниманія. Есть читатели, очень мнительные, которымъ все надобно доказывать. Къ числу ихъ въ настоящемъ случаѣ
безъ сомнѣнія будетъ принадлежать и г. Горловъ. «Вы говорите,
что моя книга не заслуживаетъ вниманія, — извольте же доказать
это».Пожалуй.Въ доказательство возьмемъ, чтобы не ходить далеко,
хотя предисловіе къ «Началамъ политической экономіи». Вотъ оно,
все вполнѣ. Читатель *, который повѣритъ намъ на слово, можетъ
пропустить эту выписку, потому что, предупреждаемъ его, онъ не
найдетъ въ ней ничего, заслуживающаго труда быть прочтеннымъ.
«Въ настоящее время въ Россіи поднято много весьма важныхъ вопросовъ, тѣсно соединенныхъ съ народнымъ благосостояніемъ. Чтобъ
прояснитъ свои понятія объ этикъ вопросахъ, общество обратилось къ
наукѣ, дотолѣ находившейся у васъ въ совершенномъ забвеніи — къ
государственной экономіи. Тогда оказалось, что хотя наука эта прежде
и не была разрабатываема въ нашей литературѣ, но что начала ея
были болѣе или менѣе распространены между многими образованными
Digitized by tz-ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             3
людьми, чрезъ университетское преподаваніе иди чрезъ изученіе мностранвыхъ сочиненій. Ибо, по первому призыву существеннаго мнѣнія,
возбужденнаго вопросами о свободѣ труда въ сельскомъ хозяйствѣ и
торговлѣ, о способахъ владѣнія землею, о монополіяхъ и другихъ предметахъ, появились не только особые отдѣлы въ журналахъ, имъ посвященные, но даже основались спеціальные журналы, назначенные для
разработки экономическихъ идей и руководимые людьми, весьма свѣдущими. При такомъ направленіи нашего времени и при такихъ его потребностяхъ, напрасно было бы оправдывать появленіе книги, заключающей въ себѣ изложеніе началъ государственной экономіи.
«Однако же тѣ ошиблись бы, которые, имѣя въ виду вопросы современности, стали бы искать въ этой книгѣ практическихъ правилъ
и способовъ дѣйствія въ данныхъ случаяхъ. Въ настоящее время появляется въ Россіи много равныхъ плановъ и экономическихъ проектовъ.
Но не такова задача этой книги: она чужда всякаго прожектерства и
не есть собраніе какихъ нибудь политико-экономическихъ рецептовъ и
способовъ. Въ ней только излагаются естественные законы экономш
народовъ, и мы почти могли бы сказать вмѣстѣ съ Французскимъ экономистомъ К. Дюнойэ — je n'impose rien, je ne propose même rien, j'earpose.
Но живая потребность ощущается, и именно теперь, въ изученіи этихъ
естественныхъ законовъ. И въ самомъ дѣлѣ, еси прежнія искусственныя
организаціи народной экономіи, произведенныя историческими обстоятельствами, удаляются со сцены, то надобно знать, какимъ естественнымъ законамъ будетъ слѣдовать народная экономія, когда она будетъ
предоставлена самой себѣ.
«При этомъ случаѣ, такъ называемые практики конечно упрекнутъ
иась въ ограниченности взгляда, который довольствуется старою, заброшенною Формулою laissez faire и полагается на естественные законы.
Мы же, съ своей стороны, находимъ, что эта Формула есть великое,
хотя и не исключительное начало, что она уже принесла и принесетъ
еще огромную пользу всякій разъ, когда заставитъ общество убѣдиться
п безполезности разныхъ искусственныхъ организацій, въ родѣ glebae
adscriptio и тому подобныхъ. А естественные законы установлены тою
же великою Силою, которая управляетъ цѣлымъ міромъ; слѣдовательно, но натурѣ своей, они не могутъ быть бѣдственны и разрушительны,
и разсмотрѣніе ихъ всегда можетъ сдѣлаться достойнымъ предметомъ
весьма важной науки.
«Мамъ скажутъ, что подъ вліяніемъ естественныхъ законовъ человѣкъ
не только живетъ, но страдаетъ и погибаетъ. Это справедливо; такъ
4*0 же изъ этого? По естественнымъ законамъ человѣкъ можетъ впадать въ бѣдность и растроивать свое экономическое положеніе. Изъ
того выходитъ только то, что ему необходимо законы эти изучать,
Итобь изъ нихъ извлекать всю пользу и напротивъ избѣгать ала.
послѣднею цѣлію общество принимаетъ нѣкоторыя мѣры; но втф
ве показываетъ, что надлежцтъ отвергнуть Формулу laissez faire; это
показываетъ только, что надлежитъ въ извѣстныхъ случаяхъ ее доDigitized by LnOOQle
4*                          СОВРЕМЕННИКЪ.
полнятъ. Какова была бы медицина, еслибъ она утверждала, что для
поддержанія здоровья человѣка, надлежитъ постоянно возбуждать искусственными средствами его аппетитъ и таковыми же очищать его
тѣло, и что природа этого сдѣлать не можетъ, будучи предоставлена
самой себѣ? И однако же, прежнія экономическія системы были проникнуты духомъ именно подобной медицины, ибо онѣ искусственно возбуждали производство и потреблеі цѣнностей въ обществахъ, не понимая, что для нихъ существуютъ естественные законы. Такихъ-то экономическихъ системъ мы не признаемъ, и желаемъ, чтобы онѣ отъ
прежней сложности дѣйствія и искусственности обратились къ потерянной простотѣ и естественности.
«Итакъ мы излагаемъ теорію, естественные законы экономіи народовъ. Но теорія была бы жалкою и безплодною отвлеченностію, еслибъ она отвращалась отъ явленій современности, которыя совершаются
предъ главами всѣхъ и живо занимаютъ всѣхъ, кому дороги важнѣйшіе
интересы человѣчества. Въ объясненіи именно этихъ явленій лежитъ
практическое значеніе теорій, излагаемыхъ въ наукѣ. Современные
экономисты, Мекколлокъ и Рошеръ, справедливо замѣтили, что важнѣйшая задача теоретика состоитъ въ томъ, чтобы выразить и разсмотрѣть съ надлежащею основательностію потребности своего времени. Мы
старались не выпускать ифь виду эту точку зрѣнія, излагая отвлеченныя истины экономической науки, и можетъ быть это-то придастъ нашей книгѣ нѣкоторую особенность и практичность, несмотря на то,
что въ ней нѣтъ готовыхъ плановъ дѣйствія и экономическихъ проэктовъ.»
Обращаемся теперь къ недовѣрчивымъ читателямъ, которые были своею мнительностью принуждены прочесть выписанное нами
предисловіе г. Горлова, и спрашиваемъ ихъ: чего должно ожидать
отъ книги, имѣющей подобное предисловіе? Отъ него вѣетъ шестндесятилѣтнею рутиною, вы по крайней мѣрѣ двадцать разъ читали
въ разныхъ книгахъ все то, 'что сказано ва этихъ страницахъ, — и
какимъ рутиннымъ тономъ изложены эти всѣмъ и всякому давно наскучившія мысли! Обратите вниманіе хотя не начало/«Въ настоящее
время въ Россіи поднято весьма много важныхъ вопросовъ» — вѣдь
этими самыми словами начинаетъ нынѣ рѣшительно каждый, чтобы ни начиналъ писать, — Фельетонъ о загородныхъ гуляньяхъ ши
пѣніи г-жи Лагруа въ «Нормѣ», объ освобожденіи крѣпостныхъ
крестьянъ или о новоизобрѣтенной помадѣ для рощенія волосъ.
Итаць, «въ настоящее время» появленіе «Началъ политической экономіи» своевременно. Лочему же? Вѣроятно потому, что она даетъ
рѣшенія для а вопросовъ», поднятыхъ въ настоящее время? Нѣтъ,
ом «не есть собраніе политико-эконоятчѳсинхъ рецептовъ и способовъ (кз че.иу?). — Въ ней не найдется практическихъ правилъ и способовъ дѣйствія въ данныхъ случаяхъ». Она только описываетъ, а
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            5
не предписываетъ — прекрасно; но въ такомъ случаѣ къ чему же
начинать Фразою «въ настоящее время»? И какою ветхостью пахнетъ
мысль, что наука только описываетъ Факты, а не предлагаетъ правилъ! Неужели изъ такихъ Фразъ можно составлять предисловія?
И кто придумалъ эту мысль? Несчастный Жанъ Батистъ Сэ, какъ
уловку для смягченія Наполеона, не любившаго, чтобы «идеологи»
мѣшали ему воевать! Это — отговорка, избитая уловка, а г. Горловъ
принимаетъ ее за чистую монету. Гдѣ; вы найдете книгу о политической экономія, которая не требовала бы свободы труда и отмѣненія протекціонной системы? Самъ г. Горловъ требуетъ этихъ вещей.
Почему же онъ не замѣчаетъ, что книга его противорѣчитъ своему
предисловію? — Потому не замѣчаетъ, что и содержаніе книги, и содержаніе предисловія имъ составлены просто по рутинѣ.* Довольно
будетъ того, говоритъ онъ, если наука убѣдитъ въ безполезности
искусственныхъ организаній, «въ родѣ glebae adscriptio» — какая
скромность въ прелестномъ выраженіи glebae adscriptio вмѣсто «крѣпостное право!» Книга подписана г. ценсоромъ 6 апрѣля и 11 августа
1859 года, когда уже свободно позволялось говорить о вредѣ крѣпостнаго права, а г. Горловъ все еще не рѣшился употребить этотъ
прямой терминъ въ предисловіи къ ней, какъ будто писалъ пятнадцать лѣтъ тому назадъ. И будто бы крѣпостное право — искусственная
организація? Просмотрите книгу ле-Пле «Les ouvriers» или хотя Рошера, — вы увидите, что оно возникаетъ такъ же естественно, какъ впослѣдствіи возникаетъ отношеніе наемнаго работника къ капиталисту.
Естественность извѣстнаго явленія, къ сожалѣнію, вовсе не ручается
за его сообразность съ здравыми экономическими понятіями. У древнихъ, напримѣръ, естественно развилось въ теоріи понятіе, а въ практикѣ явился обычай, что свободному гражданину неприлично работать — ну что тутъ хорошаго? Начитавшись Бастіа, который особенно много разыгрывалъ варіацій на слово искусственность, пТорловъ забылъ, что искусственнымъ образомъ не производится въ общественной жизш ровно ничего, а все создается естественнымъ образомъ, — дѣло не въ томъ, чтобы сказать «это естественно», а въ
томъ, чтобы разобрать, ко вреду или къ пользѣ общества это служитъ. Вѣдь и протекціонная система — явленіе совершенно естественное въ извѣстныхъ обстоятельствахъ (то есть, когда масса не
имѣетъ здравыхъ экономическихъ понятій, проникнута завистью
къ иноземцамъ, думаетъ, что богатство состоитъ главнымъ образомъ ли» деньгахъ и т. д.), — а по словамъ самого г. Горлова,
въ ямй нѣтъ ничего хорошаго. Война тоже — дѣло самое естествемое въ останется самымъ естественнымъ дѣломъ въ исторіи, пока
массы'НО будутъ перевоспитаны. Г. Горловъ вслѣдъ эа своими учиDigitized by LnOOQle
б                          СОВРЕМКНППКЪ.
телямп говоритъ о естественности и искуственности, но сами его
учители не знаютъ хорошенько смысла употребляемыхъ ими понятій; мы на слѣдующихъ страницахъ поговоримъ объ этомъ подробнѣе, а теперь замѣтимъ еще одинъ милый Фактъ все о томъ же
деликатномъ glebae adscriptio. «Въ настоящее время, когда поднято
такъ много вопросовъ», ведется дѣло, между прочимъ, и объ уничтоженіи у насъ крѣпостнаго права. У насъ нѣкоторые полагаютъ, что
освобождаемые крестьяне будутъ лѣниться, не захотятъ наниматься
на обработку полей, и земледѣліе упадетъ, количество производимаго
Россіею хлѣба уменьшится отъ освобожденія крестьянъ. Интересно
было бы знать, подтверждаются ли такія опасенія послѣдствіями подобныхъ реформъ въ другихъ странахъ. О томъ, каковы были экономическія послѣдствія освобожденія крестьянъ во Франціи, Пруссіи,
Австріи и другихъ европейскихъ земляхъ — г. Горловъ ничего не говоритъ; единственный примѣръ освобожденія, экономическіе результаты котораго подробно пояснены у него — уничтоженіе рабства
въ англійскихъ и Французскихъ колоніяхъ. Къ чему же привела
эманципація англійскихъ вестъ-индскихъ невольниковъ? Вотъ къ
чему, по словамъ г. Горлова (стр. 145 и 146). «Для плантаторовъ
«оказались неудобства, состоявшія въ томъ, что рабочихъ нельзя
«было находить безъ большаго затрудненія. Негры не хотѣли зани«маться прежними работами, а стали воздѣлывать пустопорожнія
«земли, или заниматься мелкими промыслами, или предаваться
«праздности. Только огромная плата могла привлечь ихъ на планта«ціи, такъ что во время жатвы поденьщики получали до 3 и даже 4
«рублей. Это положеніе, проистекавшее отъ недостатка рукъ, черезъ
«нѣсколько мѣсяцевъ было причиною того, что работа на многихъ
«плантаціяхъ была совершенно прекращена. Разумѣется, и производ«ство сахару соотвѣтственно уменьшилось». Затѣмъ слѣдуетъ ссылка,
разумѣется, на Dictionnaire de l’économie politique, служащій главнымъ рессурсомъ для г., Горлова, и приводится изъ этого словаря
таблица, показывающая, по словамъ г. Горлова, что «производство
сахару, постепенно уменьшаясь, дошло только до двухъ третей въ
періодъ 1842 — 1846 годовъ» сравнительно съ тѣмъ количествомъ,
какое производилось въ 1827 — 1831 годахъ, до освобожденія негровъ. Далѣе, г. Горловъ подробно объясняетъ, «до какой степени
пострадали колоніи» отъ освобожденія негровъ. Въ Гвіанѣ, напри мѣръ, по его словамъ, «цѣна многихъ плантаційчрезвычайноупала»,
и заключаетъ свое разсужденіе словами: «итакъ, съ экономической
точки зрѣнія и имѣя въ виду одни только настоящіе, современные
интересы, эманципація была дѣломъ разорительнымъ» (стр.147).
На той же и слѣдующей страницахъ говорится, опять по свидѣтельDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              7
ству того же драгоцѣннаго ученаго пособія, Dictionnaire de l’économie
politique, что «тѣ же хозяйственныя послѣдствія, которыя обнаружились въ англійскихъ владѣѣіяхъ, оказались и во Французскихъ
колоніяхъ» и до сихъ поръ, въ теченіе цѣлыхъ одиннадцати лѣтъ,
«благосостояніе колоній все еще не возстановилось» (стр. 148).
Dictionnaire de l’économie politique, изданный для Французской публики, можетъ безопасно говорить ей объ этомъ предметѣ какой угодно
вздоръ, потому что освобожденіе тамъ — уже дѣло конченное и безвозвратное. Но русскій авторъ, пишущій для общества, въ которомъ
вопросъ объ освобожденіи еще не поконченъ, не долженъ былъ бы
безъ всякой критики заимствовать всякое пустословіе о вредныхъ
послѣдствіяхъ освобожденія — изъ Французскихъ книжекъ или книжищъ съ дурнымъ направленіемъ, потому что у насъ нелѣпыя сужденія объ этомъ предметѣ могутъ имѣть дурное вліяніе. Если бы г.
Горловъ потрудился справиться съ отчетами о совѣщаніяхъ Французскаго конституціоннаго собранія 1848 года, провозгласившаго
освобожденіе негровъ во Французскихъ колоніяхъ, онъ увидѣлъ бы,
что та партія, которая писала статьи Dictionnaire de l’économie politique, была партіею плантаторовъ, противилась освобожденію негровъ, и увидѣлъ бы, какъ опровергались мнѣнія этихъ почтенныхъ людей Шёльхеромъ, главнымъ двигателемъ освобожденія негровъ. Онъ понялъ бы тогда, что бѣдствія, на которыя жалуются
французскіе плантаторы, были произведены не освобожденіемъ негровъ, а безразсуднымъ поведеніемъ самихъ плантаторовъ, противившихся освобожденію, раздражившихъ негровъ и не захотѣвшихъ
вести свое хозяйство раціональнымъ образомъ. Онъ могъ бы оцѣнить тогда справедливость ихъ жалобъ на лѣность негровъ. Дѣло
очень просто: плантаторы не хотѣли по освобожденіи негровъ измѣнить порядка работъ, существовавшаго при невольничествѣ, не хотѣли обращаться съ неграми, какъ съ людьми свободными, хотѣли
сохранить на работахъ бичъ, какъ поощреніе къ труду, не хотѣли пи
платить неграмъ за работу, ни измѣнить устройства своихъ плантацій такъ, какъ требовали новыя условія труда. Само собою разумѣется, что и въ Пруссіи разорился бы тотъ помѣщикъ, который захотѣлъ бы теперь сохранять въ своемъ помѣстьи барщину и
плеть. Совершенно неизвинительно легкомысліе, съ которымѣ г.
Горловъ также повторяетъжалобы англійскихъ вестъ-индскихъ плантаторовъ. Если бы онъ потрудился прочесть полемику, которая велась
объ этомъ предметѣ въ англійскихъ газетахъ много разъ, и между
прочимъ въ началѣ нынѣшняго года, онъ увидѣлъ бы, что жалобы
плантаторовъ на неохоту негровъ работать — лишены всякаго основа пія, — да, повторяемъ: лишены всякаю основанія. Плантаторы въ
Digitized by VnOOQle
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
большей части колоній просто не хотятъ платить имъ порядочнаго
жалованья, — это доказано офиціальнымъ образомъ, объ этомъ свидѣтельствуютъ сами губернаторы колоній. А въ тѣхъ колоніяхъ,
гдѣ плантаторы отказались отъ вражды противъ негровъ, гдѣ они
нанимаютъ'ихъ по добровольному соглашенію, какъ нанимаются работники въ Западной Европѣ, никакого недостатка въ рабочихъ силахъ не чувствуется и негры работаютъ какъ нельзя усерднѣе. Напрасно г. Горловъ принялъ безъ критики пустословіе Dictionnaire de
l'économie politique, напрасно онъ не потрудился справиться съ.подлинными документами. Вопросъ о томъ, дѣйствительно ли освобожденіе въ Вестъ-Индскихъ колоніяхъ имѣло тѣ слѣдствія, какъ
утверждаютъ плантаторы, слова которыхъ легковѣрно повторяетъ
г. Горловъ, слишкомъ важенъ для насъ; потому въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ «Современника» мы переведемъ статью Edinburgh
Review, подробно излагающую ходъ дѣла въ англійскихъ вестъиндскихъ колоніяхъ. Документы, въ ней приводимые, доказываютъ
что экономическое паденіе колоній началось задолго до уничтоженія невольничества; что главною причиною его было самое существованіе невольничества; что производство сахара въ колоніяхъ началб уменьшаться до уничтоженія невольничества; что
эманципація не усилила этого явленія, происходившаго отъ другихъ причинъ; что, напротивъ,выгодныя послѣдствія его наконецъ
одолѣли силу причинъ, уменьшавшихъ производство сахару, что
свободный трудъ далъ плантаторамъ возможность выдержать соперничество съ другими производящими сахаръ странами, которыя совершенно задавили бы производство англійскихъ колоній,
если бы эти колоніи сохранили невольничество, — однимъ словомъ, что освобожденіе негровъ имѣло послѣдствія, совершенно
противныя тѣмъ, какія приписываются ему неразумною злобою плантаторовъ, — пс разорило колоніи, а спасло ихъ отъ совершеннаго разоренія, являвшагося слѣдствіемъ невольничества.
Понятіе, сообщаемое намъ книгою г. Горлова о послѣдствіяхъ
эманципаціи, можетъ служить примѣромъ того, до какой степени
оправдываются содержаніемъ его книги слова его, будто бы онъ «не
выпускалъ изъ виду точку зрѣнія», по которой «важнѣйшая задача
теоретика состоитъ въ томъ, чтобы выразить и разсмотрѣть съ
надлежащею основательностью потребности своего времени». Надобпо ли говорить о, томъ, сколько свѣжести и занимательности
имѣетъ столь удачно осуществляемая имъ мысль, что «теорія», «не
давая готовыхъ плановъ дѣйствія», не должна однако же «отвращаться отъ явленій современности, которыя совершаются передъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            9
глазами всѣхъ и живо занимаютъ всѣхъ, кому дороги важнѣйшіе
интересы человѣчества»?'
Такимъ образомъ, предисловіе г. Горлова составлено изъ мыслей,
которыя быть можетъ имѣли свѣжесть лѣтъ пятьдесятъ тому назадъ, но составлять изъ которыхъ предисловіе къ сочиненію, издаваемому «въ настоящее время», быть можетъ значитъ наводить читателя на предположеніе, что онъ въ самой книгѣ не найдетъ ничего, кромѣ истертой школьной рутины. Вдобавокъ, сличеніе этихъ
обѣщаній предисловія съ содержаніемъ книги показало намъ, что
г. Горловъ набираетъ ветхіе взгляды изъ своихъ учителей, не думая
о томъ, оправдываются ли они подробностями той самой теоріи, которую онъ излагаетъ. Онъ возстаетъ противъ искусственности, и не
замѣчаетъ, что напримѣръ меркантильная система, которую главнымъ образомъ имѣетъ онъ въ виду («прежнія экономическія системы», которыя «искусственно возбуждали производство и потребленіе цѣнностей въ обществахъ» — эти слова явно служатъ характеристикою меркантильной системы), — не замѣчаетъ того, что меркантильная система была въ свое время явленіемъ самымъ естественнымъ, да и никогда не бывало ничего искусственнаго въ экономическихъ явленіяхъ; онъ заимствуетъ слово искусственность изъ
Bacrià, не замѣчая, что оно годилось только для полемики, а серьёзнаго смысла въ себѣ не заключаетъ. Онъ обѣщаетъ надлежащимъ
образомъ разсматривать живые вопросы, и по важнѣйшему изъ
нихъ, по эманципаціи, безъ всякой критики повторяетъ ложныя
увѣренія людей, защищавшихъ рабство и озлобленныхъ его уничтоженіемъ.
Намъ кажется, что нѣтъ надобности подробно разбирать книгу,
снабженную такимъ ветхимъ предисловіемъ. Намъ кажегся, что нѣтъ
основаній и нападать на такую книгу: Богъ съ нею, она не привлечетъ къ себѣ ничьего вниманія; потому чѣмъ меньше говорить о
ней, тѣмъ сообразнѣе будетъ съ ея достоинствомъ.
Если бы намъ слѣдовало всю эту статью посвятить собственно
книгѣ г. Горлова, статья была бы, какъ видимъ, очень коротка. Но
мы вздумали воспользоваться появленіемъ его ветхаго труда, чтобы
поговорить объ отношеніяхъ нашего взгляда на экономическія явленія къ той системѣ, ученикомъ которой является г. Горловъ. Мы
час£о споримъ противъ нея, смѣемся надъ нею; но до сихъ поръ
шннцсиоры и насмѣшки относились къ разнымъ частнымъ вопросамъ экономической жизни — къ теоріи невмѣшательства общесттадюй власти жъ экономическія явленія, къ отверженію общинной
ноэрцеднюй собственности и т. д. Теперь мы хотимъ взглянуть на
дѣло въ о общемъ характерѣ.
Digitized by LnOOQle
10                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Если мы называемъ отсталыми, невѣрными и вредными многія
мнѣнія той школы, ученіе которой у насъ исключительно называется политическою экономіею, то изъ этого еще вовсе не слѣдуетъ,
чтобы мы не признавали за неоспоримыя и благотворныя истины
очень многихъ существенныхъ положеній школы, называющей своимъ основателемъ Адама Смита. Напримѣръ, безъ всякаго сомнѣнія,
постоянная мѣновая цѣнность продукта опредѣляется издержками
его производства, а рыночная, ежедневно колеблющаяся цѣна его — 
отношеніемъ запроса къ предложенію; безъ всякаго сомнѣнія также,
раздѣленіе труда служитъ однимъ изъ могущественнѣйшихъ условій для увеличенія и усовершенствованія производства. Мы могли
бы насчитать множество подобныхъ положеній, съ которыми мы
вполнѣ согласны; но такой списокъ подробностей всегда остался бы
не полонъ, а между тѣмъ былъ бы слишкомъ утомителенъ; мы думаемъ, что лучше опредѣлимъ отношеніе своего взгляда къ господствующей школѣ политической экономіи, если вмѣсто перечисленія
подробностей, въ которыхъ согласны съ нею, выскажемъ свою мысль
объ основной идеѣ, которая составляетъ общій источникъ всѣхъ
этихъ частныхъ мыслей. Мы удивимъ многихъ такъ называемыхъ
экономистовъ, если скажемъ, что вполнѣ принимаемъ основную идею
ихъ системы. «Какъ? вы признаете принципъ laissez-faire, laissezpasser?» скажутъ съ изумленіемъ такъ называемые экономисты, воображающіе, что понимаютъ теорію, которой держатся и противъ которой мы постоянно споримъ. «Если такъ, зачѣмъ же вы защищаете
столь противорѣчащіе этому принципу мысли, какъ законодательное опредѣленіе экономическихъ отношеній и общинное владѣніе
землею?» прибавятъ они съ негодованіемъ. Изъ такого понятія о
принципѣ laissez — faire, laissez-passer слѣдуетъ только, что такъ называемые экономисты сами не разумѣютъ основаній теоріи, которой
слѣдуютъ. Чтобы объяснить имъ ихъ ошибку въ этомъ случаѣ, мы
должны будемъ коснуться мыслей, которыя относятся не къ одной
политической экономіи, а принадлежатъ къ общей теоріи какой бы
ни было науки. Читатель увидитъ, что многія изъ соображеній, ла
которыхъ основанъ нашъ взглядъ на экономическіе вопросы, имѣютъ
подобный характеръ.
Идеи, предписывающія что нибудь дѣлать, стремиться къ чему
нибудь, словомъ, имѣющія практическій характеръ, по обширности
своего примѣненія раздѣляются на два разные рода. Однѣ имѣютъ
значеніе общее, требуютъ примѣненія ко всякому данному случаю,
всегда и вездѣ. Таковы напримѣръ принципы : человѣкъ обязанъ
искать истины, поступать честно; общество обязано стремиться къ
водворенію въ себѣ справедливости, законности. Цѣль дѣйствія укаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          11
зывается такими принципами; но говорятъ ли они о способѣ, которымъ надобно стремиться къ ней? Нѣтъ, способъ исполненія задачи
ян мало не опредѣляется ими. Какъ скоро мысль указываетъ способъ исполненія, она теряетъ характеръ всеобщей, безъисключительной примѣнимости. Возьмемъ напримѣръ самое общее опредѣленіе способа къ исполненію обязанности поступать честно. Оно будетъ: не лги. На первый разъ можетъ показаться, что это правило
не допускаетъ исключеній. Но Муцій Сцевола сказалъ Порсенѣ: такихъ людей, какъ я, въ Римѣ триста человѣкъ»; онъ солгалъ, — онъ
былъ одинъ; но кто осудитъ его, когда онъ своимъ обманомъ спасъ
отечество? Въ одной изъ сербскихъ пѣсенъ о битвѣ на Косовомъ
полѣ, сербы посылаютъ своихъ витязей осмотрѣть силы врага. Витязи возвратились; «много ли войска у турокъ?» спрашиваютъ ихъ.
«Нѣтъ, — войска у турокъ не очень много; мы можемъ одолѣть
его», отвѣчаютъ они войску; потомъ отводятъ въ сторону князя Лазаря и говорятъ: «у турокъ безчисленное войско; побѣдить ихъ
нѣтъ возможности; мы сказали, что турокъ немного, чтобы не оробѣли сербы». Кто осудитъ этихъ витязей? А вѣдь они солгали. Они
поступили бы не честно, если бы сказали войску правду. Мы нарочно
взяли такой способъ дѣйствія, который представляется имѣющимъ
самый высокій характеръ безъисключительности. Но и онъ, какъ
видимъ, встрѣчаетъ случаи, въ которыхъ не соотвѣтствуетъ общей
обязанности человѣка поступать честно, когда его нарушеніе составляетъ высокую доблесть. Всякое другое правило о способѣ дѣйствія допускаетъ еще гораздо больше исключеній. Надобно ли говоритъ, почему это такъ, — почему мысль, опредѣляющая способъ дѣйствія, никакъ не можетъ имѣть характера всеобщности, и характеръ
этотъ можетъ принадлежать только мыслямъ, опредѣляющимъ цѣли
дѣйствія? Цѣль практической дѣятельности постановляется природою человѣка, то есть элементомъ, присутствующимъ постоянно.
Способъ дѣйствія есть элементъ, зависящій отъ обстоятельствъ, а
обстоятельства имѣютъ характеръ временный и мѣстный, разнородный п перемѣнчивый. «Поступай честно» — это можно и должно
соблюдать всегда, потому что- нарушеніе этого правила противорѣчитъ благу человѣка, противорѣчитъ его натурѣ; условіе, изъ котораго вытекаетъ эта обязанность, неразлучно съ человѣкомъ, какъ
неразлученъ съ нимъ его организмъ. Но въ чемъ состоятъ требованія честности, — это опредѣляется частнымъ характеромъ каждаго
даннаго положенія; иногда честность требуетъ сказать правду, иногда — отказаться отъ личной выгоды, иногда она требуетъ стать во
араждусъ кѣмъ нибудь другимъ, поступающимъ нечестно, иногда
поночь ближнему; нельзя перечислить всѣхъ тѣхъ способовъ, котоDigitized by LnOOQle
12                            СОВРЕМЕННИКЪ.
рыми должна быть осуществляема въ разныхъ обстоятельствахъ
обязанность поступать честно; мы видѣли, что эти способы при противоположности обстоятельствъ могутъ даже имѣть характеръ взаимнаго противорѣчія. Въ большей части случаевъ, почти всегда,
но только почти всегда, а не абсолютно всегда, честность требуетъ
соблюденія истиньі; но мы видѣли, что иногда она требуетъ ея нарушенія (*).
Теперь мы спросимъ такъ называемыхъ экономистовъ: какой
смыслъ имѣетъ ихъ обожаемая Фраза: laissez faire, laissez passer, чтб
хотятъ они опредѣлять ей: цѣль экономическихъ учрежденій или
способъ достиженія этой цѣли? Чтб они хотятъ сказать, когда произносятъ эти слова? Говорятъ ли они только то, что экономическія
учрежденія должны стремиться къ доставленію наибольшей возможной свободы человѣку, — или полагаютъ сказать, что устраненіе законодательныхъ опредѣленій, стѣсненій и запрещеній есть единственный способъ къ водворенію наилучшаго экономическаго порядка? Въ
первомъ случаѣ, если бы знаменитая Фраза хотѣла опредѣлять только цѣль экономическихъ учрежденій, въ ней не было бы очевиднаго
противорѣчія съ характеромъ принциповъ, могущихъ имѣть всеобщность. Нужно было бы изслѣдовать, дѣйствительно ли это правило вѣрно, дѣйствительно ли оно составляетъ результатъ изысканій
политической экономіи; по не было бы еще причины, безъ всякихъ
изслѣдованій, съ перваго же взгляда называть его несоотвѣтствующимъ придаваемой ему претензіи. Но въ такомъ случаѣ принципъ
laissez faire, laissez passer теряетъ всякую опредѣлительность и становится рѣшительно неспособенъ къ полемическому употребленію,
какое придаютъ ему такъ называемые экономисты. Тогда и меркантилистъ, и коммунистъ, и регламентаторъ одинаково съ экономистомъ могутъ говорить, что система каждаго изъ нихъ служитъ осуществленіемъ этого принципа. «Цѣль экономическихъ учрежденій
О Нѣтъ надобности замЬчать, что случая, въ которыхъ парушеиіеЗ истины
можетъ допускаться, принадлежатъ исключительно практической оерѣ, жизни
дѣйствія, а не жизни мысли, не теоретической сферѣ. Въ теоріи, въ изслѣдованіи принципъ: «ищи истины, распространяй истину» опредѣляетъ задачу,
цѣль дѣятельности, а ве способъ исполненія Отой задачи. Потому этотъ принципъ абсолютенъ. Но каиъ осуществлять его? На это опять есть разные способы, изъ которыхъ ни одинъ не можетъ претендовать на безъисключнтельность.
Иногда и отъ нѣкоторыхъ людей служеніе истинѣ требуетъ заботы о новыхъ
изслѣдованіяхъ въ области науки; иногда нарушилъ бы человѣкъ свои обязанности передъ истиною, если бы отдалъ свои силы на новыя изслѣдованія, — это
бываетъ тогда, когда опь можетъ оказать истинѣ больше услугъ простымъ
распространеніемъ уже найденныхъ наукою истинъ въ массѣ, нежели какими
нибудь учеными изъисканіями»
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           13
есть наибольшая возможная свобода, скажетъ, напримѣръ, меркантилистъ. Мнѣ кажется, что при запретительномъ тарифѣ цѣль эта
достигается полнѣе, нежели при ограниченіи пошлинъ чисто Фискальною цѣлью. Безъ запретительныхъ пошлинъ житель Франціи
не могъ бы дѣлать свекловичнаго сахара, а запретительный тарифъ
даетъ каждому Французу ату возможность, — слѣдовательно, разширяеть кругъ его выбора между экономическими дѣятельностями — 
слѣдовательно даетъ ему больше свободы». Регламентаторъ въ свою
очередь сказалъ бы: «свободенъ только тотъ, кто безопасенъ; опредѣлимъ же ширину коленкора, опредѣлимъ, сколько нитокъ долженъ
имѣть дюймъ каждаго сорта этой ткани, сколько вѣса долженъ имѣть
каждый кусокъ каждаго сорта и по какой цѣнѣ долженъ продаваться;
тогда иокушцвкъ обезпеченъ отъ плутовства Фабрикантовъ, — слѣдовательно свободенъ». Чтб сказалъ бы коммунистъ, — мы не хотимъ
объяснять. Безъ всякаго сомнѣнія, экономистъ могъ бы опровергнуть приведенныя нами разсужденія регламентатора и меркантилиста; но онъ могъ бы опровергнуть ихъ только со стороны Фактическихъ ошибокъ, а не могъ бы упрекнуть ихъ въ недостаткѣ любви
къ принципу laissez foire, laissez passer, если этотъ принципъ опредѣляетъ только цѣль учрежденій, а не способъ достиженія цѣли.
Они могли бы говорить, что по ихъ мнѣнію регламентація или запретительный тарифъ служатъ способами къ достиженію эгой цѣли.
Итакъ очевидно, что если Фраза laissez foire, laissez passer служитъ
девизомъ.одной изъ спорящихъ теорій, то она опредѣляетъ не только цѣль (въ этомъ смыслѣ могли бы принять ее всѣ безъ исключенія экономическія школы), а указываетъ также способъ исполненія
задачи. Дѣйствительно, въ такомъ смыслѣ понимаютъ эту Фразу всѣ
ея приверженцы. Когда они ороизносятъ ее, они говорятъ не то
одно, что экономическія учрежденія должны стремиться къ водворенію наибольшей свободы въ обществѣ, — они говорятъ также, что кд.кова бы ни была цѣль общественныхъ учрежденій, эта цѣль может
быть достигаема; исключительно однимъ способомъ: отстраненіемъ
законодательнаго вмѣшательства въ экономическія отношенія. Экономисты не могутъ указать ни одного сочиненія своей школы, въ ко-»
торомъ ихъ любимая Фраза не употреблялась бы постоянно именно
врагомъ опредѣлительномъ смыслѣ, какъ указаніе исключительнаго
способенъ исполненію требованій науки.
, іВослѣ нашихъ предъидущихъ объясненій читатель мдитъ, что
даже'безъ всякихъ изслѣдованій, уже по одному своему характеру,
♦разаіажаег foires laissez passer, опредѣляющая способъ дѣйствія,
вываэьціаетъ себя лишенной возможности служить основнымъ принймомъ науки* Характеръ науки есть всеобщность; она должна имѣть
Digitized by Lz-ooQle
U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
истину для всякаго времени и мѣста, для всякаго даннаго случая.
Когда нравственная философія говорить, «поступай честно», она
даетъ правило, которое прилагалось и въ допотопныя времена и будетъ примѣняться во все безконечное продолженіе будущаго. Когда
юриспруденція говоритъ, «оправдывай невиннаго и осуждай виновнаго», она также даетъ правило, отъ примѣненія котораго не долженъ быть исключенъ никакой случай, никогда и нигдѣ. Если политическая экономія имѣетъ претензію принадлежать къ области
наукъ, то есть заключать въ себѣ хотя малѣйшую частицу теоретической истины, она также должна имѣть своимъ основнымъ принципомъ такую мысль, которая примѣнялась бы во всякое время ко
всякому данному случаю. Мы видѣли, что мысли, опредѣляющія
способъ дѣйствія, никакъ не могутъ имѣть такой всеобщности. Если
бы такъ называемые экономисты были знакомы съ архитектоникою
наукъ, они поняли бы, что придавая Фразѣ laissez faire, laissez passer
смыслъ опредѣляющій способъ дѣйствія, они отнимаютъ у своей
теоріи всякій научный характеръ, когда ставятъ основнымъ принципомъ ея эту Фразу.
Но предноложимъ, что мы исправили эту слишкомъ рѣзкую сторону ихъ ошибки, извиняемую только недоотаткомъ философскего
образованія въ представителяхъ школы, надъ которой мы такъ часто смѣемся. Попробуемъ принять ихъ обожаемую фразу въ такомъ
смьюлѣ, который не показывалъ бы на первый же взглядъ свою не*
сообразность съ претензіей служить общимъ принципомъ науки. Положимъ, что выраженіе laissez faire, laissez passer не имѣетъ претензіи опредѣлять способа, а говоритъ только о цѣли. Пусть оно значитъ только: цѣлью экономическихъ учрежденій должно быть водвореніе наибольшей возможной свободы. Въ такомъ смыслѣ оно
имѣетъ всеобщность значенія. Мы видѣли, что въ этомъ случаѣ, оно
уже не можетъ служить девизомъ какой нибудь одной изъ враждующихъ школъ, а принимается за истину всѣми безъ исключенія честными людьми, къ какой бы школѣ кто изъ нихъ ни принадлежалъ.
Оно уже становится не пригоднымъ для полемическаго употребленія
въ спорахъ между порядочными людьми; но можетъ ли оно, хотя въ
этомъ своемъ всеобщемъ смыслѣ, служить основнымъ принципомъ
политической экономіи,какъ отдѣльной науки, занимающейся изслѣдованіями о производствѣ и распредѣленіи цѣнностей? Опять для
каждаго, знакомаго съ общими понятіями о наукѣ, очевидно, что
политическая экономія никакъ не можетъ удовлетвориться подобнымъ принципомъ. Каждый предметъ имѣетъ свой особенный характеръ, которымъ отличается отъ другихъ предметовъ или, какъ
говорится, имѣетъ свою индивидуальность. Потому основной прин*
Digitized byLjOOQI _
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        15
цивъ каждой науки долженъ имѣть въ себѣ особенность, долженъ
быть таковъ, чтобы принадлежалъ именно этой наукѣ; напримѣръ:
нравственная философія говоритъ «поступай честно», юриспруденція — «заботься объ оправданіи невиннаго и осужденіи виновнаго»;
это двѣ мысли рѣшительно различныя. Но говорила ли бы что нибудь свое, что нибудь спеціальное политическая экономія, если бы
сущность ея выражалась правиломъ: «водворяй свободу?» Это одна
изъ задачъ, равно принадлежащихъ всѣмъ нравственнымъ и общественнымъ наукамъ. Общій принципъ всѣхъ ихъ: служить благу человѣка. Свобода, подобно истинѣ (или, лучше сказать, просвѣщенію, потому что здѣсь имѣется въ виду субъективное развитіе истины въ индивидуумахъ), не составляетъ какого нибудь частнаго вида
человѣческихъ благъ, а служитъ однимъ изъ необходимыхъ элементовъ, входящихъ въ составъ каждаго частнаго блага; свобода и просвѣщеніе — это кислородъ и водородъ, которые не могутъ быть предметами особенныхъ наукъ, потому что и сами по себѣ не составляютъ отдѣльныхъ» предметовъ, не могутъ существовать въ природѣ независимымъ, самостоятельнымъ образомъ, отдѣляются отъ
другихъ элементовъ только искусственнымъ анализомъ, но безъ которыхъ не существуетъ въ природѣ никакая жизнь. Какое благо ни
возьмете вы, вы увидите, что условіемъ его существованія служитъ
свобода; потому она составляетъ общій предметъ всѣхъ нравственъ
ныхъ и общественныхъ наукъ, — водвореніе свободы служитъ общимъ принципомъ ихъ. Для чего юриспруденція старается оградить
личность и собственность своими гражданскими и уголовными законами и своими приговорами? Для того, чтобы человѣку свободнѣе
было жить на свѣтѣ. Могутъ ли быть хороши гражданскіе или уголовные законы, которые клонятся не къ увеличенію, а къ уменьшенію свободы? Никакъ не могутъ бы* хороши. Возьмите какую угодно. другую нравственную или общественную науку, — о предметѣ и цѣли каждой изъ нихъ вы должны сказать тоже самое.
Въ числѣ другихъ наукъ, это надобно сказать и о политической
экономіи. Но точно такую же роль въ нравственныхъ наукахъ играетъ, какъ мы замѣтили, и просвѣщеніе. Его интересы также служаогъ  неизмѣнною нормою того, хорошо или худо какое бы то ни
было общественное учрежденіе, хорошо или дурно какое бы то ни
было правило, имѣющее претензію опредѣлять жизнь частнаго чело*
вѣкажли общества. Но гдѣ же отдѣльная наука о просвѣщеніи? Для
кшА науки можетъ служить спеціальнымъ принципомъ правило:
«водворяй? просвѣщеніе?» Это общій принципъ всѣхъ нравственнымъ ( и общественныхъ наукъ. Въ числѣ ихъ, и о политической
экономіи* должно сказать: соотвѣтствіе интересамъ просвѣщенія
ligitized  Google
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
служитъ нормою ея правилъ, распространеніе просвѣщенія верховною цѣлью заботъ ея. Итакъ, если говорить laissez faire, laissez passer, то надобно также сказать: laissez éclairer, laissez être intelligent, — 
давайте свободу, давайте просвѣщеніе. Безъ этихъ двухъ вещей ничего хорошаго не бываетъ; потому обѣ онѣ равно должны служить
принципами для политической экономіи, которая разумѣется должна стремиться къ тому, чтобы на свѣтѣ становилось не хуже, а лучше. Но должно прибавить, что къ этому же стремятся всѣ нравственныя и общественныя науки, и потому у всѣхъ у нихъ общій девизъ: свобода и просвѣщеніе.
Если выраженіе laissez faire, laissez passer не можетъ быть принципомъ никакой науки въ смыслѣ, опредѣляющемъ способъ дѣйствія; если въ смыслѣ, опредѣляющемъ только цѣль научныхъ
изслѣдованій, это выраженіе не можетъ служить спеціальнымъ
принципомъ ни одной изъ нравственныхъ и общественныхъ наукъ»
будучи одинаковою нормою для успѣшности изслѣдованій во всѣхъ
въ нихъ, то какой же принципъ надобно назвать основною идеею политической экономіи, — идеею, спеціально принадлежащею
этой наукѣ? Если такъ называемые экономисты доказываютъ только
свое незнакомство съ общими философскими понятіями, забавнымъ
образомъ поставляя гордость свою въ выраженіи, не имѣющемъ
спеціальной связи ни съ какою частною на) кою и отнимающемъ у
ихъ теоріи всякое научное достоинство, то въ какой же Формулѣ надобно видѣть основной выводъ всѣхъ ихъ частныхъ изслѣдованій?
Если бы они были сколько нибудь знакомы съ философскими пріемами, для нихъ было бы очень легко разрѣшить задачу, которую
теперь мы хотимъ объяснить для нихъ по состраданію къ ихъ философской безпомощности.
Предметъ политической экономіи, по общему рѣшенію всѣхъ
экономистовъ, составляетъ изученіе условій производства и распредѣленія цѣнностей, или предметовъ потребленія, или предметовъ
нужныхъ для. матеріальнаго благосостоянія человѣка. Экономисты
говорятъ, что политическая экономія распадается поэтому на двѣ
главныя части: о производствѣ и о распредѣленіи продуктовъ. Всѣ
они согласны, что двигателемъ производства служитъ личный интересъ; всѣ они говорятъ, что счетъ и мѣра должны служить постояннымъ руководствомъ для всѣхъ соображеній въ политической экономіи» Кажется, эти вещи очень знакомы каждому изъ нихъ; посмотримъ же теперь, не достаточно ли будетъ этихъ основныхъ понятій
для отысканія верховнаго принципа политико-экономическихъ стремленій? Для облегченія дѣла мы сначала взглянемъ на рѣшеніе задачи
для каждой изъ двухъ главныхъ частей политической экономіи въ
отдѣльности.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА,                      17
Анкый интересъ есть главный двигатель Производства. Энергіи
крбйзводства, служащая мѣриломъ для его успѣшности, бываетъ
всегда строго-пропорціональна степени участія личнаго интереса въ
производствѣ. Кажется, мы говоримъ мысли, отъ которыхъ никогда не отступался ни одинъ экономистъ. Въ чемъ же состоитъ личвый интересъ? Онъ состоитъ въ стремленіи владѣть вещью. Полное
радѣніе вещью называется правомъ собственности надъ вещью.
Итакъ, личный интересъ вполнѣ удовлетворяется поступленіемъ
вещи въ собственность. Поэтому энергія труда, то есть энергія производства, соразмѣрна праву собственности производителя на продуктъ. Изъ этого слѣдуетъ, что производство находится въ наивыгоднѣйшихъ условіяхъ тогда, когда продуктъ бываетъ собственностью трудившагося надъ его производствомъ. Иными словами, — 
работникъ долженъ быть собственникомъ вещи, которая выходитъ
язь его рукъ.
Мы не знаемъ, нужно ли объяснять примѣрами эту очень простую истину. На своемъ огородѣ каждый работаетъ усерднѣе, нежелва чужомъ; поэтому самое выгоднѣйшее дѣло бываетъ тогда,
когда огородъ принадлежитъ человѣку копающему въ немъ гряды.
Избу для себя каждый строитъ усерднѣе, чѣмъ для другаго; поэтому
саиое выгодное дѣло бываетъ тогда, когда изба принадлежитъ тому,
кто обтесывалъ лѣсъ и пилилъ доски для ея постройки.
Теперь обратимся къ закону наивыгоднѣйшаго распредѣленія
цѣнностей. Тутъ нужно руководиться счетомъ и мѣрой; но вычисленія будутъ очень простыя: четыре правила ариѳметики будутъ достаточны для разрѣшенія задачи. Въ статьѣ «Экономическая дѣятельность и законодательство», мы уже говорили, какъ
ова рѣшается, и здѣсь кратко повторимъ ваши тогдашнія слова.
Намвыгоднѣйшее распредѣленіе цѣнностей есть то, при которомъ
данная масса цѣнностей производить наибольшую массу благосостоянія или наслажденія. Будемъ выражать степень его цифрами. Предположимъ, что сумма цѣнностей есть 1,000, а число
лщъ, составляющихъ общество, есть 100. Предположивъ сначала,
что въ рукахъ одного сосредоточилась цѣнность 604; тогда на осталккыхъ 99 лицъ осталось 396, т. е. на каждаго по 4. Предполокиіьтеперь, что распредѣленіе цѣнностей измѣнилось; и въ рукахъ
одгійю сосредоточилось, вмѣсто 604, — сумма 802, тогда прочимъ 99
дАфпНь* остается только 198, т. е. на каждаго изъ нихъ приходится
тоЙНо Цѣнность 2. Сравнимъ это положеніе съ прежнимъ и посмотримъ, увеличилась или уменьшилась сумма благосостоянія въ
обществѣ. Выигралъ одинъ и его благосостояніе увеличилось на
одктретыо часть противъ прежняго; проиграли 99 и благосостоя/Т. ЬХХ1Хч0тл. Ш.                                         2
Digitized b
H                         СОфКІШ|Н|ЦПЬ
ціс кддаго изъ         уменьшилось на половину, Итіщъ, мы жмѣфгъ одну третью часть единицы выигрыша и 99 половинъ единицы
проигрыша, т. е. за вычетомъ плюса изъ минуса мы имѣемъ ровно
Ш/ь единицъ чистаго проигрыша. Это зцачцтъ : общество пострадало на столько, какъ будто изо 100 человѣкъ 44.лишились всякаго
пропитанія.
Теперь взглянемъ ва перемѣну въ противоположномъ направленіи. Предположимъ такое распредѣленіе цѣнностей, что у единицы,
у которой сосредоточивалась цѣнность 604. осталась только цѣнность 406; тогда на остальныхъ 99 приходится 594, т. е. на каждаго
по 6. Это значитъ, что у одного благосостояніе уменьшилось на половину, ау 99 другихъ возрасло у каждаго на пеловину. Вычитая
минусъ изъ плюса, мы имѣемъ 44 чистаго выигрыша. Это значитъ:
общество выиграла на столько, какъ будто изо 100 человѣкъ 44 отъ
совершенной нищеты перешли къ благосостоянію. Изъ этого слѣдуетъ, что наивыгоднѣйшее распредѣленіе цѣнностей производится такимц отношеніями и учрежденіями, при которыхъ общество
идетъ къ соразмѣрности между количествомъ цѣнностей дѣйствительно принадлежащихъ каждому лицу и тою долею цѣнностей, какая
приходилась бы на его часть но отношенію количества лицъ,соетаіь
лающихъ общество, къ массѣ цѣнностей, находящихся въ этомъ
обществѣ.
Итакъ, основною идеею ученія о производствѣ мы находимъ
полное совпаденіе идеи труда съ правомъ собственности надъ продуктомъ труда; иначе сказать полное соединеніе качествъ собственника и работника въ одномъ и томъ же лицѣ. Основною идеею ученія о распредѣленіи цѣнностей мы находимъ стремленіе къ достиженію, если можно такъ выразиться, такого порядка, при которомъ
частное число (количество цѣнностей принадлежащихъ лицу) опредѣлялось бы посредствомъ арномехическаго дѣйствія, гдѣ дѣлителемъ
ставилась бы цифра населенія, а дѣлимымъ цифра цѣнностей.
Чнтатедь, привыкшій къ философскимъ пріемамъ, безъ труда
увидитъ, что оба найденные нами прпнцппа«служатъ выраженіемъ совершенно одной и той же идеи стремленія къ одному а
тому же Факту, только съ разныхъ сторонъ. Дѣйствительно, когда мы беремъ значительную массу людей, то всѣ индивидуальныя
различія сливаются въ средней цпФрѣ. Иванъ можетъ быть вдвое
сильнѣе пли умнѣе Петра; но, вообще говоря, въ каждомъ обществѣ
существуетъ извѣстный уровень умственныхъ и Физическихъ сіклъ
и масса индивидуумовъ очень близка къ этому уровню, а замѣчательныхъ исключеній изъ него въ дурную или хорошую сторону
такъ не иного, что при общихъ соображеніяхъ о порядкѣ дѣлъ въ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        it
цѣленъ обществѣ они составляютъ элементъ рѣшительно незначительный. Притомъ же эти уклоненія, эти слишкомъ сильные кл
слишкомъ слабые индивидуумы являются разбросанными по разнымъ
группамъ родственныхъ и другихъ гражданскихъ отношеній, такъ
что въ каждой сколько нибудь значительной группѣ взаимно уравновѣшиваются. Такимъ образомъ надобно принимать, что въ каждой
группѣ родства или въ каждой группѣ сосѣдства сумма Физической
я умственной способности къ труду очень близка къ общему уровню
этой способности для цѣлаго общества. Потому изъ принципа о
соединеніи труда и собственности въ однихъ и тѣхъ же лицахъ, и
жзъ права собственности каждаго лица на продукты его труда прямо
слѣдуетъ распредѣленіе цѣнностей, совпадающее съ найденнымъ
вами мѣриломъ наивыгоднѣйшаго распредѣленія, т. е. съ распредѣленіемъ по средней цифрѣ. Съ практической точки зрѣнія почти
все равно, которому изъ этихъ двухъ принциповъ отдать первое
мѣсто. Но въ теоріи принципъ производства, т. е. соединеніе собственности въ одномъ лицѣ съ трудомъ представляется какъ преобразованіе, или выводъ, или какъ частный случай принципа о наивыгоднѣйшемъ распредѣленіи цѣнностей, имѣющаго болѣе общее
значеніе* Дѣйствительно, трудъ предполагаетъ матерію, надъ которой производится; продуктъ предполагаетъ существованіе предшествующаго ему продукта, изъ котораго онъ происходитъ черезъ
приложеніе труда; такимъ образомъ распредѣленіе существующихъ
цѣнностей представляется условіемъ производства. Кромѣ того,
цѣнность сама по себѣ есть понятіе болѣе обширное, нежели понятіе производства, которое составляетъ только одинъ изъ моментовъ,
преходимыхъ цѣнностью: всякое производство обращено на созиданіе цѣнности, но цѣнность не есть предметъ одного производства, она служитъ также предметомъ сохраненія, мѣны и потребленія Прибавимъ, что производство имѣетъ сэою цѣль не въ самомъ
себѣ, а въ потребленіи, а потребленіе имѣетъ своею основою распредѣленіе цѣнностей, потому и основной предметъ изслѣдованій политической Лономіи находится въ теоріи распредѣленія; производство занимаетъ ее только какъ подготовленіе матеріала для
распредѣленія.
Читатель, привыкшій къ анализу общихъ понятій, конечно
уі&ается, читая такія азбучныя разсужденія, слишкомъ знакомыя
«каждому, даже не учившемуся въ семинаріи». Но для большинства
тап-называемыхъ экономистовъ, рѣшительно незнакомыхъ съ фило£офскими терминами и пріемами, они должны показаться столь же
трудною абстрактностью, какъ для обыкновеннаго человѣка теорія
эллиптическихъ Функцій. Желая какъ нибудь невразумительнѣе для
Digitized by Google
20                           современникъ.
ихъ непривычныхъ мыслительныхъ силъ растолковать изложенныя
нами азбучнѣія понятія, мы скажемъ, что они могутъ уразумѣть, въ
чемъ дѣло, если потрудятся подумать о Фактахъ, которые находятся въ каждой изъ книгъ, написанныхъ ихъ учителями иЛи даже ими
самими.
Напримѣръ, Плиній какъ-то сказалъ: «боЛьшепомѣстность разорила Италію», latifundia perdidére Italiam. Экономисты съ востор'гомъ отъ своей учености тычутъ эту Фразу въ подлинныхъ латинскихъ словахъ въ глаза каждому читателю, кстати и некстати: смотри, дескать, — мы и по-латинѣ знаемъ, и Плинія читали. Это хоро*шо. Но въ чемъ смыслъ словъ Плинія, приводящихъ въ восхищеніе
каждаго экономиста? Въ томъ, что распредѣленіе поземельной собственности въ Италіи удалилось отъ средней цифры, происходившей изъ отношенія числа югеровъ (*) къ числу семействъ, населявшихъ Италію. Пока были въ дѣйствіи благотворные законы объ
общественной землѣ, ager publicus, изъ которой каждому гражданину давался небольшой участокъ, достаточный для прокормленія его
семейства, пока Цинциннатъ и Регулъ, командовавшіе войсками,
сами пахали землю, до тѣхъ поръ Римъ былъ и честенъ, и благосостоятеленъ, и могущественъ. Когда «умнѣйшіе и лучшіе люди», «optimates», убѣдили римлянъ, что общественная земля — безплодное бремя, что частная поземельная собственность производительнѣе, когда
ager publicus пѳрёшелъ въ частную собственность, Италія разорилась и Римъ погибъ. Мы совѣтуемъ экономистамъ прочесть, чтб
говоритъ Нибуръ о законахъ Лицинія Столона, оградившихъ на нѣкоторое время общественную землю отъ вторженія частной собственности и бывшихъ источникомъ всего римскаго величія, всѣхъ
гражданскихъ и частныхъ добродѣтелей, всего благосостоянія для
римлянъ.
Экономисты съ большимъ удовольствіемъ разсуждаютъ также объ
экономической невыгодности рабства; они удивляютъ въ этомъ случаѣ необыкновеннымъ благородствомъ, съ которымъ изобличаютъ
чужіе недостатки. Пусть они подумаютъ объ осн *          ныхъ чертахъ рабства, — они увидятъ повтореніе всѣхъ этихъ невыгодныхъ обстоятельствъ при такомъ порядкѣ вещей, гдѣ собственность и трудъ
не соединены въ одномъ лицѣ. Невольникъ получаетъ за свой трудъ
пищу, жилище, ит. д., — то, что необходимо для поддержанія его
жизни, а продуктъ труда принадлежитъ не ему. Вотъ существенная
(*) Просимъ читателя удивиться и нашей учености : мы нарочно оставили
слово юіеръ, чтобы онъ видѣлъ громадность вашихъ свѣдѣній: мы знаемъ, что
у римлянъ земля измѣрялась не десятинами. а югерами. О бездна учености!
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛВТКГАТУРА.                          21
черта невольвмчества. Пусть же экономисты притемнятъ собственныя свои слова о нормѣ заработной платы : нормою заработной
шаты служитъ возможность поддержанія жизни; она не можетъ ни
далеко, ни надолго подняться выше этой нормы, — это ихъ собственныя слова. Итакъ, со стороны отношенія труда къ вознагражденію за трудъ вся разница между невольникомъ и наемнымъ работникомъ заключается въ томъ, что невольникъ получаетъ вознагражденіе натурою, а наемный работникъ деньгами; невольнику
дается жилище, работнику даются деньги, на которыя онъ самъ долженъ пріискать себѣ жилище; но количество вознагражденія въ обоихъ случаяхъ совершенно одинаково : оно опредѣляется возможностью поддержать существованіе. Велика или мала цѣнность продуктовъ, производимыхъ, напримѣръ, въ теченіе недѣли трудомъ
наеннаго работника, это все равно для него, какъ и для невольника:
во всякомъ случаѣ онъ, подобно невольнику, получитъ за свой
трудъ ни больше, ни меньше того, сколько нужно для поддержанія
его существованія. Поэтому мы говоримъ, что между состояніемъ
невольника и наемнаго рабочаго существуетъ огромная разница въ
нравственномъ и въ юридическомъ отношеніяхъ; но спеціальной
экономической разницы въ ихъ отношеніяхъ къ производству нѣтъ
никакой. Если трудъ свободнаго наемнаго работника производительнѣй, нежели трудъ невольника, — это зависитъ отъ того, что свободный человѣкъ выше невольника по нравственному и умственному
развитію; потому и работаетъ нѣсколько умнѣе и нѣсколько добросовѣстнѣе. Но эта причина превосходства, какъ видимъ, совершенно чужда экономическому его отношенію къ производству; потому
мы и говоримъ, что если нравственная философія и юриспруденція
удовлетворяются уничтоженіемъ невольничества, то политическая
экономія удовлетворяться этимъ никакъ не можетъ; она должна
стремиться къ тому, чтобы въ экономической области была произведена въ отношеніяхъ труда къ собственности перемѣна, соотвѣтствующая перемѣнѣ, производимой въ нравственной и юридической
области освобождаемъ личности. Эта перемѣна должна состоять въ
томъ, чтобы самъ работникъ былъ и хозяиномъ. Только тогда энергія производства поднимется въ такой же мѣрѣ, какъ уничтоженіемъ невольничества поднимается чувство личнаго достоинства.
Эти два примѣра могутъ показать экономистамъ, въ чемъ состаггь смыслъ средней цифры въ распредѣленіи цѣнностей, Ікотсй
рая служитъ основною идеею политической экономіи. Эти примѣры
могутъ также показать имъ, что они сами обыкновенно не понимттъ смысла фактовъ, объ которыхъ такъ много кричатъ. Мь>
привели два Факта : одинъ прямо свидѣтельствуетъ въ пользу обDigitized  LnOOQle
2E                        совнзивимжъ. ’
щипнаго поземельнаго владѣнія, другой прямо генералъ о необъо*
двгмости сдѣлать работника хозяиномъ, антрепренёромъ. Оба эта
вывода повергаютъ въ ужасъ и въ негодованіе такъ-называемыхъ
экономистовъ, а между-тѣмъ, они прямо слѣдуютъ изъ Фактовъ, которыми сами экономисты безъ ума восхищаются, которыми они тычутъ въ глаза читателей чуть не на каждой страницѣ свопъ произведеній. Еслибы у насъ было время и мѣсто, подобные сюрпризы
можно было бы выводить рѣшительно изъ каждаго Факта, приводимаго въ подтвержденіе теоріи laissez faire, laissez passer. Когда
такъназываемые экономисты обыкновенно не умѣютъ сообразить
даже частныхъ выводовъ изъ отдѣльныхъ Фактовъ, то нельзя уже
удивляться тому, что они не умѣютъ сообразить, какой общій принципъ выходитъ изъ всей совокупности ихъ любимыхъ Фактовъ я
отдѣльныхъ наблюденій. Этотъ общій выводъ мы уже выразили.
Повторяемъ его: наивыгоднѣйшее для общественнаго благосостоянія распредѣленіе цѣнностей состоитъ въ томъ, чтобы пропорція
цѣнностей, принадлежащихъ каждому члену общества, какъ можно
ближе соотвѣтствовала средней циорѣ, даваемой отношеніемъ меж*
ху суммою цѣнностей, находящихся въ данномъ обществѣ, и числомъ членовъ его составляющихъ.
Мы вообще не имѣемъ никакой претензіи представлять читателю
что нибудь новое, дѣлать ученыя открытія или высказывать истины, постиженіе которыхъ требуетъ какой нибудь учености. Такъ и
о выводѣ, который мы сейчасъ представили, мы должны сказать,
что давнымъ-давно было множество писателей, превосходно объяснявшихъ эту мысль. Даже изъ людей, которыхъ хвалятъ экономисты
(хвалятъ,впрочемъ,больше по непониманію, чѣмъ съ умысломъ),можно указать довольно многихъ, представлявшихъ такой выводъ. Мы
назовемъ одного Бентама. Думаемъ, что не трудно найти такую же
мысль и у Рикардо; быть можетъ, отыщется она даже у Мальтуса;
объ Адамѣ Смитѣ нечего и говорить:извѣстно,что хорошіе экономисты считаютъ его страшнымъ еретикомъ и превозносятъ только изъ
приличія. Но у всѣхъ этихъ знаменитостей поліфіческой экономіи
взглядъ нами изложенный подавленъ изслѣдованіями о частныхъ
явленіяхъ, анализъ которыхъ составлялъ главную ихъ задачу.
Только у Бентама средняя цифра прямо я рѣшительно выставлена,
какъ Формула наивыгоднѣйшаго распредѣленія цѣнностей. Мы упомянули о великихъ людяхъ политической экономіи» Намъ приходить въ голову, что всѣ они уже давно умерли; намъ приходитъ въ
голову спросить, какія открытія сдѣланы въ наукѣ послѣ нихъ
людьми, которые называютъ себя вѣрными ихъ учениками? Адамъ
Смитъ, напримѣръ, былъ основателемъ новей науки: показалъ омо*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ МтРАТГРА.                            28
такіе труда къ цѣнности, участіе канитала въ производствѣ, корму
вознагражденія за трудъ, важность раздѣленія труда, и мало ли іатъ новыхъ открытій не сдѣлалъ онъ 1 На нѣсколькихъ страницахъ не перечтешь и десатой части ихъ. Мальтусъ разобралъ вопросъ о народонаселеніи. Рикардо объяснилъ вопросъ о рентѣ. Оба
эта открытія послужили основными камнями для экономической теоріи. Кто не знаетъ трудовъ Мальтуса и Рикардо, не можетъ говорить ни о чемъ правильнымъ образомъ. Но интересно было бы намъ
звать, какую новую мысль можно найти у кого бы то ни было изъ
экономистовъ, славившихся послѣ Мальтуса или Рикардо, или процвѣтающихъ нынѣ? Какое открытіе въ наукѣ сдѣлалъ Мишель Шевалье, или BacTÎà, или Воловскій, или Рошеръ, или Рау, или хотя
бы даже самъ Жанъ-Батистъ-Сэ? Нѣкоторые изъ нихъ были люди
умные, напримѣръ Сэ (впрочемъ, мы едва л не сдѣлали ошибку,
увотребивъ множественное число. Кажется, что грѣхъ было бы сказать о комъ нибудь изъ названныхъ нами, кромѣ одного Сэ, что онъ
человѣкъ съ замѣчательной головой); нѣкоторые изъ нихъ люди
очень ученые, напримѣръ Рошеръ и Рау; нѣкоторые замѣчательны
способностью болтать легко и изящно, напримѣръ Bacrià и Мишель
Шевалье; а Воловскій считается диковинкою между членами парижскаго общества экономистовъ, потому что знаетъ по-нѣмецки. Но любопытно было бы узнать, чтб они сдѣлали для развитія науки? ЖанъБатастъ-Сэ ввелъ политическую экономію во Франціи и прекрасно
вопулязмровалъ мысли, открытыя англичанами, — заслуга великая, но
заслуга передъ Французской публикой, а не передъ наукой. Мишель
Шевалье хорошо описалъ Сѣверо-Американскіе Штаты и отлично
доказалъ, что когда по открытіи Калиморнскихъ я Австралійскихъ
розсыпей стали добывать золота въ десятеро больше противъ прежняго, а количество добываемаго серебра не увеличилось, то золото должно понизиться въ цѣпѣ, сравнительно съ серебромъ, — вещи хоровая, что и говорить, — но для науки новаго въ нихъ развѣ немногимъ
бельше,чѣаіъ въ книгѣ г. Горлова. Bacrià писалъ памфлеты противъ
ротекціонистові коммунистовъ, и памфлеты очень бойкіе, но въ
анхъ онъ только рабски развивалъ отдѣльныя Фразы изъ своихъ
учителей. Онъ также, прослышавъ о возраженіяхъ американца Кери
вративъ теоріи ренты Рикардо, самъ сочинилъ противъ нея возраженія, какъ двѣ капли воды сходныя съ мыслями Кери, которыя
лишены всякой основательности; это тоже похвально, но повторить
аотаелышкѣ чужія и притомъ неосновательныя мысли, не значитъ
ицодвннуть впередъ науку. Что еще онъ сдѣлалъ? — Да, вотъ что:
вестатря.ноевою исторію съ Кери, онъ былъ человѣкъ честный — 
эоонокмльао. Мы едва* но забыли о главномъ. Онъ накисалъ «НагDigitized by LnOOQle
2*..wmwm.            <’
щопіеа ёошдоіфювж, — г въникъ онъ доказывалъ, что всена землѣ
устроена премудро и промыслъ направлжегъ все къ лучшему, в на
чеъ свѣтъ стоить бранилъ Жанъ-Жака Руссо. Относится ли это
къ политической.экономіи, мы не умѣемъ рѣшить; но если относится, то должно быть очень полезно для нея. Воловскій перевелъ Рошера, — трудъ похвальный, и объяснилъ, что крестьянъ въ Россіи
надобно освободить безъ земли, — мысль тоже хорошая, но не новая послѣ, статей г. Бланка и разныхъ сотрудниковъ Журнала Землевладѣльцевъ. Рау въ коротенькихъ параграфахъ крупнымъ шрифтомъ повторилъ то, что нашелъ у своихъ предшественниковъ, и сдѣлалъ къ этимъ параграфамъ длинныя иримѣчаиія, напечатанныя
мелкимъ шрифтомъ, въ которыхъ набралъ мильоны мелкихъ Фактовъ, иногда очень любопытныхъ; такимъ образомъ вышла книга,
неоцѣненная для пріискиванія справокъ и цитатъ. Рошеръ сдѣлалъ
то же самре съ трудолюбіемъ, быть можетъ, еще колоссальнѣйшимъ,
И въ добавокъ постарался расположить набранные имъ Фанты въ
Хронологическомъ порядкѣ. Оба они, какъ видимъ, компиляторы
очень почтенные, не щадившіе ни глазъ, ни поясницы для служенія
наукѣ. Но гдѣ же во всѣхъ этихъ книгахъ, начиная отъ Сэ и кончая Рошѳромъ, хотя что нибудь похожее на разрѣшеніе чего нибудь,
оставшагося нерѣшеннымъ послѣ Мальтуса и Рикардо? Ничего такого м не ищите: если вы не читали ни одной изъ кшгъ всѣхъ
этихъ знаменитыхъ писателей, и въ томъ числѣ вовсе не знаменитаго писателя Воловскаго, вы остались, быть можетъ, не знающими
нѣкоторыхъ Фактовъ, полезныхъ для соображенія, но навѣрное не
лишили себя ни одной важной мысли, когда прочтены вами Адамъ
Смитъ, Мальтусъ, Бентамъ и Рикардо.
. Теперь мы подумали: какое довѣріе можно имѣть къ удовлетворительности теоріи, ни на шагъ не подвинувшейся впередъ въ теченіе
цѣлыхъ сорока или сорока-пяти лѣтъ? Если бы экономисты подумали объ этомъ, и въ добавокъ, еслибы они знали хотя основныя
понятія изъ исторіи развитія наукъ, они сообразили бы, что даже
ПС вникая въ ихъ доктрину, по этому одному прфнаку можно рѣшить, что она для нашего времени не состоятельна. Постоянно имѣя
>ъ виду быть назидательными для экономистовъ, мйі вросимъ у чж*
тателя позволенія кратко изложить здѣсь вещи, конечно давнымъ
давно ему извѣстныя, по къ великому состраданію и смѣху нашему
неизвѣстныя такъ-называемымъ экономистамъ.
Начнемъ съ того, что даже предметъ, въ которомъ не орожехо*
дитъ никакихъ измѣненій, не истощимъ для науки, и каждый даровитый наблюдатель открываетъ въ немъ новыя стороны, ненамѣченныя или непонятыя прежними изслѣдователями* Лучшимъ яри«Digitized by LnOOQle
РУССЖЯЯ ІШЛвУРА.                            25
міромъ тему можетъ слушать исторія в археологія классическаго
ара. Источники   для ихъ изученія остаются одни я тѣ же вотъ уже
четыреста лѣтъ. Со временъ Петрарки не открыто слишкомъ важЬыгь греческихъ или римскихъ писателей. Гомеръ, Геродотъ, Ѳушидъ, Ксенофонтъ, Полибій, Плутархъ, Титъ Ливій, Цицеронъ, Тацитъ, Плиній — всѣ эти книги съ возрожденія наукъ
были въ рукахъ ученыхъ почти въ такомъ же видѣ, въ какомъ
кіемъ ихъ мы. Нѣкоторыя ноіыя книги и отрывки отысканы, — 
это правда; но всѣ они не доставляютъ и тысячной доли новаго
матеріала для изученія классической древности, по сравненію съ
тѣмъ запасомъ свѣдѣній, какой представлялся латинистамъ и геыеннстамъ XV вѣка. Что же мы видимъ? Каждое новое поколѣніе дѣлаетъ новыя открытія въ пониманіи жизни древняго міра.
Взглядъ на греческую и римскую исторію разъясняется, расширяется съ каждымъ новымъ десятилѣтіемъ. Древняя жизнь каждому новому изслѣдователю открываетъ новыя стороны. Каждая новая
книга, доставляющая своему автору извѣстность между латинистами
 гелленистами, богата новыми мыслями.
Разумѣется, еще поразительнѣе перемѣны, которымъ быстро
подвергаются науки, занимающіяся предметами, для изученія которыхъ являются новые матеріалы. Вспомнимъ объ исторіи древняго
востока. Что общаго въ содержаніи и взглядѣ на предметъ между
вявгами, писанными, напримѣръ, о персидскомъ царствѣ тридцать
лѣтъ тому назадъ и теперь, когда изучили зендскій языкъ, стали читать клинообразныя надписи и ближе познакомились съ нынѣшнимъ
востокомъ? Но еще радикальнѣе перевороты въ воззрѣніяхъ на
предметъ, когда не только открываются новые матеріалы для его изучонія, но и самъ онъ продолжаетъ жить и измѣняться. Возьмемъ въ
примѣръ исторію какого угодно изъ нынѣшнихъ народовъ и какое
угодно событіе въ этой исторіи, напримѣръ Французскую революцію. Въ эпоху Наполеона I понимали нѣкоторыя стороны этого событія; когда возвратились Бурбоны, она представилась въ новомъ
видѣ; въ іюльскую монархію поняли ее гораздо полнѣе, чѣиъ при
Бурбонахъ и при Наполеонѣ I; теперь опять видятъ, что взглядъ
временъ орлеанской династіи былъ далеко неудовлетворителенъ, и
понимаютъ предметъ многостороннѣе и глубже.
Каждому извѣстно, отчего это происходитъ и почему не можетъ
быть иначе. Жизнь и науки развиваются съ каждымъ поколѣніемъ.
Когда измѣнились понятія общества отъ развитія жизни и всей совокупности наукъ, отъ этого самаго долженъ уже измѣниться
взглядъ на предметъ каждой частной науки, хотя бы этотъ предметъ
былъ неподвиженъ и новыхъ матеріаловъ къ его изученію не было»
Digitized by LnOOQle
26                        совгиминнижъ.
Когда прибавились новые матеріалы, перемѣна будетъ este значительнѣе. Но что сказать, когда* и самый предметъ растетъ, когда
овъ сытъ съ каждымъ годомъ все полнѣе объясняетъ зоба развитіемъ
новыхъ явленій и сторонъ своей натуры?
Именно таково дѣло политической экономіи. Мы видпнъ, что
каждое новое изданіе книги Бека «О государственномъ хозяйствѣ
древнихъ Аѳинянъ», было значительнымъ шагомъ впередъ по сравненію съ предъидущимъ изданіемъ, хоѴя предметъ былъ мертвъ.и новыхъ источниковъ къ его изученію представлялось мало, по сравненію съ запасомъ прежнихъ матеріаловъ. А предметъ политической экономіи — не древнія Аѳины, а живое общество, и въ немъ быстрѣе всего остальнаго развивается именно та СФера, которая составляетъ спеціальный предметъ политической экономіи. Что общаго между экономическимъ бытомъ Англіи или Франціи во время
Адама Смита, или хотя бы во время Рикардо, и нынѣшнимъ положеніемъ дѣлъ? Артуръ Юнгъ, путешествовавшій по Франціи всего
70 лѣтъ тому назадъ, изображаетъ вамъ бытъ, о которомъ сами
экономисты говорятъ, что онъ составляетъ такую же допотопную
картину, какъ экономическая жизнь какого нибудь древняго Египта
или гомеровскаго Аргоса. Когда мы читаемъ первые романы Жоржа-Занда, писанные 25 лѣтъ тому назадъ, или «Пиквикскій Клубъ»
Диккенса, писанный послѣ® Индіаны», мы видимъ, что вся обстановка жизни, всѣ экономическія отношенія сословій измѣнились въ эти
немногіе годы. Да что говорить объ Англіи или Франціи? Посмотримъ хоть ма себя, идущихъ очень тихо за другими народами. И у насъ, воротившись черезъ 20 лѣтъ въ знакомую вамъ
губернію, вы не узнаете ея: купцы не тѣ, и торгуютъ не такъ, и не
тѣмъ торгуютъ, и не на тѣхъ условіяхъ покупаютъ, какъ прежде. И
помѣщики живутъ не такъ, не такіе имѣютъ доходы, не на такія
вещи тратятъ ихъ, какъ прежде. И чиновники перемѣнились, и мужики перемѣнились, и все не такъ, и все не то, что прежде.
А какое сравненіе между матеріалами, бывшими въ рукахъ у Адама
Смита и у Мальтуса, мнынѣшними матеріалами? Адамъ Смитъ не зналъ
даже числа жителей въ своемъ королевствѣ; Мальтусъ, когда писалъ свой трактатъ о народонаселеніи, единственнымъ доетовѣр — 
нымъ документомъ о числѣ рожденій и смертей и о прибыли населенія имѣлъ шведскія таблицы. Черезъ 15 лѣтъ по изданіи книги Адама Смита, не было еще извѣстно количество земли, воздѣлываемой
въ Англіи ши во Франціи. Словомъ сказать, — великіе люди, кото*
рымъ политическая экономія обязана своимъ нынѣшнимъ развитіемъ, не имѣли въ рукахъ и мильонной части тѣхъ статистичесяяхъ свѣдѣній, которыми владѣсиъ теперь мы. Надобно приDigitized by Google
РУССКАЯ ЛЯПРАТЖРА.                           27
банить, что они не имѣли описаній народнаго быта и экономическихъ учрежденій даже въ своихъ странахъ. Тѣмъ больше
швы для нихъ» что они съумѣли найти такъ много истинъ при
столь скудныхъ средствахъ; но что сказать о положеніи теоріи, которая до сихъ поръ не умѣла воспользоваться безмѣрно возросшимъ
богатствомъ свѣдѣній? Нечего говорить о томъ, каковы были знанія объ экономической жизни отдаленныхъ странъ, доступныя вешкимъ дѣятелямъ политической экономіи, если свои собственныя
земли они съ экономической и статистической стороны едва ли не
хуже знали, чѣмъ теперь мы знаемъ тибетскія и туркестанскія
учрежденія. Даже о Германіи и объ Испаши они имѣли самое смутное
понятіе» Россіи они вовсе не знали. Не далѣе какъ 30 лѣтъ тому назадъ, никто въ цѣлой Англіи не могъ нонять характера поземельной
собственности въ Остъ-Индіи.
Чтожь теперь сказать, если кто-нибудь воображаетъ, что теорія,
которая могла существовать во время Мальтуса и Рикардо, сколько
нибудь соотвѣтствуетъ нынѣшнему развитію экономической жизни,
нынѣшнему запасу статистическихъ и этнографическихъ свѣдѣній?
Вы приходите къ господину, который сидитъ и очень усердно пиветъ. Что этовы пишете? спрашиваете вы его. — «Я пишу исторію
Петра Великаго.» Какіе же у васъ матеріалы и какъ вы смотрите на
вашъ предметъ? — «Я нахожу, что у Голикова нѣсколько устарѣлъ
слогъ, но взглядъ совершенно правиленъ, и собственно я только передѣлываю Голикова по вкусу нынѣшней публики.» Чтб вы скажете
такому господину? или, лучше сказать, можно ли говорить съ такимъ
господиномъ? Это какой-то уродъ, какое-то неправдоподобное допо*
топное чудовище. Но изъ того, что онъ невѣжда или идіотъ, что его
книги будутъ заслуживать только презрѣніе или насмѣшки, вовсе
еще не слѣдуетъ, чтобы Голиковъ не былъ человѣкомъ, заслуживающимъ величайшей похвалы. Онъ сдѣлалъ все, что могъ сдѣлать
гь свое время; но для нашего времени нужны совершенно иныя
вещи.
40 лѣтъ неподвижности въ теоріи такого предмета, какъ политическая экономія! Это нѣчто неудобомыслимое, неправдоподобное,
невѣроятное. Какое единственное объясненіе можетъ быть такому
нелѣпому явленію? какое предположеніе неизбѣжно вызывается въ
умѣтакнмъстраннымъ Фактомъ? Не въ одной политическойэкокоміи,
а во всѣхъ наукахъ есть школы, остающіяся при окаменѣлыхъ теоріяхъ. До сихъ поръ пишутъ историческія книги въ духѣ «Разсухявніяо всеобщей исторіи» Боссюэта; до сихъ поръ есть историки,
напримѣръ Французской литературы, полагающіе, что Корасль съ
Васжммъвыше Шекспира, или историки русской литературы, восхиDigitized by LnOOQle
28                        СОВРКМХННИКЪ.
щающіеся Княжнинымъ и Озеровымъ. Мы очень хорошо знаемъ,
чтб думать о такихъ школахъ, и знаемъ, какъ объяснять отсутствіе
замѣчательныхъ дѣятелей по такимъ теоріямъ. Что отжило свой
вѣкъ, къ тому не обратятся живыя силы, то будетъ предметомъ
любви и насыщенія для людей тупыхъ или своекорыстныхъ; около
трупа собираются только коршуны и кишатъ въ немъ только черви.
Люди съ свѣжими силами необходимо должны дѣлать что нибудь
новое и свѣжее. Новиковъ, издавшій словарь русской литературы,
былъ человѣкъ великаго ума и благородства; но когда занялся
исторіею русской литературы такой же человѣкъ слѣдующаго поколѣнія, Н. А. Полевой, онъ не сталъ повторять мнѣній Новикова, и
хотя продолжалъ его дѣло, но во многомъ прямо противорѣчилъ
ему и почти во всемъ расходился съ нимъ. Когда послѣ Полеваго
занялся тѣмъ же дѣломъ новый человѣкъ, Бѣлинскій, онъ опять
заговорилъ совершенно новое, — и чтб значитъ теперь оставаться
при мнѣніяхъ, которыя были хороши 35 лѣтъ тому назадъ, при основаніи «Телеграфа,» мы къ несчастію видимъ на братѣ Н. А. Полеваго,
г. Ксенофонтѣ Полевомъ. А вѣдь и г. Ксенофонтъ Полевой былъ въ
свое время человѣкомъ полезнымъ, писалъ благородно и вовсе не
глупо. Не дай только Богъ никому пережить себя, служить посмѣшищемъ для новыхъ поколѣній и самому пятнать свое имя и свою
школу.
Мы очень хорошо знаемъ, чтб думать, напримѣръ о нынѣшнемъ
значеніи теоріи и дѣятельности г. КсеноФонта Полеваго; знаемъ, какъ
понимать его слова, что онъ и его литературные сподвижники исключительно защищаютъ чистоту вкуса, здравый смыслъ и благородство въ литературѣ, и что всѣ люди, которыхъ они порицаютъ, должны считаться злодѣями; мы очень хорошо знаемъ, какъ объяснять
то явленіе, что вотъ уже 30 лѣтъ школа, къ которой принадлежитъ
г. КсеноФонтъ Полевой, не производила ни одного замѣчательнаго
человѣка. Мы говоримъ: истинной критики и здраваго взгляда на
литературныя явленія надобно искать въ другихъ школахъ. Школа
г. Ксенофонта Полеваго потеряла способность производить что-нибудь замѣчательное, потому что отстала отъ времени.
Тоже самое по необходимости предполагаешь и о школѣ такъ
называемыхъ экономистовъ, когда видишь, что она утратила способность имѣть въ своихъ рядахъ людей великаго ума, утратила способность открывать что нибудь новое и развивать науку. При видѣ такого явленія необходимо предполагаешь, что внѣ ея круга, вѣроятно,
возникло какое нибудь новое направленіе науки, привлекающее къ
себѣ всѣ свѣжія силы. Дѣйствительно, мы видимъ, что всѣ умы,
способные открывать въ предметѣ новыя стороны, всѣ геніальные
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТХВЛТУРА.                        29
писатели, занимавшіеся экономическими вопросами послѣ Мальтуса
и Рикардо, принадлежатъ къ противникамъ такъ называемыхъ экономистовъ. Мнѣнія этихъ геніальныхъ людей во многомъ расходятся одно съ другимъ, потому что никогда не можетъ въ двухъ
самостоятельныхъ головахъ развиться совершенно одинаковый
взглядъ: самостоятельные и даровитые люди именно тѣмъ отличаются отъ бездарныхъ и тупыхъ, что у каждаго изъ нихъ есть
оригинальность, особенность въ образѣ мыслей. Мы не имѣемъ
охоты говорить, чьихъ именно мнѣній мы держимся, и скажемъ
только, что читая книги замѣчательныхъ противниковъ. господствующей школы, вы бываете поражены безмѣрнымъ превосходствомъ каждаго изъ этихъ людей надъ нынѣшними такъ называемыми экономистами, по отношенію къ силѣ ума. Укажемъ въ примѣръ хотя на Сисмонди, чтобы не говорить о другихъ, болѣе геніальныхъ. Сисмонди занимался не одною политическою экономіею.
Онъ, между прочимъ, написалъ многотомную исторію Франціи. Въ
этой книгѣ вы находите его человѣкомъ безспорно очень умнымъ и
ученымъ; но сравнивая съ другими современными ему историками,
съ Гизо, Огюстеномъ Тьерри, Нибуромъ, вы не видите въ немъ геніальности: передъ этими, дѣйствительно великими историками, онъ
кажется человѣкомъ второстепеннымъ. За то какая разница, если вы
сравниваете его «Новые принципы политической экономіи» съ сочиненіями учениковъ Смита, Мальтуса и Рикардо, — онъ кажется
гигантомъ по отношенію къ нимъ. Его книга во многомъ очевидно
ошибочна; но сколько въ ней новыхъ, свѣжихъ мыслей, какая сила
ума, какое богатство новыхъ Фактовъ, ведущихъ къ новымъ взглядамъ, какая въ ней оригинальность и свѣжесть по сравненію съ монотонными произведеніями такъ называемыхъ экономистовъ, съ
этими безцвѣтными повтореніями произведеній Адама Смита, Маль*
туса и Рикардо! Что же надобно думать объ умственной силѣ писателей, передъ которыми кажется геніемъ человѣкъ, далеко не имѣвшій силы быть первостепеннымъ мыслителемъ въ такой наукѣ, которая имѣла дѣятелей дѣйствительно великаго ума? Невольно раждается мысль, что жалка и мертва та школа, дѣятели которой ничтожны по уму въ сравненіи даже съ человѣкомъ второстепеннаго
таланта. Мы назвали Сисмонди потому, что хвалить его очень удобно; но читатель знаетъ, что между противниками такъ называемыхъ
экономистовъ онъ — человѣкъ далеко не самый замѣчательный. Каждый вспомнитъ многія имена, гораздо болѣе знаменитыя. Мы упомянемъ изъ нихъ одно: въ «Современникѣ» недавно была помѣщена
статья о Робертѣ Овенѣ. Вотъ, напримѣръ, мыслитель дѣйствительно
великій. Читатель знаетъ, что у него были сподвижники и остаются
Digitized by LnOOQle
продолжатели, достойаьм смт съ магъ рядомъ я во геніальности
* во благородству стремлмій.
Мы свряв — ашъ темрьс когда вамъ иредетавляютСя въ изслѣдемаія нзвѣстааго вредмета два ваправлевія, язь которыжъ одно
служитъ только безцвѣтнымъ повтореніемъ старты, не имѣетъ
между свожми дѣятелями ня одного человѣка съ замѣчательнымъ
умомъ, а къ другому принадлежатъ безъ исключенія всѣ люди генъ
альмые, то въ которомъ направленіи мы естественно должны предполагать ближайшее родство съ потребностями времени, наибольшую теоретическую справедливость и практическую благотворность!
Повторяемъ наше сравненіе: если главою одной школы вы видите
г. Ксенооовта Полеваго, а въ другой школѣ такижъ людей, какъ
Бѣлянскій — . которую азъ двухъ школъ вы естественно должны
предполагать истинною представительницею науки?
Мы ве имѣемъ охоты излагать мнѣнія тѣхъ людей, которыхъ
считаемъ истинными представителями экономической науки въ паше
время. Мы говорили, что хотимъ только показать отношеніе нашего
вышла на экономическія явленія къ теоріи такъ называемыхъ экономистовъ, которыхъ теперь мы имѣемъ право назвать отсталыми
экономистами. Мы перечислили причины, но которымъ необходимо
предполагать, что ихъ теорія неудовлетворительна для нынѣшняго
времени. Теперь, изъ обстоятельствъ самаго дѣла, мы постараемся
вывести заключеніе о томъ, какого характера надобно ожидать отъ
теорій, соотвѣтствующей нынѣшнему положенію общества въ цивя*
лизованмыхъ странахъ.
Извѣство, что сущность историческаго развитія въ новомъ мірѣ
служитъ какъ бы повтореніемъ того самаго процесса, который шелъ
въ Аѳинахъ и въ Римѣ; только повторяется онъ въ гораздо обширнѣйшихъ размѣрахъ и имѣетъ болѣе глубокое содержапіе. Разные
классы, во которые распадается населеніе государства, одинъ за
другимъ входятъ въ управленіб дѣлами до тѣхъ поръ, пока наконецъ водворятся одинаковость правъ и общественныхъ выгодъ для
всего населенія. Въ Аепнахъ мы замѣчаемъ сочти исключительное
преобладаніе чисто-политическаго элемента: эвпатриды и демосъ
сворятъ почти только изъ-за допущенія или недопущенія демоса къ
политическимъ правамъ. Въ Римѣ является уже гораздо сильнѣйшая
примѣсь экономическихъ вопросовъ: споръ о сохраненіи общественной земли, объ огражденіи пользованія ею для всѣхъ имѣющихъ ва
нее право, идетъ рядомъ съ борьбою за участіе въ политическихъ
правахъ и наполняетъ собою всю римскую исторію до самаго конца
республики. ЛициніЙ Столонъ и Гракхи имѣли продолжателей въ
Маріѣ и Цезарѣ. Въ новомъ мірѣ экономическая сторона равноправDigitized by Google
гкссжам dWAiWA.
весен доспгаегжмнмкжъ йоднаго своего вмачммя.и в» мсдѣнме
время политическія дермы главную смав важность имѣютъ уже не
садестоягельнымъ «бравомъ, а темно но семему отмщенію жъ модеической сторонѣ дѣда, какъ средство аомочь эвеяоммчѳсажюэ
реесрмамъ или задержать ихъ.
Въ модемъ мірѣ Процессъ раввитія ае только обширнѣе я гдубч
же, де и многосложнѣе, чѣмъ въ классической древности. Въ         Алиахъ мы видимъ только эвнатридовъ и демосъ, въ Римѣ только
патриціевъ и пдебеевъ; въ новомъ обществѣ мы находимъ не два,
а три сословія. Каждое изъ нихъ имѣетъ свою иодитнчмкую 
свою экономическую систему. О полятическихъ дермахъ мы м
будемъ говорить, а займемся только характероігь экономическихъ учрежденій. Высшее сословіе, съ экономической стороны <
представляется сословіемъ поземельныхъ собственниковъ. При его
владычествѣ господствуетъ теорія пріобрѣтенія богатствъ посредстволъ насилія. Въ отношеніи къ чужимъ народамъ эта цѣль достигается войною, въ своей собственной странѣ посредствомъ права
владѣльца на. собекиенность людей, населяющихъ его землю, словомъ
сказать, посредствомъ того, что въ западной Баронѣ называлось
сеодальпымя учрежденіями. Характеръ этого быта не дмуовадъвы»
сокаго экономическаго развитія, потому и экономическая наука была мало развита; во все -таки тѣ времена имѣли омю экономическую
теорію. Она выражалась въ темъ, что человѣку свободному (свободнымъ человѣкомъ, по настоящему, былъ тогда только оеодадъ) не
слѣдуетъ заниматься производствомъ. Онъ долженъ быть только нотребнтедемъ. Масса его соотечественниковъ и всѣ остальные народы
существуютъ только для того, чтобы производить для вето, а не ш
себя, предметы потребленія. Обширнаго научнаго развитія достигла
только одна часть этой системы, называющаяся меркантильной мсм
ріай. Сущность ея состоятъ въ томъ, чтобы брать у другихъ, пе давая имъ. ничего въ замѣнъ. Въ тѣ времена, црн слабомъ раэанпм*
кредита, звонкая монета, конечно, должна была имѣть всю ту важ-»
десть, каиая нынѣ принадлежитъ биржамъ, банкирамъ, и вексельныръ оборотамъ. Натурально было, что накопленіемъ драгожѣ*
ыжъ металловъ дорожила тогда точно такъ же, какъ нынѣ дорожатъ
унрояешемъи возвышеніемъ кредита. Меркантильная система, вы — 
тадевщад изъ.понятія «надобно брать, не давая ничего въ обмѣнъ»,
Мхурвльде должна была примѣнять эту идею къ драгоцѣннымъ метыламъ, и потому говорила, что надобно всячески стараться, чтобы
ввозъ серебра и золота былъ какъ можно больше, а вывозъ какъ
окно меньше.
Digitized by LnOOQle
ЭЯ                         ' ТОВеШвНММѢ.
Феедалькыяу чрежденія были нмвергауты, копа среднее <ю<е
досгигдо-учаетія въ госудврственныгь нравамъ, и по сѣюВймногбЧисданности, конечно, стало преобмцать надо высшимъ, лишь только
было допущено къ раздѣленію власти. Бъ «Англіи среднее сословіе
достигло такого положеніе въ половинѣ XVII вѣка и только въ это
время Ныли низвергнуты значительнѣйшія изъ Феодальныхъ учрежденій (*). Благодаря особенному стеченію обстоятельствъ, вынуждайввожу англійскую аристократію къ уступчивости, среднее сословіе
до послѣдняго времени само обращалось съ нею снисходительнѣе,
чѣмъ во Франціи, потому она сохранила огромную политическую
Силу. Соотвѣтственно сохраненію очень сильнаго вліянія высшаго
сословія на политическія дѣла, въ Англіи сохранились и Феодальныя
учрежденія въ значительной степени. Земля осталась въ рукахъ аристократіи; аристократы, какъ лендлорды, сохранили господство
надъ общественными дѣлами сельскаго населенія и огромное участіе
въ составѣ палаты общинъ, которая стала верховною влаетыо. По
уступчивости аристократіи долго сохранялось Фактическое преобладаніе ея въ государствѣ, и только послѣ цѣлаго вѣка непрерывныхъ
маленькихъ пріобрѣтеній все большаго и большаго участія въ дѣлахъ, среднее сословіе дѣйствительно стало господствовать надъ
ними, хотя юридически могло господствовать съ половины ХѴИ
вѣка. Къ тому времени, когда среднее сословіе пріобрѣло Фактическій перевѣсъ надъ высшимъ въ государственныхъ дѣлахъ,
т. е. къ послѣдней половинѣ прошлаго столѣтія, относится и возникновеніе новой экономической теоріи, до сихъ поръ пользующейся привилегіею на имя политической экономіи, какъ будто она
единственная теорія экономическихъ учрежденій. Духъ ея совершенно соотвѣтствуетъ положенію среднаго сословія въ обществѣ
ироду ®го занятій. Среднее сословіе составляютъ хозяева промышленныхъ заведеній и торговцы; потому важнѣйшими изъ экономическихъ явленій школа Адама Смита признаетъ расширеніе размѣра
Фабрикъ, заводовъ и вообще промышленныхъзаведеній, имѣющихъ
одного хозяина съ толпою наемныхъ работниковъ, и развитіе обмѣна. Для отсталыхъ экономистовъ, которые сами не понимаютъ духа своей теоріи, можетъ показаться страннымъ, что мы забо
тою ихъ теоріи ставимъ не развитіе производства вообще, а имейно развитіе той Формы его, успѣхи которой измѣряются patаширеніемъ оборотовъ каждаго отдѣльнаго хозяина. Читатель,
(*) Важнѣйшія изъ Феодальныхъ повинностей были отмѣнены при Кромвелѣ
и главнымъ условіемъ при возвращеніи Стюартовъ было то, чтобы они прнзналк
законность этой экономической реформы.
Digitized by LnOOQle
русская мттмніА.                           ЗЭ1
Чмипнйі «юбдюдетъ тммын черны явленій, не оорапшыюаяе»
олмечыыстямжоке сеетаалмящимя -ни» елецниніноеея, легко яо*т
къ вомну мы вырезцляиъіпюеиопвмемъ образомъ/ Воамеыъв>
Чивйръ хдявяато-бумежную ярямыпыеяяястьикоторая.енраведамооюшмвегь любимый предметъ ианевиршювъ еѵсталей ныгпіы.Кто.
м щаетъ, 'иге зезраеганіе хаеняато-<бумашмвѣ премышлекноотц соозмо не жъ увемпеяім числа. шеяыйо-гбумаашыхъ мабринъ,» въ
рмишренім объема каждой изъ нихъ? Здѣсь было бы слишвомъ
маяно объяснять, почему тамо явленіе пряшадлежятъ всѣмъ отра — 
йщ» нромыявлениоети, развивающимся при таенодетвѣ вреднаго
сосдмід. Путемъ каждому чнватедю нзаѣстно, что чѣмъ еиаяитыьяѣе капиталъ извѣстнаго лица, тѣмъ манымин процентами
маетъ,оца давольствовазъса; что чѣмъ обширнѣе размѣръ ирокнаденнаго заведенія, тѣмъ дешевле и лучше вроизволство.бяагомра живѣйшему раэдѣиенмо труда и дѣйствію болѣе сильныхъ
и смершенныхъ машинъ. Итакъ мы сяааыи, что расомрете раэnhpa- вромыевдевмыхъ заведеній и развитіе обмѣна ееевамяетъ
глывую заботу гооведотвующей полггмпе-ыюмоммчеаюй теоріи. Эта
ябяга вовершеино соотвѣггетвувтъ иоаояинн» людей, госмолотвую- чшъ имъ общественвою жизнію въ цивилизованныхъ странахъ.
Ѣадяэтн, какъ мы уже сказали, хозяева-иромышленпыкъ заведеній
вцацы.: Разумѣется, дѣла каждаго купца развиваются пропорціо
аыыю общему развитію торговли а богатства -промышленника аазрастаютъ пропорціонально обширности его заведенія. Для Двстижош* той и другой цѣли могувдеотвеавѣйімжмъпоеобіемъ служатъ бМр*Фые обороты, банки и банкирскіе дома, потому ихъ иигереоы’
tante чрезвычайно дороги для господствующей теоріи.- Соотвѣт- 
стаанпо отимъглавнымъ предметамъ вниманія, господствующая вяо*
вотзеаіая теорія въ своемъ чистомъ -винѣ почти исключительно 
завивается вепросамк о раздѣленіи, труда, каръ пути, которымъ
распираются мромыщденаіьы заведенія,.о свободной торговлѣ, о
бляшныхъ оборота*», объ отношеніи звонкой. молены къ бумажчамм» цѣнностямъ разнаго. рода. Успѣшность занятій, банкира;!
тучна, и хозяина промышленнаго заведенія  зависитъ не отъ
собственныхъ его ао-требностей, а просто отъ обширности круга
ладей,, требующихъ еге посредничества или покупающихъ его
пропзвекенія. Потому главная забота каждаго изъ нихъ состоитъ
въ (Томъ, чтобы расширить свой рынокъ. Изъ этого возникай
ютъ,два противоположныя направленія: съ одной стороны, потребность жирныхъ отношеній со всѣми посторонними его ремеслу людьми, нерасположеніе къ войнѣ, заігрулняжмцей доступъ
w иностранные рынки, ведущей къ «рммерчееннмъ кризисамъ, — сь
T. LXXJX. Отд. III.                                         з
Digitized by LnOOQle
3M>'                    -'бббНКСІІШМІ     ">
дрОД# стороны, егрем леиіе-отбита п<ягупггвле№ у ’ друт«хъ!яр«мьт>
ЛВЙНЙКОВЪ,' эаПИМЯКНЦМХСИ -гіМЪ’Н№-;Гк«ЖЪ,>ХЫгВ''О<ѣ; w emu
сущности ЯЬмѣѴевіо мивямееио* >ш»ОЯв«Мбй «МММ «оммрчесМ»
междоусобною ' войною * внутри  ктѵл-о   прожыеда, въ блмннр скміъ'оборотахъ мету ломами, водѢчяюйЩйкЯОИ м «днбб'Чмржѣ;
п    торговлѣ между вукцайв одного торговаго округа * вдногжродо
торговли;1 въ ироиъпплеиности между ♦абрипмкмми ицмнаводчмммиодного рода зшятій. Сообразно* этову; гомнідоѵмующаэыпитш»*
гесмя теорія нровозг латаетъ владвічеагяо кѳикурреяцік, то «ль
зоботываждаго производители о тамгъ, чтобы подорвать другихъ
производителей г во сътіжъ вмѣстѣ она доказываетъ; что благосостояніе каждаго карода возвышается отъ благосостоянія «другихъ
нпродовъ» потому что чѣмъ богачеоня,тѣмъболынв песуиаюгьу
пего товаровъ. Подобнымъ образовъ ома доказываетъ,1 что-чѣмъ
уеяѣшиѣв идутъ промыслы въ пародѣ вообще, тѣмъ выгоднѣе для
каждаго отдѣльнаго промысла, дли продуктовъ котораго внутренній
рынокъ стаиовмтсн тѣиъ обжирнѣе, чѣмъ болмне- благоооотояшія
въ обществѣ. Но, проповѣдуя токую заботливость объ ипосурво
цатъ  постороннихъ людяхъ, какъ потребителяхъ, гоеяеуктауімцав
политииэ-эвонотпеская теорія  по видитъ возмеятости сггвраггить
разорительную междоусобицу производителей,занимающпхсжоднммъ
дѣломъ. Соиерннчестѵо, какъ орудіе еѵой яеждоусобнвй войны, ири-1
нимастъ между прочимъ Форму спекуляціи, которая ностоавво варомитея къ безразсудному риску и къ иомяерчесиому обману; этосгремлеціе нромышлеппо* и торговой дѣятельности періоднчески проиаводить кризисы, въ которыхъ погибаетъ значительная часть произведенныхъ цѣнностей, иво время которыхъ нодвергается страмавыиъ страданіямъ масса, живущая вяработною платою. Но такой
характеръ производства и торговли неизбѣженъ при пыибпмвмъ
экономическомъ устройствѣ, когда производство находится КОЯ*
вяастыо хозяевъ и купцовъ, блгосоетоииіе «вторыхъ вавивитъ не
отъ потребленія, а просто только отъ «быта токаривъ изѵмвиййъ
рукъ: прИ такомъ порядкѣ дѣлъ производство разсчитываемся т«е
истинной своей цѣли, а только по одному ИЗЪ цосредстъудапМхЪ'ММиксовъ. Вологическая экономія, замѣчая неизбѣжную евЛвѢейесуляціи и коммерческихъ кризисовъ съ иынѣніннмъ порядкомъ Дѣлъ,
выставляетъ ихъ вещами неизбѣжными и неотвратимыми Изъ
трехъ элементовъ, участвующихъ въ производствѣ цѣЯностеМ, недвижимая собственность и въ особенности земля принадлежи*' вЫо»
шему классу., не участвующеиу прямымъ образомъ въ проимодствѣ; оборотный капиталъ вносится въ производство среднимъ классомъ, такъ называемыми антрепренёрами, мануФактуриеткми, заDigitized by LnOOQle
РУСв*М 4WÀXVPA.                            3*
млѵммні * Фермерами;    тцхь  почти весь совершается простыми
нармоиъ, который   п  политическомъ Фтнрщеміи до сихъ воръ сдуоа только орудіемъ для срмяяго      я  высшаго сословій въ ихъ
эаивной борьбѣ, se сохраняя постояннаго независимаго положенія
тьиолкгичесвой жсторіи. Среднее сословіе. естественно придаетъ
ваябвлымеезначеніе тому элементу производства, которымъ владѣетъ еамо. Сообразно этому господствующая теорія выставляетъ
перммИвіимъ элементомъ производства оборотный капиталъ, докавывал, что безъ него невозможно успѣшное приложеніе труда къ
шижрім, то есть ѳемля останется непроизводительной, а работнику
ве найдутъ еебѣ занятія. Носъ высшимъ сословіемъ средній классъ,
несмотря на взаимную борьбу, находится въ отношеніяхъ болѣе
пріязненныхъ, нежели съ простымъ народомъ. Во-первыхъ, если
средній классъ еще не совершенно уничтожилъ всякую самобьггаветь въ высшемъ сословіи ж не совершенно поглотилъ его въ
себѣ, если все еще долженъ вести съ нимъ. борьбу, то уже очень
хорошо чувствуетъ, что имѣетъ рѣшительный перевѣсъ въ ней; съ
іаждьнгь годомъ во всѣхъ странахъ средній классъ торжествуетъ
монемическія побѣды    я  часто наноситъ политическія пораженія
свеему сопернику. Выигрывающій и побѣждающій натурально рвсвоаоженъ быть снисходительнымъ къ изнемогающему противнику,
близкую смерть котораго предвидитъ. Кромѣ того банкиры, купцы
н аишуактуржсты имѣютъ съ высшимъ сословіемъ много личныхъ
сваэей; они равны ему по богатству, ведутъ одинаковый образъ
имзии. встрѣчаются въ однихъ и тѣхъ же салонахъ, сидятъ рядомъ въ театрахъ; почти всѣ лица одного сословія ииѣютъ родственниковъ и пріятелей въ другоиъ; и наконецъ это сліяніе дошло
ужа до того, что множество лицъ, принадлежащихъ по происхожденію къ высшему сословію,, занялись промышленною дѣятельностью,
а множество лицъ, средняго сословія обратили часть двоихъ движимыхъ.капиталовъ въ недвижимую собственность. Всѣ эти обстоятельства чрезвычайно смягчаютъ враждебность средняго сословія
противъ.высшаго; но еще сильнѣе дѣйствуетъ въ томъ же смыслѣ
существенная одинаковость ихъ положенія въ дѣлѣ распредѣленія
цѣнностей.при нынѣшнемъ порядкѣ. Мы видѣли противоположу
весть ихъ отношеній къ производству: собственникъ - Феодалъ
пользуется рентою и получаетъ, ничего не даваа въ обнѣнъ;
куяоцъ ж хозяинъ промышленнаго заведенія пріобрѣтаютъ богцтетво посредствомъ обмѣна: они покупаютъ одинъ предметъ
ц продаютъ другой, берутъ сырой матеріалъ и возвращаютъ обрцЙпщвыМ продуктъ, мѣняютъ товары на деньги, мѣняютъ кредитъ ца деньги и на товары, даютъ простолюдину деньги, покупая
Digitized by LnOOQle
36                      современникѣ.
fero трудъ. бъ этомъ отношеніи меЖду âHTpêHpêflêpWB Ж Wfemtf*
никомъ большая разница. Но сходство между ними тб, что часть
Цѣнностей, поступающая къ собственнику безъ обмѣна, или оставь
щаяся Въ рукахъ антрепренёра послѣ обмѣна, далеко превыіпаетъсвоИмъ размѣромъ то количество цѣнностей, какое производится въ этомъ
обществѣ трудомъ одного семейства ип, точнѣе говоря въэкбвомическомъ смыслѣ, трудомъ одного работника. Фабрикантъ, получающій, напримѣръ, въ Англіи тысячу Фунтовъ ежегоднаго дохода, пренадлежитъ къ самымъ мелкимъ Фабрикантамъ; а между тѣмъ для про»
изведенія прибыли въ тысячу Ъунтовъ ну женѣ трудъ десяти и двадцати работниковъ. Такимъ образомъ по распредѣленію цѣнностей
общество распадается на два разряда: экономическое положеніе одного изъ нихъ основывается на томъ, что въ рукахъ каждаго изъ
его членовъ остается количество цѣнностей, производимое трудомъ
многихъ лицъ втораго разряда; экономическое положеніе людей втораго разряда состоитъ въ томъ, что часть цѣнностей, производимыхъ трудомъ каждаго изъ его членовъ, переходитъ въ руки лицъ
перваго разряда. Очевидно, каково должно быть отношеніе интересовъ между этими разрядами: одинъ долженъ желати увеличенія, я
другой уменьшенія и приведенія къ нулю той части цѣнностей, которая переходитъ отъ лицъ втораго разряда къ лицамъ перваго. Эта
Общность интересовъ высшаго и средняго сословія по отношенію
къ массѣ, служитъ самымъ твердымъ залогомѣ снисходительпости промышленниковъ къ собственникамъ. Сообразно этой мирной
основѣ, лежащей подъ оболочкою враждебности, господствующая теорія признаетъ экономическое достоинство собственности,
какъ наслѣдственнаго Факта, который даетъ право на часть производимыхъ цѣнностей, безъ всякаго дѣятельнаго участія въ производствѣ ихъ со стороны собственника. Тотъ Фактъ, что извѣстное
лицо получило извѣстную недвижимую собственность, уже вмѣняется этому лицу въ заслугу, за которую оно должно получать постоянное вознагражденіе, называемое рентою. Уступая такую привилегію
недвижимой собственности, принадлежащей главнымъ образомъ высшему сословію, средній классъ натурально долженъ былѣ вЫставЛЯТь
дѣломъ совершенно необходимымъ подобную же выгоду отъ простаго, бездѣятельнаго обладанія движимою собственностью (Деньгами и
Кредитными бумагами), принадлежащею главнымъ образомъ ему самому. Соббразно этому господствующая теорія принимаетъ йеизбѣж»
ность процентовъ и доказываетъ, что человѣкъ долженъ считаться
очень полезнымъ членомъ экономическаго общества, когда, получивѣ
движимый пли недвижимый капиталъ, проводитъ свою жизнь какѣ
потребитель, не принимая дѣятельнаго участія въ производствѣ, и
Digitized by Google
русакля ЗИП*АТУ РА.                          «г
ищть ежой кашгалъ не уменьшающимся; онл говорятъ, чторента
 проценты шѣюгь свойство содержать собственника или каппа*
листа безъ убытка для общества, хота бы онъ только потреблялъ, а
самъ ве производилъ ничего. При такихъ понятіяхъ объ участіи
собственности ж оборотнаго капитала въ производствѣ, конечно ве
очень много мѣста остается въ теоріи на долю труда. Мы видѣли,
что въ политической жизни простой народъ до сихъ поръ служилъ
только орудіемъ для высшаго и средняго сословій, не имѣя прочнаго самостоятельнаго значенія; точно такъ и господствующая эконо*
мическая теорія смотритъ на трудъ, принадлежность простаго на*
рода, только какъ на орудіе, которымъ пользуются для своего увеличенія собственность и оборотный капиталъ. Мы видѣли, что высшее
в среднее сословія имѣютъ въ распредѣленіи цѣнностей прямой интересъ уменьшать долю труда, сотому что ихъ собственную долю составляетъ сумма продуктовъ, за вычетомъ части отдаваемой труду;
точно такъ и теорія говоритъ, что продукты должны принадлежать
владѣльцамъ собственности и оборотнаго капитала, а работникамъ
можетъ быть выдаваема на продовольствіе лишь такая часть изъ про*
взводимыхъ ими цѣнностей, какая будетъ найдена возможной по интересамъ собственности и оборотнаго капитала, подъ вліяніемъ со*перничества.
Послѣдователи господствующей системы могутъ быть недовольны
такимъ изложеніемъ характера своей теоріи; но читатель, знакомый
еъ ихъ сочиненіями, видитъ, что всѣ черты, нами исчисленныя,
дѣйствительно принадлежатъ этой теоріи. Опредѣлить сущность ея,
во вашему мнѣнію, очень легко: эта теорія выражаетъ взглядъ и интересы капиталистовъ, ведущихъ промышленныя и торговыя дѣла
в отчасти уже сдѣлавшихся владѣльцами недвижимой собственности, а вообще проникнутыхъ снисходительностью къ побѣждаемому врагу, Феодальному сословію, которое оказывается ихъ союэ*
анкомъ въ вопросѣ о распредѣленіи цѣнностей. Теорія самихъ Фео*
ладовъ выражала интересы людей совершенно чуждыхъ производству
в понятію обмѣна; потому мало найдется въ ней пригоднаго для экономическихъ потребностей общества, и мы совершенно согласны съ
отсталыми экономистами въ томъ, что меркантильная система была
оппбочна въ своихъ основаніяхъ. Этого нельзя сказать о теоріи отсталыхъ экономистовъ. Въ ней есть элементы совершенно справедмпые, и для того чтобы получить теорію, удовлетворяющую истші*
выть условіямъ общественнаго благосостоянія, нужно только со
мсею точностью развить основныя идеи, изъ которыхъ выходить
господствующая система, но которыя или не хочетъ она развивать,
Ши подавляетъ примѣсью враждебныхъ съ ними понятій.
Digitized by LnOOQle
»                      / COBHMKMHDKB»
Мы видѣли, что господствуняцая теорія соотвѣтствуетъ потреб*
востямъ средняго сословія, существенную принадлежность ветерана
составляетъ оборотный капиталъ и которое иеточнятонъ своихъ богатствъ имѣетъ участіе въ производствѣ. При такомъ осневаипьтеог
рія капиталистовъ должна была начать анализомъ понятій производства  капитала. Результатомъ анализа былъ выводъ, что всякая
цѣнность создается трудомъ  что самый капиталъ есть произведеніе
труда. Нужно не Богъ-знаетъ какое глубокое знакомство съ филооофскими пріемами, чтобы видѣть, къ чему приводитъ развитіе этихъ положеній. Если всякая цѣнность и всякій капиталъ производятся
трудомъ, то очевидно, что трудъ есть единственный виновникъ
всякаго производства, и всякія Фразы объ участіи движимаго или недвижимаго капитала въ производствѣ служатъ только измѣненіями
мысли о трудѣ, какъ единственномъ производителѣ. Если такъ, то
трудъ долженъ быть единственнымъ владѣльцемъ производимыхъ
цѣнностей. Вывода, нами представленнаго, конечно не хотятъ принять отсталые экономисты, но онъ необходимо слѣдуетъ изъ основныхъ понятій о цѣнности, капиталѣ~и трудѣ, найденныхъ Адамомъ
Смитомъ. Нѣтъ ничего удивительнаго, если результатъ приицмпа не
-былъ замѣченъ тѣмъ мыслителемъ,который высказалъ принципъ:въ
исторіи наукъ самое обыкновенное явленіе то, что у одного человѣка не достаетъ силы и открыть принципъ и послѣдовательно развить ого; по принципу раздѣленія труда, принимаемому отсталыми
экономистами; такъ и должно быть;Одни люди кладутъ Фундаментъ,
другіе строятъ стѣны, третьи кладутъ крышу и уже четвертые отдѣлываютъ домъ такъ, чтобы онъ былъ пригоденъ для жилья. Адаму
Смиту тѣмъ легче было не предвидѣть логическихъ послѣдствій найденнаго имъ принципа, что въ тѣ’времена у сословія,которому принадлежитъ трудъ, не было, ни въ Англіи, ни во Франціи, никакихъ
стремленій къ самостоятельному историческому дѣйствованію и оно
-было въ тѣсномъ союзѣ съ среднимьсословіемъ, съ владѣльцами
оборотнаго капитала, пользовавшимися помощью простолюдиновъ
для своей борьбы съ высшимъ сословіемъ. Это были времена, когда
Вольтеръ и Даламберъ покровительствовали Жанъ-Жаку Руссо; когда откупщикъ Эльвесіусъ былъ амфитріономъ всѣхъ нрогрессяютовъ.
Адамъ Смитъ былъ въ сущности ученикомъ Французскихъ энциклопедистовъ; и какъ ови воображали, что народу не нужно ничего
иного, кромѣ тѣхъ вещей, которыя были нужны для буржуазіи,
ж какъ народъ самъ не замѣчалъ еще тогда, что его потребности не во всемъ сходны съ интересами средняго сословія, шедшаго тогда во главѣ его на общую борьбу противъ Феодаловъ,
такъ и Адамъ Смитъ не замѣтилъ разницы между содержаніемъ
Digitized by LnOOQle
эднцццтскфде робинію «рм?
WP вддовія,,£> основнымъ своимъ ученіемъ о трудѣ, какъ
fÇTQHpn водя# цѣнности. Tq бщди времена, когда требовдшя
сррдцдгСЯовід выводились изъ демократическихъ принциповъ*
щододмсь мрірддир, грвордщцимд о человѣкѣ вообще, а не о тррг
Гевц,. Фабрикантѣ иди банкирѣ-.
...ЧИТДСЛЮ извѣство» не хуже насъ, что съ той цоры наложеніи
дѣдъ измѣнилось. Бозменъ въ примѣръ исторію Франціи. Въ 1789
ГОДУ- ученики Монтескьё подавали руку, ученикамъ Руссо и апплоди»
рожали парижскимъ простолюдинамъ, штурмовавшимъ, Бастилію»
.Черезъ, вѣскодвко лѣтъ они уже составляли заговоры для возста-»
НОадоція Бурбоцовъ. Во время реставраціи они опять соедивіммс*
вд цѣдрторое время съ народомъ, для низверженія воскресавшаго
«еоодища, но съ 1830 г. разрывъ сталъ окончательнымъ и безвоэ»
дратціцт».. Въ 1848 году среднее сословіе постоянно дѣйствовало за
ДЦО, съ аристократіею. Въ Англіи разрывъ не до такой степени за-г
мѣтсмъдля поверхцрчтнаго наблюдателя, потому что побѣда,средг
ціур додооднадъ.реодмями еще не такъ полна, и оно принуждено
было іцрфѣоді» къ помощи простаго народа ври проведеніи пардамеахздрй доэрмы въ Д832 году и при уничтоженіи хлѣбныхъ замъ
РЯДЪ КЪ 1Д46»      * ВЪ Англіи мы видимъ, что работники состава
WJ50H? громадные союзы для самостоятельнаго. дѣік
сццваіцу нь цодорическихъ и особенно акоиоыическихъ вопросахъ»
Ц.артцстов?> м&огда примыкаетъ къ парламентскимъ диберащцр>,крайніе парламентскіе либералы бываютъ иногда ораторами
{фоездцародцыхъ требованій, если не въ экономическомъ, то въ нор
діруеръ.отцодіеніи. Но, несмотря на эти.союзы, среднее сосюодждоТцики.издавна держатъ себя, уже и въ Англіи, какъ двѣ
разныя партіи, требованія которыхъ различны. Открыталненавнскь
доод цррстрлюддндми и среднимъ сословіемъ во Франціи произвела
эфіомическай теоріи коммунизмъ. Англійскіе писатели утворжцртрослѣ Овсна.коммунизмъ не находилъ значительныхъ
ррдехдвгщ ръ ихъ. литературѣ, и это отсутствіе смертельно*
ддощід.дезду теоретиками соотвѣтствуетъ отсутствію ненримирмь
ЪрД.родавдсхц между англійскими работниками и среднимъ, сосдор
додац'Нргесдо.ангдіДскіе экономисты пе находятъ въ своей Дитера
мыслителей, подобныхъ Прудону, то въ црактиrtgoMMWCHPbie союзы (Trade's Unions) работниковъ предстаы»
ддьрренд МЦ9Г9 срргвѣтствующаго теоріямъ, которыя у «радцузДОѢ
доЙдотса коммуцнцтцческццн. Въ Англіи, гдѣ мс любить даватв
щецъ вещамъ, ти союзы подвергюхеяпуцреку въ.нмк*
ЯИ?№ф>Р№Ь <riÇBÇ¥r,eW'b..To-,bKft «Р», особенныхъ случаяхъ»
Digitized by Google
й                        СоймміінМѢ.
к*йбВы, нЭпрННѣръ, колоссальные Отказы отЪ рабоТьв Дія При*
Сужденія Фабрикантовъ къ повышенію заработной платы. Прй
Вапядѣ на дѣло, болѣе снокОйНомъ, чѣмъ во Франціи, могута вѣ
ведійской литературѣ сохранять, благодаря своему спокойному та*
«7 названіе экономистовъ, вѣрныхъ системѣ Адама Смита и Рѣкардо, такіе писатели, идеи которыхъ, если бы выражены были па
Францу зекомъ языкѣ съ полемическою горячностью, подвергли бы
своихъ'авторовъ проклятію всѣхъ такъ называемыхъ экономистовъ
Франціи. Замѣчательнѣйшій изъ этихъ англійскихъ писателей, безъ
Особеннаго шума вводящихъ въ науку новые взгляды, — Джонъ
Стьюартъ Милль. Мы никакъ не думаемъ, чтобы его теорія была
вполнѣ удовлетворительна. Омъ человѣкъ безспорно очень замѣчательнаго ума я безмѣрно выше всѣхъ Французскихъ экономистовъ;
но умъ его сМлеНъ только въ логическомъ развитіи подробностей.
Онъ превосходно разъясняетъ частныя истины, но создать новую
систему, дойти до повѣрки основныхъ принциповъ и пополнить
Ихъ онъ не въ состояніи. Онъ говоритъ, напримѣръ, что всѣ возраженія экономистовъ противъ коммунизма не выдерживаютъ критики; а между тѣмъ онъ только исправляетъ и дополняетъ въ частныхъ случаяхъ ту теорію, односторонность которой доказана писателями, по его собственнымъ словамъ, неопровержимыми въ сущности своихъ мыслей. Почему же онъ не перестроилъ всю теорію
еЪ самыхъ основаній? Очевидно, у него нѣтъ силы отдѣлить сущность новыхъ мыслей отъ ихъ полемической  декламаторской Формы, перевести Французское ораторство на холодную теоретическую
рѣчь и согласить новыя мысли со старыми. Во всякомъ случаѣ, политическая экономія у него далеко не похожа по своему духу на то,
что называется политическою экономіею у отсталыхъ французскихъ
економистовъ.
Мы говорили, что у Французскихъ экономистовъ, слѣдовавшихъ
за ЖанОмъ Батистомъ Сэ, нельзя найдти ни одной свѣжей мысли.
Что ихъ сочиненія содержатъ только безцвѣтное повтореніе мыслей,
Высказанныхъ Адамомъ Смитомъ, Мальтусомъ и Рикардо. Но какимъ
бы раболѣпнымъ переписчикомъ старыхъ книгъ ни былъ новый писатель, онъ никакъ не можетъ остеречься отъ вліянія нѣкоторыхъ мыслей, принадлежащихъ его собственному времени; потому
у Французскихъ экономистовъ та теорія, вѣрность которой думаютъ
«ни соблюсти, представляется съ искаженіями двойнаго рода. Адамъ
Смитъ и Рикардо, когда писали свои произведенія, вовсе не думали
О коммунистическихъ теоріяхъ, которыя во времяСмитанесущестмоММ, а во время Рикардо казались невинною шуткою, не обращавиМЮ на себя ничьего серьёзнаго вниманія. Нынѣшній французскій
Digitized by LnOOQle
экономистъ, которому каждая блуза, встрѣчаемая на улицѣ, иредстаыжется символомъ коммунизма, грозящаго разрушеніемъ Французскому обществу, который былъ нѣсколько рать въ пухъ и прахъ
побитъ Прудономъ, осмѣявшимъ его, выставившимъ его передъ публикой за идіота и невѣжду, — Французскій экономистъ не можетъ
ни одной буквы написать, не думая о коммунизмѣ. Какъ побѣдить
Mré ненавистнаго врага? Онъ самъ не одареігъ тмши умственными
сказки, чтобы составить теорію, котораа удовлетворяла бы eré
желанію опровергнуть коммунитзмъ; онъ Можетъ только йербпНсымть старую теорію. Во при этомъ онъ вычеркиваетъ Изъ нея все»
что,воегомнѣнію, можетъ служить подтвержденіемъ коммунизму: онъ
всхажаетъ и опредѣленія и Факты, чтобы предохранить своихъ читателей отъ коммунистической заразы; особенно отличался въ этомъ
Бастіа. Адамъ Смитъ или Рикардо ужаснулись бы, увидѣвъ себя въ
его передѣлкахъ. Но съ тѣмъ вмѣстѣ Французскій экономистъ не въ
силахъ разобрать, что въ его собственной головѣ засѣли разный
клочки коммунистическихъ теорій, и среди искаженнаго повторенія
мыслей, напримѣръ Адама Смита, вы вдругъ находите страницу, отъ
которой такъ и вѣетъ коммунизмомъ, впрочемъ также Искаен»!».()
♦раяцуэсжіе экономисты, вклеивающіе гь свои книги все Міыйів
в больше страницъ изъ коммунистической теоріи, нимало не сообразныхъ съ общимъ направленіемъ сочиненій, показываютъ неОоз
ковкость охранить прежнюю теорію отъ новыхъ идей. Англійскіе
экономисты, и особенно Милль, прямо говорятъ о необходимости передѣлать ее, хотя и не имѣютъ силъ для исполненія такой задачи.
Но изъ ихъ передѣлокъ и вставокъ можно видѣть, въ какомъ направлекш слѣдуетъ искать полной передѣлки. Мы Попробуемъ представилъ краткій очеркъ теоріи, которая раждается изъ послѣдовательваго логическаго развитія идей Адама Смита о трудѣ, какъ б единственномъ производителѣ всякой цѣнности. Читатель конечно на
будетъ удивленъ? если наши опредѣленія будутъ иногда отличаться
отъ опредѣленій обычныхъ для отсталой экономической школы.
Надобно начать съ разъясненія понятій о трудѣ Ороизводительшягь и непроизводительномъ. Производительнымъ трудомъ мы наГ) Въ примѣръ укажемъ жж опредѣлевіе цѣвцостм у. Баотіа. Овъ сдреври
ратуетъ противъ Прудона, и самъ того не замѣчая, принимаетъ опредѣленіе,
Атое Прудовомъ, только уродуетъ его такъ, что вмѣсто внутренней цѣнности (valeur en uiage) выходитъ у него мѣновая цѣнность (valeur en échange);
верепутагъ аги вещи, онъ начинаетъ налагать теорію обмѣва услугъ таитъ образовъ, что можно тольро удивляться, какъ онъ санъ не замѣтилъ ея ввеоебраэаости ни съ его собствеавыии наиѣреніяии, ни съ саиыми простыми поняаіЖми о внутренней цѣнности и объ издержкахъ производства.
Digitized by LnOOQle
49                     'РРВВВЩИЩДОІ,..,
wwхотъ, рэджмож*
ддя&дахщщстхыщ* ’щлдзѣва;. дороядоддольнымъ ѵ>тьіѴ&>&піп?
W*b вотрр*ге «* yBC4M4MBWc*         faHMWWMr               Очевидно, 4M
тутъ мнегоезавмситъ егь хог., бл«геФЫТ<ДОЙ> гордо*.мѣриломъ нромапндкте<<ьнмсги. воровство,. очень нронзводдтсдввМІ
промыселъ дли лрмрзд MRi но благосостоянія общества це увеличивается. етъ-вормства» нохоцу для нево это дѣло неяроизводи«НЫМЪ съ хдеимъ бы усцрдіемъ. цдовкостщо, мпрцбьыью ни ведомъ ворами. Црлдащевка*. экономія,-есдц рдѣетъ, претензіщна
4M* **уки> конечно, додай* разсматривать предметъ сь общей токж
*рѣщ*, имѣть въ виду выгоды общества» націи,человѣчества, * не
М*рй нибудьнастнрй корпораціи. Потому производительнымъ трудомъ мнназываемъ только такой, продуктами котораго воздыщаетX* благосостояніе общества. Благосостояніе монетъ розвыщргьв*
только яря расчетливости, а росчетдивооть находитъ убыточнымъ
мовное дѣлр> которымъ отнято время и, сиды отъ другаго бодѣнвы*
годнаго дѣла. Напримѣръ, если плотникъ, который модемъ подучать одинъ рубль въ сутки, займется мастерствомъ приносящимъ
только восемьдесятъ копѣекъ, онъ поступитъ нерасчетливо и займется работою убыточною для него. Чтобы видѣть, какого, род
трудъ можетъ впитаться выгоднымъ для общества, тр есть црррзволвтельнымъ, надобно знакъ, положеніе и потребности общества., Извѣстно, что потребности человѣка раздѣляются на необходимы* д
«рдхотливы*. Если, напримѣръ, имѣть за обѣдомъ мясо составляетъ
потребность дѣйствительную, то имѣть мяоо,црияравл*нноп Tpiqoa*'
.мж, есть уже-прихоть. Синеокъ, первыхъ существенныхъ лотребаодгей человѣка не очень длиненъ; въ нашихъ климатахъ дддздоррвья
необходимо; довольно просторное и опрятное жилище,, хорошее
.отопленіе, тепла* одежда, и пища, котрра* бы своимъ питательнымъ
достоинствомъ равнялась шпевидѣ и мясу, Итакъ, цока всѣ члены
Общества не имѣютъ удовлетворены втимъ первымъ потребностямъ,
дрдгдъ». обращдсдый на производство предметовъ, оджащцхъ на
удовлетвореніе потребностей болѣе, изысканныхъ щмедѣа *а»ныхъ
дд*здоровья, употребляется нерасчетливо, убыточно, нвпревдчодихядхно  Цоложимъ» напримѣръ,. что» въ извѣстномъ обществѣ» 4P
имѣютъ крѣпкое и теплое платье; положимъ, что на производство
ѵмого платья для одного человѣка на цѣлый Годъ нужно десять рабочихъ дней или, оцѣняя каждый день въ одинъ рубль серебромъ,
годичная цѣнность удовлетворительнаго платья, составляетъ 10 р, с.
Половитъ, что ит» общество состоитъ ивъ ста человѣкъ и употребляетъ М производство платья 1,000 рабочихъ дней. Теперь, селя
Одинъ изъ членовъ этого общества будетъ, носить такое рд*гьеА что
Digitized by LnOOQle
РУССКАА АММММРА.                             М
станетъ расходовавъ аа иего   50 fjt., лггм www» «то трудъ аи
удмкмтвореиія его потребности міямыж ммммп въ обществѣ
бОребочввхъ дней. Эгозжвчвятъ, чіе яаяроааоелство «дождь* *м
стальяыхъ членовъ ощесажа оетаствя тольмо 850 дней,-между тѣмъ
китъ нужнобьыобыдѲѲ дней, чтобы одѣтъ жъ у-дослежіерпяедьещія*
образомъ. Ясно, чтоліервая потребностьѣяояорыжъ 'ыввова» общее
cfaa не будетъ удовлетворена надлеаиіввнмъ образомъ. что ов«<брг
дуть нуждаться въ платьѣ. Ивъ атого вадебв» «еключатьи чая
работижкж, употребившіе     50  явей на изготовлеміе шатая, труджлвсь непроизводительнымъ для общества образомъ, хотя бьііИПЖЦт
чили за свой трудъ надлежащее вознагражденіе. Ихъ трудъ наѣлъ
направленіе невыгодное для общества, и изъ 50 рабочихъ дней, употребленныхъ ими на этотъ трудъ, 40 дней составляютъ чистую потерю для общества.
Изъ этого надобно выводить такое правило: весь трудъ, употребленный на производство продуктовъ, стоимость которыхъ выше
другаго борта тѣхъ же продуктовъ,' удовлетворительнаго для здоровья, надобно называть непроизводительнымъ при настоящемъ
положеніи* общества, когда нѣкоторые изъ членовъ его еще имѣютъ
недостатокъ въ продуктахъ, необходимыхъ для здороваго образа
жизби. КаЖдаяиндѣйМа, покупаемая въ Пететербургѣ за 3 р. евро
отнимаетъ у общества пудъ говядины, потому что ся производство
взяло столько же времени, сколько бы нужно для произведенія «уда
говядины. Каждый аршинъ сукна, цѣною въ 10 р. сер., отнимаетъ
у кого нибудь теплую шубу, потому что на производство этого аршина сукна потрачено время, которое было бы достаточно для произ*водства простой, Но теплой шубы.
Господствующая экономическая теорія очепь близка гь подобному Воззрѣнію, но никакъ не умѣетъ достичь до того, чтобы ясно со»
зватѣ его. Она запутывается въ соображеніяхъ, которыя имѣютъ
какой-то меркантильный характеръ. Деньги, обмѣнъ, плата за уелГгу, удовлетворительность. вознагражденія для работавшихъ. — эти
второстепенныя понятія затемняютъ для иея коренную сущность
дѣла, а сущность дѣла состоитъ просто вотъ въ чемъ: нація, лжѣійг
чая извѣстное число іюлей способныхъ къ работѣ, располагаетъ ямвѣстнымъ числомъ рабочмхъдней. Каждый рабочій день, унотробдемг
аый на удовлетвореніе прихоти или роскоши, пропалъ для производства продуктовъ, удовлетворяющихъ первымъ потребностямъ. Если
нація употребляетъ половину своего рабочаго времени.на яровэаодг
спо предметовъ роскоши, — «предметами роскоши надобно назвать
асѣ тѣ, которые не йдутъ на удовлетвореніе первымъ потребностей
или хотя идутъ на удовлетвореніе ихъ. по имѣютъ стоимость ирот
Digitized by LnOOQle
пытающую цѣиаосм чфвмзводстм другаго сорта тѣтъже иреяма*♦въ, удовнеткормыцато усмооигмъ гигіены. — *евли вацй унаярав*
Шйтъ половику ого рабочаго врщюни не проиаводсп» прщме♦иъ рюекопш, когда «в удовлетворены вадлеииицигвобраэонь
мврвма потробюмпм воѣкъ ва членовъ, она расточаетъ половику
ммоего- времени -неяроизводитеаьиынъ образомъ, она постукаетъ па»
ЛОбИ» человѣку,- который сталъ бы голодать ноловнву дней, чтобы
аміи роскошны* стелъ въ другіе дна, который тратилъ бы ка
«орчнтим>пеловмпу евовго довода а мерзнулъ бы зимою безъ тенмі
оджиды.
Если хотите, вся сущность новой теоріи заключается въ такомъ
взглядѣ на различные роды экономической дѣятельности. Все
остальное служитъ въ ней — или развитіемъ этого основнаго требованія, вовсе не чуждаго и прежней теоріи, или опредѣленіемъ средствъ
для того, чтобы приблизиться къего исполненію.
Само собою разумѣется, что средствъ этихъ нужно искать въ
порядкѣ распредѣленія цѣнностей. Если я имѣю средства платить
40 рублей въ зиму за абонементъ кресла въ оперѣ, никто не запреаятъ мнѣ нанимать это кресло, и какое мнѣ дѣло до того, что трудъ,
употребленный на производство цѣнностей въ 40 рублей, потребляемыхъ цною на мое развлеченіе въ теченіи нѣсколькихъ вечеровъ, — какое мнѣ дѣло до того, что этотъ трудъ, употребленный
на вещи болѣе необходимыя, доставилъ бы приличную одежду или
Приличное жилище какимъ нибудь людямъ, которые теперь терпятъ
-мученія? Моя совѣсть такъ же спокойна, какъ тогда, когда кладу я
въ чашку кусокъ сахара, произведеннаго трудомъ невольниковъ: не я
такъ другрй западъ бы это кресло, купилъ бы этотъ сахаръ, и не
лщѣщоцъ ли я буду, если я стану отказывать себѣ въ невинномъ ил
даже благородномъ удовольствіи для какихъ-то абстрактныхъ понятій о трудѣ и времени?
Дѣйствительно, теорія трудящихся (такъ будемъ называть мы теорію, соотвѣтствующую потребностямъ новаго времени, въ противоположность отсталой, ногосподствующей теоріи, которую будемъ назыветь теоріею капнталистовъ)главноесвое внимовіеобращаетъ на задачу
О распредѣленіи цѣнностей. Принципъ шипыгодвѣйшаго распредѣленія дяѵь словами Адама Смита, что всякая цѣнность есть исключительное произведеніе труда, и правиломъ здраваго смысла, что прожвведепе должно принадлежать тому, кто произвелъ его. Задача состоитъ только мь томъ, чтобы открыть способы экономическаго
устройства, при которыхъ исполнялось бы это требованіе адрамм> емыем. 
Digitized by LnOOQle
русом»4ммммфа.                             46
і 9утл  мы встрѣчамъ днвоо.м чраярычайпо рмнрмпрймшнм
нвишгіе объготмавеніпъ rnrmi — іоти ж иамуемвеншФмжнъма-.
воммооквжъ<учреждешпъ.-вапъг*-вм возите прообршвомимиъамонайпческое устройвтво искусетмннымъ образомъ?говерятъ послѣ»
дамти» теоріи капитала. Вы теоретически прждумымете Rahie ни — 
бу» «лены и хотите строить по мигъ обакествѳ? — ото искусственъ
постѣ.' Общество животъ оотеспомою д — тм»  вое длливесемр
ппгтьея въ иеМт. евтестъевво. Публика, состоящая изълюлой, ноикгіпімцнхъ яснаго вонятія ниюбъ аижусстооиноепц > объесяе-о
ствсяносги, громкимъ хоромъ повторяетъ: — да. они хотятъ шору»,
павъ естественные законы, 01 какіе они безумцы!
Обыкновенно называютъ естественнымъ экономическимъ ко — 
рядномъ такой, который входитъ въ общество самъ собою, незя-.
мѣтно, безъ помощи законодательной власти и держится точно такъ
же. Опредѣленіе прекрасное, -»только жаль, что ни одно важное»вомическое учрежденіе не подходитъ подъ него. Па прим ѣръ, введеніе
свободной торговли вмѣсто протекціонной системы, конечно, составляетъ по мнѣнію отсталыхъ экономистовъ возвращеніе къ естественному порядку отъ искусственнаго. Какимъ же образомъ оно
происходить? Правительство, убѣждаемое теоретическими соображеніями ученыхъ людей, объявляетъ уничтоженнымъ прежній,
высокій тарифъ и велитъ повиноваться распоряженіямъ новаго Ни»»
ыго тарифа. Только правительственная власть заставляетъ мануфак».
туристовъ, враждебныхъ новому тарифу, терпѣть его; если бы они
имѣли силу, они готовы'былж бы собрать войско, овладѣть тамож»
няни и поставить въ нихъ свою стражу, которая собирала бы высо».
кія Пошлины съ однихъ товаровъ и запрещала ввозъ другихъ. Велпчййірее торжество естественности составляетъ, по мнѣнію экономистовъ, отмѣна хлѣбныхъ законовъ въ Англіи. Но вѣдь ома также.
бьиа.«ровзведем по предварительному плйну. составленному НобдеШпмъи его товарищами, была произведена парламентскимъ актомъ.
нивОголѣтв новый порядокъ вещей., поддерживался тблыю >беэ»
яёсійимлми,' упорными объявленіями законодательной, власти, что,
мжжв потерпитъ никакихъ попытокъ жъ вовстмопдеммо прежмяго»
мфядия Уничтоженіе навигаціоннаго окта', возвратившее, свободу,
ямреиой'тжрговиѣ между Аягліею и другими странами, омомомиеяыі
іжіѣэжв назовутъ возвращеніемъ отъ иску ссѵяевнослпі къ есяаетвецФ
мжмщ «в а оно было произведено таМже, въ вопадноаіе ѵеореѵмгчваишвысФебряженій, рѣшеніемъ эокейодатеаикій ыаошійМ4нгдіій>
скішѵудиковяева до сихъ йоръ такъ -неаютовствуютъшрошпъ. соеч
ламой- ’ѣйостраннымъ Флагамъ; что если бы не правитель-,
ственная защита новому учрежденію, оно было бы уничтожено, эев-і
Digitized by LnOOQle
трсммо; Іѣшмюибрямиг*; мрижкакммъ соте ітмпмбиііі вовсе не дбпвосчмтатвсиѵо, что -дяѵсв модсиронія ненужны ученыя теорпша
займа — иоіжаід рощюрошмід. > Накякм вяжшт мовеогв же можетъ
утвердиться въобществѣбезъ предварительной теоріи в базъ оолѣйстиін о*естиеииой влети-, нужно же объяснить потребности времени, иризнпъ эакомость ноонрои дать ему юридическое огражденіе.
Ещпв иыопотимъ въ чемъ бы то ни было важномъ обходиться безъ
втоѵо, мыъросто'не имѣвмъпоиятія объ отношеніи общества и его
учрежденій къ человѣческой мысли и жъ общеетвевпой власти. Нѣтъ
ни одной часта общественнаго устройства, которая утвердилась бы
безъ теоретическаго объясненія и безъ охраненія отъ правитель-,
ственной власти. Везшемъ вещь самую натуральную: существованіе семейства. Если бы европейскіе законы не опредѣляли есмейщпъ отношеній, могло ли бы утвердиться нааве понятіе, напримѣръ, о едмножествѣ или о правѣ наслѣдства? Различіе въ правѣ на»
сжйдетм, существующее между націями равно* образованными, дожаевіваеѵъ важность законодательныхъ опредѣленій въ этихъ вопросахъ.' Въ чемъ же заключается дѣйствительный смыслъ понятій о
естественности, Жакъ о Чемъ-то независимомъ отъ законодательныхъ постановленій? Онъ заключается въ томъ, что законы для
смой прочности    и благотворности должны быть сообразны съ потребностями извѣстной націи въ извѣстное вреия. Въ противномъ
случаѣ зановы оставались бы безсильны и недолговѣчны. Такимъ
Образомъ законодательное опредѣленіе вовсе не служитъ нормою
естественности: можетъ называться естественнымъ такое учрежденіе; которое ограждено, законами, и могутъ называться, иеестествм*
иыми такія учрежденія, которыя также ограждены законами. Дѣло
состоитъ только въ томъ, сообразны ли будутъ законы съ потребностями МЦІМ4
Это говорить здравый Смыслъ и безпристрастіе; во не то говорятъ
агонстичееніе интересы. У чеховъ есть превосходная древняя пѣсня о судѣ Любу ши. Она относится къ тому времени,когда чехи были
еще явычниками, но уже начали чувствовать нѣмецкое вліяніе. Во
старому чемижому обычаюкоторый былъ у всѣхъ славянъ, недвижимая собственность оставаясь ВЪ'общемъ владѣніи сыновей. Въ
Крайнихъ случаяхъ, яри невозможности мирныхъ отношеній между
бротьями-сонаелѣднмами, допускался ровный раздѣлъ между всѣми
сыновьянн. Вотъ умеръ на «КривойОтавѣя владѣлецъ, какъ видно
очень важный и богатый. Двое сыновей его не могли поладить
иежду собою въ вопросѣ о наслѣдствѣ. Дѣло доходитъ до княжны,
она созываетъ народный сеймъ для его рѣшенія. Что намъ дѣлать
съ братьями? спрашиваетъ опа:
Digitized by LnOOQle
pycetM мтътд.                                 4F
Bubm ee круто мввуеойу (о    д&ье отмф
Лулга имъ ой «мя» — и,
Чн оо домгат (киту.
«Ссорятся они жестоко между собою (изъ-за помѣстій отцовскихъ];
будутъ ли они ими оба за одно владѣть, или раздѣлятся ровной мѣрой!» Сеймъ отвѣчаетъ:,
Бумага «п оба въ емно влагай                           
«Должны они оба ими за одно владѣть.» Едва услышалъ эторѣшеніе старшій братъ, Хрудошъ, онъ всталъ. «Тряслись у него отъ
ярости всѣ члены; махнулъ онъ рукой, заревѣлъ/какъ дикій быкъ:
горе птенцамъ, къ которымъ залѣзетъ змѣя! горе мужчинамъ,
которыми управляетъ женщина I Мужчинами долженъ управлять
мужчина; старшему сыну по справедливости должно отдать помѣстье.
Вгаіну ХрудопГь an Оѵвве Крива,
Трясехусе ярдетю вся удя;
Махну руку, аарце ярамъ туремъ:,,                  t,
«Горе птенцемъ, къ ниръ-жь се вмір внррм,, t
Горе мужемъ, нмъ же жена владе!,      h
Мужу власти мужемъ заподобно»
Первенцу дедину дати правда!»
Экономисты не любятъ нераздѣльнаго владѣнія, но еще мЖпи
одобряютъ они право первородства; а между тѣмъ Хрудошъ нахо*
лигъ натуральнымъ и справедливымъ, чтобы старшій сынъ получалъ
вое помѣстье. Точно такъ во веѣхъ дѣлахъ и вопросамъ; каждый
называетъ естественнымъ то, что сообразно съ его выгодами: сѣ
веро-америкайскіе плантаторы находятъ естественнымъ, чтобы чер-і
вая раса 'была въ невольничествѣ у бѣлой; англійскіе эемлевлан*
дѣльцы находили естественнымъ, чтобы англійское земледѣліе мра*
велось пошлинами отъ ипостраннаго соперничества; банкиры ннко
дятъ естественнымъ такой порядокъ, по которому овн владычествуй
ять надъ денежнымъ рынкомъ; мкнумктурисгынаход#гъ ёСтестВбнмымъ, чтобы Фабрика имѣла хозяина, въ пользу котораго шли бы
выгоды предпріятія; я могу находить естественнымъ, чтобы публій
на покланялась мнѣ за мои статьи; г. Горловъ можетъ находить есте*
егвенньпгь, чтобы его книгу называли очень хорошей: чт сказать
обо всѣхъ этихъ претензіяхъ?Обо всѣхъ одинаково надобно сказать,
что личныѣ интересъ облекаетъ иллюзіею естественности всѣ дѣла
безъ разбора, которыя для него выгодны.
Съ этой точки зрѣнія наука, которая должна быть представитель*
вицею че іовѣка вообще, должна признавать естественнымъ только
Digitized by LnOOQle
ТО, ЧТО ВЫПЮМЮ'ЛМобщія
теоріи. Если ена обращаетъ мшшйе на дѣла канойщибудь націи въ
отдѣльности, она должна іфивюжть нтчмгвеМіКйМ тѣ экономическія учрежденія, которыя выгодны для этой націи, т. е., въ случаѣ
раздѣленія между интересами разныхъ членовъ націи, выгодны для
большинства ея членовъ. Если такъ, то совершенно напрасно говорить
о естественности или искусственности учрежденій, — гораздо прямѣе и
проще будетъ разсуждать только о выгодности или невыгодности
ихъ для большинства націи или для человѣка вообще: искусственно
то, что невыгодно. Замѣнять точный терминъ другимъ, произвольно выбраннымъ, значитъ только запутывать смыслъ дѣла.
Мы старались найти смыслъ во Фразахъ о естественности, которая
будто бы должна служить необходимой принадлежностью экономическихъ учрежденій, и наконецъ успѣли найти точку зрѣнія, съ которой эти Фразы могутъ казаться не совершеннымъ пустословіемъ;
во точка зрѣнія, нами найденная, чисто субъективмаи, производимая
иллюзіею личной выгоды. Нѣтъ надобности говорить, что паука ие
должна смотрѣть на предметы гадимъ образомъ; она должна стараться понимать ихъ въ тонъ видѣ, какой они дѣйствительно имѣютъ, а
не въ такомъ, какой обыкновенно придается имъ страстями. Теперь
спросимъ каждаго, имѣющаго хотя какое нибудь понятіе о законахъ
природы, можетъ-ли что нибудь на свѣтѣ, важное или неважное,
происходить не естественнымъ образомъ? Дѣйствіе не бываетъ безъ
причины; когда есть причина, дѣйствіе непремѣнно будетъ; все на
свѣтѣ происходитъ по причинной связи. Это извѣстно каждому
ідоолыдоу' Связь причины и дѣйствуя естественна и неизмѣнна; нм
чего.противнаго ей не можетъ случиться, все требуемое ею непремѣнно должно произойти. Послѣ этого, кажется, ясно должно быть,
чзд неестественнаго ничего никогда въ мірѣ не было, и не будетъ*
ФицдаШцы приносили своихъ дѣтей въ жертву Молоху; это они дѣдаль очень дурно; но если вы разберете ихънонятія, т. е. ихъ суевѣрйтовы удалите, что дѣло это было для нихъ ооверщецво есго-»
стдвчяа; что люди съ такими понятіями не могди не бросать своихъ
дѣой въ огонь для умилостивленія Молоха. Отчего же у нихъ были
тдай динія врндтія? Опять таки, разберите ихъ исторію и вы умк*
что имъ естественно было имѣть такія понятія. Феодальны*
ращарь. убивалъ и грабилъ еврея, да и но только еврея, а. водкаго не
прмдаллеавшаго къ рыцарскому обществу, съ такимъ же споной
цхвіемъ совѣсти, какъ вы пьете чашку чаяВь его положенія» е*
его понятіями естественно было ему поступать и чувствовать такимъ
образомъ» То положеніе общества., которымъ произведены были
Такія понятія и поступки,, возникло также самымъ естественнымъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         ДО
образомъ. Судя по этому, очень легко угадать, что скажутъ о нынѣшнемъ естественномъ порядкѣ дѣлъ наши потомки.
Впрочемъ нѣтъ надобности этому естественному порядку дѣлъ
ждать мнѣній потомства, чтобы услышать приговоръ себѣ. Каково
бы ни было положеніе и понятія общества, все-таки тѣмъ же самымъ естественнымъ путемъ являются въ немъ или отдѣльныя
лица, или цѣлыя сословія, которыя судятъ о дѣлахъ не по временнымъ и мѣстнымъ преданіямъ и предубѣжденіямъ, а просто по здравому смыслу и по чувству справедливости къ человѣку вообще, а не къ рыцарю или вассалу, не къ Фабриканту
мдн работнику. Какимъ путемъ развивается въ нихъ сознаніе
о правахъ человѣка вообще, безъ всякихъ подраздѣленій, — все
равно; въ иныхъ производится оно высокимъ развитіемъ мысли; таковъ, напримѣръ, былъМильтонъ, провозглашавшій свободу совѣсти
во времена смертельной религіозной вражды, когда честные пуритане и безчестные іезуиты одинаково думали, что должны казнитв
другъ друга.Иногда это сознаніе развивается невыносимостью личнаго положенія; такъ родился средневѣковой припѣвъ, который повторялся крестьянами на всѣхъ европейскихъ языкахъ, отъ англійскаго
и Французскаго до польскаго и чешскаго: «когда Адамъ пахалъ, а Ева
пряла шерсть, не было тогда рабовъ». Задолго до уничтоженія рабства былъ произнесенъ надъ нимъ этотъ приговоръ, и стоитъ только сдѣлать рядъ вопросовъ, чтобы получить сужденіе о нынѣшнемъ
естественномъ порядкѣ вещей. Мы не будемъ предлагать этихъ вопросовъ; они приходятъ въ голову каждому, въ комъ есть искра человѣческаго чувства, или кто подвергся несправедливости, или кто
терпитъ лишенія. Мы скажемъ только, что все естественно: и хорошее и дурное. Естественность — не рекомендація.
Зато и искусственность тоже не должна служить ни порицаніемъ,
ни похвалою, потому, что ни къ одной мысли, ни къ одному дѣйствію даже отдѣльнаго человѣка, не только къ какому нибудь плану,
принимаемому Многими людьми, или къ какому бы то ни было
учрежденію, обнимающему многихъ людей, эпитетъ неестественности
или искусственности не можетъ относиться на точномъ научномъ
языкѣ. Вы скажете, напримѣръ, что какой нибудь жеманный франтъ
говоритъ искусственнымъ языкомъ, дѣлаетъ искусственныя ужимгки. Въ житейскомъ языкѣ, въ которомъ слова имѣютъ условный
смыслъ и въ которомъ, напримѣръ, выраженіе «вашъ покорнѣйшій
слуга» означаетъ просто — я кончилъ свое письмо, — въ житейскомъ
языкѣ почему и не выразиться такимъ образомъ? Но если вы хотите
говорить языкомъ науки, вы не имѣете права сказать, чтобы1
франтъ, дѣлающій нелѣпыя ужимки, держалъ себя искусственно:
T. LXXIX. Отд. ш.                                          4
Digitized by LnOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
по его понятіямъ объ изяществѣ манеръ онъ естественно долженъ
дѣлать такія ужимки; а его понятія естественно получили такой характеръ отъ его воспитанія и отъ его отношеній къ обществу. Само
собою разумѣется, что о такихъ пустыхъ вещахъ, какъ ужимки какого нибудь Франта, смѣшно и глупо выражаться научнымъ языкомъ; но въ ученыхъ книгахъ о такихъ важныхъ вещахъ, какъ
экономическія учрежденія,говорить языкомъ, не соотвѣтствующимъ
научной точности, значитъ также поступать глупо и, позвольте прибавить, значитъ поступать недобросовѣстно. Извинять подобныя
выраженія можно только отсутствіемъ Философскаго образованія;
потому они, конечно, извинительны, напримѣръ для Бастіа, который въ знаменитомъ спорѣ о даровомъ кредитѣ обнаружилъ совершенное незнакомство съ самыми элементарными пріемами и терминами гегелевской діалектики. Мы не говоримъ, чтобы гегелевская
діалектика была хороша; мы только думаемъ, что человѣкъ, не
имѣющій понятія о такомъ важномъ Фактѣ, какъ, напримѣръ, геселева философія, не можетъ считаться просвѣщеннымъ человѣкомъ,и
становится смѣшонъ, когда принимается разсуждать объ ученыхъ
предметахъ. И вотъ этакой господинъ полюбилъ слово естественность и вздумалъ клеймить словомъ искусственность все, чтб ему не
нравилось. И вотъ господа экономисты съ восхищеніемъ схватились
за эти слова; это не дѣлаетъ чести ихъ ученому образованію.
Какъ въ исторіи общества каждый послѣдующій Фазисъ бываетъ
развитіемъ того, что составляло сущность предыдущаго Фазиса, и
только отбрасываетъ Факты, мѣшавшіе болѣе полному проявленію
основныхъ стремленій, принадлежащихъ природѣ человѣка, такъ и
въ развитіи теоріи, позднѣйшая школа обыкновенно беретъ существенный выводъ, къ которому пришла прежняя школа, и развиваетъ
его, отбрасывая противорѣчившія ему понятія, несообразность которыхъ не замѣчалась прежнею теоріею. Мы видѣли основныя идеи, до
которыхъ дошла теорія капиталистовъ: наивыгоднѣйшее положеніе
производства то, въ которомъ продукты труда принадлежатъ трудившемуся; наивыгоднѣйшее распредѣленіе цѣнностей то, въ которомъ часть каждаго члена общества по возможности близка къ средней цифрѣ, получаемой изъ отношенія массы цѣнностей къ числу
членовъ общества. Мы видѣли, что теорія трудящихся, принимая
эти основныя идеи, точнѣйшимъ образомъ развиваетъ понятіе о
производительномъ трудѣ, и говоритъ, что трудъ, обращенный на
производство продуктовъ, несоотвѣтствующихъ настоятельнѣйшимъ
потребностямъ человѣческаго организма, долженъ въ нынѣшнее
время считаться непроизводительнымъ, пропадающимъ для общеЛъа; мы говорили, что средствъ къ развитію производительнаго м
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               М
п уменьшенію непроизподигелыгаго труда новая теорія ищетъ rÉ
учрежденіяхъ, которыми давалось бы наивыгоднѣйшее для общества
распредѣленіе цѣнностей. Духъ этихъ учрежденій легко опредѣлится,
если мы сообразимъ экономическія качества лицъ, интересамъ которыхъ должна удовлетворять новая теорія. Важнѣйшее различіе
между лицомъ, вносящимъ въ производство трудъ, и лицомъ, кото*
рому принадлежитъ капиталъ, опредѣляется слѣдующими чер
пми: въ производствѣ трудящійся дѣйствуетъ только собственъ
аыми силами, между тѣмъ какъ капиталистъ располагаетъ силами
многихъ лицъ; въ распредѣленіи цѣнностей, трудящійся не можетъ
имѣть болѣе того, что произведено имъ самимъ, а капиталистъ прі*
обрѣтаетъ сумму цѣнностей, производимую трудомъ многихъ; цѣль
производства для трудящагося есть потребленіе произведенныхъ цѣнностей, а для капиталиста сбытъ ихъ въ другія руки для выигрыша
черезъ обмѣнъ. Мѣриломъ производства для трудящагося служатъ
надобности его собственнаго потреблёнія (если трудъ въ одинъ день
доставлялъ бы ему все, что нужно для потребленія въ цѣлую недѣлю, онъ сталъ бы трудиться только одинъ день въ недѣлю), я мѣриломъ производства для капиталиста служитъ только размѣръ сбыта.
Такимъ образомъ, трудящійся не находится къ другимъ Ли*
цяиъ, занимающимся тою же работою, во враждебномъ отношеніи,
какъ капиталистъ. Онъ можетъ только желать, чтобы въ другихъ
промыслахъ производилось больше, но не имѣетъ интереса желать,
чтобы уменьшилось производство другихъ трудящихся, занимаю-
щихся тѣмъ же промысломъ, какъ онъ. Нынѣ, когда трудяіційея
не имѣетъ самостоятельности, подчиненъ разсчетамъ и оборотамъ
капиталиста, этотъ существенный характеръ отношенія къ другимъ
трудящимся затемняется соперничествомъ между работниками длй
полученія работы. Но вникнемъ въ чувства и разсмотримъ кругѣ
дѣятельности тѣхъ трудящихся, которые работаютъ самостоятельно, — мы увидимъ, что для нихъ, даже при нынѣшнемъ порядкѣ распредѣленія цѣнностей, нѣтъ интереса дѣйствовать во вредъ другимъ
трудящимся того же промысла. Представимъ себѣ, напримѣръ, русскую или Французскую деревню, въ которой у каждаго домохозяина
есть свой участокъ земли и которая лежитъ въ такомъ глухомъ мѣстѣ, что наемныхъ земледѣльческихъ работниковъ нельзя тамъ
вайдти (*). Представимъ, что экономическій округъ, къ котороГ) Экономисты, съ обышовевмо! своей проницательностью, обратятся ва
мцймеИе Глухая мѣстность  скажутъ', что предполагаемы! иамм быть аоаможівъ 'только вря нераявнтости эко комическаго быта. Дѣіствительио, работникъ
вря иыяѣпінеМъ порядкѣ дѣлъ можетъ сохранять самостоятельность только въ
тѣхъ мѣстахъ я промыслахъ, которые ие охвачены биржевымъ КоНиерческимъ
Digitized by LnOOQle
52                           СОВРЕМЕННИКЪ.
му принадлежитъ эта деревня, имѣетъ самый малый объемъ, хотя бы даже только одну милю въ поперечникѣ. Представимъ,
что одъ населенъ очень мало; цес-такд эта квадратная миля будетъ имѣть нѣсколько сотъ человѣкъ населенія. Предположимъ
сохраненіе нынѣшняго опредѣленія продажной цѣны не по стоимости производства,, а по отношенію между запросомъ и предложеніемъ. Все-таки разореніе сосѣда не можетъ принести никакой выгоды земледѣльцу этой деревни : для продовольствія жителей нуженъ земледѣльческій трудъ нѣсколькихъ десятковъ семействъ, и устраненіе одного или двухъ изъ числа земледѣльцевъ нисколько де подниметъ цѣны на хлѣбъ. Когда было, напримѣръ» пятьдесятъ семействъ, производившихъ по десяти четвертей
хлѣба) производство было 500 четвертей. Если Ивану удалось рааорить Петра и осталось только 49 производителей, количество хлѣба уменьшилось только на одну 50-тую долю, и цѣна его не могла
повыситься отъ этой ничтожной перемѣны. Иванъ, не имѣя наемныхъ работниковъ, не можетъ производить хлѣба больше прежняго,
я продавая по прежнему 10 четвертей по прежней цѣнѣ, не найдетъ
себѣ никакой выгоды отъ разоренія Петра. Конечно, дѣло иное,
еслибъ разоренный постудилъ къ нему въ наемные работники: тогда онъ увеличилъ бы свое производство и получилъ бы больше выгоды; но тогда онъ занялъ бы уже положеніе капиталиста, и это
показываетъ намъ, какимъ образомъ и по какому разсчету возникаетъ особенный классъ капиталистовъ. Но читатель замѣтитъ, что
возникновеніе капиталиста основывается на разореніи другаго человѣка, то есть на предварительной потерѣ нѣкотораго количества
цѣнностей» находившихся въ обществѣ. Теорія, духъ которой мы
опредѣляемъ тедерь, стремится именно къ тому, чтобы предотвратить всякую потерю цѣнностей; а изъ этого слѣдуетъ, что если она
можетъ найдти средства для своей цѣли, то и превращеніе Ивана въ
-жаниталиста не будетъ допускаться экономическимъ порядкомъ, ею
излагаемымъ.
Итакъ трудящійся, пока остается трудящимся, не имѣетъ выгоды себѣ въ подрывѣ людей, занимающихся тѣмъ же производствомъ» макъ онъ. Число рукъ, требуемыхъ каждымъ производт<ухоп. Но читатель знаетъ, что теорія трудящихся именно къ тому н стремится, чтобы духъ спекуляціи, то есть отчаяннаго риска, замѣнился духомъ
мроиэводительпаго труда, который разсчетливъ и потому враждебенъ спекуляіцм. Черезъ нѣсколько строкъ мы скажемъ, какимъ образомъ выгодная сторона
ыаѣшвяго производительнаго развитія сохраняется и даже усиливается въ теоріи трудящихся, съ устраиеніенъ убыточной своей стороны, то есть направленія яъ риевованвому и непроизводительному труду.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                      М
стволъ, такъ велико, что цѣня продуктовъ не можетъ измѣняться
отъ происковъ, направленныхъ противъ того Или другого человѣ
на, трудящагося въ этомъ производствѣ; Даже при нынѣшнемъ
порядкѣ мы видимъ, что земледѣльцы, имѣющіе свое хозяйство,
проникнуты взаимнымъ доброжелательствомъ: между ними нѣтъ соперничества въ тонъ видѣ, какое существуетъ между Фабрнкмиеамщ
торговцами или большими ♦ермерами. Въ чемъ же можетъ состоять
юнкурревція по теоріи трудящихся, если она не имѣетъ въ ной
стремленія подорвать другъ друга, какое принадлежитъ ей въ теоріи капиталистовъ? Она просто состоитъ въ выгодѣ производитъ
наибольшее количество продуктовъ въ данное время. 'Выгода *мир>
талиста требуетъ увеличивать число своихъ покупателей4, то есть
ври данномъ размѣрѣ рынка отбивать покупателей у своихъ сопер*никовъ. Выгода трудящагося требуетъ наработать побольше въ каждый день. Изъ этого мы видимъ, что по вей сохраняютъ всю свою
привлекательность средства къ усовершенствованію Производства.
Трудящійся не хуже капиталиста долженъ чувствовать выгодность
усовершенствованнаго инструмента, если трудится въ евбю Пользу.
Разница только въ томъ, что выгода, приносимая этимъ усовершенствованіемъ, производится различнымъ образомъ по отношенію
къ другимъ людямъ, занимающимся тою же отраслью проШводетмк
выгода, получаемая трудящимся, остается его выгодою, и только;
выгода, получаемая капиталистомъ, ироисходатъ изъ подрыва дру»
гнхъ.
До снхъ норъ мы говорили о ходѣ дѣлъ при нынѣшнемъ порядкѣ. Но для того, чтобы изложить дѣло яснѣе, надобно -отбреемъ
понятіе денегъ и говорить только о продуктахъ, -какъ дѣлаетъ 
господствующая экономическая теорія. Представимъ вебѣ общоемм,
для удовлетворенія нуждамъ котораго потребно въ годъ ІбМ’няръ
платья, производимыхъ трудомъ 6000 рабочихъ дней; считая по ЭМ
рабочихъ дней въ году, мы видимъ, что производствомъ’ нМйШ
должны заниматься 20 человѣкъ. Представимъ себѣ, что НМодияъ
изъ этихъ 20 человѣкъ не находитъ выгоды или воябоншонм рЯйвШирить свое производство насчетъ другихъ. Долженъ ли будетъ онъ
и при такомъ порядкѣ дѣлъ желать усовершенствованій въ яронюводствѣ платья? Онъ производитъ 50 паръ платья и на явждуюнару
употребляетъ 6 рабочихъ дней. Выгодно ди будетъ для него вваленіе какого нибудь новаго инструмента, сокращающаго работу на
одну треть? Разумѣется, выгодно. Тогда онъ произведетъ свей 50
паръ планы, по 4 дня на каждую пару, не въ 300, а только въ 200
жий м>4(М>дией будечъу «его выиграно. Онъ можетъ употребить
Digitized bybooQle
СОВВКМЖННМКЪ.
ихъ па отдыхъ»и м жажое нибудь новое запятіе,'для кеморагм обиввстао до сижъ поръ не имѣло времени.
Читателю могутъ помазаться совершенно излишнимиэти рав>
суммой. Мажетъ лж въ здоровой головѣ родиться мысль о темъ,
что усовершенствованіе производства, то есть со вращеніе труда, бываетъ пріятно человѣку только тогда, когда служитъ ему средствомъ
вріобрѣсти ообѣ новыхъ покупателей,    я  перестанетъ казаться ему
врівтмымъ  выгоднымъ, если число ножу нагелей останется унеге
прежнее? Да,.трудно вообразить себѣ такую нескладицу, но экономамяы оъ важностью провозглашаютъ ее, когда увѣряютъ, что ое*
поримчеогво въ нынѣшнемъ своемъ видѣ необходимо для усоиор*
щемствованіа производства. Имъ кажется, будто человѣку хлѣбъ
вкусенъ бываетъ только тогда, когда отнятъ у другаго.
. Но имѣя, причинъ зложелательствовать другъ нротивъ друга, трудящіеся не имѣютъ побужденій держаться каждый особнякомъ. Напротивъ, они имѣютъ прямую экономическую необходимость искать
взаимнаго.союза. Почти каждое производство для своей успѣшности
требуетърязмѣровъ, превышающихъ рабочія сиды одного семойстаа.. Капиталистъ не нуждается.въ союзѣ съ другими, потому что
располагаетъ сидами множества людей. Трудящійся, располагая сюдами.только своей семьи, долженъ встунать въ товарищество съ другими трудящимися. Это для него легко, потому что мѣтъ ему нри-г
лжиььиршкдвкка противъ никъ. Такимъ образомъ Форма, находимая для производства теоріею трудящихся, есть товарищество.
-,  Тутъ мы овить встрѣчаемъ возраженіе, забавность котораго молитъбыжь сраваена только съ самодовольстщемъ, съ какимъ вмоно?
исты «догораютъ его, какъ будто бы неопровержимый аргументъ.
Дѣмь«вѣімцве.іад*его хозяина,идетъ успѣшнѣе, нежели дѣло, ироакм — » товариществомъ, говорятъ они. Это возраженіе до того
амсоебразио съ.сущностью вомроса, что можетъ свидѣтельствовать
только о рутинной тупости, лишенной способности понимать новыя
ими. іщц о медрбросовѣсгностц, нагло разсчитывающей на неэнамшисцво.бмьишнства публики съ сущностью дѣла.
Во-иервыхъ, можно отдавать предпочтеніе одной Формѣ дѣла
макъ.другою только тогда, когда обѣ Формы возможны яри данныхъ
условіяхъ дѣла. Напримѣръ, можно спорить о томъ, что выводнѣе
мманглійскаго лендлорда: дѣлить свою землю, на крупныя жди на
мелкія Фермы. Но невозможно разсуждать въ Англіи о томъ, долженъ ли лендлордъ самъ быть Фермеромъ или ощавоп свою землю
жъ аренду. При условіяхъ англійской жизни и при обширносвю нолтѣстій, лендлорду невозможно быть самому своимъ Фармеромъ. Потому, хотя съ абстражтной точжи зрѣнія собствснннжу выгоднѣе со*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ MTKPAJXFA.                        М
мну вамдѣдчвать свою землю, но въ Англіи преобладаетъ отг
дай Фермъ въ наймы, и ратовать противъ такого стремленія англій*
свихъ лендлордовъ вещь совершенно напрасная, нова остаются ныикшніе. обычаи и нынѣшнее распредѣленіе поземельной собственно»
он. Тоядо такъ, все равно, выгоднѣе ли ведется дѣло однимъ хоыиаомъ, май товариществомъ, — если трудящіеся имѣютъ строю*
левіе и выгоду бытъ самостоятельными самостоятельность въ превзмцствѣвоаиожва для нихъ только при Формѣ товарищества, по-»
топу возражать противъ стремленія иъ теоріи къ товариществу въ
производствѣ — дѣло совершенно напрасное. Если вамъ угодно онро*
щргать вгу Форму, доказывайте, что трудящіеся на должны имѣть
преміеніа -къ самостоятельности. А если вы но хотите говорить
этого, потому что говорить это значило бы отвергать свободу тру-»
м, объявлять себя защитникомъ несамостоятельности груда, аащит»
анкомъ крѣпостнаго состоянія и рабства, вы не имѣете логическаго
основаніи для возраженій противъ товарищества.
Мыве внаемъ, выгоднѣе ли шла бы постройка желѣзныхъ дорогъ,
еслибы этж предпріятія принадлежали отдѣльнымъ комодамъ, а.де
акжіоиераымъ компаніямъ; экономнѣе ли было бы управленіе до-»
«рмннымж желѣзными дорогами, если бы каяідам дорога иринадлепца-одному хозяину. Но дѣло въ томъ, что желѣзная дорога не моМШ» быть построена иначе, какъ акціонернымъ обществомъ (если
не строится государствомъ); это дѣло превышаетъ силы отдѣльнаго
ажсалиста. Итакъ, спрашивается только: выигрываетъ ли общество
чсрерь достройку желѣзныхъ дорогъ, нужны ли онѣ? Да. Могутъ
юанѣ быта строимы отдѣльными капиталистами? Нѣтъ, Послѣ это-»
говсянадрѣчь о сравнительной выгодности строенія желѣзныхъ до**
регь отдѣльными капиталистами, а не товариществами вациталишмъ становится пустословіемъ — Такъ точно мы спрашиваемъ
наигрываетъ, ли трудящійся, если пріобрѣтаетъ.самостоятельность
къ трудѣ, долженъ ли онъ хотѣть, чтобы всѣ продукты его трудъ,
оставались въ его рукахъ? — Да. Каждый неизбѣжна желаетъ своей
нигоды, и обществоме можетъ не выигрывать, когда выигрываетъ.
МП мыса населенія, которая состоитъ изъ трудящихся. Могутъ ли
Чудящіеся достичь этой дѣли иначе, какъ посредствомъ товарище-,.
«И въ производствѣ? Нѣтъ. Послѣ этого всякая рѣчь о выгодахъ,
Шаечнаго хозяйства надъ товариществомъ становится нустосло-Іеоріи.’врудящщсся имѣетъ йодное право говорить], что не при*
Шмакъ югурамонЦ о выгодахъ одиночнаго хозяйства, какъ возраШй,до,цріп|ѣнающагося къ сущности данныхъ положеній. При
Шои* цррддрѣ дѣлъ производство идетъ успѣшнѣе : при рабствѣ.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕНКНЙИГЬ.
Ѣли прй Свободѣ? ЯѣтоГо ае здаю й нб 1оЗу зНать; я &йій> ¥оЛ#кб,
что рабство противно врожденнымъ стремленіямъ раба, что>свобода
соотвѣтствуетъ имъ, и потому я говорю, что производство ДОІЖЁО
ймѣть Форму свободы. — На какой Фабрикѣ больше производите# йро
дуэтовъ: на Фабрикѣ принадлежащей одному хозяину капиталисту,
ии на Фабрикѣ принадлежащей товариществу трудящихся?Я этого
не знаю и не хочу знать; я знаю Только, что товарищество есть едиМ»
ственная Форма, при которой возможно удовлетвореніе стремленію
Трудящихся къ самостоятельности, и потому говорю, что пренэтЮдство должно имѣть Форму товарищества трудящимся.               4
Мы говоримъ: все равно, увеличивается или уменьшается уснѣмь
ность производства черезъ замѣненіе рабства свободою и одиночнаго хозяина товариществомъ трудящихся, — все равно, ііотребвостн
человѣка заставляютъ утверждать, что самостоятельность трудящихся, даваемая только Формою товарищества, выгоднѣе для обще
ства, нежели хозяйство отдѣльнаго капиталиста, какъ тИобода выгоднѣе рабства для общества. Но какъ при свободѣ успѣшнѣе идетъ и
Самое производство, точно также при Формѣ товарищества оно должно идти успѣшнѣе, нежели при хозяйствѣ отдѣльнаго капиталиста.
Одну изъ причинъ этого мы видѣли, когда говорили объ общемъ
принципѣ производства, указываемомъ самою теоріею канитали
стовЪ: успѣшность производства пропорціональна энергій труНі,1
Энергія труда пропорціональна степени участія трудящагоея въ Пр
дуктахъ; потому наивыгоднѣйшее для производства положеніе Дѣ0ъ
то, когда весь продуктъ труда принадлежитъ трудящемуся. ФоріКЗ
товарищества трудящихся одна даетъ такое положеніе Дѣлъ/ійггойу
должна быть признана Формою щіаго успѣшнаго производства;
Другая причина заключается въ направленіи прбйяНістеаѵ М
характерѣ продуктовъ, на которые будетъ обращенъ трудъ. Имѣйдѣли, что производительнымъ трудомъ долженъ называться толЫЮ
тотъ, который обращенъ на производство предметовъ иужиыхъта*
кихъ предметоая», потребленіе которыхъ одобряется равсЧетлмйоеню
и благоразуміемъ. Съ точки зрѣнія трудящихся, такіе продуѣМі — 
вещи, удовлетворяющія необходимѣйшимъ потребностямъ чеМяѢ*
ческа го организма. Пусть каждый рабочій день нройзвомггъ ЙѣМй*
стей на одинъ рубль. Пусть для благосостоянія трудящагося еѣ
семействомъ нужно потребленіе цѣнностей первой необтЪДМйбСТйМі
200 рублей въ годъ. Пусть общество состоитъ изъ 100 челойМЪ
трудящихся. Пусть въ э*гомъ обществѣ 40 человѣкъ эяіыСгМ’Прйизводствомъ продуктовъ роскоши. Тогда для произВодсТвяНрСдйеЯбЛ
первой необходимости остается 60 трудящихся.
по 1 р. въ 300 дней — всего на 15,000 рублей1 ПродуйММЪ йСрвЛ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ лйтКратура.                         57
необходимости, то есть для потребленія Каждаго трудящагося производится ДѣнНостей только на 150 рублей, йежду тѣмъ, какъ для его
бгатосостояпім нужно ЯМ>. Ясно, что трудящіеся должны нуждаться.
СавоетояТельность трудящихся имѣетъ Тотъ экономическій
Яыслъ.Что они трудятся для собственнаго потребленія. Потому,
пбйя йе достаточно продуктовъ первой надобности для ихъ потреби
*им, они незяймутея производсгвоиъ другихъ продуктовъ. Поло-*
Мигъ-, что Форма товарищества уменьшаетъ успѣшность ихъ труда,
тягъ что въ рабочій день производится цѣнностей только на 70 ко»
Кѣскъ. Но за то всѣ 100 трудящихся'работаютъ надъ производ»
Стволъ предметовъ первой необходимости, и въ каждый день проиэ+
водится ихъ на 70 р., а въ 300 дней на 91,000. Ясно, что каждый
Трудящійся будетъ имѣть предметовъ первой необходимости на 2М
р., когда* для благосостоянія нужно только 200. Ясно, что Общество
Трудящихся имѣло'бы избытокъ даже при предполагаемомъ уменъ»
теній успѣшности труда, тогда какъ прежде оНН терпѣло нужду даже
при предполагаемой большей*успѣшности его.
*Эго значить вотъ что: если изъ двухъ работниковъ только
одинѣ* занять, напримѣръ,* земледѣліемъ, а другой Производствомъ
бронзовыхъ украшеній; то общество и въ томъ числѣ они скорѣе
Подвергнутся недостатку хлѣба, нежели когда оба они заняты прой»*
Водствомъ хлѣба, хотя бы, работая оба надъ производствомъ хлѣба,
баи производили только по 10 четвертей, а при занятіи одного про»
Изводствомъ бронзовыхъ украшеній — другой оставшійся при земле*
дѣлій* производилъ по 15 четвертей въ годъ. Во второмъ случаѣ,
При роботѣ болѣе успѣшной, общество имѣетъ только 15 четвертей
хлѣба*, а въ-первомъ случаѣ, при работѣ даже монѣе успѣшной,
оНоимѣетъЯВ четвертей.
 Нб'мы видѣли, что успѣшность труда въ каждый рабочій демь
дбйжйн не уменьшиться, а увеличиться і потону избытомъ, произво*
AMMF*Формою Товарищества, долженъ быть гораздо болѣе эвачн»
ТЫежѣ.*
Есть еще третья причина большей успѣшности труда ври моржѣ
МмрйЩества.* Мы видѣли, что мѣриломъ производства дли трудя йгйня Служите не сбытъ продуктовъ, е надобность собственнаго пф>
травленія. Потребленіе имѣетъ въ себѣ элементъ постоянства, ко»
ТОрмгѢ липмиъ‘сбытъ. Вы можете навѣрное раечйтыввть, екольве
хмѣби нуаМй для извѣстнаго семейства на недѣлю, На мѣсяцъ, ни
годъ? обѣдъ долженъ ‘быть и нынѣ, и завтра. Не то въ вопросѣ «ебытѣс'ИЫнѣ'Иа биржѣ требуются сотни тысячъ четвертей хлѣбѣ
жмтмойъ КИбИЧатой'бумаги, черезъ недѣлю не потребуется, быТъ
можетъ; нИ идеей четверти, ни одното тюка. Сбытъ* во идетъ раинѣ*
Digitized by LnOOQle
М                        СОВОКИбВИИКЪ.
репнымъ щагомъ, какъ потребданіедоъ вѣчно находится въ лидера»
дочныхъ пароксизмахъ, * крайняя энергія смѣняется въ немъ созер,
шейнымъ безсиліемъ. Къ довершенію гибельности, невозмозщо заблаговременно предусматривать ни вреиени,ни продолжительности этихъ
перемѣнъ, ни интенсивности каждой изъ нихъ. Потому производство
канитаднста подвержено безпрерывнымъ застоямъ, а весь экономическій порядокъ, основанный не на потребленіи, а на сбытѣ, подверженъ неизбѣжнымъ промышленнымъ в торговымъ кризисамъ, щъ
которыхъ каждый состоитъ въ потерѣ мильоновъ.и десятковъ
мильоновъ рабочихъ дней. Эти кризисы, эта насильственная утрата
рабочаго времени незовозможна при производствѣ, мѣриломъ котораго служитъ потребленіе. Пусть производство капиталиста, осноиванеа ва сбытѣ,можетъ бѣжать съ быстротою Ахилдеоа; пусть производство товарищества трудящихся идетъ съ,медленностью.черепахи! во вы еще въ дѣтствѣ узнали, что черепаха, пкищад. безостановочно, опередила Ахилдеса, который съ изумительною быстротою
сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, садился и терялъ даромъ время,.
Если мы вообразимъ всѣ эти обстоятельства, дающіе перевѣсъ
производству видъ Формою товарищества трудящихся надъ производствомъ отдѣльнаго капиталиста, если мы выищемъ, въ громадную
селу каждаго ивъ этихъ обстоятельствъ и подумаемъ, въ кркой гротімжвой ирепорціи должна возрастать она отъ дружной-, монощи лв]лл
другихъ обстоятельствъ, то мы должны будемъ сказать, что стсщеаь
веввыпіеиія> которую должна произвести въ благосостояніи обществу
ага норма, далеко превосходитъ всѣ ожиданія, къ какимъ мы спмюбг
иы тонеръ/При нашемъ рутинномъ, понятіи объ идеалѣ общественнаго
баагес&етотгі». Какъ самые-жарвіе прецовѣднмкк униятщкенія жео-г
дальныхъ учрежденій остались со всѣми своими лщнегнрщамд мрйк
эымеиому новому вѣку далеко ниже дѣйствительности,которую принесъ онъ людямъ, такъ и мы теперь, какого благосостоянія ни ожж?
дали бы отъ Формы товарищества между трудящимися, не въ свыохъ
вообразить себѣ ничего равнаго высокоиу благосостоянію, которое
Нремжоастъ она въ дѣйехмтельиосхи.,
Дуная о томъ, что люди, называющіеся ученые, вщИЦмщоюяне себя двброжелательиыми-и честными, напрягаютъ всѣ свои смр
льв, чтобы пустозвФниыии декламаціями. и тупыми воераженіявещ
. ввидущиии<иъ< дѣлу, задерявать реформу «толь благотворную, мы пи
можемъ не имѣть къ нимъ того чувства, которое человѣкъ, жезынРт
щій улучавеиій въ жизни, имѣетъ къ обскуроигямъ и ретроградамъ
двм< говоритъ ф овеей добрововѣстноетм, объ пюкренности сжмдж,
убѣводдшй. Но развѣ огромное число всааихъ вообще -обввурам-п
тявмь це'оостонть также изъ : людей добррсокѣетны»?  Шло *wo*
Digitized by VnOOQle
РУССКА* ЛПИЖРАТГРА.                        5*
чтобы быть чвдовѣаомъ честнымъ; нужно также думать о томъ, чтобы не отстать отъ потребностей вѣка     п  своемъ образѣ мыслей.
Тяжко грѣпиггь противъ общества тотъ, кто воображаетъ, что на
нужно ему провѣрять понятій, Богъ-энаетъ какъ, и Богъ-знаетъ когдаааяюдкшхъ къ нему въ голову и принадлежащихъ положенію общества, далеко не похожему на нынѣшнее. Но если таково ваще мнѣніе о такъ-навываемыхъ зконоииспхъ, то читатель видѣлъ, что мы
мвее не подвергаемъ безусловному осужденію, теорію Адама Смита
в Рикардо, которой они до сихъ поръ продолжаютъ держаться»
Вамъ кажется, что отличіе новой теоріи отъ втой устарѣлой состоитъ только въ томъ, что новая теорія, овладѣвая существенными
выводами старой, развиваетъ икъ съ полнотою и послѣдовательностью, которыкъ не могла достигать прежняя теорія. Прежняя теорія провозглашала товарищество между народами, потому что благосостояніе одного народа нужно для благосостоянія другихъ. Новая теорія проводитъ тотъ же принципъ товарищества для каждой
группы трудящихся. Прежняя теорія говоритъ: все производится
трудомъ; новая теорія прибавляетъ: и потому все должно принадлежать труду; прежняя теорія говорила: непроизводительно нндакее
занятіо, которое не увеличиваетъ массу цѣнностей въ обществѣ сво-,
вши продуктами; новая теорія прибавляетъ: непроизводиталенъ никакой трудъ кромѣ того, который даетъ продукты, нужные для удовлетворенія потребностей общества, согласныхъ съ разсчетливо*)
звономіелв. Прежняя теорія говоритъ: свобода труда; новая теорія
прибавляетъ: и оалюстоятелыюсть трудящагося.
Мы все говорили только о духѣ вконоинческаго порядка, тре?
буемого 'теоріею трудящихся, но не говорили о тѣхъ снособадъ, которыми она вреднолагаетъ достичь своей цѣли. Если читатель припомнаггъ сказанное нами въ началѣ статьи о характерѣ цраомое
представляющимъ способъ исполненія, онъ не будетъ, ожидать» что*
бы мы нредложмАн какой нибудь способъ, какъ неизбѣжный и не-?
промѣнный. Способъ зависитъ отъ нравовъ народа и обстоятельствъ
государственной жизни его. Англичанину кажется удобнымъ расно-г
ложевае «вартиры въ два ши три атажа, о чемъ и не думаютъ другіе
народы. Строить его донъ по одному плану съ русскимъ шж французскимъ значило, бы напрасно тревожить его привычки. Можно
сказать вообще только то, что каждый домъ долженъ быть.оцрдтевъ сукъ и тешъ. Различныхъ плановъ для исполненія требованій
новой теоріи находится много, ц который изъ нихъ вы яакоѣша
предпочитать другому, почти все равное потому что каедый дао
шъ въ существенныхъ чертахъ своихъ сходенъ, съ другими, д
удовлетворителенъ, д изъ каждаго легко могутъ быть удалецщ.тѣ
Digitized by LnOOQle
подробности, которыя соетавл/негъ причину споровъ между его
приверженцами и защитниками другихъ плавокъ. Экономисты и обскуранты всякаго рода, либеральные и нелиберальные, говорятъ,
что всѣми этими планами стѣсняется индивидуальная свобода. Мы
теперь не можемъ читать бёзъ улыбки такой упрекъ, потому что
припоминаемъ о томъ, какъ случалось намъ потѣшаться надъ
нимъ въ изустныхъ спорахъ. Мы употребляли военную хитрость
Такого рода: когда говорили намъ, что теорія, вами защищаемая, стѣсняетъ индивидуальную свободу, мы спрашивали: о конъ
же, напримѣръ, изъ главныхъ мыслителей это* теоріи можетъ
сказать это нашъ противникъ? Онъ называлъ нѣсколько именъ.
Мы спрашивали, которое изъ нихъ принадлежитъ самому злѣйшему стѣснителю свободы? Узнавъ, Кто именно жесточайшій тиранѣ, мы говорили, что не можемъ защищать его и перемѣняли
разговоръ. Черезъ четверть часа мы, подъ именемъ плана, составленнаго собственно нами, излагали теорію писателя, защищать котораго отказывались прежде, и спрашивали у нашего противника занѣчаній о недостаткахъ, какіе могутъ быть въ нашемъ планѣ; онъ
Лѣлалъ разныя замѣчанія, но никогда Не случалось намъ сдышать
вѣ числѣ ихъ, чтобы изложенный планъ стѣснилъ свободу. Выслушавъ до конца, мы говорили, обращаясь къ другимъ собесѣдникамъ: «изложенный мною планъ, въ которомъ г. такой-то, находя
WCBKÎé недостатки, не нашелъ стѣснительности для свободы, принадлежитъ именно тону мыслителю, идеи котораго бпънезывялъетѣснительными для свободы*. Послѣ этого защитникъ свободы, разумѣется, не могъ продолжать спора: оказывалось, что онъ не имѣлъ
понятіи о томъ, что осуждалъ. Это средство очень вѣрное. Дѣйствительно, почти ни одинъ изъ людей, нападающихъ на такъ наэываемЫе ученическіе планы, не знаетъ хорошенько сущности нм одного
ИЗЪ этПхъ плановъ. Да и удивительно ли, что экономисты не ммѣюуъ
отчетливаго понятія объ идеяхъ своихъ протииникмъ, если обьѣн
иМОМНОбстаіПтся незнакомы хорошенько даже съ Адамоягь Смитомъ, кбтораго называютъ своимъ учителемъ?
Пользуясь способомъ, о которомъ мы сейчасъ говорила иы
предлагаемъ свой планъ осуществленія теоріи трудящихся, прося
читателей обратить вниманіе на то, стѣсняется ли свобода этимъ
планомъ, который приспособленъ къ мраваиъ странъ, потерявшихъ
вейкое сознаніе о прежнемъ общинномъ бытѣ и только теперь иачи
МШщмИъ возвращаться къ давно забытой идеѣ товарищества трудящихся въ производствѣ. Надобно сказать также, что въ государ*
№Жѣ, длл котораго предназначался этотъ планѣ, правительство ежеіЧ>дкобросаетъ десятки мильоновъ на пбкроВмтейьетво смирнымъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         61
заводчикамъ и оптовымъ торговцамъ. Кромѣ того, оно даетъ десяти
ки мильоновъ взаймы компаніямъ желѣзныхъ дорогъ и тратитъ десятки мильоновъ на разныя великолѣпныя постройки.
Правительство назначаетъ такую сумму, какая сообразна съ его
Финансовою возможностью, для первоначальнаго пособія основанію
промышленно-земледѣльческихъ товариществъ. За эту ссуду омо
получаетъ обыкновенные проценты и ссуда погашается постенею»
выми взносами въ казну изъ прибыли товариществъ.
Само собою разумѣется, что пособія отъ казны предполагаются
только для ускоренія дѣла. Теперь есть много примѣровъ, что товарищества основывались безъ всякой посторонней номощм. Но если
оптовые торговцы и компаніи желѣзныхъ дорогъ получаютъ пособія, го нельзя назвать излишней притязательностью предположеніе,
что трудящійся классъ такъ же имѣетъ нѣкоторое право ожидать отъ
государства такого содѣйствія, которое не будетъ стоить ни одной
копѣйки казнѣ: получая проценты и постепенно возвращая выданный капиталъ, она тутъ не жертвовательница, а просто посредницъ
между биржею я трудящимся классомъ.
Теперь идея товарищества дѣло еще новое, и для ея осуществлю
нія нужна нѣкоторая теоретическая подготовленность. Потому на
первый разъ веденіе дѣла поручается человѣку, котораго правительство признаетъ представляющимъ надлежащія гарантіи знанія и
добросовѣстности.
Приглашаются желающіе участвовать въ составленіи товарищества. Число участниковъ въ каждомъ товарищестѣ полагается отъ
1,500 до 2,000 человѣкъ обоего пола; онн принимаются въ товарищество съ согласія директора, который отдаетъ предпочтеніе семейнымъ людямъ надъ безсемейными. Такимъ образомъ, товарищество
состоитъ изъ 400 и 500 семействъ, въ которыхъ будетъ до 500, или
больше взрослыхъ работниковъ и столько же работницъ. Какъ поступили они въ товарищество по своему желанію, такъ и выходить
изъ него каждый можетъ, когда ему вздумается.
Въ государствѣ, къ которому относится планъ, находится среди
Полей множество старинныхъ зданій, стоящихъ запущенными и продающихся за безцѣнокъ. Для товарищества всего выгоднѣе будетъ
купить одно изъ такихъ зданій, поправка котораго не требовала бы
особенныхъ расходовъ. Но если оно найдетъ выгоднѣйшимъ, то
ЖОДЦО построить новыя зданія; словомъ сказать, дѣло это ведется
Совершенно но такому же разсчету, какъ постройка или покупка зданія для какого нибудь обыкновеннаго промышленнаго заведенія. Надобно только, чтобы при зданіи было такое количество полей и друDigitized by LnOOQle
«2                         СбВРШЖВіШКЪ.
тихъ угодій, какое нужно для земледѣлія по разсчету рабочихъ силъ
товарищества.
Разница отъ обыкновенныхъ Фабрикъ и домовъ для помѣщенія
работниковъ состоитъ въ томъ, что квартиры устраиваются съ
тѣми удобствами, какія нужны по понятіямъ самихъ работниковъ»
которые будутъ жить въ нихъ. Такъ напримѣръ, квартира для семейнаго человѣка должна имѣть число комнатъ, нужное для скромной,
но приличной жизни. Число квартиръ устраивается приблизительно
соразмѣрное съ числомъ желающихъ пользоваться такими квартирами. Но кому не угодно жить въ этомъ большомъ зданіи, тотъ можетъ нанимать себѣ квартиру, гдѣ найдетъ удобнымъ. Обязательнанаго правила тутъ нѣть никакого.
При зданіи находятся принадлежности, которыя требуются нравами или пользою членовъ товарищества. По нравамъ того народа и
его потребностямъ такими принадлежностями считаются: церковь»
школа, зада для театра, концертовъ и вечеровъ, библіотека. Кромѣ
того, разумѣется, должна быть больница.
По архитектурнымъ смѣтамъ, т. е. по цифрамъ, точность которыхъ каждый можетъ провѣрить, оказывается, что такое зданіе, со
всѣми своими принадежностями и удобствами, будетъ стоить такую
сумму, что лица поселившіяся въ немъ получатъ квартиру и гораздо
лучше и гораздо дешевле помѣщеній, въ какихъ живутъ нынѣ. Цѣна за квартиры полагается такая, чтобы за вычетомъ ремонта капиталъ, затраченный на зданіе, давалъ процентъ обычный въ томъ
государствѣ.
Товарищество будетъ заниматься и земледѣліемъ и промыслами
или Фабричными дѣлами, какія удобны въ той мѣстности. Инструменты, машины и матеріалы, нужные для этого, покупаются на
счетъ товарищества.
Словомъ сказать, товарищество находится относительно своихъ
членовъ въ такомъ же' положеніи, какъ Фабрикантъ и домохозяинъ
относительно своихъ работниковъ и жильцовъ. Оно ведетъ съ ними
совершенно такіе же счеты, какъ Фабрикантъ съ работниками, домохозяинъ съ жильцами. Новаго и неудобоисполнимаго тутъ очень
мало, какъ видимъ.
Теперь, когда зданіе готово и все нужное для работъ пріобрѣтено, начинается дѣло.
Однимъ изъ важныхъ экономическихъ разсчетовъ служитъ то,
что земледѣліе требуетъ громаднаго количества рукъ въ недолгіе
періоды посѣва и уборки, а въ остальное время представляетъ мало
занятій. Товарищество должно пользоваться временемъ какъ можно
расчетливѣе, потому во время горячихъ земледѣческихъ работъ всѣ
Digitized by tnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        63
члены его приглашаются заниматься земледѣліемъ, а другими промыслами и работами занимаются въ свободное отъ земледѣлія время.
Впрочемъ, обязательности и тутъ нѣтъ никакой: кто чѣмъ хочетъ,
тотъ тѣмъ и занимается. Въ каждомъ промыслѣ, для каждаго разряда работниковъ существуетъ та самая плата, какая обычна для него
гь тѣхъ мѣстахъ. Какое же средство привлечь всѣ руки къ земледѣлію, когда оно требуетъ наибольшаго числа рукъ? Товарищество
знаетъ, что количество работы составляетъ сущность дѣла, потому во
время посѣва и уборки назначаетъ за земледѣльческую работу такую
плату, чтобы огромное большинство членовъ его, занимающихся
обыкновенно промыслами, увидѣло для себя выгоду обратиться на
время къ земледѣлію. Какъ видимъ, товарищество держится въ
этомъ случаѣ обыкновенныхъ въ нынѣшнее время средствъ: оно
держится ихъ и во всѣхъ другихъ случаяхъ. Работники, позанимавшіеся до той поры земледѣліемъ, на первый годъ, конечно, будутъ
паіать пли косить хуже записныхъ земледѣльцевъ; но подъ ихъ ру*
іоводствомъ исполнятъ новое дѣло сноснымъ образомъ, а на слѣдующіе годы и вовсе привыкнуть къ нему.
Мы говорили, что каждый занимается тою работою, какую зналъ
или какую хочетъ выбрать. Разумѣется, однакожъ, что товарищество и въ этомъ случаѣ руководится разсчетомъ. Сапожники, портные, столяры конечно для него нужны, и оно найдетъ выгоднымъ
ииѣть такія мастерскія. Но еслибы иной членъ вздумалъ заняться
производствомъ ювелирныхъ вещей, товарищество разсудитъ, нужна ли ему такая работа: если нужна, опо заведетъ ювелирную мастерскую, если нѣтъ, то скажетъ ювелиру, что когда онъ непревѣвно хочетъ заниматься только ювелирствомъ а не другимъ чѣмъ
нибудь, то пусть ищетъ себѣ работы гдѣ ему угодно, а оно, тбварнщество, не можетъ доставить ему мастерской такого рода. На первый разъ этотъ разборъ возможнаго и невозможнаго, зависитъ отъ
благоразумія директора, который набираетъ членовъ.
Но власть директора не ограничена только до того времени, пока
записываются поступающіе члены; какъ только составъ товарищества опредѣлился, члены его по каждому промыслу выбираютъ изъ
своего числа административный совѣтъ, согласіе котораго нужно
во всѣхъ важныхъ дѣлахъ и вопросахъ, относящихся къ этому проиыслу; а всѣ члены товарищества выбираютъ общій административный совѣтъ, который постоянно контролируютъ директора и выбранныхъ имъ помощниковъ и безъ согласія котораго не дѣлается
въ товариществѣ ничего важнаго.
Но вотъ прошелъ годъ; члены товарищества успѣли достаточно
узнать другъ друга и пріобрѣсти опытность въ томъ, какъ ведутся
* ’
Digitized by LnOOQle
64                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣла. Власть прежняго директора, назначеннаго правительствомъд
становится yçe излишнею и совершенно прекращается. Со втораго
года все управленіе дѣлами товарищества переходитъ къ самому товариществу; оно выбираетъ всѣхъ своихъ управителей, какъ акціонерная компанія выбираетъ директоровъ. Быть можетъ, опытъ
и наклонности членовъ товарищества указали неудобства нѣкоторыхъ опредѣленій устава, которымъ управлялось товарищество въ
первый годъ. Въ такомъ случаѣ что же мѣшаетъ товариществу измѣнить ихъ по своимъ надобностямъ и желаніямъ? Конечно, если
первоначальный директоръ былъ человѣкъ разсудительный, если
онъ принималъ людей въ члены товарищества съ осмотрительностью, то члены набрались такіе, которые понимаютъ въ чемъ сущность дѣла, къ которому они присоединялись. Они вѣроятно понимаютъ, что товарищество существуетъ для возможно-большаго
удобства и благосостоянія своихъ членовъ, что сущность его состоитъ въ устройствѣ, по которому каждый работникъ былъ бы
свободнымъ человѣкомъ, и трудился въ свою пользу, а не въ пользу
какого нибудь хозяина. Вѣроятно, также, что эти люди будутъ люди, а не звѣри, то есть не станутъ забывать, что общество обязано
по возможности заботиться о сиротахъ и другихъ безпомощныхъ
своихъ членахъ; вѣроятно онн не захотятъ уничтожить ни школы,
ни больницы, видя, что есть у товарищества достаточно средствъ
для ихъ содержанія. А если такъ, то они останутся вѣрны духу и
цѣли своего товарищества и тогда, когда отъ нихъ будетъ зависѣть
измѣнять, какъ имъ самимъ угодно, уставъ его. А если такъ, то надобно полагать, что уставъ этотъ онн не испортятъ, а развѣ усовершенствуютъ. Что именно сдѣлаютъ они для его усовершенствованія, это уже ихъ дѣло, а наше дѣло только разсказать, какой порядокъ заводится въ товариществѣ первоначальнымъ уставомъ, дѣйствовавшимъ въ первый годъ; одну часть его, относящуюся къ производству, мы изложили; теперь займемся другою, относящеюся къ
распредѣленію и потребленію.
Можно, кажется, предположить, что работники, получая отъ товарищества обыкновенную плату обыкновеннымъ порядкомъ, будутъ работать не хуже обыкновеннаго. Мы предполагаемъ, что управленію товарищества едва ли понадобится прибѣгать къ исключенію какого нибудь члена товарищества за лѣность; а если понадобится — что дѣлать! — оно исключитъ его, какъ отпускаетъ Фабрикантъ
слишкомъ лѣниваго работника. Но лѣнивыхъ работниковъ будетъ
въ товариществѣ меньше, нежели на частныхъ Фабрикахъ: имѣя,
какъ мы увидимъ, болѣе прямую выгоду отъ усердія въ работѣ,
члены товарищества, вѣроятно, останутся вѣрны общему качеству
✓                         * /
' ♦           f,   
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          65
человѣческой природы, по которому усердіе къ дѣлу измѣряется выгодностью его, и потому надобно полагать, что работа въ товариществѣ пойдетъ успѣшнѣе, чѣмъ на частныхъ Фермахъ и Фабрикахъ,
гдѣ наемные рабочіе не участвуютъ въ прибыли отъ своего труда.
Если у Фабриканта остается значительная прибыль, за вычетомъ
заработной платы и другихъ издержекъ производства, то остается
она я у товарищества. Одна часть этой прибыли пойдетъ на содержаніе церкви, школы, больницы и другихъ общественныхъ учрежденій, находящихся нри товариществѣ; другая на уплату процентовъ по ссудѣ изъ казны и на ея погашеніе; третья на запасный кавггалъ, который будетъ служить, такъ сказать, застрахованіемъ товарищества отъ разныхъ случайностей. (Если товариществъ много,
этотъ запасный капи галъ служитъ основаніемъ для ихъ взаимнаго
застрахованія отъ разныхъ невзгодъ. Когда же возраетаніе его представятъ возможность, омъ также обращается на пособіе вновь основываемымъ товариществамъ). За покрытіемъ всѣхъ этихъ расходовъ, должна остаться значительная сумма, которая пойдетъ въ
дивидендъ всѣмъ членамъ товарищества, каждому по числу его рабочихъ дней.
Нашъ уставъ написанъ именно въ томъ предположеніи, что эта
сумма, остающаяся для дивиденда, будетъ значительна. Почему мы
такъ думаемъ? Просто потому, что хозяинъ частной Фабрики также
имѣетъ всѣ расходы, которые мы вычитали изъ прибыли товарищества: онъ также платитъ проценты по своимъ долгамъ и погашаетъ ихъ, также содержитъ, если только онъ человѣкъ честный,
и церковь, и школу, и больницу (и надобно замѣтить, что чѣмъ
больше онъ тратитъ на эти учрежденія, требуемыя понятіями пли
пользами его работниковъ, тѣмъ больше остается у него чистой
прибыли); наконецъ, онъ также застраховываетъ свою Фабрику, — 
вздержка, соотвѣтствующая образованію запаснаго капитала въ товариществѣ, — и за всѣми этими расходами у него все еще остается
значительная сумма, которая одна собственно и составляетъ его
прибыль: онъ бросилъ бы свою Фабрику, еслибы эта сумма, остающаяся у него въ рукакъ, не была значительна. Нѣтъ причины полгать, чтобы работа у товарищества шла менѣе успѣшно, нежели
У него, а есть причина полагать, что она пойдетъ успѣшнѣе; потому
то мы и говоримъ, что дивидендъ въ товариществѣ будетъ значмчителенъ.
Этотъ дивидендъ составляетъ одну сторону выгодности товарищества для его членовъ; онъ возникаетъ изъ производства. Другую
сторону выгодности доставляетъ посредничество товарищества въ
расходахъ его членовъ на потребленіе.
5
Digitized by Google
Лб                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы уже говорили, что всѣ желающіе члены пользуются въ общественномъ зданіи квартирами, которыя лучше и дешевле обыкновенныхъ. Точно также они могутъ брать, если захотятъ, всякія
нужныя имъ вещи изъ Магазиновъ товарищества по оптовой цѣнѣ,
которая гораздо дешевле обыкновенной, розничной. Кому, напримѣръ, кажется удобнымъ покупать сахаръ по 20 коп. за Фунтъ, а
не по 30, какъ онъ продается въ маленькихъ лавкахъ, тотъ.можетъ
брать его изъ магазина товарищества, которое покупаетъ сахаръ
прямо съ биржи, стало быть имѣетъ его 30-ю процентами дешевле,
чѣмъ получается онъ изъ мелкихъ лавокъ. Но, разумѣется, кому
угодно платить не 20, а 30 коп. за Фунтъ, тотъ можетъ покупать
ег гдѣ ему угодно. Для людей небогатыхъ главный расходъ составляетъ пища. Кому угодно самому готовить свой обѣдъ, можетъ готовить его, какъ хочетъ. Но кто захочетъ, тотъ можетъ брать кушанья къ себѣ на квартиру изъ общей кухни, которая отпускаетъ
ихъ дешевле, нежели обходятся они въ отдѣльномъ маленькомъ хозяйствѣ; а кому угодно, тотъ можетъ обѣдать за общимъ столомъ,
который стоитъ еще дешевле, нежели покупка порцій изъ общей
кухни на квартиру.
Намъ кажется, что во всемъ этомъ нѣтъ пока ровно ничего особенно ужаснаго или стѣснительнаго. Живи гдѣ хочешь, живи какъ
хочешь, только предлагаются тебѣ средства жить удобно и дешево,
и кромѣ обыкновенной платы получать дивидендъ. Если и это стѣснительно, никто не запрещаетъ отказываться отъ дивиденда.
Вотъ именно этотъ самый планъ имѣетъ свойство возбуждать въ
экономистахъ отсталой школы неимовѣрное негодованіе своею
ужасною притѣсн ительн остью, своимъ противорѣчіемъ со всѣми
правилами коммерческаго разсчета, своею противоестественностью
и своимъ пренебреженіемъ къ личному интересу, безъ котораго
нѣтъ энергіи въ трудѣ. Хорошій отсталой экономистъ скорѣе согласится пойдти въ негры и всѣхъ своихъ соотечественниковъ тоже
Фтдать въ негры, нежели сказать, что въ планѣ этомъ нѣтъ ничего
слишкомъ дурнаго или неудобоисполнимаго.
Почему же такая простая и легкая мысль до сихъ поръ не осуществилась и по всей вѣроятности долго не осуществится? Почему
такая добрая мысль возбуждаетъ негодованіе въ тысячахъ людей
добрыхъ и честныхъ? Это вопросы интересные. Но ими мы займемся когда нибудь въ другой разъ.
