процессъ итвт передъ ішщшып судокъ.
Injuria facta testatori facta hæredi;
semper enim interest hæredi defuncti
exislimallonem pûrgare... quia sustinet
*                    personam defuncti.
Говоря о Формализмѣ Французскихъ судовъ, о строгости, съ которой они уважаютъ букву закона, съ одной стороны, — несправедливо было бы не сказать ни слова съ другой — о случаяхъ болѣе свободнаго толкованія дѣйствующихъ постановленій, практикой тѣхъ же
судовъ. Самъ Игерингъ, а вмѣстѣ съ нимъ и всѣ разсудительные
юристы соглашаются, что строгая приверженность къ буквѣ закона составляетъ признакъ младенчества въ дѣлѣ юридическихъ
отправленій; а потому ни одно зрѣлое право или зрѣлая судебная
практика не можетъ обойтись безъ нѣкоторыхъ отступленій отъ
Формы, безъ нѣкотораго простора въ толкованіи отданнаго па со-                і
вѣсть лицъ, испытанныхъ и заслуженныхъ. Эта нѣкоторая свобода,
признаваемая за судьями,ч по отношенію къ закопу, пополняетъ
здѣсь необходимость нравственнаго убѣжденія, которое по отношенію къ Факту дается присяжными.
Трудно на этотъ разъ не согласиться съ нашими старшими въ
научномъ дѣлѣ; трудно даже ясчислить все добро, которое можетъ
произойти для людей отъ вмѣшательства совѣсти м нравственнаго
убѣжденія въ какія хотите казуистическія и запутанныя дѣла. Итакъ,
значитъ, нВ ряду съ присяжными, адвокатами, устностью и гласностью, становится еще одно вожделѣнное благо судебнаго поDigitized by VaOOQ 1С
450                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рядка — толкованіе закона по совѣсти. Оно пока, кажется, и замыкаетъ все звено благихъ средствъ, къ улучшенію участи тяжущихся придуманныхъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ едва ли не есть послѣднее изъ
всѣхъ, котораго достигаетъ правосудіе.
Послѣ этого, если жюри и бываетъ иногда не совсѣмъ справедливъ, если гласность помѣщается въ довольно тѣсныхъ загородкахъ,
отведенныхъ при судахъ плебсу, если не всѣ процессы печатаются
и наконецъ самое толкованіе закона по совѣсти бываетъ не всегда
удачно, — то все это,по мнѣнію нашему,не колеблетъ самихъ принциповъ, а доказываетъ только: что все можетъ искажаться людьми; что
самая совѣсть имѣетъ свои границы,и давать ей слишкомъ много простора такъ же ненадежно, какъ и изгонять ее вовсе; что непогрѣшимыми орудіями въ дѣлѣ человѣческихъ установленій могутъ быть
только тѣ побужденія его сердца, которыя высказываются всегда
одинаково,внятно и положительно, и противъ которыхъ люди рѣдко
грѣшатъ. Пока этими побужденіями, работающими постоянно втайнѣ сердецъ и совѣстей, жизнь не будетъ приведена къ извѣстному
равновѣсію, и требованія добра и справедливости не будутъ установлены на этихъ болѣе реальныхъ интересахъ, до тѣхъ поръ правда будетъ испытывать постоянно болѣе или менѣе сильныя колебанія, которыхъ не предупредитъ никакая совокупность до сихъ поръ
изобрѣтенныхъ средствъ судебнаго порядка. Мы и не требуемъ поэтому вовсе отъ адвокатовъ гласности и т. д. болѣе, чѣмъ они могутъ дать, и останавливаемся только надъ тѣмъ, что они могутъ
дать при полныхъ условіяхъ благонамѣренности.
Вникая съ этой-то стороны въ рѣшенія судовъ, мы замѣчаемъ одно довольно странное и мало утѣшительное явленіе, что
толкованіе закона по буквѣ и толкованіе его по духу или совѣсти — приводитъ судебныя рѣшенія къ одному и тому же Формализму. Нравственное убѣжденіе замѣняется силой привычки, подъ
которыя, если подходитъ законъ, онъ примѣняется буквально;
если не подходить, онъ толкуется. Отсюда выше Формализма
закона стоитъ Формализмъ понятій и теорій, подъ которыя подводятся одинаково и законъ, и нравственныя убѣжденія. Послѣ
этого, если въ результатѣ выходитъ что нибудь несообразное съ
нравственными требованіями, оно объясняется какъ неизбѣжное зло,
связанное со всякимъ человѣческимъ установленіемъ, какъ горькая
необходимость. Большинство людей такъ привыкло къ несообразностямъ, такъ крѣпко связало ихъ съ представленіемъ о человѣческой природѣ, что для него кажется противуааконною всякая надежда ва выходъ; для нихъ человѣчество осуждено блуждать безъ срока въ либиринтѣ собственныхъ несовершенствъ. Они ве могутъ воDigitized by ( ogle
ПРОЦКССЪ МЕРТВЫМЪ ПВРСДЪ КАССАЦІОН. СУДОМЪ.              «51
образагь его; безъ нихъ имъ можетъ-быть даже жаль было бы этихъ
несовершенствъ, если бы они когда нибудь кончились; можетъ-быть
поэтому овн вообще такъ сговорчивы и кротки, такъ легко мирятеж
со всякимъ зломъ, считая его за нормальное и неизбѣжное. Мы, напротивъ, не считаемъ нужнымъ придавать такого безусловнаго значенія необходимостямъ;мы вѣримъ, что процессъ человѣческой жизни можетъ-быть когда нибудь выигранъ, и что это вовсе не противно человѣческой природѣ. Указывая тамъ, или здѣсь недостатки,
мы признаемъ ихъ только принадлежностію извѣстнаго порядка, извѣстной среды, извѣстнаго времени. Мы видимъ въ общественности вообще слишкомъ большую власть и силу надъ личными свойствами, которая можетъ дать когда нибудь ей возможность покорить
себѣ совершенно безпокойный характеръ частнаго лица, его же собственными слабостями. Антн-общественныя страсти устоятся, спадутъ передъ массой выгодъ. Правда, исторія учила человѣка общественности постоянными принужденіями : онъ былъ рообще довольно близорукъ къ своимъ собственнымъ выгодамъ; а потону
и здѣсь дѣло врядъ ли можетъ кончиться помимо обязательнаго
закона, который бы препятствовалъ постоянно людямъ вредить
другъ другу и портить чужое спокойствіе, въ сущности — въ ущербъ
сцоему собственному. Безъ* этого распространенія общественнаго
начала и вмѣшательства его въ частную жизнь не можетъ-быть, конечно, конца колебаніямъ правды и тѣхъ несовершенствъ, которыя
связаны со всякимъ судебнымъ порядкомъ. Указывая такой путь,
мы сознаемся, что конецъ несовершенствъ, конечно, не въ рукахъ
ни адвокатовъ, ни устности, ни присяжныхъ, и потому мы не такъ
много, какъ другіе, приписываемъ значенія этимъ трофеямъ современнаго устройства. Но мы признаемъ за ними извѣстную возможность имѣть вліяніе на толкованіе и направленіе закона, а слѣдовательно и на ту прямую дорогу, которая лежитъ къ добру. Мы признаемся, что къ распространенію общественнаго принципа долженъ
одинаково стремиться и законъ, и наконецъ самые суды, толкующіе и примѣняющіе законъ.
Вотъ почему мы не можемъ встрѣчать совершенно хладнокровно
рѣшеній, гдѣ предоставленная свобода толкованія закона направляется къ поддержанію старыхъ противорѣчій, къ возбужденію взаимнаго антагонизма между людьми, а не къ его уменьшенію.
Изъ этихъ примѣровъ мы можемъ видѣть только, что даже въ*
тѣхъ случаяхъ, гдѣ нѣть сторонняго умысла, какъ сами судебныя
установленія, такъ й защитники оныхъ — не сознаютъ ня существа,
ни значенія этихъ установленій. Имъ нравятся они просто, сами по
себѣ; ихъ увлекаетъ Форма, голое право, не касаясь того, какимъ
Digitized by Google
♦52                        ООВРСМЯВЯИКЪ.
бществевиымъ вліяніемъ раэрѣишпя эти Формы. Въ суммѣ у нихъ
нѣтъ нравственнаго капитала жь запасѣ, аа которомъ они магла бы
опереть это вліяніе. Вмѣсто началъ, есть капиталъ Формализма,
строй протияорѣчивыхъ пріемовъ — ругана, ахъ арамтаеааее убѣжденіе, эта привычка къ тому, а другому, и третьему, а потому вмѣсто того, чтобы давать жизнь закону, они его рушатъ часто дла того,
чтобы наткнуть ва свои старые предразсудка,  толкуй законъ по
буквѣ иди духу, въ обоихъ случаяхъ остаются одинаково Формалистами немскоренимо-засѣвшаго въ убѣжденіи оптимизма.
Намъ кажется, напротивъ того, что обсуждая извѣстныя установленія слѣдуетъ гораздо менѣе приписывать значенія этимъ установленіямъ, самимъ но себѣ, чѣмъ тему логическому капиталу, той сферѣ понятій и нравственныхъ убѣжденій, которыми будутъ руководствоваться ати установленія. Такъ было время,когда судья былъ положительно убѣжденъ, что судъ существуетъ только, какъ доходная
статья для него. Далѣе, омъ можетъ-быть вполнѣ убѣжденъ въ-высшнхъ нравственныхъ требованіяхъ, которыя связаны съ его званіемъ; но его номятія могутъ быть ограничены, грубы, и онъ также
сдѣлаетъ мало хорошаго. Такъ сдѣлаютъ, наконецъ, не много хорошаго и адвокаты, и право толкованія закона по совѣсти, если нравственныя убѣжденія ве будутъ направлять этого толкованія къ одной положительной цѣди, къ поддержанію общественнаго начала. И
вотъ почему мы думаемъ, что правильному устройству судовъ мало
можно помочь одними трескучими криками и журнальными завываніями...
Болѣе поучительнаго примѣра тому, къ какимъ результатамъ приводитъ это увлеченіе нормальной стороной вещей, въ ущербъ ихъ
реальному значенію, трудно отыскать гдѣ либо, кронѣ Франціи.
Французъ такъ привязанъ къ всякой внѣшности, что за ней исчезаетъ дли него совершенію дѣйствительность. Всѣ половинчатыя
сдѣлки съ прошедшимъ, Филистерскія полумѣры и лавочныя новаціи
составляютъ для него предметъ гордости. Мало того, онъ спокойно
прочтетъ въ Journal des Tribunaux голое постановленіе суда по
дѣлу... и пн мало не усуцннтся на счетъ судебной гласности, какъ
«акта во Франціи. Вмѣсто дѣла онъ хочетъ помпы театра. маскерада, декламаціи, мелодрамы во всемъ, и на зтомъ мирится. Впрочемъ,
можетъ-быть мы и не совсѣмъ справедливы къ этому народу; мы и
не беремъ на себя права слишкомъ строго судить его; мы хотимъ сказать только, что дѣйствительный успѣхъ въ жизни гораздо болѣе зависитъ отъ взгляда на ея реальную сторону, чѣмъ на голыя Формы,
отъ капитала тѣхъ понятій, которыя будутъ руководить ея правами и
установленіями, — что сообразно съ этимъ условіемъ только самое
Digitized by Google
ПРОЦЕССЪ МЕРТВЫХЪ ПНРВДЪ КДССАЦЮН. СУДОМЪ.               4-58
дорогое право — право толкованія закопа по смыслу и нравственному убѣжденію можетъ получить свою настоящую оцѣнку и оправданіе.
Въ процессѣ, о которомъ мы котимъ говорить, сошлось какъ нарочно достаточное число условій, подтверждающихъ наши положенія.
Прежде всего, въ залу засѣданія были впущены только избранные; за многочисленнымъ стеченіемъ публики, народу не осталось
мѣста. Съ пати часовъ утра онъ однако толпился въ дверяхъ, и
когда его потомъ ве пустила, въ теченіе цѣлаго дня не переставалъ
наполнять галлерей — и все напрасно; ему даже неудалось послѣ прочесть того, что происходило за роковой дверью — ваі des pas perdus
осталась на этотъ разъ настоящей залой потерянныхъ шаговъ.
О чемъ, спрашивается, шелъ споръ, приманившій столько любопытныхъ? чтб за дѣло такое, у котораго достало только мѣста сановникамъ да духовенству, и то еще избраннымъ...
Споръ, о которомъ идетъ рѣчь, касался именно нрава гласности
въ одномъ изъ ея видовъ, и это самое главное, что останавливаетъ
наше вниманіе въ этомъ дѣлѣ. Фактическія подробности процесса
которыя пропали за силою запрещенія, болѣе были интересны для
Франціи. Завязка его была довольно проста. Газета «Constitutionnel»,
въ полемикѣ своей съ орлеанскимъ епископомъ Дюпанлу, поставила
послѣднему,между прочимъ, въ примѣръ умѣренности одного изъ его
предмѣстниковъ, епископа Руссо, умершаго пятьдесятъ лѣтъГгому
назадъ. Дюпанлу отвѣтилъ на этотъ примѣръ Фактами изъ жизни
Руссо, почерпнутыми изъ подлинныхъ документовъ, хранящихся
въ архивахъ епископіи, и мало оправдывавшими евангельское совершенство покойнаго прелата. Родственники послѣдняго сочли
себя въ нравѣ жаловаться, и предъявили искъ за безчестіе. Такъ завязался судебный споръ о томъ: можно ли писать невыгодную правду противъ мертвыхъ, даже если ото правда основана на неоспоримыхъ документахъ; можно ли признать такую правду за преслѣдуемое закономъ оскорбленіе?
Опять вопросъ, казалось, былъ такъ простъ и нетруденъ, что для
безпристрастнаго судьи, даже отуманеннаго, пожалуй, въ извѣстной
степени учеными совершенствами, въ немъ собственно не было
скрыто вовсе вопроса, потому что буква закона была ва этотъ разъ
ясна для всѣхъ рѣшительно; она не допускала никакого сомнѣнія,
это сознавали всѣ; вопросъ могъ только родиться при примѣненіи
права толкованія закона по. нравственному убѣжденію,' — такъ онъ и
родился.
Французская магистратура не могла не примѣшать сюда своихъ
Digitized by VaOOQ le
454                        СОВРКИЖВВИКЪ.
«тенденцій и не воспользоваться случаемъ, чтобы не покарать сефя;
итакъ отыскался здѣсь не только вопросъ, но еще вопросъ казусный.
Мы не знаемъ преній, которыя вызвалъ этотъ вопросъ въ 1-й
камерѣ парижскаго суда. Къ чести послѣдней, мы должны конечно
сказать, что вопросъ этотъ былъ рѣшенъ довольно человѣчески: но
и здѣсь кажется привесть дѣло къ такому рѣшенію было не совершенно легко. Процессъ, гдѣ всѣ Факты были установлены, гдѣ все
дѣло заключалось только въ вопросѣ права, занялъ три дня. Рѣчь
адвоката Дюпанлу, Беръе, продолжалась отъ двухъ до четырехъ часовъ; все это уже показываетъ, что выиграть его считалось довольно трудно, и что онъ не казался такъ простъ и ясенъ уже для
первой камеры.
Какъ бы то ни было, въ результатѣ она пришла къ довольно
осторожному заключенію, признавъ, что законъ 17 мая 1819 года,
о безчестіи, относится только къ оскорбленіямъ, направленнымъ
противъ живыхъ лицъ, и что затѣмъ онъ не касается вовсе мертвыхъ.
Дюпанлу былъ оправданъ, искъ его противниковъ отвергнутъ.
Но этимъ дѣло не кончилось; лучше сказать, для насъ оно только
началось отсюда. Наслѣдники Руссо, правда, не думали продолжать
его; представители публичнаго министерства при императорскомъ
судѣ также; но послѣ долгаго и зрѣлаго обсужденія, министръ юстиціи нашелъ истолкованіе закона 1819 года, сдѣланное судомъ, неправильнымъ. «Нѣтъ, писалъ онъ генеральному прокурору, я не могу
признать, чтобы въ странѣ, гдѣ уваженіе преданій и почетъ умершихъ лежатъ въ основаніяхъ общественной нравственности, кто
нибудь изъ почившихъ могъ быть безнаказанно подвергнутъ безчестію. и чтобы оскорбленіе его памяти могло быть менѣе преслѣдуемо закономъ, оскорбленія его праха.
Рѣшеніе первой камеры возмутило высшую магистратуру, и
вотъ дѣло въ кассаціонной ь судѣ. Зная разъ,какія лица придали значеніе этому дѣлу, и управляли его ходомъ въ кассаціонномъ судѣ,
ве трудно было догадаться, чѣмъ оно должно было кончиться. Министръ юстиціи ве даромъ поручилъ генеральному прокурору Дюпену настаивать передъ судомт ва уничтоженіи рѣшенія первой камеры. Со стороны были ясны послѣ этого два обстоятельства: что
означенное рѣшеніе должно было быть кассировано, — это первое, и
второе, что кассировать его было невозможно, не примѣнивъ къ
закону права толкованія его по нравственному убѣжденію.
Докладъ дѣла въ кассаціонномъ судѣ былъ порученъ совѣтнику
Плугульму. Рѣчь его объяснитъ намъ приблизительно, къ какимъ
Digitized by Google
ПТОЦКССЪ ЖЕРТВЫ» ИВВИДЪ МЬССАЦІОН. СУдоп.
роорльтетамъ можете привесть шмгда толкомше закона по смыслу,
екай мо будете основало на схоластическихъ остатка» юрадача
явей эрудиціи.
«Гомола», качалъ Плугульмъ : «законъ 17 мая 1819 года. стока
строгій въ отношеніи безчестія. во дозволяющій даже сирааедляг
вого порицакм чужаго имена, этотъ прекрасный, нравственны*,
дюобходшпый законъ, неужели онъ только думалъ о живыхъ! а
портныхъ, память которыхъ священна для всякой семья, по бея*
аочяоетя вииэабывчмвости, оставилъ на нроввволъ клеветы и
оскорбленій! Ве даль онъ развѣ оружія наслѣдникамъ, и обязалъ
веслѣдипъ быть нѣмыми сваиѣтелямм поруганія памяти, которую
ояя уважаютъ, лишь бы обида не касалась ихъ лично! Таковъ во**
вросъ, подлежащій вашему рѣшенію, — вопросъ важный, вы видите,
истому что онъ касается живѣйшихъ интересовъ семьи, мало того
интересовъ исторія и т. д.
Вопросъ этотъ, хотя тронутъ отчасти нѣкоторыми судебныим
рѣшеніями, въ первый разъ является передъ судомъ въ столь ясномъ и опредѣленномъ видѣ, что ваше рѣшеніе послужитъ истолки*
ваяіемъ закона 17 мая въ одной изъ его главныхъ частей.»
Здѣсь слѣдуетъ, весьма бѣдный «актами, разсказъ предыдущихъ
обстоятельствъ дѣла.
Затѣмъ ораторъ приступаетъ къ закону 17 мая 1819 г. Соглашаясь, что въ немъ нѣтъ положительнаго указанія ва счетъ вліянія
ого на мертвыхъ, онъ обращаетъ вниманіе па то, что законъ этотъ,
запрещая обнародованіе обидны» обстоятельствъ противъ яяг
выхъ, даже если эти обстоятельства справедливы, явно имѣлъ въ
виду предупредить всякую кровавую вражду, и поэтому быть по
преимуществу закономъ спокойствія, добраго порядка, хрмстіааюнаг
го милосердія даже, и потомъ спрашиваетъ: «Представьте себѣ,
если бы» атомъ саномъ законѣ вы прочли, что безчестіе, спиро
тонкое относительно живыхъ, дозволяется относительно мертвыхъ
Каной законодатель могъ когда либо написать эти стропи! Яма,
что, закрывал<одинъ источникъ зла, онъ открывалъ бы другой, шв»
сравненно болѣе опасный. Чтб для меня обида, которую и вносятъ
лично мнѣ, въ сравненіи съ тою, которая направлена дрошшъ особы, которую я уважалъ всегда и не перестаю увалить въ мабшв
сердцѣ! Я ногу сказать еще, какъ сказалъ одинъ явь внамеяті іпв
людей нашего времени, что моя душа выше всякаго оскпрб мяід; но
если обида направлена противъ памяти моего отца, врагомъ, который
можетъ-быть только выжидалъ его смерти для этого, — неужели й
снесу ее спокойно! — нѣтъ, я обращусь къ закону. Но завовъ оттощюгтъ меня. О! тогда вы маѣ позволите сказать среди этого саяшвч
т. ЫХХІѴ. Отд. I.                                          м
Digitized by VaOOQ 1С
4M                        омшпмп.
лрща mmw, аж, лучше, еы скажете вмѣстѣ со ммюю ’.и-будуаед-лещъ, ееаиіве обращусь къ собственнымъ средетмиъ — яттрошу въ
такомъ случаѣ у генеральнаго прокурора, этого мудраго нмнта
дярсоаодзиельства, о дуэли : неужели шпага, потерей въ рунѣ -сына
мкпгнь а* памать отца, ему покажется еще майи» убЙцыЭфы
лпдкте самп, выводитъ Плугулыгь : толкованіе закона 18М 'гв*а,
а ноторамъ основано рѣшеніе суда, въ нестоящемъ случаѣ есть ниспроверженіе самаго закона и оправданіе поединка». Эдѣск ораторъ
«бѣщметъ кончить съ ореэави, и нерекодѵп въ ебляеть жрждмчо«кижъ «армудъ и тонкостей. «Главное затрудненіе, за Кшерьшь
«тнавлмваютса въ настоящемъ случаѣ большая частъ дсоѵойвынъ
юристовъ», говоритъ оиъ: «состоитъ въ недостаткѣ ври обидамъ,
вправленныхъ противъ мертвыхъ, главнаго, «билетною, того, -что
называется на юридическомъ языкѣ coipue delieti. Ибо, чтбтаиее
память этого покойника, которую вы хотите сдѣлать неирнвезин
энною! — это что-то воображаемое, мечтательное, это нмчто; и
такъ къ чему же защищать то, что ие существуетъ?* 
«Намротапъ, говоритъ ораторъ, когда скрашиваешь оеба, мю
такое ваша.память, вельеа не сознаться, что зло нѣчто очень дѣй«эяитальаюе, занимающее видное мѣсто между живыми, дѣйствующее на нихъ и господствующее надъ ними. Человѣкъ умираетъ,
Чмада, но нослѣ него остаются его дѣла, итогъ-его инііви, его пашиаь, которыми онъ переживаетъ себя, такъ сказать, Одна лм ми
мввин только, мп поимъ, конорпѣ иы дорожимъ и овнгорнй забоммся? Quidquid<anunrimM manel (чро мы побміи остаетеа), <ееаажіъ величайшій исмршкъ древности.
«Неужели мы бы хотѣли уничтожить слѣды его, — взглянеі»,
мкіа были бы послѣдствія! Человѣкъ больше ие будетъ ни- вмвмщать, нм уважать памяти отцовъ, потому что. онъ знаетъ, чтоѵево
собственная не будетъ ни ващивцена, ижуважама,«-*штоидачт0<«се>жегъ съ семойміпян преданіями, съ побуждовімш къ добру? Ввила
жме, кань этотъ завовъ сушитъ, забиваетъ человѣка въ атомамъ',
жъ онъ съуживаетъ его взглядъ и яиппь, ограимчивм мысль его
одвммі земнымъ существованіемъ.»
 «Но положмгельвый законъ новое но хочетъ этого; для немц по
мнѣнію оратора, есть этотъ corpua delicti, эта «мнятъ» это лицо
мсаѣсвшртн саного лица.»
 Конечно, здѣсь дѣло ие можетъ обойтись, безъ иѣмтормю рада
омццій; во для юридической эрудиціи вообще йсііе лѣво ммое при*
втне, эамторыиь освавявлципьоя никогда неолѣдуегъ,--благоовм
средство уже разъ употреблялось въ римскомъ правѣ. Чуть натрѣтжмоь канее ннбудэ затрудненіе, чуть дѣло выходитъ намного <же
Digitized by VaOOQle
ПГОЦКССЪ ИКРТВЫЯЪаЖМДПІМЯССАЦІОН. СУДОВЪ.                  Üf
лаэто.аряввг* цяйпеп imfctio, ж въ оѵмнноо <ЖиёЛ вЛя
кмимбетъ побольше* чмии толкованіе опона во нравственному
уѣѣниюаію. Топ навѣсь. Нрежде всего, правда, ораторъ указалъ
ваамюнь о авпаруамміп гробницъ, во тутъ же согласился, что это
мкоиъ-белѣе швлииебппі-it мятому мало можетъ помочь дѣлу: Муж»
по было потамъ другаго. «Когда закопъ, спрашиваетъ Плугульмъ-.
«іммп даръ у неблагодарнаго наслѣдника, рамѣ онъ не мститъ
черезъ»во ва всаврблевіе шамяв завѣщателя? Далѣе, законъ ль
этіъ>цпслѣаоім сына, моторы* не выдаетъ убМцу отца-; далѣе,
.рмшовииняжм потугъ требовать возетановлеиѵ* чебти лица, умертм банкротомъ. Далѣе, пая овецъ, законъ требуетъ возстановленіе чавтн-имю*ивяа, веавраведлим осужденнаго. Въ этомъ послѣда
пвмъ ыуяаѣ-раваѣ ваноягъ думалъ о семЫІстаѣ умершаго? Но иоваМмивъа» остмжлъ семеіетва, — ясно, законъ имѣлъ въ виду одау
ямника амьв
Эищъ ноелѣввжмъ примѣромъ юридическая безсрочность лица
В'мягаеівя ораторомъ совершенно доказанною. Остается объяснить
только, маму можетъ быть‘вредоставлено стоять за эту память. «Для
того, чтобы аоайвжмвъ этого вятрудненія, стоитъ только предетаижяъ «обѣ, что ига намять составляетъ такую же часть доеГОяИтя
умершагр, какъ его движимость и недвижимость, и что поэтому эта
аилмврнмылоамагь пъ яобегнекцбсть тому, кому принадлежитъ и
прочее наслѣдство.»
Кому.-приваддоямвъ ообетмямоеть движимая или недвижимая,
вепявамняя маковникомъ, и въ квмо* мѣрѣ нТо «шредѣляетъ каждое
молонмкваьноо завокодательегоо, хотя различно, но всегда яено.
Кому ню принадлежитъ. память умершаго, объ этомъ, кажется, не
умпменвгъ нм одно наолѣдспемюе право. Допустивъ даже какія хо.гагенавеявим  «врЯ.іп, трудно допустить догадку, чтобы хаКое
нибудь няпѣівое законодательство приравнивало понятія, о которыжъ идетъ рѣчь; ярудно-предположить также,. чтобы съ точки зрѣніи орницузакаго права можно было, поставивъ память въ уровень
сгь-дмишяииъ-хламомъ, завѣщать ее направо и налѣво, какъ сереЖрмэтнв лоямвц жлн старую мебёль,~а нѣдь по логикѣ Илугулма выводимъ никъ.
Кормчемъ, ебмсмать это изъ положительнаго смысла ораяцуз
свято явлена казалось трудно даже самому Плугульму. Почему память
нржяажаинжгъ вмѣстѣ еъ прочимъ имуществомъ наслѣдникамъ
это омончаоелыю мбънпмнъ ждя оратора все-такм римское право:
(pnaHHBtinet регвопаовгіеАмееі. Мало того, у римлянъ былъ даже повоняиіпжі* запонъ- па впитъ счетъ : injurie facta testateri faetâ
baeredi. Semper enim intereet haeredi defancti exiatimationem pwgare.
«
Digitized by
4M                         ««РММШМг.
Относительно раннуэеваго нрава въ аѵоѵа-ааммамвамь иогьвывести только ротъ что: «а. 5 закона 26мая Ш19 г. оеоирадѣнамгъ,
WP «мо<й должка быть ирнвосмма обезчеіцдявыяъ»;онъ выравжаеа
гораздо аира: «сторона, которая будетъ счнтатьеебя обнимимоавк
Опекала асно длд оратора, что всяаій ваелѣдянкъ можетъ счествеебн
таннина*» а нотому ему и прпмадмвонъ врано жалобы.
Главная трудность затѣмъ была нраѣмна, — дгмгаткшп, что лице
живетъ безсрочно юридически  животъ, банъ старая утварь.
Оставалось затѣмъ сообразить чаатпыя затрудненіи, иркнемшдающіяся въ настонцемъ вопросѣ. Ораторъ находитъ оаножыжр
нятр: 1) отсутствіе въ законѣ нолоамвгелажаго иаеоаивжмиін*«о
овцу предмету, тѣмъ болѣе заиѣматедьмое*> что иреншее вяномьдатедьетво не нодвергадо гласности насчетъ мертамхъ ишммпвъ
стѣсненіямъ,- 2) въ засовѣ о безчестіи уиотребиема слово реѵммна,
которое можетъ относиться только къ живому лицу, а йенъ мпммм
умершаго; 3) преступокъ такого рода, еслибъ an были пронусмотрфиъ закономъ, но существу своему, долнюнъ былъ еовваоитвшрая*
имъ особыхъ постановленій отъ тѣхъ, коворыпсяразышГсв ямка
живаго лица; 4) въ случаѣ совмѣстничества, воторому вимасяѣн»двшовъ принадлежитъ право ясна; 5) если семейство инѣозъепом
нрава, то и исторія имѣетъ свои -вакже.
Всѣ эти затрудненія были приняты вовиииаиіе*арамромъ, «аа
всѣ они также устранены столь же блестящимъ обраммъ.
Въ отщипанія ядрееіе затрудненія открымянея омъ что: если
бы законъ дѣйстыггельне не распространялъ сняиго ей тм явашривыхъ, то онъ долженъ былъ объ этомъ «ммоишвельве мфнжммщ
овъ не выразился, — слѣдовательно, тѣмъ хуже для.май» Лврриоть
если слово personne означаетъ въ самомъ дѣлѣ тамо жлыив лшця,
а не такое, какого собственно нѣтъ, то есть вфж же лицо. миж-ябъ
этомъ нужно было положительно предупредить, — тамва Майя. Зримая;
врнговоръ суда говоритъ, что ноодгательство ва чаекъ меряааѵоеистаелдетъ особое преступленіе отъ повагатеомагва на яяавжан»ваго, — ораторъ опровергаетъ это такъ: «нѣтъ, аже «яжожревгуя»левіе, тоже безчестіе со злымъ умысломъ, только горная* помай» а
алѣе перваго». Четвертое; приговоръ говоритъ, что этяарелуныо*віе требовало бы своихъ особыхъ спеміальцинъ правмнацмрлѣдовавія, — ораторъ отвѣчаетъ: «эти правила найлоны; ал-»<оирмаиьлова наслѣдниковъ и потомъ обыкновенный искъ аа беэяааніе.» Жи»
тороиу же однако изъ наслѣдниковъ прпнадіеиитъ право, вмяобвк,
если ИХЪ много — тому, кто захочетъ жаммтмя, тому меканякъ,
кто представляетъ повойника? До котораго же мааавоецъ вялѣнана
слѣдвнки имѣютъ право смьимть безчестіе судебнымъ путемъ? АниDigitized by VaOOQ le
процессъ мвгтвыпіямввиъ яасслцюн. судовъ.               46*
овое право, язижрое армвшжало sa ипим ато право, опредѣляло 
гремитъ» родетаа. соопѣотуюипя еяомуі — «&то ужа морось асмріп», оснѣчеитъ вратарь, — вотъ вамъ и все. Ялтм, наконецъ, — въ
маяое «оломеніе яаатаыегѵ будетъ истерикъ тмап таиномміепѣ
мова? — 01 добросояѣемоізу мвторшу печете будетъ омаоерься
вм-такж; что я» каемка кем«лотнстотъ и ебиршмнол ммкдеговъ.
та если втимъпреиется и вино «гъ тамга стѣсиемі», — аи еще не
ломко I
Ктв,. одного, проведетъ гранту пожду тѣни ж другяшаТ мояме
было, мяту*» спросити**** тутъ спи ига -етепетъ рѣшать мжду
«т«летнотвжъи зюторикоиъ? во лая оратора здѣсь не вяжетъ tam
.«траса: мж вето стаипажъ ясню, кто истерикъ ж ато вежжоеіжстъ.
Такова сила доводовъ Плугу.іьма. Тутъ есть надъ чѣмъ яоучятьаа, богъ ебнвѣям, грядущимъ судебнымъ ораторамъ. Укоимнать о
послѣднее части рѣчи — о примѣрахъ судебной вреятикж, безъ мото*
рыхъаекояпаетеявиодт рѣчь, сказанная въ стрмчшъ стилѣ, — яе«нмреена п.беяпыезааі Приводить слѣдовкпягія затѣагь слова Д»я«в«было бы еще безполезнѣе и скучнѣе. Почтенны* прокуроръ
явно помржлъ по-мказу, безъ участія, безъ ояоты, и не мая, чѣмъ
пополнить рѣчь, выложилъ передъ судомъ римскую мудрость о почитаніи мертвыхъ — мудрость тавлъ же мертвить, оедамяпія еклелвмъ ж рама ижамн цитатъ, въ кеггоръпгь мало митереепаго.
И безъ того довольно, чтобы понять, въ чемъ гнѣздится весь свнретъ-сдмебжв* яіадекпнш) ж безъ того с іижипмъ просто ме ѣскусетео реъермиі, Всеуялепіо, «ркмі, потомъ іюлеяигтеньныб множь,
на-май юряимияавйі ваявшемъ (Асѣо jurie), а гдѣ мв поможетъ аовмыселъ, тамъ опять выведутъ оравы.
Иванъ, М мая тевуоамю гада въ кассяміеяпоагь судѣ состоялось
.пааоо иостапоыеяяе :
«Судъ,
«выслушавъ докладъ г. Плугульна, совѣтника, и эаклвачоміа»жмралымго ирпнурера Амніона;
«Ивгіш въ ожду пункты 13-1 закона 17 мао 1819 г. и б-і запона
М мая; *
«Прпитая во вниманіе, что пунктъ 13-й опредѣляетъ безчестіе,
.какъ обнародованіе какрго либо «акта, посягающаго м» чмть М уваженіе лаща, которому «актъ-этотъ вмѣняется;
. «Что безчестіе (diffamation) составляетъ проступокъ, караемы*
и. 18 того же закона;     4
. «Дріпцшиі во вниманіе, что слово personne, упомянутое въ И. 13,
ютцосдтсл цррмкаво къ ятымъ и шертнымъ, танъ какъ въ законѣ
не встрѣчается ва этотъ случа* различія;
Digitized by Google
ме                          сшкикпипиъ.
«Что причины общоствемюй врамспеииостпииира мевцуграждамми, которыя выпала въ законѣ обеваеченіе умкюиік а добрякѣ
жменя, м ограничиваютея олнамъ званымъ супхеетвомиібиъ; ичть
жеярмвяаніетого же принципа касательно портныхъ было бы еа*
«болѣе опасно  противно духу закона 1819 г.;
«Принимая во вашавіе, что память упершихъ спеціально отравалается нѣсколькими изъ вапшхъ мкокояъ грапмаивкихъ «уголбѵныхъ; что ст. 727 Наполеонова Кодекса караетъ наслѣдниковъ, рви**
нвдушныхъ къ убійцамъ ихъ роджтыей; что статьи 1046, 1047 того
но кодекса подвергаютъ наказанію оскорбленія наслѣдниковъ, нмюсжмыя памяти ихъ завѣщмгелей; что ет. 447 тсдекеа умвлоаиогв
судомрояннедства вемимовляотъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ впдятѣ
осужденныхъ;
«Что, наконецъ, ет. 360 Уголовнаго Кодекса ограждаетъ неирикочповеняоеть гробницъ;
«Что требованія такихъ постановленій отвевителамо мвртвьМѢ
нельзя было баі согласятъ съ предполагаемымъ равнодушіемъ ваяема
1819 г.;
Что молчаніе закона не допускаетъ толкованій, проявимыхъ ея»
фу и видяцкйі цѣли второ закона;
«Иринками во вниманіе необходимость убѣжденія для ММйако,
что память его рулетъ ве менѣе ограждаема зимномъ егоообсТМеняойяияэви;
 «Что память умершаго входилъ въ составъ семейнаго имущества;
что наслѣдимъ, иродетамеющій умершаго, находитъ ѵ* втоиъ уже
врвзо эаиимпат» все, что войдетъ въ сосімъ наслѣдства, ютеЛственность матеріальную и нравственную;
. «Пряникая во вниманіе, что ет. 5 закопа 96 мая11819 глаоНорая
даетъ право жалобы не только самому лично обиженному, но к венному, кто сочтетъ себя таковымъ, относится но эТому самому и къ
наслѣднику;
«Что этотъ наслѣдникъ можетъ быть дѣйствичельао осморблеют,
какъ представитель обиженнмге qpjùesurtmet peiwnaw, ' йо выраженію римскаго права, несмотря на то, что обида не была отправлена лично противъ него;
 «Принимая во вниманіе, что число наслѣдниковъ, каково бЬт'Л
было разногласіе между ними, въ подобномъ случаѣ ве можетъ уничтожать права иска, существуюпіаго само по себѣ и Призваннаго
закономъ;
' Принимая во вниманіе что границы, уетавовляекыя въ такомъ
смыслѣ относительно безчестія — не погутъ ни въ Нкоѣь случаѣ
обратиться въ стѣсненіе для исторіи;
Digitized by VaOOQ le
J
ПРОЦЕССЪ МЕРТВЫ»МЕМЪ'ВМСАЦ1ОН. СУДОМЪ.                            4M
-иЯтнііудм встгдобуястъ имѣлъ мвеноанинѵвіоелмчнва  «ратуй*
венѣ ІЛ блвеіМ умарелъ ииоатиіл, ецѣмиѵь цѣль «го намвмвт>мчуеиь
доиіѣгме<смѣив<тымстор«нввкоб екжровемімго в» вйеуиыамтгіимь
павмт ж мковмгъ призналъ аресгунленй ѵоаьм «мго, гд-Ьф»
оаѣвегъ дѣѣвготельное намѣреніе вредивъ;
«врмоимш в» вмпааніе, чпо рмввіагрнмммы* иртириръ; Wf**
амфма «мар» живыми дѣВопыо 13 ст. — впв 1414 г., трушве*
«онвив ѵ думг вдово эши, — 
    «Судъ,
 іДвгти — івв отцвемтмыво кадатайспагатралынеоврекурорц
аммммочмруммр» мивектра ммамціи. а «ржнтви его вакмамацв,
мммруогѵя уимчтиммігъ, — въаммжъ зв — в»; нригоцоръ «ермнв
влидеріолпшорнморсмго суда отъ 19 маргатекуіцаао гожа ирыв.»
 Саама дѣло, аодавнме неводъ такому нуговару, былочмимгѣ
обровомъ маронмево къ новому судебному счранвтваваиііо; мо ли*
нмдевім»оирос>.аовлѣдт* важности. То, чтѣвреимуіцмтпмир ива
брдпоп аммншнммимв въ шотожцамъ нрецоесѣ, съ тѣаънфковоаМб
Нвврвврптіы ироедеесъ гласности проигранъ жхнраяга» кммціоммцъ
сумвммм Илъ-реяулагваѵѣ май топдеВрегоратн «ыдожеио слѣдующее
тонпм0віе>вварвпс»Бвачеов»в относительно «илампо лмртвыя* жде
мавувоарл зомшым оймевово с» бввчеотмлн, ннквфмникдіамылм..,
Цмст> молви» ««*» олушмъ «ршигілмигатв мясежу «вв по мекай»
МВкме, кояввраи, ее атома komnhwa, ороолжамрм лмц»улмрмивега
4ММШМЫ. ІбЛИамйММІ       вежмммв/мб — к.» ааЧЪЫІГПЙ WJHllB іМВІ- МЛ МММЯМІМ.)<
. Таиов» рввуямнѵы мрндиагсгеі авдклаж*. BümH буржуа, м
моорммъ воаванва кой-нвжа олутни, можетъ быть тонеръ вождемъ.
 Ifa.«намай» веста в»ео поееавовмніе въ болѣе обиденъ :емыж
сеѣ>:авваавато отъ иранцувскавч» по іожижі п наго закона. Вонрбсъ;
здѣсь : ргімневшь<В: уяов, адишмовъ важенъ въ ебмде-жрмдмчвсжмъ
оамоемвимі шмнку, аго.вем* шДдутсд. лавда,'достаточве уимрац
пловы арность тоарао фикцій  ве за ошибку, капо* она была «ЙНВ
ъ-тустжжъ: тодымкчжо зввинавсваго васъ оратора, а м безоеворотібве условіе, рапумноеть ротораго йе нажегъ быць'модормна йн№
пнвигрезулыгаци, къ йов»рым> оно приведетъ на практикѣ.
Коаоамог'ноимво-бъыо бы-короче скаоять, что не мора ли Мри»
ѵрп «уда нибудь овдадьаво оою наоротомвую мудрость, дароден что
о«в ве лмъо <дуиякгь| есл» ова приводитъ пъ такимъ змлючееідмЪ'.
Можно было бы даже вроето зажѣрнъ, что ни одно ивъ больмениваиыаъ заимодательствъ ЕврОкы, весмотрм на всю ветерацію свою
въ рмвцооВу нраву, на врмвдкгь его слабостей ДО роковаго <рій
ямвйоеі реавевап.. Вездѣ вуыеанпуюгь яоепш«вленде,  мпрніцмнцін
слирмвиж нйкебвпавъ'саважцц.реврывап гробницыі шли крастъ
Digitized by VaOOQle
с» яви» нравна вшвреявв.вринадмвяевпи{ а» чмбы иго аанфъотнюдь потону, от» есть ааедѣднакв, которые иродставлавтъ *от
«мйвота, отого по умудржам «кат даве от оооп кеваввот
аеръ. Гробавцы  труны огравдыпвм законамъ мимоов оттого, suetinet дв кто репюмш defanetiaa нѣтъ, — тонъ мм бмап въ
риотпгг аротѣ. С» другей справы, вагдѣ наиот давао уот, ввей
ом» тѣвъ воръ, какъ одввъ смѣльчакъ рѣивим вскрат ваермвв
трупъ увержаго человѣка, — во оставдвяимжтм затѣмъ, чгвйМ'ВВ
расковать могилы,  даже подвергнуть любопытству аоот  івввое
отпить рееіаотій любого помКавка, валъ омро того овна вОвгив
яройуагъ обвоостмамак нользаі заводозрѣве лв отрава шв имаий,
ЮТ. даже радв ваучамо отбенытетва. Протаемъ трава во вмава
свранкввмвтъ у ммѣднотеръ, обадатса да оаа минъ жав вѣнъ,
еообднво, вела дѣло ареиааедвгся во аюлавмоотлвців. Пааавм о чеота, какъ навѣства, лоеольао условенъ можао ааМкв вамѣдвввавъ,
ааворыв аве дда себя войдутъ ееворбжямьвынъ; законъ отъ анв»
жъ во сдувютгъ. Свраавммтся, ночеву бы вбаиство отйав новѣе
жравъ ва враастмотрю дачвость вокойанка, в во анѣла бы арака
варыть дѣдъ его, какъ бы она на была плоха, осла простое оааВЙ отъ *ы вето сколько шйудь можетъ быть ивмросао? Иоавпвѣе запретить равекатывать нредосудатолоаую аренду ара ввльмгьотдеЙ, потому что жнаое лицо имѣетъ свой индивияуалепіЙ
міръ, чуярж вомраго оно господинъ, а до котерато напороты абнммтм не могутъ касатьвя, да и тутъ сото, иееоовваво отъ вмаотъ
аввронивій, обн»есг«еввов право иѣвмдоаь к нѣжа вето до-евкъ воръ
жъ аравстаанную жизнь ашаго лица, а ае мдувыампса аааъ ого
опараіют, а во праву соаернмнво подчивсотч, ивъ вмотрмавъ
ебвцагаевмьжь, во гвраиваая воаое, осаербвгся ди аявот вавіпварометвоагь Иванъ влн Патръ. Поаапа о теста такъ уелмажь ооиараотъ лы, что Ипавы н Петры оскорблаитсд охавъ чавввпвиот
вмѣшательствомъ,  несмотря на то яииывъ отдай саваннъ въ
отрывы, двдааѵтъ отъ ммундества в лажа вѣниовгь. Нотяо итого
не ваъодитъ нфвраведютынъ. Если теперь обыоогао можетъ внѣ*
жаться въ дѣда живаго Петра, не спраовивая, оскорбится п онъ
аажиъ, — сарашивается: отъ чего оно на мовенъ еааіаотвсноев такъ
иди иначе въ дѣла мертваго Петро, который даже не можетъ оскор
бинъсліі Вамъ отвѣчаютъ вотъ что: потому что Певръ уваръ собственно только овзнчесяи, а іерипчески онъ живъ, живъ въ сотенъ
ииуіцествѣ и въ своихъ наслѣдникахъ. — А если послѣ вето ве отвв*
«ось ни того, нн другаго? — О, тогда овъ увъ въ смыслѣ арена, — и
вы можете оскорблять его васквиіями, смоляне вашей душѣ умотв,
ж запонъ ад него ва встуаается. — Страннымъ можетъ иокаватъоеио.
Digitized by VaOOQle
нгоцвссъ іппы»лмгыъ*васслціон. судомъ.                   441
HBHBW *WWV9   Л                      AAIWW       WBV ДАМгуѴ iRr*
MM»» милая nitniin аамшцмьее тельмо для тое», иго купина
стѣѣирм инами будумпгь аанмггпнноаъ; а «и» пѣтъ, въ тага амма
брегвтігрягмю,саомжо подумается. Омо, мажетъ быть, очень но оіцрм'
стлано для ряввигія мншерчеокой ноикурреацив ж увеличенія числа
рзмястеяияцевы * важевея, ноощретъ  то  другое еоеврстеяво
«МММ, момому что гдѣ я нужно, но это ость другіе средства, болѣе
яреыпчныя для атоге; меж аминъ же ир тогда, о яроого мѣра,
 Honore ямяаму «трмпь дао вее мяямъ утонченныхъ умаотлтіе
яій о юридичесжой вишни лица. Какже быть однако? одно на» дву Mai
либо жевать ревцяется наслѣдству, н тогда намятъ имѣетъ враво ва
ммоавув гарантію, либо нѣтъ, и тогда ни мвдьенеръ-тнойистіъ, ни
оставлммцій цѣлой волкъ нмлѣдтмовъ ве могутъ вворотятъ гена
рмп о себѣ людямъ, ни бемомпый, непоммящИІродвтва бродяга, котораго вороватъ па счетъ полиція. Толкованіе «раецусааго заново,
црмвцдемноо выше, равбпааетъ такимъ образомъ само «оба. ТоорЬ
рымысла разрѣшилась ведомо, и зте*то умазало на наемвяіій
к ара*таръ, ноліавмый мнооомъ отъ толкованіе его ве а ея і ваяй
юрвдвнеендхъ овацій. Но пріемъ вымысла, можетъ-быть, могъ
бы» вынолненъ искуснѣе и проведенъ болѣе уравнительно для
всѣхъ; а потому остается сказать теперь еще кое-что о самомъ вымыслѣ.
Римское право былоѵ надвое свеціальное царство этого вымысла; роняя лицо передъ нолитическимм отношеніями въ частномъ
быту, омо аоэвагрмвдало его сторицею, проводя права его, въ
унирбъ всему внутреннему строю живни, до крайнихъ развѣ
ровъ; згу ппшческую особенность развивало оно, попа ома не
овровмцуда вмго нятаго лихорадочнаго порядна общественной
авсадуаяацй вне сдала всей культуры, веемвапей больше что дѣлать
съ «обой, въ руки вымремъ. Оно дѣйствительно признавало вымыселъ беэсрочмостн мрмдическаге лица, и потому могло стаяаіть въ
Мзопѣ тму* сеятопцікн «Дцрігіа facta teetatori facta haeredi. Senper
ЫЙп цйагаві haeredi defanoti exietimatienem purgare... quiaraustinet
pecaonam deftmeti. Во fiche въ этомъ видѣ было выстави ракомъ, номрый рімъѣаъ ебщесгвмную янпвь старой Италіи, и этого не можетъ мбыядть намо мкенодательетоо.
Кврооейсые обниспе въ «воемъ развитіи шло соверявешве
обратнымъ путемъ; оно дало «ъ пристанію политическихъ прамъ
лица съ одной сифоны, и съ другой къ уравненію и умѣренію тѣнь
цемрдагь въчастиьдкъ отмеяіешяхъ. Огсюда юриджческій обровъ
лица «ъаянжъ отиояюнйнъ терялъ и теряетъ до онхъ поръ моетепенне то значеніе, которое онъ имѣлъ снерствъ Римѣ и матомъ въ
Digitized by Google
4M                       еооммлнмв*ѵ.>    '  *
срелмеяѣковей «ии, омоемъ ля мы вашу или западную wropito,
мамѣ въ прояпедтомъ мы отьмдемъ иоимое гоооодство «одъ юромммытами отнетеаіями этого образа.Мы неговормъ обѣ отаомивіяхѣ
сотаіктвеивыхъмлм повеиельтпъ — судъ, упроолыгіе, воѣ стороны
быта были ему подчинены;       этого мало, юридичеоооо лицо, ті V.
вей мым оравъ, привязанныхъ къдзнвому человѣку — ч>родолжаМ<ѣ
ааюмерм его, верекодя ва сына; — емола маяѣимйммтн во
всѣхъ еи вампъ, нмлѣястмняоеть всѣхъ вравъ м титлевѴ — въ судѣ
 вямивттрацѣа; воелѣдствопиость должнестейваняовдѣ «в*м
мѣствичесгве.
 Съ іъчкп зрѣнія преданій, конечно, воямо было бы объяснніѣ
И законъ, запрещающій выражать о мертвыхъ обидную правду для
мхъ наеМмнаовъ, но не болѣе. €ъ точкѣ же зрѣнія настоящйго;это
едва ли возможво. Стоитъ взглянуть иа вещи; независимо отѣ
всѣхъ введенныхъ Противъ воли теорій, чтобъ въ этомъ убѣдиться.
Фактическое яйцо умираетъ внѣсѣѣ съ иѣзнческоіб ёго смертью, й
для насъ болѣе ничего не нужно. Оно не можетъ болѣе дѣйствовать
пи ванцнщать себя, и поятому, даже согласно кодексу свѣтскаго роМ
«Fhonneor не подлежитъ обидѣ. Едивствевнее, что послѣ него остает1
ея, — это дѣла его, сумма его прошлой дѣятельности, котОрая выражается въ матеріальномъ имуществѣ, ивѣ оставленномъ, бъ одвбй
стороны, и съ другой, въ нравственномъ капиталѣ его дѣлъ и нодм№
токъ, совершенныхъ имъ но ОіѣогпекіямъЛЮ къ обществу ироду
окто общества - Первая часть такого посмертнаго остатка', согласво
положительному закону, принадлежитъ его наслѣдниКаИѣ. Эта эКово
мнчѳская часть остатка до насъ не касается,и потому мы оставляемъ
ее въ сторонѣ. Мы спросимъ только, кому принадлежатъ нравственъ
выя дѣла покойника, его дѣля, какѣ ОбщееТвенвѣго дѢйѣеля.иіИ Даже
частнаго дѣятеля (то еЛъ Ого дѣля въ отношеніяхъ ееѣеѴНЫхъ'и
имущественныхъ, независимо отъ ихъ Финансовой стороны). АНо',
что эти дѣла, какъ нравственныя, въ силу самаго' уже Этого ‘свойства, ве могутъ быть Пи кому ни завѣщаны, Ни переданы,-*-н тогѣ
же г. Плугульмъ, и съ нимъ вся французская судейская ученость;
конечно, разсмѣялись бы, еслибы Какому нибудь Фравцузущмгоййик
вздумалось завѣщать хоть свое Честное поведеніе въ торгоѣіііЪДѢлахъ съ домомъ N, или свои плутни во должности хоть сборщики
податей, напримѣръ, старшему или младтеву изъ сьмовей'свбнхъ.
Лено, что всѣ ети добрыя дѣла или злыя принадлежатъ, по семой
своей природѣ, обществу, т. е. всѣиъ Петрамъ -и Иванамъ,’яЪторвхе
могутъ разбирать ихъ, сколько имъ вздумается, — неепрабіНВаа МН
то поеволемія у сыновей умершаго, которые имѣетъ же Эти дѣдинъ
болѣе прам, ѣмъ ммкМ посторонній. ... * - *
ПГОЦХССЪ МХГГВЫП'НШШЧ'ИЫХАЦІОВ. стдоиъ.                 44»
; Меяо теги.жиь шичрйлаиме шслѣмшо>-обыавивп ыімим;
иинвчмідвчѵ «ушжшъ — и даже «опроатъ ѵружь иопоівима,  па
«четь щеѣжигельстш <м» правагвешыв дѣла егп помни, отраипв
было-бпі еиу и задушшаяъсм, — это с«ѵлама векуянеиу перинку ем
собогвеипыл мѣжк
Итап, стѣсненіе гь впить случаѣ нвразумо. Во отото-жн
до.- Вепая ныѣнпеиь  «осправадлнмеччь влечетъ а» еобв* шв лпжптеяьпы* врагъ. Ври внжввгеишкяѵь разсматриваніи парами
апммп выманитъ дМетвмтёльво тагъ. что иовятія еираведлмвосчи, опліяы - раауммости пеиэбѣжно ввжутея между «Но*
свивяяъ чѣтшъ пряньпгь «жмвшевімиь, совершенно протиша
тину, капъ -дуампр* де енхъ лоръ еще чаего- неуча, развода
беэпреотстю ин вмяты. Вотъ противъ тмего пояиианія вѣки*1 ильаа доееаточяо вооружаться. Либо всѣ этп качества сливмѵтов-равенъ агь дмпомъ установленіи, либонѣтъ п* одногоивъ
мі>. Дни науки оам воѣ окнонимы; а тамъ, гдѣ начинаютъ дѣлить различіе между ними, попирать одно въ пользу другаго, право
ши ржаумпооть въ пользу пользы или пелвтжи, — тамъ это донизываетъ только, что въ оепивевіе была вложена или двиущмп
пормпвн  опйИка.шяорав при далигіЬМитгь развитіи отдѣльныхъ
мпровемь вызывала невольные противорѣчія. До этой-то порекно* ошибки должно доискиваться ври всѣхъ столкновеніяхъ па
орактпмѣ съ требованіями, не отвѣчающими всѣмъ условіямъ нравственнаго благосостоянія «мѣоѵѣ. Ноболывем частію ніигоне дѣлаетѵч; горавдо легче ечжтаетея помочь одно# ошябиѣ другою, и
танъ вырастаетъ пасса противорѣчіи,  въ «вторыхъ умъ потомъ
вращается, нагъ игъ змплдоминомъ кругѣ.
Таръ въ ваетовпимъ мучаѣ толкованіе закона, сдѣланное иасоаціомьяг* судомъ, - можетъ вести на практикѣ только къ нЪЛоЖж'имммувреду.
Не говоря уже о тонъ, что согласно еМіутолкоипію-вакОнъ разрѣшается въ привилегію, оно ведетъ къ болѣе общимъ невыгодамъ.
Польза всякаго закона и установленія держится на большемъ или
иеньшемъ способствованіи его къ увеличенію матеріально* и нравственно* производительности въ обществѣ; чѣмъ больше завовъ
этотъ вынуждаетъ дѣлъ и поступковъ, согласныхъ съ требованіяии
добра, тѣнь овъ полезвѣе. Поэтому, напримѣръ, законъ о гласности полезенъ: онъ вынуждаетъ люде* задумываться надъ дѣлами, котррыя бы они безъ того совершали совершенно безбоязненно; и вреденъ, законъ утверждающіе безповоротно за
людьми добрую память или славу. Если уже такъ сложились понятія люде* пока, что они хотятъ первенствовать одинъ передъ друDigitized by VaOOQ le
нагъ совою ton», то пусть ею * рааі — ri — чі> во ото первенство во мѣрѣдѣйствительмго добра, ооаернюмюиъ вви въ мин,
 «о въ силу монополіи. Да  этотъ рааечетъ емю не тогъ вѣренъ дли
обиімям) гораздо вѣрнѣе ли него, вага осмій отброситъ мввнческое представленіе этой славы, которая будетъ свозаиа съ его левомъ, а будетъ амтъ, что вдатствеиоый остатокъ его будутъ адѣсь
одни дѣла, имь севврнкнвыа, во той ііоложительной неиъэѣ, которую
ома вравевутъ обакіеству. независимо отъ тОго блесна, мторый вмамтъ афтоаство съ его именемъ. Чтобъ обеоэечить именно ваботу
перваго рода а устравать всакій расчетъ ва обманчивую, веавелуамммую славу, общество должно аніѣгь возможность рвгарывавь во
всай модробноеіи всѣ провыьм дѣла своавъ равнымъ, м сврававваа о томъ, обндатга ла этимъ ажъ васлйдвам, или нѣтъ.
.. Итонъ, осла нриэнаніе такой истины начета непожетъ кривости
обпмтау, кромѣ волоамтельвой пользы, — гаравмаимп»: въ ънву
ведутъ всѣ «разы в толкованіа, выводимые иа этотъ мечъ изъ парато выиыела? Что они ведутъ въ очень ве многому, это вветвуегь
уае отъ того, что лучей* законодательства Европы ве дѣоеаигъ в*
шютоывемъ случаѣ виважахъ стѣсненій.
Англійское эавоводательспо даетъ право нечетъ йенъ наслѣднику
только въ тажомъ случаѣ, когда эта обамы касааетса именно и его
лично. Цруссрое Улоиежіо 1851 г. во допускаетъ никакого ароелѣдавааіа обидъ претивъ мертвыхъ. Мѣра этого рода была кредволмива при составленіи улоаишд и отвергнута.
Бельгійское право не представлеетъ также внжанидъ стѣсненій
М этотъ счетъ. Остаетса Австріи в второстепенные нѣмецкіе владѣніе: Саксовів, Гесс.-Дврмавтатъ, Гмоверъ, Вюртембергъ Бреунваейнгъ и Баденъ, гдѣ аааремммпа амне рода имѣютъ саыу. Ваммецъ, этихъ замреніевій не знало догамъ поръ орамиувенее
право. Но кассаціонный судъ и истые юристы друаио амтами
этому недостатку, какъ мы видѣли.
