ЛЕПОСТИХИНАЯ СТРАННОСТЬ.
(въ вкьиолнтднакой вето»».)
I.
Всѣ благомыслящіе люди въ Европѣ посвящаютъ теперь свои досуги справедливому изумленію — жажъ это танъ неожиданно неанодитайскій народъ порѣшилъ съ старымъ порядячмгъ и измѣнилъ судьбу
своей земли?! Не то удивительно, что возстаніе проивоамо: въ королевствѣ Обѣихъ Сицилій возстанія ни почемъ; всѣмъ извѣстно, 'что
Италія, по крайней мѣрѣ со временъ Тарквинія. Гордаго, всегда были
страною заговоровъ, тайныхъ обянествгь и тому подобныхъ ужасовъ.)
А еслц уже растутъ натамошней зеилѣ загегорщими, то разумѣете»
заговорщики сбетамлнютъ и ѣозстаміяр тамъ ужь: Всѣ къ ятому, прнн
выкли. Извѣстно, какъ ври Фердинандѣ II, напримѣръ* анаменмтшй.
начальникъ полиціи Делвкаретто — слѣдилъ ввакомолму за. постепеннымъ развитіемъ заговоровъ, въ моторыхъ принимали участіе,
его агенты, дожидался, вока австрійская полиція оолучитъ неоире
дѣленныя свѣдѣнія о заговорѣ и увѣдомитъ о немъ нааиолиганскоа
правительство; — и потенъ захватывалъ заговорщиковъ. Вся озди*
чнвадоеь обыкновенно домашнимъ образамъ. и вагонное ярармтель-.
ство нимало оттого не страдало. Поятому щ въ нынѣшнемъ году„
иогдн началось возстаніе въ Сициліи, бнвгомыогошде. людц надъ,
нимъ смѣялись; когда Гарибальди янилея въ Цалерго,; надъ, аго.
дерзостью тоже йодсмѣивались;. когда Сициліи была очищена
отъ к»р0ле*<|к*КѢ' войсиѣ -и Гарибальди гогоннгоа горереетц ГОЙDigitized by VooQLe
138                      современникъ.
ну на материкъ Италіи, легитимисты потирали руки, приговаривая не безъ язвительности: «милости просимъ! вотъ теперьто мы и посмотримъ вашу храбрость, благородный кондотьери!» Даже когда онъ появился въ Калабріи, и тутъ благоразумные люди хотѣли выразить полное пренебреженіе къ его предпріятію, но къ сожалѣнію — не успѣли: Гарибальди такъ быстро добрался до Неаполя, что за нимъ не поспѣло даже перо Александра Дюма, безспорно величайшаго борзописца нашего времени. За то благомыслящіе граждане съ избыткомъ вознаградили себя, когда защита Капуи обѣщала обратиться во что-то серьёзное : они объявляли,
что Францискъ II удалился изъ Неаполя, чтобьіне подвергать свою
столицу ужасамъ войны, но что ожъ отстоитъ свои права, и что
народъ, опомнившись отъ своего безумія, повсюду уже призываетъ
законное правительство. И вдругъ- всѣ надежды рушатся: на этотъ
разъ возстаніе оканчивается совсѣмъ не такъ, какъ обыкновенно;
оно принимаетъ нестерпимо серьёзный характеръ, такой серьёзный,
что даже политика Кавура, при всей своей уклончивости, рѣшается
открыто вмѣшаться въ дѣло... А тутъ является еще suffrage universel; 1,300,000 голосовъ противъ 10,000, опредѣляетъ присоединеніе къ Пьемонту; послѣдній изъ Бурбоновъ истощается въ послѣднихъ воззваніяхъ къ трактатамъ и къ чувствамъ своего народа;
но ничте не помогаетъ, онъ теряетъ Капую и видятъ себя жъ необходимости оставить свое послѣднее убѣжище,' свою Гаэту, 12 дѣтъ
тому назадъ носиріялиую въ свои стѣны святѣйшаго отца и счаст-г
лявую столыивмиблагфродвьпиі воспоминаніями...
' Какъ объяснить такую неожиданную исторію? Кто такъ ванра-»
вилъ неаполитанцевъ? Это вопросъ чрезвычайно курьёзный. Конеч-*
но, онъ практическаго значенія, можетъ быть, и не имѣетъ, и цы
скажете, что не-стоитъ инъ теперь и заниматься, когда дѣло порѣше*
но окончательно. Но что прикажете дѣлать, если «Современникъ»
страдаетъ нѣкоторой слабостью упражняться на поприщѣ мышленія
почтеннаго Кмфы Мокіевича! Онъпечатаетъ стихи «а. взятіе Парижа»
дѣлаетъ невозможныя выкладки относительно вьшуЬа и сельской обч
тины, толкуетъ объ антропологическомъ принципѣ въ философіи,
и т. п. Конечно, все это непрактично и безплодно; но что же дѣлтъТВадо еъ этимъ примвржтьоя, хотя въ уваженіе того, что дгр
«Современникѣ» же пвчатаипюя иногда капитальные труды, въ родѣ,
наігр., «Поземельнаго кредита» Г. Бевобразева. Притомъ же навѣсъ*,
но, что кто хочвгъ практичности, дѣльности, кто желаетъ всегда
быть на высотѣ сямыкъ насущныхъ и цаотоательныхо, требованій
Общественной жизни, тОтъ долженъ читать «Русскій Вѣстникъ»;
темѣ онъ найдетъ и прекрасныя пиьйа в. Мыпшармерусскмъ обг
Digitized by Google
I
НЕПОСТШІИМАЯ СТРАННОСТЬ.                           19
ществѣ, и мысли г. Герсеванова «о жалованьи предводителямъ дворянства», и статьи объ устройствѣ черкесовъ, обитающихъ на бере
гу Чернаго Моря, и замѣтки г. Сальникова о паспортахъ, и тьму зам
вѣтокъ по вопроса» еще болѣе капитальвымъ. «Современникъ и
нрекловяетсл.предъ мудростью «Вѣстника» и ограничиваетъ свои
претензіи гораздо болѣе скромною ролью: занимать иногда досужее
любопытство празднаго читателя какими либо курьёзными размышленіями. Тамъ и теперь мы, для вашего развлеченія, читатель, задаемся вопросомъ: чти за странность такая, что неаполитанскій на
родъ обманулъ самыя справедливыя надежды всѣхъ благомысля       *
щияъ людей? Гдѣ объясненіе атой странности?...
* Надѣемся, что мы ве снискали еще права на особенное благоговѣніе читателей передъ наяіими мнѣніями, и потому можемъ, не овасаясь никого повергнуть въ горькое разочарованіе, признаться; что
рѣшить заданнаго вопроса мы не умѣемъ. Но за то мы обѣщаемъ
добросовѣстно передать читателямъ мнѣнія людей, имѣвшихъ вою
возможность звать положеніе дѣлъ въ Неаполѣ. На эти-то мнѣнія
мы и просимъ обратить вниманіе, постоянно имѣя въ виду, что мы
собственнаго мнѣнія на этотъ счетъ не имѣемъ (*).
Чтобы сказать что нибудь положительное о причинѣ странной
неожиданности, поразившей Неаполь, надо бы знать народъ неаполитанскій; а мы его не знаемъ, да и кто его знаетъ? Ужь конечно
не иностранные туристы, разсказывающіе Богъ-знаетъ-что м о
народѣ, и о правительствѣ; конечно и не журналисты, печатающіе
объ иныхъ странахъ такія корреспонденціи, что, пожалуй, имъ и любой туристъ могъ бы позавидовать... На мнѣнія и разсказы таких
людей наложиться нельзя, тѣмъ болѣе, что, по увѣренію весьма по-
чтенныхъ дюдей. неаполитанскій народъ чрезвычайно сдержанъ,
недовѣрчивъ, и не любитъ высказываться предъ чужими. Вотъ что              *
говоритъ, напримѣръ, виконтъ Анатоль Лемерсье, въ началѣ брошюры ладанной имъ въ началѣ нынѣшняго года: «несмотря на
частныя сношенія Неаполя съ Франціей, несмотря на легкость сообщеній, менѣе чѣмъ въ два дня переносящихъ васъ инь Мароелй
въ столицу королевства Обѣихъ Сицилій, рѣдкій народъ такъ мало           *
извѣстенъ Французамъ, какъ неаполитанцы. Правда, туристы печатаютъ множество разсказовъ о своихъ путевыхъ впечатлѣніяхъ, въ
картинахъ ц гравюрахъ воспроизводятся во веѣхъ видахъ мѣстные
(*) Чтобъ очевиднѣе доказать это читателю, мы, какъ всегда дѣлается Чъ"
сдобныхъ случая», обопицавмъ отатью соо» множествомъ ученыхъ цитатъ
вМ- равныхъ языкахъ. Статья отъ этого пріобрѣтаетъ нѣсколько мрачную наружность, во мы совѣтуемъ «ве судить по варужвоств».
Digitized by Google
140                            СОВРЕМЕННИКЪ.
пейзажи и костюмы, журналисты не упускаютъ случая обсудить по
своему — и положеніе дѣлъ, и людей, и политику королевства; нц
неаполитанцевъ нельзя узнать ни по путевымъ впечатлѣніямъ, ни
по рисункамъ артистовъ, ни по журнальнымъ оцѣнкамъ; нужно
много времини, много особенныхъ случаевъ и средствъ, чтобы до**
браться до истины относительно этого народа, который при легкомъ
наблюденіи всегда.останется непостижимымъ. Нуженъ постоянный
и. долгій навыкъ, для того, чтобы, среди притворства, открыть
истинное состояніе этого народа. Писатели всѣхъ странъ въ продол»
жевіе столькихъ дѣтъ клеветали на Неаполь, что неаполитанецъ те
перь питаетъ крайнее недовѣріе къ иностранцамъ. Только съ белъ              *        (**)
книмъ трудомъ, поэтому, можно достигнуть до открытія истины; и
если особенныя благопріятныя обстоятельства ие помогутъ вамъ,
вы никогда въ этомъ не успѣете» (*).
Слова почтеннаго виконта мы привели затѣмъ, чтобы оправдати
ваше.собственное незнаніе народа неаполитанскаго. Но мы не мо                 *
жемъ утаить, что виконтъ написалъ ихъ съ другою цѣлью: онъ хо                 *
тѣлъ доказать, что не слѣдуетъ вѣрить  писателямъ, увѣряющимъ;
будто въ неаполитанцахъ шевелится любовь къ свободѣ и недоволь-»
ство ихъ положеніемъ. Дѣйствительно, были и такіе писатели; но
всѣ они заражены были, какъ оказывается, духомъ партій и не имѣли безстрастія, которое, если припомнятъ читатели, считаетъ пер<ь
вымъ долгомъ публициста г. Чичеринъ (**). Къ счастію, количество
такихъ писателей невелико. Вообще же относительно Италіи дамки
принято мгіѣніе людей почтенныхъ, безстрастно изслѣдовавшихъ
родъ человѣческій ж распредѣлившихъ разнымъ племенамъ тѣ или
другія способности: Французамъ — остроуміе, славянамъ — гостепріимство, англичанамъ — практичность, и т. д., и рѣшившихъ, кто къ
чему способенъ въ исторіи. Такъ извѣстно, напримѣръ, что нѣмцы
должны вырабатывать теоретическія начала общественной   *                    рсиз
ни, Французы пускать ихъ въ ходъ на практикѣ; мехикяццы
должны производить въ годъ нѣсколько революцій, а славяне
лишены самостоятельности, и потому должны играть великую роль
въ будущемъ, какъ представители эклектической народности (***),
(*) Quelque» mots Де vérité s*r Naples, par le v*te Anatole Remercier. Patisÿ
1860 p. 3.
(**) Си. «Очерка Англіи  Франціи», или «Отеч. Записки», 1857 г. И® ІЯ,
а. ▼. р.                                                                       '
(’“) Мнѣніе И. Ф. Павлова, относящееся впрочемъ ко времени споровъ.«Рулж
скаго Вѣстника» съ «Русскою Бесѣдою», то есть къ эпохѣ/ предшеокарафеМ
«Нашему Времени».                                                                - і*
Digitized by VooQle
НЕПОСТИЖИМАЯ СТРАННОСТЬ.                       fil
ирр. инр. Въ этой между народвей табеля о рангахъ полажено,
что итальянцы вообще — народъ лѣнивый, иэнѣженвый.лцціенный
докой стойвосии, вевпособный къ самостоятельной политической
мана и ве имѣющій ви малѣйшаго поползновенія къ гражданской
щабодѣі Только бы ве мѣшали его «нцчего-ме->дѣданью>-, итммиецъ больше ничего ве желаетъ; своимъ farniente онъ не пожертдогь ни для какого благополучія. Do временамъ овъ разгорячится
(нельзя, же и безъ этого; южный житель, стало быть,, долженъ рорявиться), молото лишь ва минутуволненіе его такъ же легко, и усноконмеется, какъ легко приходитъ. Таково было общее.мнѣніе о0ъ
итальянцамъ, принятое всѣми учеными и добропорядочными людьми. Относительно неаполитанцевъ прибавляли обымовеяно, что. они
дѣвяцѣе и безпечнѣе всѣхъ остальныхъ итальянцевъ, разслаблены
мяманомъ гораздо больше, а страстности имѣютъ меньше, вслѣдъ
ятще.|міявіл религіи и постоянно соблюдаемаго рравитедьвтвемаго
горки**. Это мнѣніе, за исключеніемъ немногихъ писателей, принято было всѣми партіями, какъ тѣми, которыя защищали нея»
нолитавскію правительство, такъ равно и тѣми, которыя нападали на него. Само собою разумѣется, что образъ выраженія
у кѣмъ : и другихъ былъ различенъ, и даже въ нѣкоторой степени противоположенъ: одни, напримѣръ, хвалили кротость и
почтительность народа, другіе сожалѣли о его уничиженіи и
низкихъ свойствахъ характера; одни говорили, что овъ Доволенъ малымъ, и возлагаетъ упованіе во- всемъ ва тѣхъ, кто имъ
управляетъ;, а- другіе выражались что онъ невѣжественъ, лишенъ
лучшихъ и возвышеннѣйшихъ порывовъ дути, потерялъ соаиежю
собственнаго.достоинства, и т.,ц. На лучше арцведеягъ иѣсколше
отаьмювъ изъ разпыхъ.квшнежъобъ Италіи, которыми, телврьінаведяевы всѣ книжныя даирцвъ Европѣ.
Не подумайте, что мы думаемъ подвергнуть, сомнѣнію проницательность людей, которыхъ цитируемъ. Мы у ню сказали, что во
шмемъ вами неапвлитавскдго вяродд, слѣдовательно не иігѣемъ права отвергать чужія свидѣтельства о. йенъ. А еовласі преѵиваывь
партій въ отзывахъ о характерѣ неаполитанскомъ даетъ имъ большую гарантію достовѣрности. Но тѣмъ изумительнѣе опроверженіе,
доторре противъ, яиъ сдѣлано, «актами послѣдняго времени.. Д<н
лмушцйжа, что повторялось о иеанолмтанцахъ, иъ зиченіе дееипком*
«*», ж повторялось оеНоЬательиос можно ли бБМО'ОМЖДйѣв'тайбі'б
конца поІ-лѢ тёкЫъ увѣреній!                      '''
t Чтобьі не начинать слишкомъ ’ издалека, мы возьмемъ только послѣднее тридцатилѣтіе, которое, какъ извѣстцо, способсволело къ
утвержденію въ Неаполѣ характера бездѣятельности и равводупмД
Digitized by VaOOQ le
Ui                            СОВРШПНЯИИЪ.
къ политической жизни. До восшествія на престолъ Фердинанда II;
неаполитанцы могли считаться такимъ же народомъ, какъ и другіе
народы западное Европы. Вотъ почему Луи-Филиппъ, вскорѣ по
своемъ воцаренія, писалъ къ Фердинанду, уговаривая его сдѣлать
нѣкоторыя уступки правамъ народнымъ. «Мы живемъ, писалъ Луи*
Филиппъ, — въ переходную апоху, когда часто нужно бываетъ уступить кое-что. Признаки броженія такъ ясны и сильны въ Ита*
ліи, что необходимо ожидать взрыва, болѣе или менѣе близкаго,
смотря по тому, ускорятъ или замедлятъ его мѣры князя Мегтерннха, слишкомъ уже крутыя. Ваше Величество будете увлечены
потокомъ, если вы вб время не сдѣлаете своего выбора». Фердинандъ
отвѣчалъ письмамъ очень твердымъ: тутъ онъ дѣлалъ признаніи',
что «свобода гибельна для Фамиліи Бурбоновъ», что онъ «преклоняется» предъ идеями, которыя признала-вѣрными и спасительными
многолѣтняя опытность Меттерниха», и пр. Тутъ же накодииось п
свидѣтельство о неспособности неаполитанскаго народа къ гряждрн*
смой самостоятельности, свидѣтельство едва ли не самое важности
положительное-изъ всѣхъ, какія мы приведемъ далѣе. «Моѣ народъ
повинуется власти и склоняется подъ ней, писалъ онъ; — но горе
если онъ вздумалъ бы выпрямиться подъ вліяніемъ этихъ ' мечтаній;
которыя такъ хороши въ разсужденіяхъ философовъ и иевомюшшм
на практикѣ! Я буду королемъ одинъ и всегда (*)...»
Выражаясь такимъ образомъ о своемъ народѣ, Фердинандъ дол“жевъ былъ хорошо знать его характеръ и быть вполнѣ увѣреннымъ
въ метинѣ своихъ понятій снемъ. И мы видимъ, что увѣренность эта
никогда не покидала его: все его царствованіе служило осущевтвле*ншгылринциповъ, высказанныхъ въ приведенныхъ нами строкахъ,
'Къиѣкоторыцъ Фактамъ этого царствованія мы еще возвратимся;
а теперь, послѣ свидѣтельства самого короля, приведемъ иѣеколыіо
отзывовъ всѣхъ партій о неаполитанскомъ народѣ. Возьмемъ рядъ
извѣстій за послѣднія десять лѣтъ.
 Въ.1851 году лордъ Гладстонъ напечаталъ свои письма о неаполитанскомъ правительствѣ. Все въ нихъ было проникнуто сочув(’).Письмо Луж Филиппа  отвѣть' Фердинанда въ первый разъ обнародовата были г. ПетруЧеллк де-ла-Гаттуиа, въ Revue de Parts. 1886 г. 11гг. ЧІ
oct. ВонвмлноожмСніявъ ихъ нодлмикбсти. Эти оманѣнія били, между преММ>»              царяяаскимъ хорреспопдеагомъ Indépendance Мсе, 20 ыефя
1866 г. Но г. Петручелли де-ла-Гаттува отвѣдалъ, в> Reine de Pari;, 1 лдоАря того же года, что онъ ручается за подлинность писемъ, н объяснялъ при
атомъ, что онн открыты были въ Тюльерм въ ♦евралѣ 1848 года,  достались
автору мъ рунъ весьма надежныхъ. Никто не опровергалъ потомъ показаній г.
Петручыли.
* zed by VooQle
НКПОСТШВВЖЯ CtMLMHOCTb.                       143
ѳпісмъ къ положенію народа, м негодованіемъ противъ правигешм
спа Обѣихъ Сицилія. Письма зга произвели оолрмккууЫмгѣнствіе'
вогорой лордъ Гладстонъ издалъ новую броаиору <Enmination», пересмотръ нѣкоторымъ «актовъ, упомянутыхъ инъ прежде и оваариывшняо* защитниками Ферлиаанда; Въ этой-то брошюрѣ ирипмрсь
лорду Глэяггону выеказапма и р самомъ народѣ неаполитанскомъ.'
Вотъ его «лова і яяо ввеЛ вороту немжл гиЛти iiepait іолле вротім*»
ю, преданнаго м послушлнвдм, лейте мродъ шаполмтамянѣ» (*). Пол
днбмао Ме понягіе анародѣ-видно к ѵь еашхъ жиоимхъГлэястона.
 Одинъ изъ самыхъ яростныхъ автаренистовъ лорда Глэдетона;
«ранжузъ Гондонъ, одинъ изъ бывшихъ редакторовъ газеты «L'Uniтипа, написалъ нѣсколько киигъвъ защиту неаполитанскаго крахи
тедмтва въ Неаполѣ, и въ одной ивъ нихъ, въ 1855 году, говоря
о разныхъ либеральныхъ иретензіякъ, утверждаетъ самымъ рфнштайнымъ образомъ невозмовшость и ненужность рОооркъ для неб->
мммтавскаро рарода. Между проминъ вотъ что онъ пишетъ; <
. «Трудоо. можетъ быть, не экая страны ' составить себѣ отчетливое убѣжденіе опосительво йевозмоааіоет* организовать нредспн*
вительное правленіе въ королевствѣ Обѣихъ Снцмлій; во всякій до»
брооовѣотжый человѣкъ, который, ваяомотъ серьезно знихнуйь въ
дѣло, непремѣнно убѣдите* ль этрй невозможности.                      - -и
.. Низшіе классы во всемъ королевиввѣ исоалнояы 'ипрэшэма- къ
сирому. правительству и внмвѣ довольны своимъ иоложкиіеігы омж
никогда * не цомьівьаяли * пріобрѣтеніи того, «го называютъ политическими правами. Все, что п говорила и ни пивала противъ этого
мнимая парламекксдая партія, — вев это ложно въ высшей степени.Народъ неаполитанскій вѣруетъ жъ своего короля, ибо знаетъ, что
Фердинандъ вѣруетъ въ Бога и что въ своей проевѣщенной совѣст»
оцъ донимаетъ и исполняетъ обязанное» католическаго моиврн»
въ отношеніи къ. народу * надъ ваторымъ онъ царствуетъ. Какого «щіі
б<ыѣе вѣрнаго ручательства мажетъ религіевный народъ жедага
оіпьсвоего повелителя?.Какой писанный актъ можетъ имѣлъ.дли
едцѣетм короли такое знаменіе, гакъ законы религіей Веѣ колизжи
ческіе безпорядки, ммневавшіе.'Еврбву, не происходили лж орж
ГЛИННЫМЪ образомъ оттого, что мовѣйсцаа. иолитйка оставила въ
сторонѣ религію, желая разрѣшить аяачу своего. запутаккагж
ж- деяррмальияго положенія? Но жъ. тадамъ. королевствѣ, кааъ
Цдацрднтамекое, гдѣ король м шмданнью. адуиюяиены единою йѣ-рою ц едимымъ жвланіамъ добра,-week вопросы/ неразрѣшимо вапу»
С) ВяаюіааД. р. 93.
Digitized by VaOOQ le
144..I. > СОВРИМ КВИННЪ.:
таяные въ другихъ мѣстамъ, находятъ сеѣ разрѣшеніе самое врон.
ойое «.легкое; Народъ неаполитанскій, т,- е. масса населенія, не желаетъ нечего лучшаго; мкъ «отшаться подъ тѣмъ же управленіемъ
кораля, такъ достойно возсѣдающаго на тронѣ Обѣихъ Снцзиій
Народъ прямо ж молвѣ разсчитываетъ ванего во всемъ, чтокасаатся націевальныхъ интересовъ.и улучшеній, какія' вожожѣы рвего участи. Двадцатипятнлѣтнее царствованіе достаточно ебъяе
шатъ И енравдываетъ ату довѣренность I
.г.: «Кто-же, при нежеланія народа, макетъ желать въ Иеанеілѣ
новыхъ Опытовъ второ вредсгавикельяаго правленія, вотерУнъ
кичится Англія и которое мы знаемъ - но печальнымъ опытенъ
фрвжцн? Конечно, ужь ве аристократія! Надо очень- -худо, звать
ее, чтобы предполагать, что ея члены (отличные люди, весьма преданные королю) достаточно воешп-аиы для рего, чтобы адо
сѣдать въ ометѣ или въ законодательномъ корпусѣ. Вообще -влохую услугу мазалъ бы имъ тотъ, кто захотѣлъ бы превратить «къ
въ< законодателей... Нѣтъ, уявь лучше оставить ихъ«лужамъ мечомъ
королю и мржвошггь пользу отечеству безчисленными способами, которьімммегутъ располагать іумнЫе и богатыѳ аристмфатыЬ..
«Есть; правда, разрядъ лазней,- котяры*, съ удовольствіемъ толкуетъ о реформѣ: ото — чапгь'буржуазія, ирейвушостеевно' аДМ
капкжімедман, кморые, какъ мы.видѣли, w во Франціи ж въ Пьемонтѣ вышюмваютъ-омбенвую жадность къ политическимъ ре-сормамъ и. особенный энтузіазмъ къпардаиеѵгскмгг яравленію, ибо*
они умѣюогЪ'Иввлакать' изъ новъ свои выгоды. Но въ Неаполѣ' 00лѣе, чѣмъ гдѣлшбудь, эстетъ классъ людо* потерялъ'свое значеніе
и никому не веутае-иь довѣрія.' Они сеставлають здѣсь маленькую
секту, которой главоюлЬ‘«ихъ поръ сянтайгся Поэрір. Къ велвмому
счаетьернарода, размѣры этой секты дѣлаютъ ее вовсе 'немпеною.
Бе'составляютъ невѣрующіе философы «революціонные теоретики,'
въ ролѣ тѣж, которые вызнали недавній жасы во Франціи. Эта-тоничтожМя чястичаа вреднаго «наоса, далеко впрочешше такъсндь
пая; вмъ вИ Франціи,t — ома толвню л питаетъ нелѣпыя мечты, ‘Mtюрыхъ аеущвстаиеоія -м увьа! — ёй ве суждено увидѣть! 
.. «И вакимъ образомъ іаравѣтельапо съ преніямн и нублнчноетіііо
маглоібы'быть введено у народа-, ntrppttr къ счастію для него, не
нпаучидъшгв «мцві истеріи тамъ иівзыЪаемаго политическаго восѣи
-мйіяТ'Да, ему не дано итого воопжганів, не которое другіе народы
поплетшись такты дорого -v которое однакоже все-таки не Ноноло'
нмъ удержать у себя эту Форму правленія... Притомъ же не нужно
забывать народнаго темперамента и характера. Извѣстно, что такое
представляли въ Парижѣ нѣкоторыя засѣданія реСПублтпмекм;* въ
Digitized byCiOOQlC
НЕПОСТНЖПАЯ flTFABHOCTb.                        44
Неаполѣ парламентскія разсужденія не замедлили бы произвести <№»
порядки гераэдоболѣеуюаемые» (*).
 Свидѣтельство г. Жюля Гондона удовлетворитъ читателя. Впрочемъ, шы имѣемъ и другія свидѣтельства, нѣсколько въ другомъ іонѣ, но рѣшительно такія же въ сущности. Напримѣръ, ие хотители
прочесть размышленія аббата Мишола! Не путайтесь имени аббата:
его аббатъ весьма либеральный; довольно сказать, что года четыре
Назадъ овъ напечаталъ брошюру, въ которой отсылалъ паву въ Іеру*
салимъ, чтобы оаъ не мѣшалъ ходу дѣлъ въ Италіи. Брошюра заслужила нѣсколько похвальныхъ слонъ отъ Мавина, и аббатъ въ вредисловп къ своей книгѣ не боится похвалиться его одобреніемъ.
А между тѣмъ относительно политическаго воспитанія народа неаполитанскаго онъ говоритъ такія же вещи, какъ и г. Гондонъ. Правда,
аббатъ Мншонъ увѣряетъ, что и нѣкоторые аристократы тоже инТаютъ — если не либеральные проекты, то по крайней мѣрѣ недовольство. Но онъ сознается, что число ихъ крайне ограничено. Относительно же народа вотъ что овъ пиаіетъ:
«Политическое воспитаніе низшихъ классовъ въ Неаполѣ ушло
ве дальше того, какъ въ глуши нашей Бретани. То, что называете*
собственно народенъ, т. е. люди нужды и работы, — асѣ они вполнѣ
преданы предразсудкамъ и привычкамъ. Они не понимаютъ, ЧИФ такое политическая жизнь, ве имѣютъ понятія даже ж объ улучшеніяхъ общественныхъ. Эго но деньщикъ, привыкшій къ свое* ежедневной работѣ и не мечтающій о свободной жизни, о правѣ равно*
лагать самимъ собой, потому что теперь господинъ заботится о- его
пищѣ и одеждѣ, а человѣкъ свободный долженъ думать о нихъ Йнъ. «Во Франціи есть ИнстиктИВйый либерализмъ въ народѣ, и нотѣ
почему онъ далъ свою опору первой революціи; вотъ почему привѣтствовалъ овъ движеніе 18Й0 года; вотъ почеиу выказалъ онъ
двою симпатію къ перевороту 1848 года.
«Ничего подобнаго у неаполитанскаго народа. Напротивъ, онъ
Имѣетъ стремленія еоѣерШМНо противоположныя. Виноватъ ли иь
атомъ опытъ прежнихъ поколѣній! Или это оппозиція высшимъ
МлаосанЪ, Которыхъ интересы въ понятіяхъ народа, противны его
собственнымъ? Илнето вліяніе религіоэняговоепиткаія!... Какъ бы
то ни было, но фактъ пеооммѣввны этотъ народъ любить власть
своихъ королей. Овъ съ удояольогніеиъ ихъ привѣтствуетъ, Тѣснится около вихъ, проситъ унихѣ иллюминацій, парадокъ, въ случаѣ надобности — хлѣба. Чтобы быть вполнѣ спряведщввынъ, надо
Г) ІЮГёиГвві еѣмег à Papier, р.   вапакЯ'. Рігй, 1М9ір,1№ — 160.
T. 1ХХХІѴ. Отд. Ш.                         *            ч 10
Digitized by ѴлО    le
І46                                ООВВВМЕШМЖЪ.
«шла», что короля освободили народъ отъ «еодальиыхъ путъ,, ко?
торыя, связывая народъ, стѣсняли и просторъ королевской власти:
Народъ и король боролись вмѣстѣ противъ гидры Феодализма, и
вмѣстѣ побѣдили ее. Народъ остается вѣренъ старой привязанности
и кричитъ: vive le roi! > (").
Аббатъ Мишоиъ нодтверждаетъевой отзывъ «актами, и затѣмъ
переходитъ къ вопросу: что же надо сдѣлать, чтобы измѣнить со»
стояніе народа? Онъ наводитъ, что' всего лучше было бы, если бы
неаполитанское правительство шло рука-объ-ружу съ просвѣшеи?
нымн прогрессистами и исподоволь подготовляло народъ късозна»
ТМьНой политической жизни. Изъ этого вы видите, что образъ воззрѣній аббата вовсе не тотъ, какъ у г. Гондона. Мы не будемъ разбирать разногласія этихъ личностей; намъ важно то, что оба праи
змаштъ, съ разныхъ точекъ зрѣнія, совершенное отсутствіе политическаго воспитанія у неаполитанскаго народа. Мало того, аббатъ
Мишень находитъ, что даже либеральныя реформы правительства
въ Неаполѣ почти невозможны, и причину этого открываетъ какъ
въ правительственныхъ лицахъ, такъ и въ настроеніи самого на»
рода. Онъ говоритъ:
«Зная людей и политическія страсти, мы должны понять всю
безконечную трудность подобнаго преобразованія, или, правильнѣе
сказать, этой революціи, произведенной въ нѣдрахъ правительства
самняпь же правительствомъ, соглашающимся ввести конституціей?
иыя установленія.
 «Первая трудность заключается въ Бурбонской династіи, для щи
торой уступай своему народу: всегда кажутся пораженіемъ или но
крайней мѣрѣ ослабленіемъ ея вѣковыхъ нравъ.
'Съ,династической точки зрѣнія возможна слѣдующая гипотеза: это — ееднбы. будущій наслѣдникъ престола воспитанъ былъ
нѣсколькими людьми, которымъ дана была бы свобода сдовавъ
врцнцпнехъ представительнаго правленія. Онъ, сдѣлавшись,королемъ, могъ бы примѣнить эти теоріи нпромзвестн политическую
Неиѣиу. но подвергаясь ва нее упреку, :
е «Скажется, ни настоящій король,                      будущій его наслѣдникъ
не. имѣетъ, расположенія къ началамъ такой полита.
яНа.ОТО не все. Рядомъ съ прогрессивной партіей существуетъ
партія ретреградвя,.еще могущественная, имѣющая своихъ важцыхъ прмставителей, свои органы, свои преданія. Она тотчасъ ню
образуетъ грозную оппозицію либеральнымъ учрежденіямъ; она бу»
(*) L’Italie petfOque et roligieufe, р. l’abbé, I. И. МіеКмъ Вічх. 1W9 р. 81.
Digitized by< ’ Qlc
ввпосзжжмждя стгдвность.                 417
двгь опираться иа'дуяевенсіво, стяль многочисленное и вліятельное
къ Неаполѣ, и столь мало еще доступное либеральнымъ идеямъ; *
она воспользовалась бы самой свободою прессы, чтобы вывести инь
себя правительство своими жалобами, подорвать уваженіе жъ но        *
вьигь учрежденіямъ, чтобы напугать опасностями, неизбѣжными,
жогда порядовъ ж нравственность ввѣрены попеченію людей, которые для этой партіи въ сущности тѣ же революціонеры...» (*).
Ивъ этихъ указаній ясно видно одно: что неаполитансжое правительство; несмотря ва жрижи его недоброжелателей, было самое сообразное съ потребностями страны, н что если кто нибудь н могъ
быть имъ недоволенъ, за то пикто не могъ надѣяться измѣнить его.
Преслѣдуя оной либеральный идеалъ, аббатъ Мишонъ описываетъ '
безвыходное положеніе, въ которомъ находился Неаполь, и даже
предвѣщаетъ, что дѣло кончится худо. Но предвѣщанія его не
основаны ни на какихъ положительныхъ данныхъ, и если они
оправдались теперь, такъ это еще нисколько не доказываетъ, что
они именно и должны были оправдаться. Напротивъ, изъ прмв. денныхъ нами отзывовъ самого аббата ясно всякому внимательному читателю, что въ Неаполѣ не было ровно никакихъ элементовъ, изъ которыхъ могла бы родиться какая нибудь опасность для
тогдашней неаполитанской системы правительства. Народъ обожалъ
Фердинанда, о политической свободѣ не имѣлъ понятія, былъ совершенно доволенъ; недовольство проглядывало только въ высшихъ
классахъ, да и тамъ была могущественная партія, готовая напасть на всякое проявленіе либерализма. И король и наслѣдникъ
.его были воспитаны и утверждены въ понятіяхъ, совершенно сообразныхъ съ такимъ положеніемъ дѣлъ. Казалось бы, что франг
цискъ II. долженъ править многіе годы такъ же спокойно и твердо,
какъ его отецъ, дѣдъ и прадѣдъ. А между тѣмъ вышло ее то..
же за причина? Ужь не пришло ли въ самомъ дѣлѣ то время, о которомъ мечтаетъ аббатъ Мишонъ, — когда неаполитанскій народъ
-вздумаетъ соединить свои интересы съ интересами аристократіи? Цо
нѣтъ, напрасно вы будете доискиваться этого замысловатаго соединенія въ неаполитанскомъ движеніи послѣднихъ мѣсяцевъ; вы видите, напротивъ, что въ то время, какъ народъ бѣжалъ навстрѣчу
Гарибальди и провозглашалъ Виктора-Эммануила, неаполитанская
. аристократія продолжала заниматься интригами. По другшгь свидѣтельствамъ, выходитъ., что неаполитанецъ, природой и положеніемъ своимъ сдѣланъ кроткимъ и пордушливымъ, и потому уэряаетъ всякаго, кто выше его, и чѣмъ вышр, тѣмъ больше ува(*) L’Italie pel. et rei., р; 84 — W.
Digitized by VaOOQ 1С
lis                       совреикпикъ.
теть. Вотъ самое простое объясненіе общепривнаваемаго Факта
привязанности неаполитанцевъ къ тогдапшему правительству. Объясненіе это ве придумано а priori» а основано тоже на свидѣтельствахъ весьма почтенныхъ. Одно изъ никъ мы приведемъ
здѣсь, въ уваженіе того, что оно принадлежитъ лицу несомнѣнно
компетентному, виконту Лемерсье, тому самому,ю»торый говоритъ,
что нельзя узнать неаполитанцевъ, безъ пособія осо4еняо*благонріятныхъ, исключительныхъ обстоятельствъ. Бангородиый виконтъ именно наводился въ эттъ-исклмительиыхъ обстоятельствахъ : онъ долго былъ при Французскомъ шсэльствѣ въ Неаполѣ, имѣлъ тамъ дѣла и обіянржыя шавометва, имѣлъ доступъ къ
Офиціальнымъ документамъ равнаго рода, и ко всѣмъ учреждена ямъ, куда рѣдко допускаются иностранцы, стадо быть имѣлъ всѣ
средства узнать истину въ самомъ ея источникѣ. Мало того, онъ,
какъ самъ признается, самъ сроднился съ духомъ этбй отравы, и
только извиняется (въ посвященіи своей книги князю Алессевдріа),
что, «какъ сынъ своей милой Франціи, не могъ отрѣшиться отъ
жЬкоторыхъ либеральныхъ идей, въ которыхъ онъ былъ воспитанъ». Вотъ какъ онъ отзывается о народѣ.
 «Дурные инстинкты гордости и зависти вовсе Мфазішты въ неаполитанцахъ- Исполненные уваженія къ выошшгь состояніямъ,
они безропотно принимаютъ общественную іерархію. Нѣтъ въ Европѣ народа, которымъ бы такъ удобно было управлять, какъ неаполитанцами, которыхъ постоянно сдерживаетъ религія, дѣлающая
Ихъ смиренными безъ низости, и восйитаніё, научающее ихъ благоговѣть предъ вещами и людьми, предъ которыми благоговѣли ихъ
отцы. Намъ не повѣрятъ, если мы скажемъ, что никогда никакой
Повелитель не былъ такъ любимъ своимъ народовъ, какъ король
неаполитанскій, — и между тѣмъ это строжайшая истина. Нельзя
сказать, чтобы аристократія, буржуазія и народъ, каждый по своему, не позволяли себѣ порицаній; но эти порицанія относятся
1 всегда къ частностямъ, 'и никогда, несмотря на всѣ усилія иностранныхъ революціонеровъ, мысль о низверженіи законной власти не заходила въ голову истинныхъ неаполитанцевъ. Уваженіе
іъ установленному порядку составляетъ одну изъ отличительнѣйшихъ чертъ этого народа и даетъ ему еГо ярко Опредѣленную
оригинальность среди другихъ народовъ Европы. Мы не скажешь,
"что завиёть не закрадывалась ни въ одну неаноАятанскую Душу»
но мы утверждаемъ, что ея не существуетѣ темѣ у одного класса
противъ другаго. Несмотря на введеніи Французскаго гражданскаго кодекса, несмотря на почти шестидесятилѣтнее обращеніе
съ этими законами, такъ быстро уравнивающими всѣ состояDigitized by VaOOQ 1С
НЕПОСТИЖИМАЯ СТРАННОСТЬ.                      U9
яія, неаполитанскій сеньоръ, хотя и сдѣлался менѣе богатымъ/
чѣмъ прежде, но остался совершенно, такъ же уважаемъ и такъ же
могущественъ. Вѣрный стариннымъ обычаямъ, народъ довольствуется малымъ; можно сказать, что онъ вовсе ве имѣетъ нуждъ въ этой
странѣ, гдѣ живутъ на открытомъ воздухѣ и почти не ѣдятъ; онъ
наслаждается благорастворенностью своего климата, красотою своего
залива, прелестью своего беззаботнаго существованія, и нимало ве
< желаетъ измѣненія своего общественнаго положенія. Напрасно толковали добрымъ веамолитаисянмъ простолюдинамъ о бѣдствіяхъ и
нуждахъ рабочихъ классовъ: они не хотѣли ни понимать, ни вѣрить,
потому что сами никогда не чувствовали ничего подобнаго. Конечно, если носмотрѣть на внѣшность неаполитанскаго простонародья,
если войти въ ихъ жилища, то легко подумать, что нѣтъ въ мірѣ
отравы, гдѣ.бы нищета была ужаснѣе. Они мало заботятся объ своей
дичности и о своихъ домахъ, одѣты часто въ лохмотья, жилища ихъ
наполнены грязью. Сравнивая эту наружность съ жизнью нашихъ
парижскихъ работниковъ, тотчасъ же, разумѣется, принимаются сожалѣть объ участи несчастныхъ обитателей Неаполя и превозноситъ
достоинства нашей цивилизаціи. Но тутъ-то и впадаютъ въ самую
грубую ошибку: счастіе чаще обитаетъ въ жалкомъ пріютѣ неапо*
литанца, нежели въ почти-изящномъ жилищѣ парижанина. Въ самомъ дѣлѣ — у одного встрѣчаемъ мы вѣру, которая услаждаетъ ему
всѣ горести, и довольство своимъ жребіемъ, которое дѣлаетъ жизнь
его счастливою; у другаго, напротивъ, совѣсть возмущена нечестіемъ или покрайней мѣрѣ индифферентностью, а стремленіе къ
обогащенію и зависть къ тѣмъ, кто чѣмъ нибудь владѣетъ, поселяютъ недовольство ненависть въ его сердцѣ...
«Совершенная ложь, будто народъ неаполитанскій страдаетъ и
жалуется на свое состояніе общественное; но еще болѣе ложно — увѣрять, будто овъ съ трудимъ выноситъ свое положеніе политическое.
Народъ съумѣлъ противостоять странствующимъ труппамъ возмутителей, являвшихся къ нему проирвѣдывать противъ богатыхъ, духовенства, дворянства и законнаго правительства. Понятно, почему
простолюдинъ въкорЪлеаствѣ Обѣихъ Сицилій чрезвычайно надо
занять политикою и охотно предается руководству своего приходскаго священника ши. стараго сеньора. Онъ знаетъ, что платитъ
подати очень небольшія, водитъ, что дороги его. содержатся хорошо, что кбнснринція не такъ ужасна, какъ онъ опасался; этого ему
довольно для того, чтобы ве желать перемѣнъ, изъ которыхъ еще
неизвѣстно, что выветы..
«Средній классъ, правда, менѣе доволенъ, и многіе въ немъ желаютъ политической перемѣвЫрЪО надо замѣтить, что бблыпая часть изъ
Digitized by
150                           СОВРЕМЕННИКЪ.
нихъ не простираетъ своихъ видовъ дальше пріобрѣтенія коммуналъ*
иыхъ правъ, которыя уничтоженіи въ Неаполѣ введеніемъ Французской цивилизаціи. И нельзя не сознаться, что для народа, такъ мало
приготовленнаго къ политическимъ правамъ, пріобрѣтеніе ихъ было
бы скорѣе бѣдствіемъ, нежели благомъ. Развѣ мы не видѣли, что
происходило въ 1848 году, когда Фердинандъ, однимъ разомъ опередивши и статутъ сардинскій, и новыя постановленія папскія, издалъ
хартію, составленную почти совершенно по хартіи 1830 г.? По своей неопытности въ конституціонной игрѣ, парламентъ оказался неспособнымъ вотировать ни одного закона, и палъ среди волненія,
которое вызвалъ, самъ того не желая и «не вѣдая»... (*)
Переходя къ аристократіи, виконтъ Лемерсье объявляетъ, что
она, не смотря на все уваженіе, которымъ пользуется, не составляетъ
Нынѣ корпораціи въ королевствѣ и что во всякомъ случаѣ — если ее
можно упрекнуть въ чемъ нибудь, то развѣ въ излишнемъ удаленіи
дѣлъ, а ужь никакъ не въ либеральныхъ замыслахъ. Очеркъ свой
онъ заключаетъ слѣдующими рѣшительными строками: «пустьзнаетъ
Европа, что недовольство и нерасположеніе неаполитанцевъ къ своему правительству суть нелѣпыя басни, и что наилучшая политика
для другихъ державъ относительно Неаполя должна состоять въ
томъ, чтобы поддерживать и укрѣплять его правительство, а не
ослаблять его.»
Не увлекся ли благородный виконтъ чувствами преданности къ
тогдашнему неаполитанскому правительству и дружбою къ высокимъ
придворнымъ и духовнымъ особамъ, съ которыми постоянно былъ
близокъ» какъ видно изъ erô брошюры? Не обманулся ли онъ ихъ
показаніями, не представилъ ли вещи въ ложномъ свѣтѣ? Но нѣтъ,
мы не имѣемъ никакого права подозрѣвать что нибудь подобное.
Все, что мы можемъ предполагать не безъ основанія, это одно: что
виконтъ нѣсколько преувеличилъ еще значеніе либеральныхъ тенденцій въ Неаполѣ. Впрочемъ, если намъ нужно безпристрастія,
ничѣмъ не заподозрѣннаго, то обратимся къ туристамъ: ихъ упрекаютъ часто въ легкомысліи, но рѣдко кто изъ нихъ подвергался
упреку въ умышленномъ искаженіи Фактовъ. Возьмемъ же первыхъ
попавшихся: всѣ говорятъ одно и тоже.
«Мы были очень изумлены, пишетъ одинъ изъ нихъ, въ самомъ
началѣ своихъ замѣтокъ: нашедши въ Неаполѣ совсѣмъ противное тому, что воображали по журнальнымъ тревогамъ. Такъ это-то
терроръ, который, какъ пасъ увѣряли, свирѣпствуетъ въ королевствѣ Обѣихъ Сицилій! Да помилуйте, намъ бы ничего не надо было
(*) Quelques mots de vérité ter ВіарЫ. p. в — T.
Digitized by VaOOQ le
' ВЕПОСТ0ЖПИАЯ СТРАННОСТЬ.                              161
лучше, если бы народъ во Франціи былъ такъ спокоенъ и благополученъ!... Дѣло въ тонъ, что нароіъ здѣсь не томится стремленіемъ обогатиться и завистью, не ищетъ политическихъ правъ, а
умѣетъ наслаждаться тѣмъ, что въ избыткѣ даетъ ему природа.
Лаццарони валяются на улицахъ и преспокойно смотрятъ на блестящіе экипажи: они совершенно довольны своими лохмотьями, плодами и водой, и во чувствуютъ ни малѣйшей надобности въ перемѣнѣ свеей участи» (*).
Эти слова брошены мимоходомъ; а вотъ отзывъ, служащій результатомъ долгихъ размышлевій автора, спеціально писавшаго о
неаполитанцахъ, г. Теодора Верна:
«Что касается собственно Неаполя, нельзя сомнѣваться въ томъ,
что климатъ его способствовалъ разслабленію и упадку нравственной
силы народа. Чтобы убѣдиться въ разслабляющемъ свойствѣ этого
климата, достаточно прожить въ немъ нѣсколько времени... Правда, въ итальянскомъ климатѣ образовались древніе римляне; правда,
въ Неаполитанскомъ королевствѣ процвѣтали сикулы, самниты,
норманны; но    * эти великія воспоминанія только еще рельефнѣе
даютъ видѣть, до какой степени эти воинственныя и сильныя племена выродились въ нынѣшнихъ изнѣженныхъ и лишенныхъ всякой энергіи обитателяхъ.
«Другая причина уничиженія Неаполя — заключается въ долговременномъ насиліи, которое сдѣлало неаполитанцевъ неспособными къ возвышеннымъ стремленіямъ. Для того, чтобы дать ходъ
'натуральнымъ способностямъ и создать національную доблесть, нужно было, чтобъ каждый находилъ себѣ дорогу, по которой могъ бы
оиъ идти съ сознаніемъ своей цѣли и своего достоинства. Но правительство вовсе не было приспособлено къ такому воспитанію
народа. Теперь всѣ кричатъ, что спасеніемъ для страны можетъ служить лишь измѣненіе существующихъ постановленій. Но по нашему мнѣнію, много преувеличиваютъ значеніе этого общественнаго лекарства; развѣ мы не видимъ, что неаполитанскія постановленія сами но себѣ очень хороши, а между тѣмъ приносятъ плоды
полые отравы»?,.- )(**
Ставя Италію и Неаполь особенно въ безвыходное положеніе,
г. Вернъ находить для нея одно спасеніе: отказаться отъ католицизма, чтобы принять протестявское исповѣданіе! Изъ этого видно,
до какой степени безнадежнымъ казалось положеніе неаполитанскихъ дѣлъ Французскому туристу, посѣтившему Неаполь въ прошломъ году...
(*) Quelques lettres sur ГІІаПе, par B. Paris. 1838 p. 2.
(*) Naples et les Napolitains, p. Théodore Ternes, Brut. 1833. p. 298 — 300.
Digitized by VaOOQ le
152                               СОВРКМВВМИКЪ.
Г» Шарль де-ла Вяреннъ въ 1858 г. такъ отзывался о правительствѣ неаполитанскомъ: «въ Неаполѣ господствуетъ власть, основанная на союзѣ двора съ простымъ народомъ и половиною буржуазіи,
готовою все сдѣлать и все допустить для сохраненія тѣхъ положеній, къ которымъ она привыкла. Этотъ союзъ направленъ преимущественно противъ высшихъ классово, питающихъ либеральныя
тенденціи, — за исключеніемъ, разумѣется, нѣкоторыхъ лицъ» состоящихъ при дворѣ» (*).
Можетъ быть, вы не вполнѣ довѣряете французскимъ отзывамъ? Извѣстно» что у насъ привыкли считать Французовъ народомъ легкомысленнымъ. Но мы приводили выше свидѣтельство
лорда Гладстона; мажемъ, если хотите, привести отзывъ г. Теорода
Мундта, нѣмца: вы знаете, что нѣмцы народъ основательный»
Г. Мундтъ, бывшій въ Неаполѣ въ началѣ нынѣшняго года, замѣчаетъ, что положеніе дѣлъ въ Неаполѣ не обѣщаетъ ничего хорошаго, но что измѣнить его едва ли возможно. «Простой народъ въ
НеаиФѵѣ» говоритъ онъ, не хочетъ и не знаетъ, политической свободыренъ совершенно не понялъ бы того» кто бы сталъ обѣщать ему
государственныя и общественныя улучшенія, чтобы чрезъ то улучшить состояніе самого народа. Король и народъ въ Неаполѣ держатся крѣпко другъ за друга, потому что они давно уже вмѣстѣ бо.ролись противъ общаго врага — . могущества Феодаловъ, бывшихъ
опасными для нихъ обоихъ, и потомъ — противъ дворянства и
самостоятельности буржуазіи. Въ дворянской и прогрессивной частію
буржуазіи существуютъ либеральныя наклонности; но у нихъ, кажется, никогда не былонукакой опредѣленной цѣли. Это либерализмъ надеждъ и желаній, который охотно примирился бы ее всякимъ правительствомъ, лишь бы оно не было таково, какъ нынѣшнее. Въ теоріи этотъ либерализмъ имѣетъ много приверженцевъ» «о>
сомнительно, чтобъ онъ встрѣтилъ серьёзную поддержку» ).(**
Наконецъ, можно привести свидѣтельство*               самихъ итальянцевъ.
Довольно вамъ указать, наор., на Монтанелди» который говоритъ,
что. есть двѣ Италію одна — ученыхъ, литераторовъ, адвокатовъ,
медиковъ, студентовъ, и другая — священниковъ, монаховъ, мрестаго. народа. Въ равныхъ мѣстностяхъ есть оттѣцки въ отеошеніахъ
той и другой партіи, но въ Неаполѣ Монтамеллидкакъ и другіе, при-:
знаетъ рѣшительное преобладаніе послѣдней (** ’)..,
(*) Lettres Italiennes, p. Charles* de la Vareme, Paris, 1858, p. 384.
(*) ItaUenische ZnsUnde, ▼. Th. Mundt, Berl. 1860, Th. IV, s. 86(486/ '
(*’*) Le parti national italien, p, МапЦпеДі, — dana Rpvue de Paria,П85Й. lirr.
de 45 juillet, p. 481 s.,. j
Digitized by Google
ВЕПОСТаЖШАЯ СТРАННОСТЬ.                        153
Мы размножали наши цитаты, разумѣется, отчасти для того,
чтобы намазать нашу начитанность по неаполитанскому вопросу, но
отчасти и съ другою, менѣе тщеславною цѣлью: намъ хотѣлось показать читателю, что за годъ-за два, даже за нѣсколько мѣсяцевъ,
до гарибалвдіевекаго движенія, никому дѣйствительно не приходило
въ голову, чтобы неаполитанское правительство и его система могли
быть такъ легко уничтожены въ Неаполѣ. Многіе у наръ наслышаны о томъ, что итальянцы вообще ужасные головорѣзы, и потому
революціи на Апениаскомъ полуостровѣ считаются чѣмъ-то весьма
обыкновеннымъ. Но изъ совокупяости свидѣтельствъ всѣхъ партій
выходитъ, что неаполитанцы по крайней мѣрѣ — вовсе не были
такимъ народомъ. Общій выводъ изъ всѣхъ отзывовъ долженъ
быть таковъ: народъ въ Неаполѣ былъ вполнѣ равнодушенъ ко
всѣмъ либеральнымъ тенденціямъ и скорѣе расположенъ былъ
всѣми силами защищать правительство, нежели возставать противъ
него; духовенство, чрезвычайно многочисленное и пользующееся огромнымъ вліяніемъ въ Неаполѣ, постоянно дѣйствовало въ
пользу существующей системы; король былъ весьма почитаемъ
народомъ, и кромѣ того опирался на сильную армію, которой посвя-»
шалъ свое особенное вниманіе. Если бывалъ когда ропоту, то лишь
противъ частныхъ распоряженій и второстепенныхъ чиновниковъ.
Либеральныя стремленія обнаруживались лишь въ незначительной
части средняго сословія; нѣкоторые увѣряютъ, что и въ высшеиъ
тоже было недовольство, но очень вѣроятно, что это было въ значительной части случаевъ не болѣе, какъ досада людей, обойденныхъ чиномъ или ве умѣвшихъ попасть ко двору. По инымъ, весь*'
неаполитанскій либерализмъ сводится къ ничтожной горсти адвона-*
тонъ и медиковъ, по другимъ онъ представляется болѣе распространенымъ; но всѣ согласны, что въ либерализмѣ этомъ не было ничего дѣятельнаго, ничего серьезнаго, даже почти ничего политическаros общимъ и опредѣленнымъ у всѣхъ было одно только желаніе,
чтобы дѣла шли получше. Самыя смѣлыя надежды въ послѣдніе
годы не простирались далѣе того, что правительство сдѣлаетъ какія
нибудь уступки соединеннымъ настояніямъ Англіи и Франціи. Что
же касается до дѣятельной роли народа, о ней не мечтали самые торнчіе либералы. Равснаэываютъ (можетъ быть и несправедливо), что
передъ экспедиціею Гарибальди нѣсколько яеловѣкъ, изъ самыхъ
патріотовъ, въ числѣ которыхъ называютъ озофв Феррари, наровно отправлялись Фондировать расположенія неаполитанскаго населенія, и результатъ иКъ наблюденій былъ тотъ, что на неаполитанскомъ материкѣ невозможно было ожидать имъ никакой поддерйкки*
За истину этого слуха нельзя ручаться; во онъ совершенно согласенъ
Digitized by VaOOQ 1С
154                      современникъ.
съ тѣмъ, что писалось о походѣ Гарибальди въ Неаполѣ до самой
высадки его въ Реджо. Не говора о насмѣшкахъ легитимистскихъ
газетъ и предостереженіяхъ пьемонтскихъ органовъ кавуроной партіи, вспомнимъ, что самъ Викторъ-Эммануэль, на днахъ такъ торжественно собравшій плоды отваги Гарибальди, въ іюлѣ мѣсяцѣ писалъ ему дружеское запрещеніе идти на Неаполь... До того всѣ увѣрены были въ прочности неаполитанскаго правительства!
Противъ этого мнѣніи, равно принятаго и врагами и защитниками
неаполитанскаго правительства, могутъ повидимому свидѣтельствовать безпрестанныя возстанія и заговоры въ королевствѣ Обѣихъ
Сициліѣ. Дѣйствительно, въ 200 лѣтъ, прошедшихъ со времени Maэаніелло, было конечно по крайней мѣрѣ 100 большихъ и малыхъ
волненій въ Неаполѣ и Сициліи. Если взМть одно царствованіе Фердинанда, такъ и тутъ попытки противъ его правленія надо считать
десятками.
Въ 1830 году, 8 ноября, вошелъ на престолъ Фердинандъ II. Немедленно по его воцареніи, по свѣдѣніямъ полиціи оказалось, что
въ королевствѣ до 800,000 карбонаріевъ, несмотря ва преслѣдованія ихъ въ предшествующія царствованія. Вслѣдъ затѣмъ дѣятельность либераловъ обнаружилась громкими криками о реформѣ,
и для ея полученія устроенъ былъ въ 1831 году даже заговоръ,
которымъ заправлялъ министръ полиціи Интонти. Заговоръ этотъ
открытъ былъ, благодаря зоркости австрійскихъ тайныхъ агентовъ.
Въ теченіе 1833 года было открыто, одинъ за другимъ,три заговора: одинъ Нирнко, другой Россароля и Романо, третій Леопарди и
Поэріо, — всѣ въ довольно широкихъ размѣрахъ и всѣ открытые
предъ самымъ моментомъ исполненія.
Въ 1834 году, по поводу путешествія короля, обнаружились неудовольствія въ Сициліи.
Въ 1837 году, во время холеры, произошли частныя возстанія въ
Абруццахъ и въ Калабріи. Въ то же время вспыхнуло возстаніе въ
Сициліи: въ Катанію принуждены были послать войска.
Въ 1839 году начиналось движеніе въ Чивита ди Пейна.
Въ 1842 году произошла попытка въ Аквилѣ.
Въ 1844 году открытъ заговоръ въ Козевцѣ.
Въ томъ же году     попытка братьевъ Бандьера, съ семью товарищами.
- Въ 1846 году обнародованъ мятежный «протестъ народа Обѣихъ
Снцнлійя,написанный Сеттембрмни.но послужившій къ аресгаціямъ
и ссылкамъ и множества другихъ подозрѣвавшихся въ либерализмѣ.
Въ 1847 году — произошло волненіе въ Рецжо и въ Мессинѣ.
Digitized by VaOOQ le
НЕПОСТИЖИМАЯ СТРАННОСТЬ.                   155
Въ 1848 году -* общая революція, въ нѣсколько пріемовъ.
Въ 1849 году — продолженіе революція въ Сициліи.
Въ 1850 году — новая попытка возстанія въ Палермо.
Въ 1851 году — продолжалось укрощеніе мятежныхъ сициліанЦевъ.
Въ 1856 году — волненія въ Козенцѣ и въ то же время въ Сициліи» въ Чеоалу.
Въ концѣ того же года — покушеніе Агезиля Милано на жизнь
Фердинанда
*
Въ 1857 году — экспедиція Пиэакане.
' Въ 1858 году — дѣло Луиджи Пеллегриви и его сообщниковъ.
Въ 1859 году — возмущеніе въ швейцарскихъ полкахъ и потомъ
начало волненій въ Сициліи» которыя разразились наконецъ революціею четвертаго апрѣля 1860 года, имѣвшею такое рѣшительное
продолженіе во всемъ королевствѣ.                                  '
Въ этомъ перечнѣ мы конечно еще пропустили довольно много
мелкихъ политическихъ процессовъ, которые въ Неаполѣ никогда
ве переводились. Такъ, напримѣръ» въ концѣ царствованія Фердинанда, въ сентябрѣ 1858 г.» по поводу какого-то найденнаго трупа съ подозрительными бумагами» производилось дѣло» по которому арестовано было до 1,200 человѣкъ; предъ самой смертью Фердинанда готовы были вспыхнуть безпорядки по интригамъ камариллы» желавшей доставить престолъ графу Трави. Такими явленіями полна неаполитанская исторія во всѣ годы.
. Все это, повидимому, служитъ опроверженіемъ общихъ отзывовъ о томъ» что народъ неполитанскій чрезвычайно спокоенъ и
доволенъ, что онъ це стремится къ измѣненію своего положенія я
жъ пріобрѣтенію политическихъ правъ. Но это только повидимому:
въ самомъ же дѣлѣ, при внимательномъ взглядѣ» мы ваходимъ, что
всѣ частныя возстанія, происходившія въ Неаполѣ, только могли
убѣждать въ ничтожности и рѣшительной несостоятельности партій/ стремившихся къ измѣненію существующаго порядка вещей.
Народъ не только не поддерживалъ этихъ партій» но еще на нихъ
же опрокидывался. Такъ въ революцію 1848 года замѣченъ былъ
всѣми Фактъ, на который, между прочимъ, ссылается аббатъ Мишопъ. «Фердинандъ, видя, что либералы становятся сильны, ничего
во нашелъ лучшаго для себя» какъ обратиться къ народу. Онъ вооружилъ изъ него десять тысячъ'» которые ринулись на Неаполь»,
вторгались въ дома, заставляли трепетать всѣхъ» (*). Г. Гондонъ,
(*) Michon, LUlie, pol. et rel. p. 83.
Digitized by Google
/
156                           современникъ.
опровергая Гладстона и доказывая, что народъ въ Неаполѣ не
только не желаетъ, но и зрать не хочетъ конституціи, приводитъ
слѣдующій Фактъ. «Въ провинціяхъ, и даже въ самомъ Неаполѣ,
когда возмутители кричали: «viva la constituzionel» — въ народѣ слышались насмѣшливые крики: «viva la costruzione! viva la costipazione!
viva la contrizionel» (*) Вслѣдъ за усмиреніемъ волненій, къ королю,
по свидѣтельству того же г. Гондона и другихъ благонамѣренныхъ
людей, посыпались адресы, говорившіе, что не нужно созывать новаго парламента; и большая часть провинціальныхъ совѣтовъ выразила желаніе, чтобъ конституція была уничтожена. Значить, эле- менты либерализма такъ были ничтожны въ Неаполѣ, что не могли
противустоять правительству, даже въ 1848, во время всеобщаго
волненія во всей западной Европѣ. Историкъ итальянскаго движенія
1848 года, Перренсъ, указываетъ много Фактовъ, доказывающихъ,
что народъ, духовенство и армія дѣйствительно не были въ Неаполѣ
расположены къ поддержкѣ новыхъ, конституціонныхъ началъ правленія. «3 августа, толпы солдатъ и лаццорони бѣгали по городу съ
криками: «долой статутъI Да здравствуетъ король!» — 5-го сентября,
депутаты, направляясь въ палату, были оскорбляемы на улицахъ.»
Въ этотъ же день одинъ священникъ санта-лучіанской церкви воспламенилъ народъ противъ либераловъ, какъ враговъ короля, и по — .
велъ противъ нихъ народъ, съ криками; «долой свободу! да здравствуетъ король!» )-  (**
Довольно вспомнить, что уничтоженіе неаполитанскаго парламента въ 1849 году было простою полицейскою мѣрою, чтобы видѣть,
какъ мало дѣйствительнаго участія принималъ народъ въ поддержкѣ
революціи. Подобные же Факты обнаруживались и послѣ: напр., въ
1857 году, въ Сапри сельское населеніе рѣшительно напало на от; рядъ инсургентовъ, бывшихъ подъ начальствомъ Пизокане, и клерикальные журналы не мало говорили тогда по атому случаю о преданности неаполитанцевъ законной власти. Наконецъ, кто слѣдилъ за
событіями вѣ Неаполѣ по газетнымъ извѣстіямъ послѣднихъ мѣсяцевъ, тотъ могъ замѣтить» что и нынѣ масса неаполитанскаго народа не очень много измѣнилась въ своихъ расположеніяхъ. Въ
томъ же Санта-Лучіанскомъ приходѣ, который игралъ такую роль
въ сентябрѣ 1848 года, происходило въ началѣ нынѣшняго сенпбр
ря тоже волненіе, по поводу отъѣзда короля изъ Неаполя. Реакціей     *
(*) La terreur dans le Royaume de Naples, p. Jules Gondon, Paris, 1851,
p. 145.
(**) Deux ans de révolution en Italie, p. F. T. Perrens, Paris, 1857, p.
468 — 470. *
Digitized by VaOOQ le
нкпостнжинлл странность.                        157
nu повытки противъ конституціи' были и въ вргаѣшнемъ году.
Даже послѣ вступленія Гарибальди въ Неаполь, до самаго послѣдняго
времени не переставали приходить извѣстія о двиаюиіахъ, то тамъ,
то ідѣсь, въ' сныслѣ возстановленія павшаго правительства. Казалось бы, что невзгода, постигшая Франциска П, не должна считаться
серьёзною, что его пребываніе въ. Гаэтѣ еіЦе ве совсѣмъ безнадежно, что народъ можетъ возвратиться Жъ ному...
Но всѣ видятъ, что ва этотъ разъ прежнее неаполитанское правительство въ Неаполѣ получило ударъ рѣшительный. Всѣ видятъ,
что хоти народъ неаполитанскій и оказался не очень энергичнымъ
сводвижянкомъ предводителей движенія, но встрѣчалъ ихъ съ энтузіазмомъ и пассивнымъ образомъ содѣйствовалъ низверженію существовавшаго правленія. Попытки реакціи не были уже сильны, какъ
врежде.
И.
Что значитъ такая перемѣна и какъ она могла произойти? Мы
видѣли, что народъ неаполитанскій по своему характеру вовсе весклоненъ къ политическимъ нововведеніямъ и къ ослушанію законной власти. Не было ли работы злоумышленниковъ надъ умами народа въ Неаполѣ, и не дано ли имъ было слишкомъ много простора
для ихъ гибельныхъ замысловъ? Если бы мы успѣли открыть это,
.все бы объяснилось, и странность внезапнаго паденія неаполитанскаго правительства не была бы болѣе странностью.
Посмотримъ, какими средствами могли paiNaoaaratb злонамѣренные люди для распространенія своихъ идей  для возбужденія народа къ возстанію противъ устамомарвыд» порядковъ». 
Религіозные споры много разъ служили въ разныхъ стравакъ
Европы прикрытіемъ политическихъ требованій.  Исторія реформаціи особенно полна таципи юактамуп Воггь оочвну одинъ писатель,
-мотораго приводили мы выше, находитъ дяж>», что. свобода Италіи
невозможна, пока протестапетво туда не пранявеетъ. «Нравственное первенство Италіи, равно   *      макъ н ея иевввпеимоегь, говоритъ
отъ, погибли такъ -быстро потому, что-Италія обвалясь чуяыйю ре-Х>рмѣ» (*). Г. Вернъ разсуждаетъ «актъ съ своей точки зрѣнія, а
т. Гондолъ, напримѣръ, еъ ужасовъ и отвращеніемъ ввіекаэываетъ
() Naples et les Napolitaine, p. Tb. Venes, pi- MKDigitized by VaOOQ le
158                           совремкшпкъ.
.опасеніе, что англійская -политика въ Италіи можетъ повести жъ
учрежденію тамъ библейскихъ обществъ и введенію ереси (*). Вглянемъ же, во-первыхъ, какъ силенъ еретическій элементъ въ королевствѣ Обѣихъ Сицилій. Раскроемъ хоть статистику Кольба, 1860
года ):(**
Населеніе... 9,117,000.
Въ томъ числѣ — протестантовъ                               800,
евреевъ-..2,200.
Остальные всѣ — католики.
Оказывается, что еретическіе элементы — вовсе не такъ сильны въ
Неанодѣ, чтобы могли волновать умы народа и направлять его къ
исканію реформъ. Католическая церковь всегда была поборницею
преданій противъ стремленій кичливаго разума человѣческаго, всегда
укрощала гордыя-страсти и поощряла терпѣніе и смиреніе. Очевидно, что религіозныя вліянія въ Неаполѣ должны были всегда дѣйствовать самымъ благопріятнымъ образомъ для сохраненія порядка.
Но Форма вѣроисповѣданія сама по себѣ еще не составляетъ
всего. И католическій народъ можетъ быть непокорнымъ и буйнымъ, если'онъ холоденъ къ своей религіи, если онъ зараженъ скептическими началами, столь распространенными въ Европѣ съ конца
прошлаго вѣка. Примѣръ вамъ -г- Франція : Французы тоже почти
всѣ католики, но плохіе католики. Поэтому йадо знать не то, къ
какому исповѣданію причисляются неаполитанцы, а то, въ какой мѣрѣ проникнуты они духомъ своей религіи. На этотъ счетъ
мы имѣемъ самыя удовлетворительныя свѣдѣнія. Общій отзывъ
тотъ, что нѣтъ народа, болѣе преданнаго католицизму, какъ неаполитанцы. Тонъ отзывовъ, разумѣется, различается, сообразно личнымъ воззрѣніямъ каждаго автора: одни сожалѣютъ о суевѣріи народа, другіе превозносятъ его набожность и религіозность. Мы приведемъ, для бблыпаго бвэнристрастія, свидѣтельства тѣхъ и другихъ.
Изъ всего, что было шрсано о религіозности неаполитанцевъ,
намъ особенно нравятся краснорѣчивыя страницы благочестиваго
Жюля Гондона, въ которыхъ оиъ показываетъ мелкіе недостатки,
-замѣчаемые въ общественной жизни и въ'самыхъ постановленіяхъ           *
Мы считаемъ необходимымъ неревеетж эти страницы.
«Неаполь ва избѣгъ общей участи человѣческихъ обществъ,
ииисл г. Гоидонъс-і-его установленія не совсѣмъ изъяты отъ жри- *
тише; онждеглибы» конечно, быть на болѣе высокой степени.cor
(*) De VéUt des chose* A Naples, p. 4.
(*) G. fr. Kolb, Handbaeh der rcrfUich. Statietik, p. MB.,
Digitized by Google
НЕПОСТИЖИМАЯ СТРАННОСТЬ.                      15>
мршснства. Я долженъ согласиться, что постранецъ, пріѣзжающій
п Неаполь, испытываетъ тотчасъ же нѣсколько непріятныхъ впечатлѣній, которыя часто имѣютъ большое вліяніе на его сужденіе о
странѣ.
«Такъ не безъ основанія жалуются на медленность, съ которою
полиція исполняетъ всѣ Формальности, необходимыя для впуска путвшоетвеиниковъ въ страну. Ворочемъ это должно быть отнесено
только къ манерѣ исполненія свепъ обязанностей низшими чивов*
ямками, потому что въ сущности мѣры относительно пріѣзжающихъ
чрезвычайно благоразумны и необходимы для предохраненія страны
отъ золъ политическихъ, нравственныхъ и даже религіозныхъ, которыя могли бы вкрасться въ нее извнѣ.
«Таможенный осмотръ при въѣздѣ даетъ очень грустное понятіе
о продажности низшихъ чиновниковъ по этой части.
«То же зрѣлище продажности поражаетъ путешественника, когда
онъ проникаетъ во внутренность страны. Въ каждомъ городѣ, въ
каждомъ мѣстечкѣ — не только необходимо представлять свой пас*
норна, во эта.Формальность исполняется такимъ образомъ, что оп
кажется не столько мѣрою общественной безопасности, сколько
предлогомъ вытянуть у путешественника нѣсколько денегъ.
«Надо однакоже сказать, что эти злоупотребленія, повсюду pae**
иространенныя въ Италіи, имѣютъ свой коровъ въ обычаяхъ, kow*
- paie ихъ оправдываютъ. Но путешественникъ, пріѣзжающій въ чу*
жую страну, обыкновенно не старается поставить себя на точку зрѣ»
нія своихъ хозяевъ: онъ судитъ обо всемъ по своимъ понятіямъ
сравнивая то, что видитъ, съ постановленіями, обычаями и нравами
своихъ ооотечествевкиповъ*
«Не какое блестящее вознагражденіе за эти непріятности! Едва
вы вступите въ Неаполь, какъ израдъ вами открывается истинный
характеръ обитателей! На каждомъ шагу возстаютъ передъ вамц
свидѣтельства религіозной вѣры. Статуи Пресвятой Дѣвы ши ева*
тынъ украшаютъ воѣ плмщадя. Нѣтъ ниодпого паиятника, вирами*
ды, Фонтана, наверху котораго не стоялобы изображеніе Мадонны
влц почитаемаго святаго, вшыван мрокоЖпъ на благочестивыд
размышленія. На углу каждой улицы вы находите вишь, гдѣ помѣ*»
идена статуя святаго, кодъ вакровитаіьство котораго отдали себя
жители ѳтой улицы. Это нѣчто вы родѣ маленькихъ часовенъ, поддерживаемыхъ съ благочестивымъ тщаніемъ; благолѣпно упр*»
шейныхъ; въ теченіе всей ночи предъ нип неугасимо горитъ лампада» Въ улицахъ болѣе длинныхъ число этихъ вшей увеличивается. Но что еще болѣе замѣчательно, пярмисммэ отъптихъ общихъ
выраженій благочестія, — въ каждомъ магазинѣ, самомъ богатомъ,
Digitized by VaOOQle
t6®                       СОВРВНЕНВВВЪ.
равно какъ и въ сапой бѣдной лавчонкѣ, противъ входа находится
всегда образъ св. Дѣвы яла святаго, украшенный цвѣтами, а вече — 
ромъ озаренный свѣщами.
«Эта религіозность физіономіи большаго города составляетъ одну
ивъ самыхъ поразительныхъ сторонъ неаполитанской столицы. Я
былъ ею тронуть гораздо болѣе, нежели красотою залива, шивопиеоетыо мѣстоаоложевія, блескомъ артистическихъ богатствъ и драгоцѣннѣйшихъ коллекцій древностей. Свидѣтельства живо® религіозной вѣры народа, со всѣхъ сторонъ возстающія вередъ очами,
были для меня полнѣйшимъ ручательствомъ- за него противъ клрвотъ, которыя такъ упорно и безсовѣстно, расточаются ва счетъ
этого добраго племеви.
«Кто вздумалъ бы приписывать суевѣрію и невѣжеству эти
внѣшніе знаки народнаго благочестія, тому стоило бы только, для
уничтоженія своихъ сомнѣній, заняться изученіемъ простыхъ,
стиино-христіавскнхъ'яравовъ народа. Достаточно войти, въ воскресенье или въ праздникъ, -въ церковь, чтобы убѣдитьсявъмснрея»
мести и чистотѣ религіоввыхъ чувствъ, которыя такъ ярко выражаются на каждомъ шагу въ Неаполѣ.
«Не менѣе поразительно для иностранца то уваженіе, которымъ
окружаетъ народъ представителей церкви. Благоговѣніе неаполитанцевъ предъ служителями Божіими совершенно напоминаетъ время
первобытной церкви Христовой: безпрестанно встрѣчаете вы лица
разныхъ сословій, останавливающіяся ва улицахъ предъ иоиахоп
или священникомъ, чтобы поцаловать у него руку, въ- званъ благогевѣйваго уваженія;
«Нѣть,что бы пн говорили апологисты пронесявнтевой Англіи, — 
народѣ, у котораго религія образуетъ сердце, очищаетъ и возвышаетъ стремленія, не можетъ быць ниже націи, коѣорая поплюетъ
религіозную истину лишь надъ привмою ереси. И если даже смо<трѣть со сторбны жжѵерійлыпто блатіоостолвія (которая одна Юаь»
не и занимаетъ иваѣвтпые умы4), fb какъ не признать, что рабеніе
массы въ Италіи, и въ.Неаполѣ особенно, несрамешар счастливѣе
' работниковъ въ какой бы те пи было1 части Сеедннпниасо Королевства!
«Если бы-ианчвсгерекій или бириингемекій работникъ вахотѣлъ
справлять въ теченіе года аоѣрвдигіевпыв торжества, строго соблюдаемыя въ Италіи, то его семья принуждена была бы умереть съ голоду. Въ Неаполѣ.же, нееиотри ва чрезвычайно частые праадвипи,
которые, «сващая душу, содѣйствуютъ чрезъ то в благосостоянію
тѣла, работникъ удовлетворяетъ весьма легко всѣаъ своинъ нуждамъ, съ семьею в дѣтьми. Англійскій работникъ, въ обыкновен*
Digitized by VaOOQ le
непостпжвшлястждмность.                               16t
кыхъ условіяхъ, работаетъ больше, шггаетеж ие лучше, семью свои
содержитъ съ ббльшимъ трудомъ и доходятъ до конца года съ ббльяшмъ истощеніемъ тѣла, ве испытавъ ни одного изъ тѣхъ нравственныхъ услажденій, которыя католическая религія даетъ вкушать
неаполитанскому простолюдину, находящемуся въ тѣхъ же условіяхъ. Такъ, широкое значеніе, предоставленное у католическихъ
націй жизни духовной, ве только не уменьшаетъ, а напротивъ, возвышаетъ матеріальное благосостояніе!» (* (**)    )
Въ этомъ описаніи вы видите, правда, только внѣшнюю сторону, — обряды и образД; вы не видите, до какой степени духъ христіанской религіи проникъ въ сердца народа. Г. Гондбнъ не говоритъ
объ этомъ, а другіе увѣряютъ, что сущность христіанства вовсе
не понятна для массъ и даже для многихъ изъ самихъ духовныхъ лицъ. Такъ напр. у г. Верна находимъ увѣренія и Факты, доказывающіе, что «безнравственность легко уживается у неаполитанскаго простонародья съ величайшею набожностью». Въ Калабріи и
Абруццахъ безпрерывно происходятъ грабежи, но часть награблена
наго всегда идетъ на дѣла церковныя, на украшеніе иконъ, статуй,
и т. п. Само духовенство хлопочетъ только о томъ, чтобы народъ
больше дѣлалъ приношеній на церковь, больше крестился- и клалъ
поклоны передъ образами, а затѣмъ — духовное возвышеніе народа
ни мало не интересуетъ его пастырей. Священники и монахи не даютъ
безъ денегъ разрѣшенія на бракъ, требуютъ платы за позволеніе
ѣсть скоромное въ постные дни, продаютъ чотки, молитвы за упершихъ, находящихся въ чистилищѣ, собираютъ по мелочи деньги съ
сотни персонъ, заказывающихъ службу, и отправляютъ ее для всѣхъ
заодно. Наконецъ, они придумываютъ необыкновенныя явленія, чтобы привлечь въ свои церкви больше народа и слѣдовательно больше
приношеній» (*).
Не приводя другихъ свидѣтельствъ, заподозрѣвающихъ значеніе
неаполитанской религіозности, не можемъ умолчать однако, что г.
Мишонъ, хотя и аббатъ, къ сожалѣнію совершенно сходится въ сво                *
ихъ отзывахъ съ людьми либеральнаго образа мыслей. Аббатъ
очень недоволенъ, напримѣръ, неаполитанскими проповѣдниками,
приводя въ примѣръ анализъ одной проповѣди какого-то отца Джуѳеппе Фуріа ня тему о цѣломудріи. Вся проповѣдь, говорить аббатъ
Мишонъ, была въ безусловномъ духѣ; отецъ Фуріа не дѣлалъ ни
малѣйшаго примѣненія къ общественной жизни, ни малѣйшей уступки даже супружескимъ отношеніямъ, — онъ требовалъ цѣломудрія
С) De l'état des choses à Naples, p. J. Gondeu,p.l73 — (76. '
(**) Naples et les Napol. chap. V' — VI, ReHfioti, miracles.
T. LXXXIV. Отд. III.                                                11
Digitized by Google
2
*
1.соврвжшжип.
п самыхъ яркихъ метафорахъ и благоуханныхъ Фразахъ, съ весьма патетическими жестами, по обыкновенію. «Разумѣется, такіе проповѣди не могутъ укрѣплять человѣка въ практической
жизни, 'замѣчаетъ аббатъ Милтонъ; — а между тѣмъ всѣ почти проповѣдники въ Неаполѣ берутъ темы столько же безплодныя и отвлеченныя, слѣдуютъ той же рутинѣ и схоластикѣ.» Вообще онъ замѣчаетъ, что духовенство въ Неаполѣ плохо образовано, грубо и часто
не понимаетъ даже своихъ обязанностей. Служителями церкви дѣлаются отъ-векуда дѣваться. Къ одному изъ аристократовъ Неаполя
явился молодой, Дюжій парень, съ грубыми замашками, одѣтый клеркомъ; священникъ, который привелъ его, просилъ сеньйора внести
ва него плату, необходимую для того, чтобы молодой человѣкъ могъ
получить священство. Сеньйоръ былъ непріятно удивленъ и замѣтилъ: «помилуйте, да ему бы лучше въ солдаты идти!» — «Это правда, замѣтилъ священникъ: — но онъ очень' трусливъ!» (*).
Мы не имѣемъ особеннаго интереса защищать католическое духовенство бывшихъ неаполитанскихъ владѣній; мы не рѣшаемся на
это тѣмъ болѣе, что въ недостаткахъ его сознаются сами его защитники. Такъ, напр., виконтъ Лемерсье соглашается, что духовенство неаполитанское далеко не такъ безукоризненно, какъ Французское; количество его, слишкомъ значительное въ сравненіи съ народонаселеніемъ, заставляетъ его, болѣе чѣмъ нужно, соприкасаться
съ теченіемъ дѣлъ житейскихъ; оно входитъ въ семейства болѣе
въ качествѣ знакомыхъ, нежели духовныхъ отцовъ. Уваженіе къ
священному званію ничуть nœ страдаетъ отъ этого, но самая личность уже не внушаетъ духовнаго благоговѣнія. У народа менѣе религіознаго такія отношенія скоро породили бы ссоры; но у неаполитанцевъ не вредятъ нимало вѣрѣ ).       (**  Впрочемъ благородный виконтъ кончаетъ тѣмъ, что «никакимъ образомъ не должно вѣрить
баснямъ относительно клира, вымышленнымъ людьми, которые желали бы уменьшить спасительное вліяніе духовенства на массы».
Вотъ это — главное. Духовенство имѣетъ огромное вліяніе на массы — 
вотъ Фактъ, котораго никто не отрицаетъ. Фактъ этотъ указывается уже самымъ количествомъ духовенства въ НеапоигЬ. Аббатъ Мишонъ говоритъ, что количество духовныхъ считаютъ въ Неаполѣ
равнымъ около трети всего мужскаго населенія. Эту ци«ру онъ считаетъ очень преувеличенною; но чтобы дать понятіе о многочисленности клира, даетъ слѣдующую мѣрку: «однажды, говоритъ онъ, идя
по улицѣ Толедо, я изъ любопытства вздумалъ считать священви() LTtalie pol. et rel. p. 110, 113.
f‘) Quelques mots de ver. s. Naples, p. 18.
Digitized by VaOOQ le
нкпостижнядя СТРА ноетъ.                   103
ковъ» которые мнѣ встрѣчались: въ теченіе полчаса, я насчиталъ
ихъ 120». Ясно, что если даже не нравственнымъ вліяніемъ, то однимъ своимъ присутствіемъ духовенство должно составлять въ Неаполѣ значительную силу. Но и вліяніе его велико; объ этомъ свидѣтельствуютъ вамъ всего лучше люди, враждебные къ нему. Такъ г.
Теодоръ Вернъ пишетъ: «если законы въ Неаполѣ вообще мало оказываютъ вліянія на нравы, зато совершенно противное надо сказать
о религіи, дѣйствующей различными средствами и на личность', и на
семейство, и на цѣлое общество. Духъ католическій и клерикальный
здѣсь господствуетъ * управляетъ, я въ немъ-то находится почти
вся причина настоящаго положенія вещей. Онъ въ теченіе вѣковъ
упорно работалъ надъ "тѣмъ, чтобы понизить нравственный я умственный уровень народнаго характера» (*).
Мы знаемъ, что значатъ эта выраженія въ устахъ Верна, и изъ
его словъ мы дѣлаемъ простое заключеніе, что вліяніе клира въ Неаполѣ — огромно я что оно всегда было направлено къ тому, чтобы
смирить кичливое недовольство, успокоить страсти и внушить народу послушаніе и самоотверженіе. Этого было бы довольно намъ
для вывода, что церковь въ Неаполѣ никогда не была противницею
законной власти, не возбуждала народъ къ волненіямъ и недовольству. Но чтобы окончательно разрушить всякое сомнѣніе по этой
части, мы должны коснуться еще одного подозрѣнія, которое въ послѣдніе годы распространено было нѣкоторыми людьми на счетъ непріятностей, возникшихъ будто бы между Фердинандомъ II и святѣйшимъ отцомъ. Трудно было бы повѣрить этому, зная, какъ благочестивъ былъ король неаполитанскій и какъ много дѣлалъ онъ для
церкви. Извѣстно, что духовный отецъ Фердинанда, монсеньйоръ
Кокль, имѣлъ на него сильное вліяніе. Извѣстно, что король строго
выполнялъ всѣ религіозные обряды, аккуратно являлся въ церковь.
Все это уже свидѣтельствуетъ въ пользу полнѣйшаго согласія бывшаго неаполитанскаго правительства съ папскимъ. Но нѣсколько лѣтъ тому назадъ было между ними маленькое недоразумѣніе по
поводу іезуитовъ. Враги порядка я добраго согласія хотѣли воспользоваться этимъ, чтобы прокричать о несогласіяхъ между Римомъ и Неаполемъ. Но вотъ, что говоритъ по этому поводу Жюль
Гондонъ: «Будьте увѣрены, что чувства короля въ отношеніи къ
сынамъ св. Игнатія совершенно таковы же, какъ я самой церкви, я
доказательствомъ этому служитъ неограниченное довѣріе, * которымъ пользуются члены этого общества во всемъ королевствѣ. Сво(*) Naples et les Napol. p. IM.
Digitized by VaOOQ le
164                           * СОВРЕИКННННЪ.
бода дѣйствій, предоставленная іезуитамъ, не имѣетъ предѣловъ;
можно сказать, что имъ ввѣрилъ король воспитаніе всѣхъ классовъ
общества. Недавно поручено имъ было управленіе церковною школою, куда приходили отличнѣйшіе члены клира изъ разныхъ діоцезовъ; они и теперь воспитываютъ дѣтей аристократовъ, въ благородныхъ коллегіумахъ, и дѣтей средняго класса, въ лицеяхъ; они имѣютъ своихъ профессоровъ въ военной 'школѣ; духовное направленіе
арміи поручено ихъ усердію; тюрьмы отданы въ ихъ полное распоряженіе, госпитали открыты для ихъ отеческихъ попеченій. Такимъ образомъ, за исключеніемъ нормальной церковной школы, іезуиты управляютъ всѣми учрежденіями, и непріятности происшедшія
недавно и направленныя болѣе противъ нѣкоторыхъ личностей, хотя и опечаливаютъ всѣ католическія сердца, но не должны подавать
повода къ-сомнѣніямъ въ продолженіи наилучшихъ отношеній между королемъ и святѣйшимъ отцомъ (*          ).»                               ч
Такимъ образомъ мы приходимъ къ рѣшительному заключенію,
что одна изъ самыхъ важныхъ силъ управляющихъ жизнью наро. да, — религія была въ Неаполѣ постоянно въ союзѣ съ властью, и
что служители религіи, имѣя огромное вліяніе, располагали народъ
не къ нововведеніямъ и самовольству, а къ послушанію, самоотверженію и сохраненію утвержденныхъ порядковъ и обычаевъ. Консерватизмъ религіозный неразлучно связывался съ консерватизмомъ политическимъ.
и. г — новъ.
(*) Jules Gondon, De l'état des choses A Naples, p. 198.
