Азбука по новому способу обучать дѣтеі грамотѣ.
Соч. Архимандрита Викторина. Спб. 1860 г.
Насъ радуетъ, что такія почтенныя лица, какъ отецъ архимандритъ Викторинъ, принимаютъ на себя трудъ составлять азбуки.
Отъ души желаемъ, чтобы примѣръ почтеннаго отца архимандрита
подѣйствовалъ на другихъ почтенныхъ людей и чтобы у спекуляціи
была совершенно отнята возможность спекулировать составленіемъ
дѣтскихъ книгъ.
Отецъ архимандритъ предлагаемый имъ способъ обученія грамотѣ называетъ новымъ потому, что будто бы способъ этотъ «отъ
употреблявшихся доселѣ къ тому способовъ имѣетъ много отличій.
Поэтому способу, говоритъ онъ, ученики не трудятся долго надъ
изученіемъ однихъ буквъ, безъ приложенія ихъ къ дѣлу, потомъ
однихъ слоговъ, напримѣръ, бра, гра, жра, и т. п., не заключающихъ въ себѣ никакихъ понятій и т. д.; но съ перваго урока начинаютъ читать, то есть ознакомившись съ тою или другою буквою
тотчасъ читаютъ понятныя имъ слова, какія можно изъ узнанныхъ
ими буквъ составить». Способъ, о которомъ говоритъ отецъ архимандритъ, вовсе не новый. Онъ давно уже примѣненъ къ азбукѣ Золотовымъ, извѣстенъ подъ именемъ методы Золотова и употребляется въ очень многихъ училищахъ. Насъ удивляетъ, что отецъ архимандритъ выдаетъ этотъ способъ за новый.
Сравнивая азбуку отца архимандрита съ курсомъ г. Золотова, мы
находимъ ее далеко ниже послѣдняго. Въ курсѣ представлена богатый выборъ образцовъ для чтенія на слова односложныя, двухъсложныя, трехсложныя, и т. д., соблюдена строгая постепенность
при переходѣ отъ чтенія болѣе легкаго къ болѣе трудному, примѣры для развитія понятій взяты изъ быта, мальчикамъ извѣстнаго ж
понятнаго; довольно порядочно сдѣланъ анализъ этихъ примѣровъ.
Въ азбукѣ отца архимандрита ничего этого нѣтъ. Выбора образцовъ
для чтенія словъ вовсе нѣтъ, поэтому нѣтъ и постепенности въ переходѣ чтенія отъ болѣе легкаго къ болѣе трудному; примѣровъ дли
развитія понятій мальчиковъ также нѣтъ, а какіе представлены но
мѣстамъ примѣры, тѣ и взрослымъ невсегда можно истолковать, не
только учащимся читать дѣтямъ. Въ замѣнъ всего, что нужно для поученія мальчика грамотѣ и развитія его понятій, азбука
отца архимандрита наполнена безъ нужды мелочными наставленіями учителю, такими, которыхъ если бы учитель не имѣлъ въ виду,
то ему оставалось бы сѣсть самому учиться азбукѣ. Напримѣръ:
«учитель показываетъ ученику очертаніе буквы, потомъ говоритъ,
Digiti;  < LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТЖГА.                        III
«ако* ока имѣетъ звукъ, стоя послѣ гласной, далѣе учитъ, какъ ее
произносить между двумя гласными, ж потекъ тотчасъ же предлагаетъ ему примѣры словъ, въ которыкъ есть эти буквы съ другими
буквами, уже извѣстными ученику и требуетъ, чтобы онъ самъ нречиталъ слова этм, кротко замѣчая его ошибки и терпѣливо дожидаясь, пока онъ дойдетъ до правильнаго чтенія».
Вообще мы предполагаемъ, что отецъ архимандритъ выдалъ въ
свѣтъ свою азбуку по недоразумѣнію, не зная о существованіи курса
г. Золотова.
