ПШТННБЪ И БАРХАТНИКЪ.
ПОВѢСТЬ.
Не будетъ пахатнпа, не будетъ бархатввка.
Руцкая послыица.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
ПАХАТИМКЪ.
I.
Такого продолжительнаго, нестерпимо - жаркаго лѣта не
могли запомнить даже самые старые люди. Съ половины іюня
до конца іюля ни разу не освѣжило дождемъ воздуха; раскаленная земля трескалась, превращалась въ камень или пыль, которая лежала тяжелымъ рыжеватымъ пластомъ на дорогахъ.
Каждое утро солнце восходило багровымъ'шаромъ и, подымаясь
выше въ сверкающемъ безоблачномъ небѣ, совершало свой кругъ,
никому не давая отдохнуть отъ зноя. Все живущее какъ словно
умаялось, и. повѣсило голову. Цвѣты,.не завышенные лѣсомъ
или тѣнью рощи, пересохли; горохъ пожелтѣлъ преждевременно; проходя полемъ, слышно только было, макъ лопались его
стручья,. разсыпая спорно лробь своя зерна, Трава, скошенная
. Digitized by VaOOQ 1С
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
утромъ, начинала къ полудню пучиться, подымалась ворохомъ
и звонко хрустѣла, когда брали ее въ руки. Стада упорно жались къ ручьямъ и рѣчкамъ; во всякое время дня, коровы и лошади по цѣлымъ часамъ недвижно стояли'по брюхо въ водѣ;
можно бы было принять ихъ за окаменѣлыхъ, еслибъ не двигали
они хвостомъ,* стараясь отогнать мухъ и оводовъ, которые роями
носились и жужжали въ воздухѣ.
Во всей природѣ, которая какъ будто изнемогала и тяжело
переводила дыханіе, одни насѣкомые бодрствовали; чѣмъ горячѣе жарило солнце, тѣмъ больше ихъ появлялось и тѣмъ громче раздавались жужжанье и шорохъ. Тамъ, гдѣ полунзсохшіе
ручьи впадали въ рѣчка, роями стояла коромьюлы, блистая на
солнцѣ своими кисейными глянцовитыми крылышками и зелеными, какъ словно стеклянными головками; запыленные шмели
и безчисленные милліоны всякихъ мухъ и мошекъ облипали
каждаго, кто только останавливался.
Въ поляхъ весь этотъ шелестъ заглушался трескотнею кузнечиковъ; изъ-подъ каждой травки, изъ-подъ каждаго стебелька
и колоса немолчно дребезжалъ этотъ жосткій, металлическій
звукъ, который всегда какъ быдополняеть впечатлѣніе страшной засухи; въ сырое время кузнечикъ поетъ не такъ звонко. Въ
поляхъ, даже часамъ къ двумъ-тремъ пополудни, зной особенно
былъ чувствителенъ. Солнечные лучи, насквозь пронизывая рожь
до корня, нагрѣли, казалось, самые стебли; даже тамъ, въ глубинѣ колосьевъ, бросало въ испарину; чувствовалось, что пышетъ отъ почвы,какъ отъ жерла раскаленной печки. Васильковъ
совсѣмъ не было; они давно пересохли, оставивъ тощіе зеленоватые стебли; < одна павилика, туго оплетая подошву колосьевъ,
разливала въ воздухѣ тонкій миндальный запахъ и пестрила своими бѣлорозовыми колокольчиками жаркое, лучезарное сіянье,
наполнявшее глубину поля.
Ц.
. Несмотря, однакожъ, па удушливый зной, отъ котораго
сохло въ горлѣ  потомъ обливало тѣло, все пространство поля
покрыто было народомъ; куда пи обращались глаза, отягченные'
солнечнымъ, сверканьемъ, всюду надъ моремЧ колосьевъ мелкаDigitized by VaOOQ 1С
ПДХАТННКЪ В БАРХАТНИКЪ.                      7
лй,  то опускаясь, то подымаясь, бѣлыя рубани» бабъ; перогнуКь ли три Погибели спину, прикрытую мокрой сорочкой, омѣ
вязаля свопы; мужѣй йъ, отЦШ и ОрЖъЯ выступали между тѣмъ
од*въ за другемъ, звоМкѣ рММьхМвая Косами.
Работа кипѣла; врёмя бь7іо takdë, что пеДьзй было нй йа
одинъ часъ отложить покоса; благодаря Жаркому йолй», едва укпѣЛи откоситься и убрать сѣно, какъ рожь поспѣла; такъ совсѣмъ
уже наДился Я дозрѣвалъ овесъ, — того и смотри, сыпаться станеГъ. Изрѣдка остайЯвливался тотъ Или другой работйпкъ, Отйралъ рукавомъ загорѣлый лобъ и принимался точить кОсу, изДа-'
вившую Яри зтоНъ сухой', острый зИукъ, вГорИМпій какъ нельзя
лучше дребезжанью Кузнечиковъ. Изрѣдка, та пли друГая баба
разгибала спину, оглядывалась. И іороНЛиво направлялась выпиГь кваску изъ сѣраго Кувшинчика, спрятаннаго въ укромномъ
мѣстѣ, илН шла къ люлькѣ, скрывавшей ребёнка. Йо едва мать
успѣвала раскрыть холстяной пологъ люльки, ёдаа ИрНпадала
грудью КЪ губанъ младенца, Голосъ старосты снова призывалъ
ее къ работѣ.
— ЭЙ, бабы, бабы! покрякивалъ 6 въ, являЖЪ то тутъ, то
тамъ: — что-то ужъ больно часто бѣгаете! Покормили разъ-другоЙ — и шабашъ Г Главная прИчпЯа, не надо бы Новое таскать съ
собОю ребйтвпіёкъ, — вотъ что! Оставляли бы дома лучше старуДамЪ да бабкамъ!...
— Хорошо, Таврило Леонычъ, коли есть такія, возразила
Молоденькая, живая бабенка: * — коли не на кого оставить, поневолѣ тащишь...
— Все же такъ часто бѣгать не приходится, возразилъ староста. — Говорю: покорми разъ-другой — и шабашъ!... Ну ступай,
ступай, полно разговаривать!... довершилъ Таврило Леонычъ,
направляясь въ другую сторону.
Немного погодя, посреди звяканья косъ и шума падающей
рядами ржи, голосъ его раздался на дальнемъ концѣ поля.
Ш.
- Въ голосѣ этомъ не было впрочемъ ничего повелительнаго
или грознаго; съ появленіемъ старосты никто не бросалъ въ его
сторону боязливыхъ взглядовъ. Косы, правда, начинали скорѣе
Digitized by LaOOQle
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
двигаться и бабы усерднѣе принимались вязать снопы, но это
. очевидно происходило не столько отъ страха, сколько отъ жалкой привычки русскаго простолюдина жить и дѣйствовать не
иначе, какъ съ помощью понуканья. Гаврилу слушали точно
такъ же, какъ стали бы слушать любаго мужика, поставленнаго
въ старосты главнымъ управляющимъ.
Таврило ничѣмъ не отличался отъ остальныхъ мужиковъ
своей деревни; онъ только зналъ счеты и разбиралъ грамоту;
основываясь на этомъ, его выбрали въ начальники и выдавали
ему ежегодно пятнадцать рублей жалованья изъ главной конторы, которая находилась верстахъ въ семидесяти, въ сосѣднемъ
уѣздѣ. Таврило сильно даже скучалъ своею должностью; пуще
всего сокрушало старосту, что будучи самъ человѣкомъ домовитымъ и хозяиномъ, онъ принужденъ былъ поминутно отрываться
отъ дѣла и ѣздить въ контору изъ-за каждой-бездѣлицы, иногда
даже такъ, безо всякой надобности. Случалось, самое нужное
дѣло на рукахъ, — нѣтъ, бросай все и отправляйся! Кромѣ того,
всякой разъ надо было неизбѣжно стоять съ-глазу-иа-глазъ передъ управляющимъ,который внушалъ Гаврилѣ, точно такъ же,
какъ и всѣмъ, находившимся въ зависимости отъ конторы, страхъ
непобѣдимый. Короче сказать, староста готовъ былъ ежегодно
приплачивать еще своихъ денегъ, лишь бы освободили его отъ
должности; тоже самое готовъ былъ сдѣлать каждый крестьянинъ, принадлежавшій деревнѣ Антоновкѣ.
Не только въ нравственномъ отношеніи, но и по наружности,
Таврило во всемъ былъ сходенъ съ мужиками, работавшими въ
полѣ. Ему было лѣтъ пятьдесятъ; на лицѣ его, покрытомъ мелкими морщинками, явно проглядывалъ нравъ мягкій, сговорчивый и веселый. Онъ носилъ на головѣ шапку на манеръ гречишника, изъ-подъ которой, съ той или другой стороны, всегда выглядывалъ кончикъ клѣтчатаго платка; платокъ служилъ скорѣе для того, чтобы утирать лицо, чѣмъ для настоящаго употребленія. Выходя въ поле, Таврило постоянно вертѣлъ въ рукахъ палочку, служившую ему биркой; на ней-то надрѣзывалъ
онъ ножомъ число копенъ, скирдъ, сноповъ и проч. Какъ потомъ могъ онъ добраться толку и распутать на своей бпркѣ всѣ
эти насѣчки, зарубки и крестики, — это останется вѣчной неразгаданной тайной.
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТНИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                     9
IV*.
— Ну, братцы, подкашивай, подкашивай! понукалъ Гаврнло, переходд отъ одного рада косарей къ другому:* — по настоящему, къ вечеру рѣшить бы надо!... Вотъ развѣ бабы не успѣютъ снопы довазать...
— Нѣтъ, сватъ Таврило, ноньче не управимся, замѣтилъ коротенькій кудрявый мужичокъ, останавливаясь, чтобы снять
шапку и отереть лицо: — добрё ужь оченно пйритъ; раза три
махнешь косой, такъ инда всего тебя размочалить. Не въ моготу
даже...
— Не одному тебѣ, всѣмъ жарко!... Ну-ка, сватъ, полно,
бери косу-то, бери.! подхватывалъ Таврило: — оттого, чти жарко, оттого и откоситься скорѣй надобно; погоди-ка денька три,
въ колосѣ совсѣмъ ничего не останется... Эку сухмень сотворилъ Господь!... эку сухмень!!...
— Вездѣ сухо, вездѣ зерно сыплется, промолвилъ высокій
рыжій мужикъ съ коротенькой крутой, кудрявой бородкой. — 
Вотъ ужь третій день никто въ свое ноле не заглядывалъ! присовокупилъ онъ, не оборачиваясь къ старостѣ и продолжая косить: — значитъ, здѣсь справляйся, а со своимъ добромъ какъ
знаешь, — пропадать должнё!...
— Это точно, проговорилъ старый мужичокъ, усыпанный
веснушками: — хошь бы на одинъ день ослобонили!... Здѣсь
хлѣбъ уберегай, а со своимъ управляйся какъ рогъ велитъ.
— Толкуютъ, точно первинку разсказываютъ, точно про то
'никто не знаетъ! перебилъ Таврило, встряхивая шапкой: — 
опять-таки, я что-ли, тому причиной?... Такъ велѣно; кто веі дѣлъ, — сами знаете; подитка сладь съ нимъ! «Чтобы все поле,
говоритъ, на мирской магазинъ которое отрѣзано, убрать, говорить, къ воскресенью; уберутъ, говоритъ, — тогда за свое пускай принимаются!» Самъ обѣщался навѣдаться; самъ до всего
доходитъ. А мнѣ что? Мое дѣло сторона; какъ велятъ, такъ и
дѣлаю...
— Надо, значитъ, самимъ идти просить въ контору, сказалъ
рыжій мужикъ.
— Подн-ко сунься, — много возьмешь! замѣтилъ Гаврило.
Digitized by Google
10                             СОВРЕМЕННИКЪ.
— Значить, продолжалъ опять рыжій мужикъ, размахивая
такъ сильно косою, что звонъ ея сдѣлался вдругъ слышнѣе другихъ косъ: — значитъ, оброкъ только для виду для одного; слава
только: вотъ-дескать на оброкъ отпущены! Поглядѣть, — выходитъ хуже барщины! Барщинные покрайности оброка не знаютъ; у насъ деньги оброчныя отдай само собою, а тамъ еще плетни плети вокругъ садовъ, луга коси господскіе, дороги починяй;
пришла пора рабочая, хоть бы вотъ теперича, — идти бы убирать
свой хлѣбъ, — нѣтъ, сюда ступай... Дни вишь такіе выговорили!.. Сосчитай-ка эти выговоренные дни, — много-ли время на
свое дѣло останется?.. Право, барщина сходнѣе...
— Знамо такъ; Филипъ правду сказываетъ... Это точно какъ
есть!., отозвались ближайшіе мужики.
— Поди-ко столкуй съ управителемъ, поговори ему, что онъ
тебѣ скажетъ, произнесъ Таврило съ сердцемъ: — ужь было такое дѣло, изъ другихъ вотчинъ пріѣзжали, говорили ему, — съ
тѣмъ и уѣхали! Ты свое, — онъ свое: «знать, говоритъ, ничего не
хочу; мое дѣло, говоритъ, было-бы прежде всего исправно!..»
А что насчетъ работы, какую теперь справляемъ, продолжалъ
разсудительно Гаврнло : — надо правду сказать, — браниться да жаловаться не за что; поле не господское, мірское Ç), — стало, все
единственно, для себя трудимся!
— Главная причина, дядя Таврило, заговорилъ опять мужичокъ съ веснушками: — не ко времени работа, — вотъ что!. Этимъ
пуще всего народъ обижается; у самихъ хлѣбъ сыплется, а ты
здѣсь валандайся; оно хоть и мірское дѣло, — а свое все жалчѣе
упустить...
— Потому и говоришь вамъ: братцы, велѣно! какъ ни бейся,
сдѣлать надо; работай дружнѣй, не тормози рукъ; здѣсь скоро
отдѣлаемся, за свое скорѣй примемся... Ну, дружнѣй, ребята,
подкашивай, подкашивай, — къ вечеру чтобы совсѣмъ убраться!.,
подхватилъ ГаВрйло, возвышая голосъ и принимаясь снова ходить по шшь. — Эй-Вы, бабы, — Полно вамъ безперечь къ люльОНъ бѣгать!.. Охъ, эти бабы пуще всего!.. Авдотья, ты никакъ
(*) Мірскимъ полемъ называется часть земли, которая отрѣзывается крестьянамъ для посѣва хлѣба, поступающаго потомъ въ такъ называемые магазины.
запасъ ряві и овса дѣлается на случай неурожая, недостатка зеренъ для
посѣва. Въ деревняхъ, гдѣ существуетъ порядокъ, строго наблюдаютъ, чтобы въ
магазинѣ всегда находился запасъ зеренъ, которы* обезпечивалъ бы въ случаѣ
неечаетія все населеніе деревни.
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТИИКЪ  ВАРХАТПИКЪ.                     11
съ самаго обѣда торчишь у люльки, ни одного спона не связала... Брось, говорю!.. Эки, право, ни стыда въ нихъ нѣтъ, ни
совѣсти!..
V.
Во время этихъ разговоровъ, съ той стороны, гдѣ деревня заслонялась пологими холмами, показался мужикъ. Съ перваго
взгляда легко было замѣтить, что омъ не принадлежалъ къ числу обывателей Антоновки, или если принадлежалъ, то по какимъ
нибудь обстоятельствамъ освобожденъ былъ отъ работы.
Длинныя ноги его, обутыя въ довольно плохенькіе сапоги,
передвигались безо всякой поспѣшности; онъ разсѣянно посматривалъ направо и налѣво, время отъ времени посвистывалъ, и
вообще имѣлъ видъ человѣка, который лишенъ всякихъ заботъ и
вышелъ въ поле единственно затѣмъ только, чтобы прогуляться.
Ему было лѣтъ подъ-сорокъ; рубашка его начала просвѣчивать на
локтяхъ и швы во многихъ мѣстахъ пообсѣклись; но зато подпоясанъ онъ былъ новымъ гаруснымъ шнуркомъ и на головѣ его, покрытой рѣденькими черными завитками, красовался совершенно '
цовый картузъ съ козырькомъ, въ родѣ тѣхъ, какіе носятъ подгородные мѣщане и Фабричные. Самъ онъ скорѣе похожъ былъ
на мѣщанина, чѣмъ на обыкновеннаго поселянина; несмотря на
знойное лѣто, загаръ едва коснулся его лица и шеи; на лицѣ
его, довольно еще красивомъ, не было слѣда тѣхъ морщинъ, той
загрубѣлости, которыя преждевременно накладываетъ тяжелое
трудовое житье. Взглядъ его, обращавшійся какъ-то сверху
внизъ, — точно онъ считалъ себя значительнѣе всѣхъ тѣхъ, съ
кѣмъ встрѣчался, — небыль лишенъ живости, точно такъ же какъ
и остальныя черты лица; въ движеніяхъ замѣтно однакожъ проглядывали лѣнь, вялость, сонливость.
 ' Человѣкъ этотъ не былъ совершенно чужимъ и незнакомымъ
лицомъ въ здѣшнихъ мѣстахъ; едва пор о ваялся онъ съ первыми
косарями; многіе его окликнули:
— * Ѳедотъ, эдбрОво! Откуда?
-“ Съ Люблинской иельнвды...
— Дѣло, что-ли, есть?
Да, лаконически отвѣчалъ Ѳедотъ, слегка приподымая
картузъ и продолжая идти далѣе.
Digitized by Google
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Замѣчательно, что въ голосѣ каждаго, кто обращался къ Ѳедоту, звучала веселость; каждый почти, заговаривая съ винъ,
прищуривалъ глаза и осклаблялъ зубы. Случалось, что иной
мужичокъ, — особенно изъ молодыхъ и которые были попроще, — 
видя, какъ осклаблялись другіе, — схватывался попросту за бока
и громко начиналъ смѣяться. Въ такихъ случаяхъ Ѳедотъ выше
только подымалъ голову, весь какъ словно отъ макушки до пятокъ преисполнялся чувствомъ собственнаго достоинства и шелъ
_мнмо, сохраняя такой видъ, какъ будто на пути попался муравей, не стоющій никакого вниманія.
Приближаясь къ мѣсту, гдѣ сосредоточивалась главная дѣятельность и куда сошелся почти весь народъ, Ѳедотъ спросилъ,
какъ бы найти ему дядю Карпа? Карпъ, оказалось, косилъ въ
числѣ передовыхъ косарей и находился на дальномъ концѣ поля.
Ѳедотъ медленно, какъ бы желая похвастать своей неторопливостію, направился въ указанную сторону. Проходя мимо подводъ,
которыя пріѣхали за снопами, мимо бабъ, вязавшихъ снопы, и
мужиковъ, шумѣвшихъ косами, — Ѳедотъ снова освѣдомился, гдѣ
отыскать дѣдушку Карпа.
Признавъ наконецъ того, кого отыскивалъ, Ѳедотъ встрепенулся и ускорилъ шагъ; онъ словно вдругъ вспомнилъ о чемъто; лицо его выразило озабоченность, суетливость; онъ пошелъ
такъ скоро, и началъ такъ размахивать руками, что потъ выступилъ на лицѣ и даже шеѣ; подойдя къ Карпу, который продолжалъ усердно косить, не замѣчая приближающагося, — Ѳедотъ,
и безъ того запыхавшійся, старался еще показать видъ, что едва
переводитъ духъ отъ усталости.
VI.
— Дядя Карпъ, здорово! Къ тебѣ... озабоченнымъ тономъ
проговорилъ Ѳедотъ, сымая картузъ и отирая плоскій бѣлый
лобъ съ прилипнувшими къ нему жиденькими кудрями.
— А, Ѳедотъ! воскликнулъ сѣдой,.цакъ лунь, старичокъ,-быстро поворачивая къ Ѳедоту сухощавое лицо, изрытое* глубокими
морщинами: — какъ ты здѣсь?..
— Къ тебѣ, дядя Карпъ... Ухъ, умаялся! — дай духъ переведу, сказалъ Ѳедотъ, стараясь показать вдвое больше усталости.
Digitized by LooQle
ПАХАТНИВЪ  ВАРХАТНИКЪ.                    13
чѣмъ было на садомъ дѣлѣ: — примѣрно, такое дѣдо... нереговорить надо...
.. Тутъ Ѳедотъ нахмурилъ бровв, покосился на стороны н замѣтивъ, что ближайшіе мужики остановились и посматривали въ
его сторону, началъ мигать Карпу на сосѣдижмо наву, гдѣ не
было еще на одного косара.
— Говори здѣсь, — все одно, сказалъ старикъ.
— Нельзя, суетлива перебилъ Ѳедотъ: — накаканъ то-есть
манеромъ... дѣло такое... Отойдемъ, говорю...
Онъ дернулъ старика за рукавъ рубахи и силою почти отводъ его шаговъ ва десять.
— Аксенъ Андрѣевъ прислалъ, произнесъ онъ, быстро оглядываясь н какъ бы желая убѣдиться, что никто не слушаетъ.
— . Это за чѣмъ?
— Насчетъ избы; ты избу приторговалъ... Прислалъ: «ска*
жи,говоритъ, Карпу, — онъ тобѣродетвеиникъ, часто валяетесь, — 
скажи: задатку надо прибавить!..»
— Вѣдь я далъ ему задатокъ; н дѣло совсѣмъ порѣшили;
чего жь еще? произнесъ старикъ нетерпѣливо. 
— Говорить, много ма иЗбуохотняковъ...
-Ну...
— Много очень народу избу торгуютъ и деньги сейчасъ отдаютъ... «Коли, говоритъ, Карпъ прибавить задатку, я обожду
пожалуй, а то, говоритъ, несходно!» Я затѣмъ и пришелъ къ
тебѣ; ты, дядя, ноньче же безпремѣнно сходи къ Аксеиу. Онъ
такъ и наказывалъ; сегодня переговори съ нимъ; дѣло примѣрно такое, никакимъ манеромъ нельзя оставить! примолвилъ разсудительнымъ тойомъ Ѳедотъ я даже зажмурилъ глаза. — Избу я
видѣлъ: изба знатная; и цѣна небольшая... упустить никакъ невозможно!..
Старикъ не слушалъ послѣднихъ словъ Ѳедота; съ досадливымъ, безпокойнымъ выраженіемъ лица смотрѣлъ онъ въ землю.
— Когда видѣлъ ты Аксена? спросилъ онъ.
— Нынче утромъ, въ самый обѣдъ. Какъ сказалъ онъ объ
этомъ, — «дѣло такое, думаю себѣ, упустить нельзя; Карпъ Иванычъ сродственникъ, оставить, него дится», — прямо къ тебѣбросайся...
— Какъ-же попалъ ты «уда къ Аксону? спросилъ Карпъ,
медленно направляясь въ прежнему «аюему мѣсту
Digitized by VaOOQ 1С
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Встрѣтилась, во Сосѣдству...® теперь на люблинской
мельницѣ... вотъ ужь съ недѣлю живу въ работницахъ...
 — Какъ! ты, стало, ужь не на Фабрикѣ у Насилья Иванова?..
— Нѣтъ, pas сняталея!.. Хозяева добрѣ оневва ужьваэна»
ласъ... Мнѣ здѣсь сходнѣе: мщяева — лучше быть нельзя, обяо»
дителЬные такіе и жалованья больше... къ недѣлю три цѣлка»
выхъ получаю...
Кармъ недовѣрчиво пеначалъ подовою.
— Ей-Богу, три -цѣлковыхъ! съ живостію под хватилъ Ѳедотъ.
— Ты никакъ на мельницахъ-то прежде ве живалъ... иромолвилъ Карпъ разсѣянно.
— Какъ ве живалъ?! возразилъ Ѳедотъ съ увѣренностію: — 
воть-те разъ! Передъ тѣмъ какъ на Фабрику поступилъ, только
в работалъ, что на однихъ мельницахъ!., дѣло привычное... всѣ
статьи примѣрно знаю; другой мельникъ того не сдѣлаетъ...
Хотя старикъ въ половину, слушалъ Ѳедота, но снова пока»
чалъ головою.
Прійдя на свое мѣсто, онъ далеко не былъ такъ бодръ и ве*
селъ, какъ когда подошелъ къ нему Ѳедотъ; сѣдыя брови старика не оставляли нахмуреннаго положенья; несмотря на нѣсколько минутъ отдыха, онъ дышалъ тяжелѣе, чѣмъ когда безъ
устали размахивалъ косою.
— Подсоби, Ѳедотъ, сказалъ онъ: — подсоби маленько*
чтобъ упущенія не было; я тѣмъ временемъ дойду до снохи,
кваску выпью...
— Давай, давай!... Вамъ не впервые! бойко н съ величайшей готовностію проговорилъ Ѳедотъ. — Ступай г дядя, сира»
вимся!...
Ѳедотъ выпрямился, молодецки поправилъ картузъ, поило*
валъ въ ладони н.взялъ косу.
ѴП.
— Ванакъ подсобить хочешь?... произнесъ сосѣдній мужики.
— Намъ это дѣло въ привычку! хвастливо возразилъ Ѳе*
дотъ: — въ нащахъ мѣстахъ, — мы на Окѣ живемъ, — луга такіе:
ко*чіа-краю не видно, глазомъ не обведешь!..; Мѣсяцъ цѣлый
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТНИИЪ  ВАМЛТВИКЪ.                      là
косамъ; весь міръ коситъ, а все остается верстъ на десять нескошеннаго мѣста... такъ в оставляемъ... скотъ травить!...
Сказавъ это, Ѳедотъ свова поправилъ картузъ, снова поплевалъ въ ладонь и молодецки махнулъ косою; но луга косить,
видно, не то что рожь; подъ косою Ѳедота жнивья осталось
вдвое больше, чѣмъ слѣдовало, и колосья, захваченные, имъ,
легли ве въ рядъ, а раскидались на стороны.
Два молодые парня, работавшіе слѣва, громко засмѣялись.
Ѳедотъ повернулся къ ннмъ спиною и осмотрѣлъ косу.
— Ну, ужь коса! сказалъ онъ съ усмѣшкою, обращаясь къ
мужику, который началъ разговоръ: — диковинное дѣло, какъ
только Карпъ управляется... Какъ есть, ничего веберетъ! Дайка, братецъ ты ной, точило... Эхъ, была у меня коса, — вотъ
такъ ужь точно коса! подхватилъ Ѳедотъ, принимаясь водить
брускомъ, по лезвѣю: — и теперь еще двѣ такія же дома остались, — вотъ такъ косы! Случается, найдешь на такое мѣсто — 
конятннкомъ заросло, — такія мѣста есть, — махнешь косою — 
словно трава валятся! Въ вашихъ мѣстахъ все такія-то косы; по
два рубля платимъ; этихъ, какими вы косите, у васъ въ заводѣ
нѣтъ, внервые вижу...
— Слышь, братъ, сказалъ словоохотлввый мужичокъ: — * ты
втакъ по одной-то половинѣ не водя точиломъ... этакъ совсѣмъ
косу згтупишь...
— Ничего, ладно, живетъ! возразилъ Ѳедотъ, возвращая
ему точило.
Не поворачиваясь къ двумъ смѣявшимся парнямъ, Ѳедотъ
своза принялся за работу; но дѣло попрежнему ве клеилось;
чѣмъ больше овъ храбрился, чѣмъ сильнѣе махалъ косою, тѣмъ
дѣло меньше спорилось, — выходило и криво и косо.
t    — А, Ѳедотъ! отколь Богъ принесъ? неожиданно спросилъ
Таврило.
— Къ Карпу за дѣломъ пришелъ... Онъ отошелъ кваску
испить, подсобить просилъ...
— Да что ты, братъ, косы, что-ли, въ руки не бралъ? сказалъ Таврило. — Смотри-ка, что натворилъ!...
Молодые нарви омять засмѣялись; даже словоохотливый мужмчокъ началъ ухмыляться.
— * Натворишь но неволѣ! возразилъ Ѳедотъ, тыкая съ серд'Пемъ косу въ землю: — вишь, у васъ косы-то какія... мнѣ не въ
привычку.,..
Digitized by Google
le                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— A какъ же Карпъ-то коситъ? вѣдь ладно же выходитъ,
не по твоему!...
— Не такую мы косьбу видали! сказалъ Ѳедотъ тономъ
надменнаго пренебреженья, скрывавшемъ обиженное чувегво: — 
въ степи жить приводилось, рожь-то вдвое повыше вашей, — косили не хуже другихъ!... По два цѣлковыхъ въ день получалъ...
стало, не даромъ; дѣло свое знаемъ...
Онъ замолкъ, увидѣвъ приближающагося Карпа.
Таврило и сосѣдніе ‘ребята началя-было трунить надъ Ѳедотомъ, указывая Карпу на работу его родственника; но ни
Карпъ, ни Ѳедотъ ничего не отвѣчали. Первый молча взялъ
евою косу и продолжалъ работу, которая пошла какъ по маслу;
второй, поправивъ картузъ, обратился къ старику и громко вымолвилъ:
— Приходи же, смотри, какъ я сказывалъ...
— Ладно, приду, отвѣчалъ Карпъ, не поворачиваясь.
Такая невнимательная выходка со стороны старика, — и еще
при людяхъ, — въ конецъ повидимому разобидѣла Ѳедота; куда
ни обращались глаза, онъ всюду встрѣчалъ ухмыляющіяся лица.
Помявшись съ минуту на мѣстѣ, какъ человѣкъ, который ищетъ
угла, чтобы спрятаться, Ѳедотъ вдругъ повернулся спиною и,
никому не поклонившись, никому не сказавъ слова, пустился
мелкимъ, пристыженнымъ шажкомъ въ обратный путь.
По мѣрѣ того, однакожь, какъ удалялся онъ отъ мѣста, гдѣ
претерпѣлъ столько неудачъ, станъ его замѣтно выпрямлялся и
глаза снова начали посматривать сверху внизъ; проходя мимо
подводъ н бабъ, онъ выступалъ уже величественнымъ, сдержаннымъ шагомъ; дальше, онъ началъ насвистывать; еще дальше — 
вся Фигура его приняла беззаботный видъ человѣка, который
вышелъ прогуляться для собственнаго удовольствія; наконецъ.
Ѳедотъ окончательно пропалъ изъ виду.
ѴШ.
Извѣстіе, сообщенное Ѳедотомъ, сильно, казалось, встревожило стараго Карпа. До того времени болтливый и разговорчивый, онъ впалъ вдругъ въ крайнюю яесообщптельность; на раепросы сосѣдей, желавшихъ узнать, зачѣмъ былъ Ѳедотъ, старикъ отдѣлывался, говоря, что родственникъ приходилъ безо
Digitized by Google
ПАХАТНИКЪ И ВАВХДТНИКЪ.                17
всякой цѣля, а чаще всего отмалчивался. Онъ точно такъ же
усердно продолжалъ косить, хотя уже видно было, что работа
шла теперь машинально и косою водило не столько сознаніе,
сколько привычка такого занятія. Потъ лилъ съ него ручьями;
,онъ оставался однакожъ къ этому менѣе прежняго чувствительнымъ; онъ рѣже даже останавливался, чтобы дать себѣ отдыхъ,
остыть и порасправить спину.
Несмотря на то, что солнце совсѣмъ уже скатилось къ горизонту, въ полѣ было такъ же почти душно, ' какъ въ полдень.
Воздухъ, напитанный испареніями, былъ недвиженъ; самые тонт
кіе стебельки, приходившіе въ колебаніе безъ всякой видимой
причины, стояли теперь какъ околдованные; облако пыли, подт
нятое стадомъ, которое полчаса назадъ прогнали въ деревню цо
,  отдалецному холму, стояло такъ же высоко и только постепенно
мѣняло свой цвѣтъ, превращаясь изъ золотистаго, въ багровое,
.  по мѣрѣ того, как ниже опускалось солнце.,
X       Наконецъ солнце скрылось.
*       — Дядя Карпъ, народъ по домамъ пошелъ! сказалъ сосѣда
о4    ній мужичокъ.— Шабашъ! послышалось въ отдаленьи: — шабашъ, додойі
подхватили ближайшіе косари.
Карпъ молча подбросилъ косу на плечо и поднялъ голову.
Въ разныхъ концахъ доля народъ направлялся къ деревнѣ;
то тутъ, то тамъ раздавался скрыпъ навьюченныхъ снопами то»
легъ, которыя тяжело покачивались, пробираясь по пашнѣ..
Карпъ направился ускореннымъ шагомъ, въ надеждѣ догнать
сноху свою; но ея нигдѣ не было; она не кормила ребенка, и
какъ всѣ бабы, избавленныя отъ такой заботы, успѣла, вѣрот
ятво, отойти очень далеко. Попадались только тѣ бабы, которыя поневолѣ должны были отставать, потому что еле-еле нередвигали ногами, неся на спинѣ люльку, а въ рукахъ серпъ и
кувшинчикъ.
При поворотѣ съ поля на дорогу, Карпъ встрѣтился съ Гаврилой.
— Ну, братъ, Карпъ Иванычъ, разобидѣли мы твоего Ѳедота, смѣясь, заговорилъ староста: — пошелъ отъ насъ — никому
даже слова не промолвилъ; что за человѣкъ такой уродилояі
Сказываютъ, опять йеремѣвшлъ мѣсто; на люблинской мельницѣ
нанялся теперь... Зачѣмъ это приходилъ онъ? Тебл,что-ли,
провѣдать?                 '.
t. LXXXIV. Отд. I.            _                   Ü
ЛКНИНГРАД’-ВИПРИЬМЯ ѴМІЛІЙ
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Эхъ! произнесъ старикъ, махнувъ рукою.
— Развѣ что неладно?
— Такое дѣло, совсѣмъ даже въ сумленье приводитъ; зарѣцкой Аксенъ, что лѣсомъ торгуетъ, прислалъ его ко мнѣ...
— Зачѣмъ?
— Сказывалъ я тебѣ, приторговалъ я у него избу, началъ
Карпъ такимъ голосомъ, какъ будто у него накипѣло въ сердцѣ
и онъ радъ былъ наконецъ высказаться: — задатку взялъ онъ съ
меня 'семьдесятъ рублевъ; дѣло совсѣмъ сладили; теперь прислалъ Ѳедота, говоритъ: «прибавить надо къ прежнему задатку»;
очень, вишь, много народу на ту избу охотятся и деньги всѣ
сейчасъ отдаютъ; «не сходно, говорятъ, ждать до осени!» Самъ
суди, Таврило Леонычъ, откуда взять теперь денегъ? Хлѣбъ не
убравъ, и хоть бы и убранъ былъ, — все одно, не время его продавать; только въ убытокъ продашь.,.. Вотъ дѣло какое, — шутъ
его возьми! Я третій годъ за избой гоняюсь;.такъ было обрадовался; моя совсѣмъ плоха; насилу прозимовали... Коли Аксенъ
заартачится, не знаю, право', гдѣ ужь искать избу; въ своей
зиму никакъ не проживешь; вся кругомъ какъ есть промерзаетъ... Эхъ, шутъ-его возьми! скрутилъ онъ меня этимъ по
рукамъ и ногамъ...
— Почемъ за избу-то проситъ?
— Уговоръ былъ двѣсти-тридцать рублевъ, совсѣмъ ужь
было поладили...
— Сходно; по теперешнимъ цѣнамъ на что сходнѣе.
— Объ томъ и сокрушаешься; сходнѣе ' не найти; потому
больше и жаль, Таврило Леонычъ... вымолвилъ старикъ, насупявая брови.
Немного погодя, сквозь сѣрѣющія сумерки открылась деревня; войдя въ околицу, Карпъ и Таврило разстались.
IX.
Антоновка выстроена была подъ самымъ скатомъ на плоской
луговинѣ, которую огибала небольшая рѣчка; во всякое время
іаа улицѣ стояла топь непроходимая; только теперешнее лѣто
могло вполнѣ просушить ее и превратить грязь въ слой пыли.
Избы шли въ два порядка со множествомъ узенькихъ проулковъ; въ глубинѣ деревни, тамъ гдѣ рѣчка дѣлала поворотъ и
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТИ ИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                    19
пропадала, высоко подымалось нѣсколько старинныхъ ветелъ;
дальше, за ветлами,' снова шли пологіе холмы, исполосованные
оврагами и темными клиньями сосновыхъ перелѣсковъ.
Изба Карпа выходила угломъ въ проулокъ и на улицу; она
дѣйствительно никуда больше не годилась какъ въ ломъ; бокъ
ея, смотрѣвшій на улицу, круто выпучивался н, безъ сомнѣнія,
давно бы повалился, еслибъ хозяинъ не позаботился подпереть
его двумя осиновыми плахами; всѣ пазы были вымазаны глиной,
которая истрескалась отъ жары и во многихъ мѣстахъ отвалн. лась. Изба была одною изъ самыхъ старыхъ въ деревнѣ; Карпъ,
доживавшій уже седьмой десятокъ, не помнилъ, когда ее ставили. Ветхость избы еще замѣтнѣе бросалась въ глаза отъ сосѣдства съ плетнями, которые отличались плотностію, стояли прямо
на толстыхъ высокихъ кольяхъ. Карпъ не осиливалъ только съ
избою; все остальное, что зависѣло отъ его рукъ и средствъ,
' смотрѣло какъ нельзя пригляднѣе и обличало домовитаго, дѣятельнаго хозяина.
Войдя на дворъ, Карпъ встрѣченъ былъ блеяніемъ овецъ,
Фырканьемъ трехъ лошадей и глухимъ чмоканьемъ коровы, которая въ сумеркахъ принимала видъ огромнаго бѣлаго камня,
брошеннаго посреди двора. Старикъ повѣсилѣ подъ навѣсъ косу,
вступилъ въ темныя сѣни, но наткнулся на кого-то и поспѣшно
отступилъ шагъ.
— Ай, дѣдушка, чуть Ваську не уронилъ! раздался тоненькій голосокъ.
При этомъ на крыльцо выступила дѣвочка лѣтъ семи, державшая на рукахъ толстаго, какъ пузырь, ребейка, который
кряхтѣлъ и отдувался, какъ словно не его тащила дѣвочка, но
онъ несъ ее на рукахъ своихъ.
— А сама, что подъ ноги лѣзешь! проговорилъ ворчливо дѣдушка, входя въ избу.
Въ избѣ царствовала уже тьма кромѣшная; отъ жары едва
можно было переводить духъ; мухи, бившіяся на потолкѣ и въ
окнахъ, наполняли ее глухимъ журчаньемъ. Заслышавъ шумъ у
печки, -Карпъ обратился въ ту сторону.
— Старуха, ужинать собирай; я чаялъ, все ужь у васъ готово...
— Сейчасъ, батюшка; сейчасъ сноха вынесетъ столъ на крылечко; здѣсь пуще жарко...«Ноньче печь топили; новые хлѣбы,
Digitized by VaOOQ 1С
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ навой мука пекла; мука бѣлая, хорошая; на. скусъ хлѣбы
прошлогодняго лучше...
Но н это обстоятельство, всегда почти тѣшущее душу простолюдина, столь бѣднаго на прихоти и радости всякаго рода,
не произвело никакого дѣйствія на Карпа.
Онъ повѣсилъ голову, вышелъ изъ избы и снова въ сѣняхъ
чуть было не сшибъ съ ногъ дѣвочку, которая, вся изогнувшись
на одинъ бокъ, тащила толстаго Ваську.
— Охъ! крикнула дѣвочка, съ трудомъ пятясь назадъ: — 
охъ, дѣдушка, — Васька! Ваську чуть не уронилъ!...
— А ты опять подъ ноги лѣзешь!
— Что ты его взаправду все таскаешь, — сядь поди съ нимъ,
Дуня! Сядь! проговорила сноха, явившаяся на крылечко собирать ужинъ.
— Здорово, батюшка! раздался голосъ изъ-подъ навѣса, и
на дворѣ показался рослый мужикъ, лицо котораго невозможно
было.разсмотрѣть за темнотою.
Это былъ сынъ Карпа и мужъ молодой женщины, хлопотавшей съ ужиномъ. Карпъ лѣтъ уже семь освобожденъ былъ, за
старостію лѣтъ, отъ всякой работы; онъ постоянно однакожь
ходилъ въ поле и исполнялъ всѣ мірскія и господскія повинности; старикъ находилъ разсчетъ работать за сына, который въ
это время управлялся въ собственномъ полѣ или занимался дома;
разсчетъ былъ вѣренъ : Петръ (тàкъ звали сцна) былъ однимъ
изъ лучшихъ работниковъ Антоновки.
Выйдя изъ-подъ навѣса, Петръ махнулъ рукою и погналъ
лошадей къ воротамъ.
— Погоди, Петруха, сказалъ старикъ прежде еще, чѣмъ
сынъ коснулся воротъ: — кто нынче у насъ въ ночномъ? Чей
чередъ?
— Андрей Воробей съ ребятами поѣдетъ.
— Смотри, молодаго сѣраго меренка не спутывай; онъ не
сильно боекъ, не уйдетъ отъ табуна; боюсь, какъ спутаешь, зашибутъ его копытами... У Гаврилы кобыла бойкая такай,
сколькихъ ужь зашибла!
— Ладно, батюшка!
Сѣрый этотъ меренокъ дороже былъ Карпу всей остальной
скотины; въ продолженіе десяти лѣтъ, старику, несмотря на
всѣ старанія, никакъ не удавалось вывести ни одной лошаденки
своего завода; всѣ или дохли, или оказывались слабыми; этотъ
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТНИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                   21
конекъ вознаградилъ его наконецъ за всѣ неудачи; сѣрый меренокъ, которому пошелъ уже четверый годъ, удался во всѣхъ
статьяхъ; старикъ не могъ на него нарадоваться и берегъ его
пуще глазу.
Петръ отворилъ ворота и вышелъ съ лошадьми на улицу.
Немного погодя, онъ вернулся, поднялся на крыльцо и сѣлъ
подлѣ отца на лавку, которую Поставила жена.
X.
— Что, какъ ноньче день? спро'сплъ старикъ.
— Ничего, батюшка, ладно; рожь совсѣмъ рѣшилъ, завтра
возить стану.
 — Сыплется, чай?
— Сыплется, только не много; въ пору захватили; умолотъ
будетъ знатный!...
Въ эту минуту старуха поставила на столъ чашку съ тертымъ горохомъ, приправленнымъ масломъ.
— Ты, касатикъ, хлѣбца-то новенькаго отвѣдай, сказала
она, подавая мужу полновѣсный ломоть н крѣпко нажимая его
пальцами, какъ бы желая доказать этимъ мягкость и доброкачественность хлѣба : — отвѣдай, батюшка; съ прошлаго года
новенькаго хлѣбца не ѣли...
— Ой, бабушка, пропусти! ой, не пролѣзу; охъ!!., отчаянно прокричала вдругъ Дуня, стараясь пролѣзть между столонъ
н лавкой и всѣми силами упирая животъ Васькп въ край лавки,
а собственный затылокъ въ столъ: — ой, не пролѣзу! бабушка
пропусти! повторила она, но уже со слезами въ голосѣ.
— Ступай, родная; ступай, Христосъ съ тобою... промолвила бабушка, торопливо отодвигая лавку.
— Ой, тятька, пропусти... ой, уроню Ваську! снова закричала Дуня, увязая на этотъ разъ между столомъ и колѣнями
отца.
Петръ привсталъ и подсобилъ дочкѣ усѣсться съ Васькой
между собой и дѣдомъ.
Во время этихъ переходовъ и неудачь, повторявшихся сто
разъ на день, на долю Васьки выпадало всегда большее число
испытаній, даромъ что сидѣлъ онъ постоянно на рукахъ сестры
и казался вдвое ея сильнѣе. Часто тоненькія руки Дуни туго
Digitized by Google
22                       СОВРЕМЕНЦИКЪ.
обхватывали Ваську поперегъ живота; часто, заигравшись на
улицѣ съ подругами и поспѣшая на зовъ матери или бабушки,
она въ торопяхъ брала Ваську такимъ образомъ, что онъ совсѣмъ перевѣшивался на бокъ, цѣпляясь рученками за ея рубашку; случалось даже Васькѣ висѣть головою внизъ и болтать
въ воздухѣ ногами; но все это было ему рѣшительно нипочемъ;
въ какое бы трудное положеніе ни приводила его Дуня, онъ
казался совершенно довольнымъ и никогда не пищалъ; но за то
стоило сестрѣ попробовать посадить его на лавку или на траву, — Васька мгновенно багровѣлъ, начиналъ трясти руками,
наливался весь кровью, такъ что даже кожа его лоснилась, — 
и разражался вдругъ пронзительнымъ воемъ, который сію же
минуту привлекалъ и мать и бабушку..
Усѣвшись со своимъ неизбѣжнымъ спутникомъ, который
открылъ ротъ, какъ только' услышалъ запахъ ѣды, — Дуня
придвинулась.къ чашкѣ; ложка дѣвочки ни разу не коснулась
ея губъ безъ того, чтобы сначала не попасть въ ротъ брата;
она пичкала его съ такимъ усердіемъ, Васька такъ уписывалъ,
что отецъ и мать только посмѣивались.
Одна бабушка не раздѣляла нхъ веселости.
— Ъшь, батюшка; кушай нездоровье, касатикъ, Христосъ
съ тобою! повторяла старушка озабоченнымъ голосомъ.
Послѣ ужина Карпъ обратился къ востоку, перекрестился
и потребовалъ шапку.
— Куда ты? Никакъ идти собрался? спросила старуха.
— Да; дѣло такое вышло... Шапку давай! повторилъ
Карпъ, усаживаясь на ступени крыльца, чтобы снять лапти.
— Куда ты, батюшка? Никакъ взаправду идти хочешь?...
спросилъ въ свою очереіь Петръ.
— Да, на рѣку надо сходить...
— Ты бы завтра; не то мнѣ вели, — я сбѣгаю.
— Нѣтъ, дѣло такое, надо самому идти, — приду, отдохну
йотомъ.
Карпъ взялъ шапку и вышелъ за ворота, плотно заперевъ
ихъ за собою.
XI.
Темная звѣздная ночь давнымъ-давно обняла небо.
Digitized by Google
НАКАТНИКЪ И ВАРХАТНИКЪ.                   23:
1
Выйдя за околицу, Карпъ нѣсколько разъ шмыгнулъ босою
ногою но травѣ; нога его осталась почти сухою; воздухъ, не
освѣженный росою, былъ'тяжелъ, душенъ, точно передъ грозою; нигдѣ однакожъ не видно было признака тучи; только зар-і
ницы, вспыхивая поминутно, обливали окрестность красноватымъ своимъ свѣтомъ.
Дорога на Оку шла все время по берегу маленькой рѣчки;
сдѣлавъ крутой поворотъ за Антоновкой, рѣчка протекала»
дномъ плоской долины и версты три далѣе впадала въ Оку.
Мѣстами бока долины съуживались, мѣстами расходились, образуя по обѣимъ сторонамъ рѣчки болѣе.или менѣе пространныя
луговины.
Приближаясь къ первому изъ этихъ луговъ, Карпъ услышалъ лошадиное Фырканье, сопровождаемое визгомъ и глухими
ударами копытъ. При блескѣ зарницъ различилъ онъ табунъ,
который только-что выгнали въ «ночное». Старикъ свернулъ съ
дороги и пошелъ къ лошадямъ. Почти въ ту же минуту его
окликнули.
— Кто идетъ?...
— Я, отозвался Карпъ, направляясь прямо къ длинному человѣку, который такъ, же скоро шелъ къ нему на встрѣчу.
— Ты, Карпъ Иванычъ? заговорилъ длинный человѣкъ тоненькой надорванной Фистулой, которая заслужила ему еще съ
дѣтства прозвище Воробья : — я вечоръ еще собирался поговорить съ тобою...
— Объ чемъ это?
— Сродственникъ твой Ѳедотъ, что женатъ на твоей племянницѣ, нанялся теперь на люблинской мельницѣ...
— Знаю; ну, такъ что жь?
— Скажи ему, произнесъ Воробей, неожиданно оживляясь,
при чемъ голосъ его сдѣлался еще пронзительнѣе : — * скажи
ему, ксщи станетъ онъ шляться, у моей риги, или застану, его
опять у себя въ огородѣ, — ему такъ не сойдетъ; тамъ, /что ни
выйдетъ, на себя пусть пѣняетъ!...
— Что ты, Андрѣй; въ другомъ чемъ не постою за него, а
насчетъ то-есть баловства такого, чтобы на чужое добро польститься, — этого за нимъ никогда не водилось; никогда объ
этомъ слуху даже не было...
— Я не насчетъ того говорю, подхватилъ Воробей тѣмъ же
раздраженнымъ голосомъ : — * я знаю, чею ему надо; онъ, соDigitized byCiOOQlC
24                     - СОВРЕМЕННИКЪ.
бака, къ сестрѣ моей подлащивается, вотъ что! Она хоть и
солдатка, человѣкъ вольный, а пока съ нами живетъ, не хочу
я этого сраму брать... Не хочу, чтобы ходилъ онъ къ намъ!
Ей Богу, провалиться на мѣстѣ, — коли еще разъ заставу въ
ригѣ или увижу въ огородѣ, — ей Богу, мы съ братомъ намнемъ ему бока, такъ что не встанетъ!... Такъ и скажи, коли
увидишь; такъ и скажи! Ей Богу, исколотимъ всего въ одинъ
синякъ! Такъ н скажи!
Въ отвѣтъ на это Карпъ только тряхнулъ шапкой и досадливо крякнулъ. Разсудивъ, что при теперешнемъ настроеніи
Воробья, нечего думать поручать ему присмотрѣть за мереномъ,
'старикъ простился съ Андрѣемъ и, обѣщавъ поговорить Ѳедоту, поплелся далѣе.
Вскорѣ шумъ табуна началъ удаляться и наконецъ совсѣмъ
пропалъ.
Мертвая тишина стояла надъ рѣкою и склонами долины,
которые то озарялись зарницами, то погружались въ темноту
непроницаемую.
Карпъ услышалъ шумъ небольшой мельницы, которую также содержалъ богатый люблйнскій мельникъ. Люблинская
мельница находилась уже при самомъ впаденіи рѣчки въ Оку.
Миновавъ плотину и пройдя вдоль забора, ограждавшаго мельничный дворъ, за которымъ раздался сиплый лай цѣпной собаки, Карпъ продолжалъ путь другимъ берегомъ рѣки.
Съ этой стороны бокъ долины неожиданно измѣнялся;
склонъ ея подымался круче, н весь, сверху до низу, покрытъ
былъ густымъ орѣшникомъ; мѣстами, какъ остовы великановъ,
возвышались надъ чащей сухіе столѣтніе дубы, простиравшіе
къ небу чёрныя, причудливо изогнутыя вѣтви. Немного далѣе,
лѣсъ, какъ словно насильственно раздвинутый, оставлялъ съ
вершины холма до-низу совершенно голую почву, покрытую
рядами ямъ и бугровъ, которые, каждый разъ какъ вздрагивала
зарница, придавали перелѣску особенно мрачный, пустынный
характеръ.'
XII.
. Мѣсто вто скиталось вообще недобрыми въ околоткѣ. Тутъ,
сказывали, находилась жогда-<то деревня, которая до послѣдней
Digitized by
ПАХАТНИКЪ В БАРХАТНИКЪ.                       25
щепочки выгорѣла отъ громоваго огня. Носнлнсь также слухи,
будто въ давнія вреиена Ока, при весеннемъ разлитіи, принесла сюда росшиву, нагруженную татарскимъ золотомъ; барка
застряла именно на этомъ мѣстѣ, послѣ чего ее до-верху занесло иломъ. Лѣтъ тридцать назадъ, нашелся одинокой старый
мужичокъ (Карпъ помнилъ его очень хорошо), который не шутя
прельстился сокровищами, скрывавшимися будто бы въ этомъ
мѣстѣ. Оиъ сталъ ходить сюда чаще и чаще; сначала ходилъ
онъ такъ, ради любопытства; осмотрѣться, что ли, ему прежде
хотѣлось, — неизвѣстно; потомъ началъ брать съ собою скребокъ и уже каждый день, съ утра до вечера, съ зари до зари,
проводилъ время, взрывая и ворочая землю. Такъ провелъ онъ
цѣлое лѣто. Онъ съ каждымъ днемъ замѣтно болѣе и болѣе
впадалъ въ раздумье; мало по налу пересталъ онъ съ людьми
разговаривать, началъ дичиться и бѣгать отъ ближайшихъ знакомыхъ. Разъ, — это было уже осенью, — батраки люблинской мельницы, проходя мимо этого мѣста холодною морозною
зарею, нашли старика распростертаго навзничъ, съ лопатою въ
рукахъ; стали его окликать, подошли ближе, — онъ былъ
мертвъ.
Множество бабъ и даже нѣкоторые, повидимому степенные люди положительно утверждали, что саиимъ имъ случа-,
лось, проходя мимо Глинища (такъ звали мѣсто), слышать подземный жалобный стонъ, отъ котораго самн собою начинали
шевелиться уши и холодъ пробѣгалъ по спинѣ и волосамъ. Короче сказать, мѣсто считалось < проклятымъ», и рѣдкій человѣкъ,
даже средь бѣлаго дня, не проходилъ мимо,' не ускоряя шага.
Но Карпъ, надо полагать, не вѣрилъ такимъ слухамъ; быть
можетъ также, чувство страха ослаблялось въ немъ привычкой; болѣе шестидесяти лѣтъ ходилъ онъ мимо Глинища н во
все это время ни разу съ нимъ ничего не случилось. Мудренаго
нѣтъ тоже, мысли Карпа слишкомъ сильно заняты были предстоящей бесѣдой съ Аксевомъ, чтобы могъ онъ обратить на что
нйбудь вниманіе.
По мѣрѣ приближенія къ Окѣ, лѣсъ рѣдѣлъ и щеки долины
расходились, оставляя мЬсто просторнымъ лугамъ. Въ непроницаемо-темной глубинѣ сверкнула наконецъ Ока; по мѣрѣ того
какъ рѣка открывалась, удушливый воздухъ замѣтно освѣжался. Слѣва, надъ берегомъ, возносились черными неправильными,
углами строенія большой любнской мельницы. Дорога дѣлала
Digitized by VaOOQ 1С
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
неожиданно поворотъ и прямо вела къ парому. Въ то время, когда Карпъ проходилъ мимо пристани, парома не было; недвижною темною точкой стоялъ онъ, казалось, на гладкой поверхности рѣки, отражавшей мирріады мигающихъ звѣздъ. Далѣе, шагахъ во ста отъ пристани, громоздилась куча бревенъ;
тутъ же насупротивъ возвышалось нѣКолько новыхъ, не покрытыхъ срубовъ.
Проходя мимо одного изъ нихъ, Карпъ невольно пріостановился и оглядѣлъ его сверху до-низу; это была та самая изба,
которую приторговалъ онъ у Аксена.
Карпъ прямо пошелъ къ маленькой крытой избушкѣ, въ которой, лѣтнею порою, помѣщался обыкновенно Аксенъ.
У входа, на травѣ, раскинувшись на войлокѣ и прикрывшись полушубкомъ, лежалъ человѣкъ, который храпѣлъ «во всю
ивановскую>.
.                           XIII.
— Аксенъ! сказалъ Карпъ, нагибаясь къ спавшему и слегка
подталкивая его : — Аксенъ Андрѣевъ!...
— А?!... проговорилъ Аксенъ, высовывая изъ-подъ овчины
голову и прерывая свой сонъ безо всякаго затрудненія, — съ легкостію, свойственною вообще тѣмъ дѣятельнымъ простолюдинамъ, для которыхъ первый жизненный вопросъ — дѣло, барышъ,
и которые отдаются отдыху не въ условный часъ, не когда захочется, а когда свободно и гдѣ придется.
— Къ тебѣ, Аксенъ Андрѣичъ! вымолвилъ старикъ не совсѣмъ увѣреннымъ голосомъ: — въ другое время нёдосугъ ходить; ты присылалъ ко инѣ ноньче Ѳедота.
— Посылать — не посылалъ, только велѣлъ сказать при случаѣ, ты бы ко мнѣ какъ нибудь понавѣдался.
— Сказывалъ онъ... Я все въ толкъ не возьму, Аксенъ, право, въ толкъ не возьму; вѣдь я тебѣ семьдесятъ рублей задатку
отдалъ...
— Отдалъ.
Тогда уговоръ у насъ былъ : семьдесятъ рублей задатку*
а въ осень, послѣ уборки, остальныя деньги... Совсѣмъ было
того — поладили; теперь, что жь это будетъ такое? Вѣдь этакъ,
Аксенъ, негодится, право, негодится!...
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТНИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                       27
— Экой ты, братецъ мой, чудной какой! — право, чудной! Я
отъ задатка твоего развѣ отказываюсь? Говорю только: надо
какъ ннбудь сладить, потому выходитъ дѣло совсѣмъ несходное... Всякъ сбой барышъ наблюдаетъ; ты наровишь себѣ потрафить, — я себѣ... Вотъ теперича человѣкъ двадцать напрашиваются на избу-то! — и деньги всѣ сейчасъ отдаютъ, какъ
есть до копѣйки! На прошлой недѣлѣ выселовскій мужичокъ
приходилъ ко мнѣ; такъ тотъ тридцать рублей лишку давалъ,
въ упросъ просилъ: отдай только! Разсуди самъ теперича: люди деньги выкладываютъ, барыши даютъ; съ тобой надо ждать
еще два мѣсяца, пожалуй что и тогда не раздѣлаешься съ хлѣбомъ, — не соберешься съ деньгами... Суди, сходно-ли? А насчетъ задатка говорить нечего, возьми его хоть завтра...
— Что жь ты прежде мнѣ объ этомъ не сказывалъ? произнесъ старикъ досадливымъ голосомъ: — вишь время какое, — самая
уборка! Самъ знаешь: гдѣ нашему брату достать денегъ?.. Гдѣ
ихъ взять?!..
— Денегъ у тебя не спрашиваю; можетъ, такъ какъ нибудь
безъ денегъ сойдемся.
Карпъ ясно понялъ, что Аксенъ не спроста отказывался отъ
денегъ, что вѣрно держалъ на умѣ какое нибудь намѣреніе.
Старикъ не показалъ, однакожь, виду своего недоумѣнья; онъ
сдѣлался только внимательнѣе прежняго.
— Вотъ къ осени коровъ стану- бить на мясо, проговорилъ
Аксенъ, — не найдется ли у тебя лишней скотины?...
— Всего одна корова.
— Ну, въ другомъ чемъ сойдемся... У тебя меренокъ сѣрый трехгодовалый... его отдай; цѣну, какую положишь, та и
пойдетъ въ счетъ избы...
Предложеніе Аксена поразило Карпа самымъ неожиданнымъ
образомъ. Онъ зналъ очень хорошо, что Аксенъ не тотъ человѣкъ, чтобы сталъ говорить зря и на обумъ касательно пріобрѣтенія лошади, что вѣрно онъ имѣлъ свои виды, что все это
давно было у него обдумано.
Несмотря на свою наружную простоту и сговорчивость, Аксенъ принадлежалъ къ числу самыхъ тонкихъ, самыхъ пронырливыхъ и хитрыхъ мужиковъ уѣзда. Способность его пронюхивать барышъ тамъ, гдѣ другіе барыша не подозрѣвали, могла
только равняться съ его оборотливостію и неутомимою дѣятельностію. Аксена видѣли всюду, на всѣхъ ярмаркахъ, базарахъ,
Digitized by VaOOQ 1С
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но пристанямъ въ торговые дни; онъ велъ торговлю сплавнымъ
лѣсомъ, досками, солилъ солонину, торговалъ говядиной, жегъ
кирпичи и известку, скупалъ рощи, сымалъ сады у помѣщиковъ. Нельзя сказать, чтобы товаръ его былъ хорошъ и отличался доброкачественностію; все дѣлалось спѣшно, зря, на живую руку: говядина была тощая, яблоки сымались незрѣлыми,
срубленнный лѣсъ продавался всегда сырымъ, кирпичи были
недопечены. — «Ничего, сойдетъ!» говорилъ всегда Аксенъ. И
точно, крестьяне и помѣщики уѣзда поневолѣ должны были
обращаться за всѣмъ къ Аксеру, который силою денегъ и дѣятельности завладѣлъ мелкою торговлею уѣзда.
Карпъ зналъ также, — и это всего болѣе приводило старика
въ разстройство, — что, при простотѣ своей и сговорчивости, Аксенъ — человѣкъ крѣпкій, какъ кремень; если ужь что заберетъ
въ голову, ни за что не отступится. Нечего значитъ было и разговаривать; ладо было тутъ же рѣшиться или уступить сѣраго
меренка, или взять назадъ задатокъ и отказаться отъ избы.
Тѣмъ не менѣе Карпу обидно какъ-то позалось уступить сразу, съ перваго слова.
. — Разсуди теперь и ты, Аксенъ Андрѣичъ, произнесъ онъ
внушительно : — у меня двѣ лошади; хорошо, отдамъ я тебѣ
меренка, какъ же я при одной останусь?...
— Скоро осень, а тамъ н зима привалитъ; больше одной лошади держать тогда не зачѣмъ; у васъ же всѣ на оброкѣ, обозовъ не справляютъ; зачѣмъ двѣ лошади? Куда ихъ? только
кормъ травить понапрасну... Пожалуй, я и наѵто согласенъ:
до того времени, какъ въ полѣ работа не кончится, оставь у себя
мерена, я за этимъ не погонюсь.
— Кто жь тебѣ объ немъ сказывалъ? спросилъ Карпъ, у котораго при этомъ словно подступило къ сердцу.
— Мало ли сюда ходитъ всякаго народу... изъ вашей де*.
ревни, изъ другихъ также; — пуще, признаться, хвасталъ сродственникъ твой Ѳедотъ...
— Онъ-то, собака, изъ чего?!., промолвилъ старикъ,быстро сжимая кулаки и такъ же сроро разжимая ихъ, чтобы везамѣтилъ этого собесѣдникъ.
— Ужь этого я не знаю; только каждый день придетъ и давай хвалить... Заѣзжай, говоритъ, погляди да погляди! Было
мнѣ къ вамъ по дорогѣ, я и подъѣхалъ къ вашему табуну... ѲеDigitized by LooQle
ПАХАТНИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                     29
дотъ со ивой ввязался; онъ и лошадь указалъ... Точно, лошаденка складная; шестьдесятъ рублевъ можно дать.
Подвернись въ эту минуту Ѳедотъ, старикъ разругалъ бы
его на всѣ бока; мало того, вцѣпился бы, кажется, въ жиденькую бородку родственника и трясъ бы ее до тѣхъ поръ, пока волоска не осталось.
Тутъ между Карпомъ п Аксеномъ завязался сильный торгъ,
который кончился тѣмъ, что Аксенъ прибавилъ за мерена еще
четыре съ полтиной; на томъ дѣло и остановилось. Эти шестьдесятъ четыре съ полтиной, приложенные къ прежнимъ семидесяти рублямъ, составляли сумму, которая, въ качествѣ
задатка, совершенно удовлетворяла Аксена; съ Карпа оставалось получить около ста рублей; Аксенъ соглашался ждать эти
деньги до осени, какъ прежде было условлено.
— Когда же за мереномъ-то прислать? спросилъ Аксенъ.
— Хошь завтра, хошь послѣ завтра, — когда хочешь! проговорилъ Карпъ отрывисто.
Онъ поправилъ шапку, которая во время этихъ разговоровъ
совсѣмъ скосилась на сторону и, простившись съ Аксеномъ, повернулъ на дорогу.
— Эй, слышь, Карпъ! крикнулъ Аксенъ, дѣлая шагъ впередъ: — слышь, — Ѳедотъ ко мнѣ просится; взять его, что ли?
— Провались онъ совсѣмъ! нетерпѣливо возразилъ Карпъ.
— Не брать, стало, что лн?
— Вѣдь онъ, собака его ѣшь, двѣ недѣли всего нанялся на
люблинской мельницѣ, — чего ему еще? спросилъ Карпъ, останавливаясь: — три цѣлковыхъ въ недѣлю жалованья одного получаетъ, чего жь еще — собакѣ!
— Онъ, что ли, тебѣ сказывалъ? смѣясь вымолвилъ Аксенъ: — 
ну, здоровъ значитъ врать-то! Всего за четыре рубля въ мѣсяцъ живетъ : за ту же цѣну я ко мнѣ просится; такъ какъ же,
по твоему, взять его, что ли?
— А пёсъ его возьми совсѣмъ! съ сердцемъ сказалъ Карпъ,
удаляясь.
XIV..
Когда Карпъ подошелъ къ окраинѣ той части берега, гдѣ находилась пристань, паромъ стоялъ уже на причалѣ. Фигуры
Digitized by VaOOQ 1С
30                      СОВРЕМЕННИКЪ.
двухъ перевозчиковъ смутно обозначались на пескѣ берега;
сколько можно было судить по голосамъ, тутъ кромѣ перевозчиковъ находилось еще нѣсколько человѣкъ. Всѣ они сидѣли у
самой воды и громко разговаривали. Проходя мимо, Карпъ явственно услышалъ голосъ Ѳедота.
Первымъ движеніемъ старика было сойти по скату берега,
и тутъ же, при людяхъ, осрамить Ѳедота и разругать его на
чемъ свѣтъ стоитъ; но онъ удержался, разсудивъ тотчасъ же,
что этимъ дѣло не поправишь. Ктому же, степеннный нравъ
старика противился всякому шуму и брани, — особенно на міру,
при чужихъ людяхъ.
«Ну его, поганца! подвернется гдѣ нибудь въ одиночку. — я ему тогда все припомню!» подум алъ старикъ, отводя
глаза отъ парома.
Голосъ Ѳедота громко раздавался; замѣтно было, онъ говорилъ съ жаромъ и увлеченіемъ.
Карпъ невольно замедлилъ шагъ; минуту спустя, онъ остановился и насторожилъ слухъ; любопытно стало ему послушать,
о чемъ это такъ горячо тараторилъ его родственникъ.
— Эка невидаль пять пудовъ поднять! какъ жилъ я на крупчатной мельницѣ подъ Коломной, такіе у насъ батраки были,
мѣшка по четыре пшеницы въ третій верхъ таскали! Значитъ,
пудовъ по девяти! Самому, бывало, не однові случалось... Извѣстно, былъ я въ ту пору помоложе!... Да это что, братцы, — 
вотъ дѣдъ былъ у меня, такъ ужь точно была силища! Супротивъ него такихъ теперь и людей нѣтъ! Пойдетъ, бывало, на
пристань въ базарный день, распоясается : — «выходи!» кричитъ; перваго, кто покуражился, хлобыснетъ, бывало, подъ сусолы, либо подъ микитки, — тутъ тому и конецъ... Бывало, часа по три безъ отдыха бьется, весь даже синій сдѣлается, словно
чугунный котелъ; а все, кто ни подвернется, — такъ и кладетъ
лоскомъ. «Нѣтъ еще, говоритъ, человѣка такого, кто бы побѣдилъ меня! Былъ бы только, говоритъ, крестъ на человѣкѣ, со
всякимъ буду драться, никого не боюсь!...» Такая была крѣпкая скотина!... А насчетъ того, о чемъ прежде спрашивали,
братцы, — это мнѣ наплевать! я бы и самъ у Герасима (такъ
звали люблинскаго мельника), — ни за что не остался! Нанялся я у него потому больше, что надо какъ нибудь время проволочить недѣльки еще на четыре! съ увѣренностію продолжалъ
Ѳедотъ: — такой уговоръ былъ у меня съ купцомъ Бахруши giti.»у Google
падатнякъ И БАРХАТНИКЪ.                      31
нывъ... Прокофій Андрѣичъ — звать..,. Ёы, чай, объ немъ слыхали? первѣйшій купецъ въ Коломнѣ, мильонщикъ, торгуетъ на
первый сортъ, и въ Москвѣ также лавку свою содержитъ...Такой уговоръ былъ у насъ: — «какъ подѣлюсь, говоритъ, съ
братомъ, ты, Ѳедотъ Васильичъ, ко мнѣ поступай, и жалованье,
примѣрно, и все такое, говорнтъ, будетъ тебѣ по самому настоящему положенью...» Онъ сродни мнѣ доводится... по женѣ...
Потому жена моя купеческаго званья... Жду, значитъ, теперича
втого раздѣла промежь братьевъ; по той самой причинѣ и поступилъ сюда... Главная причина, мы къ этой мельницкой
должности не пріучены; жили все по торговой части, этимъ
больше съ изналѣтства занимались, и родители мои также...
Упокойный родитель трактиръ содержалъ; также лавку съ краснымъ товаромъ.
— Вы, значитъ, въ городѣ жили? спросилъ одинъ изъ слушателей.
— Нѣтъ, дома; только у насъ село больше другаго города;
церквей однихъ семь и всѣ каменныя; дома также все каменные;
Фабрикъ однихъ никакъ пять или шесть.,.. Все богачи содержатъ, купцы московскіе и серпуховскіе... Мы къ торговлѣ съ
малыхъ лѣтъ пріобучены... Во всемъ, значитъ, привычка требуется... Посади теперь любаго изъ васъ, братцы, въ лавку,
либо въ трактиръ, какъ есть ни одинъ не управится, — въ лѣсу все единственно!..,
— Гдѣ? куда тебѣ! Ужь это какъ есть! отозвалось нѣсколько слушателей.
— Главная причина. Прокофій Андрѣичъ потому и звалъ
меня: знаетъ, я ихнее дѣло наскрозь произошелъ... Хозяйка
моя тѣмъ временемъ своимъ домомъ станетъ управляться... У
нея двѣ батрачки... да еще дѣвочку нанимаемъ для подмоги.
— Что жь такъ много? спросилъ кто-то.
— А ты думаешь, какъ?... еще словоохотливѣе заговорилъ
Ѳедотъ : — у меня домъ-то немалое количество : въ три сруба
выстроенъ!... Въ нашихъ мѣстахъ всѣ такъ строятъ; нѣтъ этихъ
здѣшнихъ избъ... Внизу стряпаютъ; работницы и батраки живутъ...
— Ты развѣ и батраковъ держишь?
— А то какже? Двухъ нанимаю... Кто жь бы землю-то
сталъ пахать?!.. У насъ земли и луговъ не то, что здѣсь... Ну,
внизу батраки, вверху горница, — мы съ женою занимаемъ...
»                  >
Digitized by Google
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ, братцы, коли кто изъ васъ,въ Москву пойдетъ, заходите
дорогой... Меня не будетъ, все единственно, къ хозяйкѣ моей
зайдите; скажите: «Ѳедотъ, молъ, прислалъ»; сами посмотрите
наше житье... Прошлаго года домъ мой подъ трактиръ нанимали, только не отдалъ; несходно... И хозяйка такъ говоритъ:
«не отдавай, говоритъ, Ѳедотъ, Васильичъ; самимъ потомъ нанимать надо, одно на одно выйдетъ...» Заходите же, братцы; посмотрите на мое житье, сами скажете: изъ какого, молъ, дьявола т.аскаться такъ-то Ѳедоду по мельницамъ!...
— То-то и я такъ думаю... проговорилъ тономъ недовѣрія
и насмѣшки одинъ изъ слушателей : — хошь бы теперича набиваешься ты къ Аксену въ работники... Изъ какой такой неволи?...
— Эхъ, братецъ ты мой! произнесъ Ѳедотъ съ такимъ выраженіемъ, что можно было думать, онъ обращался къ пустому и вздорному малому, который совался въ разговоръ затѣмъ только, чтобы противорѣчать. — Говорю вамъ, братцы,
пуще всего надо проволочить время. Пока ПрокоФІй Андрѣичъ
съ братомъ не подѣлятся, — все же одно, дѣлать нечего; деньги свои понапрасну проживать, что ли?
— Денежки-то, стало, водятся?...
— Да, проговорилъ Ѳедотъ съ какою-то густотою въ голосѣ : — послѣ упокойнаго родителя тысьченки двѣ можетъ осталось...-и теперича есть...
— Врешь! отозвались почти всѣ въ одинъ голосъ.
— Приходите, покажу... И больше было, только домъ дорого сталъ, на стройку много пошло...
— Гдѣ жь у тебя эти деньги? спросилъ кто-то.
— Извѣстно, въ сундукѣ спрятаны;. гдѣ жь имъ больше
быть?...
— Ужь подлинно : охота пуще неволи! снова замѣтилъ собесѣдникъ, обращавшійся съ недовѣрчивостію : — будь у меня
такія деньги, сталъ бы якакже по чужнмъ людямъ шляться...
— Говоришь такъ, братецъ ты мой, потому, — денегъ у
тебя нѣтъ своихъ, — вотъ что! были бы, сталъ бы беречь ихъ
все единствейно... Коли сила есть въ тебѣ, пЬчему жь и не
поработать? разсудительно продолжалъ Ѳедотъ : — бережешь
пуще къ старости, было бы тогда чѣмъ прожить, вотъ что!
Хоронишь также деньги изъ осторожности : люди бы не зарились, взаймы не просили; покажи только; тотъ : «Ѳедотъ ВаDii ‘zedbyVaOOQ le
ПЛХЛТНИКЪ Н БАРХАТНИКЪ.                     8
сильмчъ,ссуда»; другой: «Ѳедотъ Васильичъ, ссуди...» Дашь, — 
веди ищи потомъ, во то л вовсе пропали... Ужь вѣдь бывали
статьи такія 1 У мена сродство большое... Есть богатые, есть и
бѣдные... всякіе есть!... Вотъ, хоть бы теперь въ Антоновкѣ,
можетъ эваете, старикъ живетъ, Карпомъ звать?... сродни нри*водится... Также не мало ему отъ меня денегъ-то перепало...
почитай, я его и поправилъ... Теперь избу новую торгуетъ...
Покажи только деньги, вынь нхъ, сейчасъ пристанетъ: «дай, да
дай!...» Потому больше ихъ и хоронишь!...
XV.
Карпъ слушалъ-слушалъ, и только качалъ головою, пожималъ губами и время отъ времени ударялъ ладонями по колѣнямъ. При. послѣднихъ словахъ Ѳедота онъ только плюнулъ.
— Ахъ ты, провалъ тебя возьми! собака ты этакая, непутная!!... проговорилъ онъ, выходя на дорогу и ускоряя шагъ.
Перебирая все, чтб привелось теперь слышать, старикъ невольно забылъ.на минуту свое горе; онъ началъ даже усмѣхаться.     *
Дѣйствительно, было надъ чѣмъ потѣшиться. Во всемъ, что
говорилъ Ѳедотъ, не было правды на маковую < росинку. Жилъ
онъ въ маленькой резервной деревушкѣ, гдѣ не было даже часовни; домъ его состоялъ изъ полуобвалнвшейся. дымной лачужки, имѣвшей видъ заплаты даже въ сосѣдствѣ невзрачныхъ
избенокъ; не было у него ни.сохи, ни лошади, ни коровы; землю свою отдавалъ онъ за девять рублей въ,годъ одному,изъ со
сѣдей. Жена Ѳедота доводилась, какъ извѣстно, Карпу племянницей; она была круглая сирота и самъ же Карпъ снарядилъ
ей, по силѣ своей, кой-какое ириданое. Она существовала
тѣмъ, что ходила работать то къ одной сосѣдкѣ, то къ другой,
н жила въ страшной бѣдности. Ѳедотъ не заглядывалъ домой
по цѣлымъ полугодамъ. Къ какому бы мѣсту онъ ни прилаживался, ему нигдѣ не уживалось; онъ самъ отходилъ, или его
разсчитывали.;
Въ первые два-три дня онъ приводилъ въ восхищеніе самаго
взыскательнаго хозяина; расторопность его и усердіе въ.работѣ — не.имѣли границъ; онъ разомъ хватался за все, р все кдцѣло и выправлялось въ рукахъ его;. не только прикладывалъ
T. LXXXIV. Отд.!..                                      3
Digitized by Google
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ стараніе къ той части, для которой собственно его наняли,
но радѣлъ и надсаживался тамъ, гдѣ, казалось, его вовсе не
спрашивали; онъ выметалъ дворъ, чистилъ хозяйскій самоваръ;
приколачивалъ жерди или доски тамъ, гдѣ онѣ доставляли
удобство; и вдругъ, на третій или четвертый день, все это радѣніе плашмя падало; онъ ни съ того, ни съ сего насупивался,
переставалъ говорить, cjçbho его чѣмъ обидѣли, и наконецъ
вовсе бросалъ заниматься дѣломъ : проводилъ день-деньской
сидя у воротъ или такъ билъ баклуши. И все это происходило
вовсе не потому, чтобы дѣйствительно нашелъ онъ поводъ быть
чѣмъ нибудь недовольнымъ; такой ужь видно капризъ нападалъ. Вдругъ казалось ему, что хозяева не довольно его цѣ>
нятъ и не отдаюдъ ему должнаго уваженія; или выходило все
пзъ того, что онъ вдругъ обижался, зачѣмъ при Возвращеніи съ.
работы, хозяева не поставили ему самовара, тогда какъ онъ
прежде вовсе не думалъ объ этомъ, никогда этого не случалось,
нѣкогда даже не думали уговариваться насчетъ самовара ни
хозяева, ни самъ Ѳедотъ. Какъ только такая дурь попадала
Ѳедоту въ голову, онъ дѣлался невыносимъ. Онъ начиналъ
Смотрѣть на всѣхъ свысока, дѣлался недоступно-гордымъ и
уже съ этой минуты никого не удостоивалъ словомъ; едва-едва
даже отвѣчалъ -хозяевамъ, когда тѣ спрашивали о самомъ важномъ дѣлѣ.
Разсказы Ѳедота не долго, впрочемъ, занимали Карпа; пославъ его мысленно къ нечистому, старикъ снова обратился къ
настоящимъ своимъ дѣламъ и снова отдался прежнимъ тревожнымъ думамъ; къ нимъ присоединялась теперь мысль объ утра*
тѣ сѣренькаго меренка, котораго онъ такъ долго ждалъ, берегъ
и холилъ съ такою заботливостію.
Такимъ образомъ Карпъ незамѣтно почти возвратился въ
Антоновку; онъ не пошелъ къ околицѣ, но повернулъ задами
деревня, прошелъ къ себѣ въ ригу, помолился и растянулся на
еоломѣ, прикрывъ лицо шапкой.
XVI.
сельской трудовой жизни, особенно съ апрѣля до октября, время пролетаетъ съ неимовѣрной быстротою; не успѣваешь
кончить съ одной работой, смотришь, уже другая наготовѣ; въ
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТНИКЪ В БАРХАТНИКЪ.                     35
иную пору скопляется вдругъ столько занятій, что длинный
лѣтній день кажется короткимъ. Не смотря, что дѣло, повидимому, очень немногосложно, все ограничивается овсомъ,
рожью и сѣвомъ, руки неутомимо работаютъ и потъ льется
ручьями въ продолженіе цѣлыхъ шести мѣсяцевъ.
Самыя эти занятія такъ разнообразны и несхожи другъ съ
другомъ, что каждое изъ нихъ не только вноситъ новыя условія въ жизнь простолюдина, но совершенно даже даетъ новую
физіономію деревнѣ и окрестности. Всего какихъ вибудь четыре недѣли назадъ, деревни и села были пусты и оживлялись
только по праздникамъ или къ вечеру, послѣ солнечнаго заката.
Жизнь сосредоточивалась въ полѣ; тамъ кипѣла полная дѣятельность тамъ отъ зари до зари неумолкаемо звенѣли косы,
скрипѣли воза и раздавался говоръ. Теперь все перемѣнилось;
теперь, въ свою очередь, опустѣло поле; самыя стрекозы и
мухи неизвѣстно куда вдругъ дѣлись; изрѣдка слышится протяжное посвистываніе пастуха, который лѣниво подгоняетъ тощее крестьянское стадо.
Время и дожди не мало также содѣйствовали къ тому, чтобы
дать окрестности другой характеръ; жара миновала и вмѣстѣ
съ тѣмъ поблѣднѣло лучезарное небо, на которое нельзя было
взглянуть не прищурясь. Рощи смотрятъ теперь бодро, хотя по
опушкамъ начинаетъ кое-гдѣ показываться желтый листъ; луга
сбросили болѣзненный видъ и снова стелются яркимъ зеленымъ бархатомъ; темныя увлаженныя десятины, только что засѣянныя подъ озимь, рѣзко отдѣляясь отъ блѣдно-желтаго
жнивья, придаютъ картинность мѣстности, которая прежде затушевывалась скучнымъ, однообразнымъ сѣрымъ тономъ. Съ
рѣчкой также произошла перемѣна; она стала полнѣе, такъ что
сѣдые листья лопуха, которыми покрыты были песчаные откосы береговъ, кажутся теперь плавающими надъ водою.. Ручьи,
едва замѣтно пробиравшіеся между каменьями, звонко гремятъ
теперь, унося съ быстротою обломки древесной коры и сухіе
листья; но уже въ укромныхъ мѣстахъ, густо обросшихъ зарею
>и травами, тамъ гдѣ ручьи впадаютъ въ рѣку, — не ронятся
коромыСлы со своими стеклянными головками и кисейными
крыльями. *
Но что особенно бросалось въ глаза, такъ это перемѣна въ
Антоновкѣ. Она какъ словно обновилась. Всѣ почти избы по’ крыты новой соломой; на задахъ дереву неуклюжія риги заDigitized by VaOOQ 1С
36                      СОВРЕМЕННИКА,
слоневы скирдами, которыя, привлекательно круглясь въ сжатомъ пространствѣ гуменъ, гордо возносятъ свои остроконечныя
макушки. Со всѣхъ сторонъ раздаются учащенные удары цѣповъ или слышится шумъ подбрасываемаго на воздухъ зерна,
которое звонко падаетъ на гладко-убитый токъ.
Въ этой дѣятельности, сосредоточенной въ деревнѣ, всегда
какъ-то меньше суетливости, чѣмъ въ полѣ, даромъ-что тамъ
она сжата, здѣсь разсѣяна на большомъ пространствѣ. Въ полѣ
чувствуется всегда присутствіе чего-то спѣшнаго, судорожнохлопотливаго, — словно весь работающій людъ находится подъ
вліяніемъ тревожнаго какого-то ожиданія; въ деревнѣ совсѣмъ
не то; прислушайтесь осенью, въ будничный день, къ деревенскимъ звукамъ — въ нихъ нѣтъ ничего безпокойнаго. Со всѣхъ
сторонъ бьютъ цѣны, шумитъ рожь, а между тѣмъ нѣтъ тревога, нѣтъ суетливости; отовсюду вѣетъ миромъ и кротостію, — 
чѣмъ-то такимъ, что сообщаетъ душѣ спокойное, удовлетворенное чувство.
Тайна этого не заключается ли въ тѣхъ высокихъ скирдахъ
ржи и овса, которыя заслоняютъ гумно каждаго почти крестьянина?...
XVII..
Хотя ворота карповой риги, — тѣ ворота, которыя отворялись на токъ, — были настежь раскрыты, нечего было думать
приступать съ этой стороны. Изъ воротъ вылетало, клубясь и
подымаясь кверху, цѣлое облако пыли; передъ входомъ громоздился ворохъ куколи, мякины и всякаго сору; кромѣ того, легкая летѣвшая пыль ослѣпила бы глаза. Надо было обогнуть
строеніе и войти въ другія ворота, также настежь отворенныя,
но обращенныя къ полямъ, откуда тянулъ Легкій вѣтерокъ.
При входѣ въ ригу, сначала рѣшительно ничего нельзя быдо
разсмотрѣть отъ рѣзкаго перехода изъ свѣта подъ темную крышу, но это проходило скоро. Прежде всего выставлялись горы
взбитой соломы и между ними, сквозь облако пыли, виднѣлись
Карпъ, его сынъ и сноха, которые, стоя другъ противъ друга,
неистово махали цѣпами, стараясь повидимому истребить одинъ
другаго; потомъ, при взглядѣ на верхъ, постепенно выяснялись
кривыя стропилы И пучки С9Л0МЫ, изъ которыхъ поминутно вы
Digitized by VaOOQ 1С
i
»
ПАХАТННКЪ И БАРХАТНИКЪ.                     37
летали ласточки, стремительно пропадавшія въ свѣтломъ пятнѣ
воротъ. Подъ конецъ, глазъ совершенно привыкалъ, начиналъ
даже любоваться коричневымъ полусвѣтомъ, который наполнялъ
ригу и постепенно темнѣлъ, приближаясь къ воротамъ, какъ бы
для того, чтобы еще рѣзче выставить всю миловидность свѣтлаго пейзажа съ клочкомъ голубаго неба, зеленымъ лужкомъ и
сверкающимъ бѣлымъ облакомъ, отражавшимся въ поворотѣ
'   рѣчки.
Судя по солнцу, время приближалось къ полудню, когда за
плетнемъ неожиданно раздались чьи-то охи; вслѣдъ затѣмъ, въ
свѣтломъ пространствѣ воротъ показалась Дуня.
Пройдя отъ дому до риги, она совсѣмъ уже запыхалась и
черезъ силу поддерживала Ваську; выпучивъ глаза н засунувъ
въ ротъ указательный палецъ, Васька такъ же мало повидимому
заботился о рукахъ сестры, какъ паша какой нибудь о диванѣ,
на которомъ покоится.
— Ухъ! вымолвила Дуня, переваливая Ваську на другое
плечо. — Дѣдушка, староста зоветъ! подхватила она торопливо: — *
стучитъ подъ окнами, народъ собираетъ... Подъ ветлой на улицѣ народъ собирается!...
— Чего имъ тамъ надо!... произнесъ Карпъ, опуская цѣпъ.
— Не знаю, дѣдушка! отозвалась внучка, думавшая, что вопросъ къ ней относился.
— Таврило никакъвъ контору не ѣздилъ... замѣтилъ Петръ.
— Оттуда, можетъ, приказъ прислали, сказалъ Карпъ, надѣвая шайку и отирая рукавомъ лицо, совсѣмъ почернѣвшее отъ
пыли. — Скоро время обѣдать, вымолвилъ онъ, останавливась
въ воротахъ: — вы, какъ копну домолотите, домой ступайте; я
скоро приду.
— Ладно, батюшка! отозвался сынъ, принимаясь снова за
цѣпъ.
I
хѵш.
Народъ дѣйствительно собирался къ ветлѣ, бросавшей тѣнь
на тесовую крышу мірскаго магазина. Еще издали Карпъ услышалъ шумный говоръ. Судя по тому, съ какою поспѣшностію
крестьяне шли къ сборному мѣсту, надо было думать, причина
Digiti -»у VaOOQ 1С
38                     СОВРЕМЕННИКЪ.
г
сбора была немаловажная и слухъ о ней успѣлъ уже обѣжать
деревню.
Карпъ ускорилъ шагъ.
— Карпъ, слышалъ? обратился къ нему старый мужичокъ,
толкавшійся вмѣстѣ съ другими.
— Ничего не знаю...
— Оброкъ требуютъ!
— Какъ такъ?
— Теперь, говорятъ, требуютъ...
— Срокъ къ Кузьмѣ и Демьяну; всегда такъ отдавали...
Еще семь недѣль до срока остается...
— Теперь, говорю, требуютъ! Изъ конторы писарь съ бумагой пріѣхалъ; сказываютъ, наказъ такой изъ Питера баринъ
прислалъ...
— Кто сказывалъ-то?
— Таврило; онъ н бумагу читалъ...'.
Карпъ, приведенный въ смущенье такимъ извѣстіемъ, началъ
протискиваться въ кружокъ, чтобы узнать что нибудь повѣрнѣе;
но толку нельзя было добиться никакого; всѣ говорили въ одно
н то же время, и всѣ говорили разное, перетолковывая каждый
nd своему. Теперь, какъ и. всегда впрочемъ въ случаяхъ мірской
сходки, первымъ дѣйствующимъ лицомъ являлся рыжій Филипъ, тотъ самый, который смѣлѣе другихъ выражалъ когдато въ полѣ свое мнѣнье.
Голосъ его на зтотъ разъ не покрывалъ остальныхъ Голосовъ; тѣмъ не менѣе, плечистая Фигура его, цѣлою головою почти превышавшая толпу, появлялась то въ одномъ концѣ сборища, то въ другомъ; шапка его то-в-дѣло пригибалась къ уху
товарищей, съ которыми не переставалъ онъ втихомолку, но
съ одушевленіемъ разговаривать.
— Гдѣ жь староста? Куда его носитъ! всѣ никакъ-собрались... Кого еще надо?... громко наконецъ произнесъ Филипъ,
выпрямляя голову. — Эй, Таврило! крикнулъ онъ еще громче,
поглядывая на улицу и обращаясь къ старостѣ, который обходилъ послѣднія избы, постукивая въ окна. — Эй, староста! ступай! Всѣ ужь здѣсь!...
— Иду! отозвался Таврило, торопливо направляясь къ магазину.
Толпа разступилась и замкнула въ свой кругъ старосту. ЧеDigitized by VaOOQ 1С
□АХАТНЯКЪ Н ЬАРХАТИИКЪ.                       39
ловѣкъ десять, изъ которыхъ одинъ только разбиралъ печать,
но не ногъ читать писанаго, легло Гаврилѣ почти на спину.
— Что вы, братцы! сказалъ староста, ворочаясь на мѣстѣ: — 
думаете, что я отъ васъ утаить хочу, что въ грамотѣ писано...
Бери, читай самъ, кто хочетъ...
— Ну, читай, читай! нетерпѣливо вымолвилъ Филипъ,*
становясь къ старостѣ ближе всѣхъ. — Помолчи толио, братцы,
ничего какъ есть ве слышно.,.-.                               Вмигъ все замолкло.
Таврило вынулъ изъ-за пазухи письмо и прочелъ довольно,
внятно н толково слѣдующее:
«Таврило Андреевъ, съ полученіемъ сего, приказываю тебѣ
собрать мірскую сходку и объявить о немедленномъ сборѣ оброка; въ случаѣ если выйдутъ какія замедленія, приказываю
тебѣ не медля явиться въ контору и донести мнѣ объ атомъ.
Старшій управляющій конторой Поповъ.»
Громкій ропотъ пробѣжалъ въ толпѣ; все заколыхалось и
пришло въ движеніе.
XIX.
— Что жь намъ,.братцы, дѣлать теперича? спросилъ Таврило съ недоумѣвающимъ видомъ.             
— А то дѣлать — не отдавать оброка, — вотъ и все! сказалъ
Филипъ, оглядываясь вокругъ и стараясь увѣриться, не тор-чить ли гдѣ нибудь писарь, присланный изъ конторы. — Сказано: срокъ къ Кузьмѣ и Демьяну, — тому, стало, и быть! прибавилъ онъ рѣшительно.
— Писарь сказывалъ мнѣ, началъ Таврило: — изъ Питера въ
контору такой приказъ пришелъ; самъ баринъ велѣлъ1 оброкъ'
представить...                                                    J
— Господа нашего положенья не вѣдаютъ; это все вертйтъ
эти мошенники управители! заговорилъ опять Филипъ.'* — Православные! воскликнулъ онъ, неожиданно обращаясь къ толпѣ,
причинъ лицо его сдѣлалось вдругъ тавкимЪ же краснымъ, кажъ*
волосы и коротенькая курчавая бородка:* — «православные! чтбЖК
вы стоите, молчите?! Надо всѣмъ отвѣтъ держать!... Чгожь»чо|
такое! одцо, выходитъ, разоренье! До оброка цѣлыхъ семь жн
дѣлъ сроку остается... Откуда теперь взять его? У многЛЪ
Digitized by VaOOQ 1С
40                      СОВРКМКННИКЪ.
хлѣбъ еще въ полѣ; а хоть  обмолотилась, куда его продать?.
Цѣны нѣтъ никакой теперь. Даромъ, что-ли, отдавать?
Въ толпѣ опять равомъ все 'заговорило, такъ что въ первую
минуту невозможно было разобрать слова.
— Погодите, маленько, братцы, дайте слово сказать! крикнул ь Таврило.
Снова наступило молчаніе.
— Обо всемъ этомъ, что ты говоришь, Филипъ, сами мы
знаемъ, началъ Таврило: — надо, примѣрно, не обѣ этомъ...
Настоящимъ дѣломъ разсудить надо... Оброка, говоришь, не
платить... Велятъ — такъ заплатишь...' Надо настоящее говорить...
потому словесами одними ничего не сдѣлаешь...
— Изволь, я и настоящее скажу... Давно бы сказалъ... ты
же перебиваешь! Настоящее то, что въ контору надо ѣхать къ
управителю! возразилъ Филипъ: — велѣли міру собраться — и
собрался; міромъ и положили: время такое, — пѣтъ силы возможности отдать оброка; къ Кузьмѣ-Демьяну отдадимъ, какъ
слѣдуетъ по положенью... Теперь нѣтъ цѣны на хлѣбъ... Продать теперь — значитъ разоренье одно... такъ и сказать надо!...
Всѣ въ одинъ голосъ подхватили мысль Филипа. Напрасно
Таврило убѣждалъ въ безполезности поѣздки къ управителю съ
такимъ порученьемъ, напрасно приводилъ изъ опыта разные
примѣры, — міръ поставилъ на томъ, чтобы Таврило ѣхалъ.
Рѣширь такимъ образомъ, толпа стала расходиться, собираясь на улицѣ маленькими кучками, въ которыхъ громко говорили.
Карпъ вернулся домой чуть ли не изъ послѣднихъ.
Войдя' на дворъ, онъ засталъ жену и сноху подъ навѣсомъ,
гдѣ стояли лошади; обѣ женщины, припавъ къ плетню лицомъ,
жадно къ.чему-то прислушивались. До слуха старика долетѣли
въ то же время крики, раздававшіеся у сосѣда.
Скрыпъ воротъ заставилъ бабъ обернуться; обѣ побѣжали
къ Цррду.
— £атющка, касатикъ, заговорила старуха: — сейчасъ Воробей съ братомъ сестру свдю,.солдатку, били... Такъ били, — 
y васъ даже сдышио быдр,..., Пришли они какъ народъ стадъ
расходиться — и давай долбить... Слышимъ, кричатъ... Что
такое,/думаемъ?.., Подсади послушать: ужь такъ-то крнчитътгDigitized by VaOOQ le
ПАХАТНИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                     41
Карпъ сейчасъ же смѣкнулъ, въ чепъ дѣло; но овъ былъ
слишкомъ ве въ духѣ, чтобы вступить въ разговоръ и дать женѣ
и снохѣ объясненіе того, что происходило у сосѣда. Онъ сдѣлалъ видъ, какъ будто не обратилъ никакого вниманія на слова
жены.
' Поднявшись на крыльцо, онъ сказалъ только бабамъ, чтобы
скорѣе собирали обѣдать.
I
XX.
Несмотря на то, что зори по утрамъ начинали быть довольно
холодны, Карпъ все еще продолжалъ смать въ ригѣ. Въ ночь,
которая слѣдовала послѣ сборища у магазина, Карпъ, начинавшій уже засыпать, внезапно пробудился и сталъ прислушиваться. Слухъ его явственно различилъ шорохъ; но гдѣ онъ раздавался, внутри или снаружи риги, — этого въ первую минуту не
могъ разобрать старикъ... Наконецъ слышно стало, что кто-то
царапался вдоль плетня и перебиралъ ногами въ высокой кра-’
пивѣ, окружавшей ригу. Немного погодя, чьи-то руки ощупали
деревянный засовъ и бережно начали отворять ворота.
— Кто тутъ? крикнулъ Карпъ, торопливо приподымаясь
съ-соломы.
— Я... дядюшка Карпъ;... проговорилъ кто-то, шмыгнувъ
въ ригу.
— Кто ты? еще громче крякнулъ Карпъ, дѣлая шагъ впередъ.
— Не призналъ, что-ли?... Я, я, — Ѳедотъ! произнесъ-голосъ, явно старавшійся принять характеръ пршшрительиыйгзаискивающій.
-  — Такъ это ты! могъ только выгоЬорвть старикъ, озадаченный такимъ неожиданнымъ появленіемъ.
— Было мнѣ но дорогѣ, думалъ отдохнуть у тебя, подхватилъ Ѳедотъ скороговоркою и какъ бы стараясь замять рѣчь
старика: — Аксенъ просилъ сходить въ Андревское... насчетъ,
то есть — корова тамъ у барыни продается... таръ посмотрѣть
йроснлъ... Я у него живу теперича... Ну, запоздалъ маленько...
Дѣло не спѢкшое, думаю; дай зайду къ дядѣ Карпу, отдохну
дммри.,..
— Врешь, врешь I  безстыжіе твоиглаза! мгомрнлъ сквозь
Digitized by VaOOQ 1С
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зубы и какъ бы съ озлобленіемъ старикъ: — врешь! знаю я, за**
чѣмъ тщ сюда шляешься! Знаю, за какими коровами ходишь...
Собака ты этакая!...
— За что жь ты ругаешься...
— Ахъ, ты непутный ты этакой! продолжалъ Карпъ, все бо->
лѣе и болѣе разгорячаясь: — будь я помоложе, — я бы въ тебѣ
мѣста цѣлаго не оставилъ!...
, — Не тотъ я человѣкъ, чтобы меня трогать! обиженнымъ
голосомъ возразилъ Ѳедотъ: — никто еще меня не трогалъ...
Это ужь я вижу: значитъ, тебѣ на меня наговорили...
— Нѣтъ, не наговорили!... Кто разболталъ Аксену про мерина, а? — кто?.. Говори, черезъ кого, коли не черезъ тебя,
лошадь отошла отъ двора моего?...
- — Слушай, Карпъ Иванычъ, снова скороговоркою началъ
Ѳедотъ: — провалиться мнѣ на этомъ мѣстѣ, отсохни мои рукя,
лопни мои глаза...
— Молчи, безстыжій! Не божись лучше, не грѣши... Самъ
я про все.знаю. — *Стой, погоди! воскликнулъ Карпъ, думая, что
Ѳедотъ хочетъ улизнуть тогда какъ Ѳедотъ отступалъ только
въ сторону, боясь, чтобы Карпъ его не Ударилъ: — сказывай, благо
пришло къ случаю: какія и когда давалъ ты мнѣ деньги? а?. Го»
вори, когда я бралъ у тебя? Замѣнъ же ты разсказываешь, что
ссужалъ меня деньгами, и теперь хоронишь, которыя остались, — ,
боишься, не сталъ'бы я просить на избу...
— Отсохни мои руки, лопни мои глаза... началъ было Ѳедотъ, но Карпъ не. далъ ему договорить.
— Молчи, окаянный, не божись, самъ слышалъ!
— Ничего я этого не говорилъ.
. — Врешь! Какъ шелъ я намедни ночью, отъ Аксона, самъ
слышалъ, какъ ты на паромѣ...
— Что ты? перебилъ Ѳедотъ: — ноги моей никогда на паромѣ не было! Все это, Карпъ Иванычъ, одни сплетки про меля
пущаютъ, подхватилъ онъ невиннымъ голосомъ: — м охота толь*
ко слушать тебѣ... Меня всѣ знаютъ!... Не тотъ я человѣкъ совсѣмъ...
— Ну теперь, продолжалъ Карпъ, не обращая вниманія на
оправданіе своего родственника: — сказывай, эачѣиъ пришелъ?
Чего надо?... Сестра Воробья, солдатка, приманила!... На себя
бы ты поглядѣлъ! Тебѣ ли, лысому чорту, такими дѣлами зам».
мяться?... Хоть бы Ліедей-то постыдился, коли въ тебѣ ня отыDigitized by Google
ПАХАТНИКЪ Н БАРХАТНИКЪ.                       43
да нѣть, ни совѣсти! Вѣдь черезъ тебя ссоры только въ семьѣ да
брань: и то сегодня, черезъ тебя, братья ее таскали... Да и
тебѣ такъ не сойдетъ... Воробей съ братомъ сами мнѣ сказывали; попадись только имъ, — тутъ тебѣ и голову положить! Они
и день и ночь на сторожкѣ, какъ бы только поймать тебя; можетъ, и теперь ужь укараулили...
— Все это сплетки одни; какъ передъ Богомъ, сплетки...
неувѣренно и даже плаксиво проговорилъ Ѳедотъ.
— Ладно, сплетки!... А пока ступай отъ меня! проваливай!
чтобъ духу твоего здѣсь не было!...
— Дядя Карпъ, пусти переночевать, — сдѣлай милость...
Что жь я, чужой тебѣ, что ли? робко промолвилъ Ѳедотъ.
— Вонъ ступай, безстыжіе твои глаза! Вонъ!
— Дядя Карпъ, сдѣлай милость...
— Не пущу! заключилъ Карпъ, выталкивая Ѳедота, который
пятился назадъ: — вонъ ступай, говорю; вонъ, — и на глаза мнѣ
не показывайся!...
Карпъ заперъ ворота и возвратился на солому. Шуму никакого не было теперь слышно за плетнями; изрѣдка, — и то едва
примѣтно, — раздавался трескъ сухихъ стеблей, ломавшихся подъ
ногами, которыми очевидно переступали съ большой осторожностію. Наконецъ все замолкло, кромѣ пѣтуховъ, которые начали вдругъ драть горло, почуявъ полночь.
XXI.
Но не успѣлъ Карпъ заснуть, шумъ въ воротахъ снова привлекъ его вниманіе; на этотъ разъ кто-то смѣло стучался.
— Кто тутъ? съ,досадою крикнулъ старикъ.
— Я, дядя Карпъ! отозвался голосъ Филипа.
Карпъ поднялся на ноги и отворилъ ригу.
Я затѣмъ къ тебѣ въ такую пору, — не выдать теперича...
Не станутъ, значитъ, болтать... сказалъ фидапъ: — » слышь, дядюшка, вотъ дѣло какое: я, почитай, ужь со всѣми перемолвилъ,
всѣ въ одномъ утвердились: до Кузьмы-Демьяна не отдавать оброка! Тутъ толковать нечего; внамо, не барину нужно господа
люди понятные; одна тутъ управительская воля! «Какъ, молъ,
хочу, такъ и верчу!» вотъ что! Уцравнтель у насъ новый; возьметъ такую привычку, — житья намъ не будетъ... Мы вотъ на
Digitized by VaOOQ 1С
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чемъ положили : извѣстно, одинъ человѣкъ упрется, ничего не
сдѣлаетъ, — въ рогъ согнутъ! А какъ* міромъ что скажутъ, коли
весь міръ въ согласіи, — тутъ хошь-не-хошь, ничего не возьмешь; съ цѣлой деревней ничего нельзя сдѣлать; всѣхъ къ становому не отправишь...
— Такъ-то такъ, Филипъ, отозвался старикъ: — не вышло
бы только худа изъ этого.,..
— Эхъ, братецъ ты мой,' говорю тебѣ: — весь міръ въ согласіи; главная причина, крѣпко только надо другъ за дружку держаться! Мы чего добиваемся? Хотимъ держаться до поры возможности, чтобы время протянуть до срока; уставится на хлѣбъ цѣна настоящая, хлѣбъ продадимъ, тогда и оброкъ бери... Такъ,
что ли?
— Хорошо, какъ бы такъ-то...
— Главная причина, подхватилъ Филипъ съ воодушевленіемъ: — не выдавать другъ друга! Примѣрно, хоть тебя спросятъ: — «Зачѣмъ не продаешь хлѣбъ?» — «Я, говори, ничего...
міръ не велитъ: всѣмъ міромъ такъ положили ждать до осевп!...» Такъ всѣ уговорились; я со всѣми перетолковалъ; всѣ на
одномъ стоятъ : не продавать хлѣба до Кузьмы-Демьяна, пока
цѣна не уставится.,.. Смотри, Карпъ, не выдавай; говори за
одно со всѣми...
— Кому убытки, — мнѣ разоренье, сказалъ Карпъ: — коли
инѣ продать хлѣбъ теперь, безъ цѣны, — да изъ тѣхъ денегъ
оброкъ отдать, ничего на избу не останется... Надо также и
на зиму малость денегъ оставить...,
— То-то же и есть!... У тебя изба, у другаго свои дѣла;
у всякаго такъ-то!... Такъ слышь: какъ другіе, такъ и ты дѣлай;
такой ужь уговоръ; я затѣмъ и зашелъ къ тебѣ, чтобы какъ то
есть повѣрнѣе... Ну, прощай, время идти... заключилъ Филипъ,
суетливо выходя изъ риги.
Карпъ снова отправился на солому; но сколько ни ворочался
онъ съ боку на бокъ, онъ на этотъ разъ долго не могъ заснуть;
сонъ сморилъ его тогда только, какъ пропѣли вторые пѣтухи.
ХХП.
На'другой день, вечеромъ, Карпъ, осмотрѣвъ свое озимое
поле, и оставшись очень доволенъ всходами, возвращался въ АнDigitized by Google
ПАХАТННКЪ П БАРХАТНИКЪ.                     45
тоновку, когда, недалеко отъ поворота въ околицу, услышалъ
за собою трескотню тележки. Онъ оглянулся; узнавъ по гнѣдой
вислоухой лошади владѣльца телеги, Карпъ остановился; лицо
его замѣтно оживилось любопытствомъ. Немного погодя, телега
съ сидѣвшими въ ней старостой, Гаврилой, поровнялась съ Карпомъ.
Уже одна наружность Гаврилы свидѣтельствовала, что поѣздка его была крайне неуспѣшна; онъ сидѣлъ, нахохлившись
какъ воробей послѣ дождя; глаза его, противъ обыкновенія,
Мрачно, недоброжелательно какъ-то поглядывали изъ подъ шапки, пропускавшей большой клинъ клѣтчатаго платка, котораго
онъ не думалъ поправлять.
— Что, какъ? спросилъ Карпъ, слѣдуя рядомъ съ телего й,
которая продолжала приближаться къ околицѣ.
— Эхъ! былъ только отвѣтъ старосты.
— Худо, стало быть?
Таврило тряхнулъ только шапкой.     *
— Напрасно, значитъ, съѣздилъ?
— Говорилъ тогда, — нѣтъ не вѣрили! вымолвилъ наконецъ
староста: — вышло все по моему, какъ я говорилъ: ничего этого,
о чемъ мы толковали, не беретъ въ разсужденье!... Только ругается... Грозитъ еще становаго прислать...
Карпъ зачмокалъ губами, отнялъ руку отъ перекладины телеги и также нахохлился.
Такимъ образомъ вступили они въ околицу.
Появленіе Гаврилы на улицѣ произвело ожидаемое дѣйствіе;
многіе увидѣли старосту — и слухъ о его возвращеніи мигомъ распространился по деревнѣ. Едва подъѣхалъ онъ къ избѣ своей
н вылѣзъ изъ телеги, его окружила толпа еще многочисленнѣе
той, которая стояла у магазина.
Все что было взрослаго въ Антоновкѣ знало болѣе нли менѣе причину отъѣзда старосты, и всѣ любопытствовали узнать,
какой будетъ отвѣтъ изъ конторы.
Въ первыя двѣ-три минуты Таврило не могъ выговорить слова, — его рѣшительно затормошили; наконецъ, когда старые
люди подали голосъ, призывая всѣхъ къ молчанію, — Таврило
передалъ міру почти то же, что сообщилъ Карпу.
— Писарь, который вечоръ пріѣзжалъ сюда, — не совралъ
намъ, продолжалъ Таврило: — точно, грамота такая пришла изъ
Питера! Мнѣ земской сказывалъ; онъ и письмо барина видѣлъ...
Digitized by k_>OOQlC
46                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да ты сказалъ-ли управителю, о чемъ міръ проситъ? неожиданно вмѣшался Филипъ, просовываясь впередъ.
До той минуты онъ Молча стоялъ въ толпѣ и только прислушивался.
— Ругается, кричитъ, — вотъ-те и все тутъ! ничего не сдѣлаешь! отвѣчалъ Таврило, разводя руками: — знай, только кричитъ: «становаго пришлю!..»
— Эка невидаль! перебилъ Филипъ: — присылай, пожалуй!
Мы становому то же скажемъ...
— Какже, станетъ онъ слушать! онъ, знамо, управительскую
руку держитъ, вымолвилъ Таврило: — что скажетъ ему управитель, — тому и быть...
— Это какъ есть!.. Что онъ скажетъ, тому и быть!.. Эхъма!... послышалось отовсюду на разные тоны.
— Православные! заговорилъ опять Филипъ, съ живостію
обращаясь къ толпѣ: — неужто взаправду раззоряться?! По моему
вотъ что дѣлать: самимъ къ управителю ѣхать; выбрать изъ
міра человѣкъ пятокъ и ѣхать... А коли не поможетъ, напишемъ
тогда письмо къ барину; изъ Коломны, по почтѣ, черезъ пять
дней въ Питеръ доставятъ... Это всего вѣрнѣе... Помереть мнѣ,
коли все это дѣло не отъ управителя; помереть, — коли баринъ
объ этомъ вѣдаетъ...
Одобрительный говоръ пробѣжалъ въ толпѣ.
— Православные! крикнулъ ободренный Филипъ, все болѣе
и болѣе воодушевляясь: — выходи, братцы, кто къ управителю
поѣдетъ! Савелій, ступай сюда въ кругъ, обратился онъ къ рослому, смуглому мужику, стоявшему ближе другихъ.
— Охотниковъ безъ меня много... проговорилъ Савелій, запинаясь и пятясь назадъ.
— Стегнѣй, — выходи! крикнулъ Филипъ другому мужику
съ оживленнымъ, рѣшительнымъ выраженіемъ лица.
Живое и рѣшительное лицо быстро скрылось въ толпѣ.
— Кунъ Демьянъ, поѣдемъ! опаски никакой нѣтъ;удасться, — 
ладно, — не удасться, письмо написать можно; поѣдемъ! выходи,
становись въ кругъ!..
Во кмъ Демьянъ, шумѣвшій до сихъ поръ столько же, сколько самъ Филипъ, — былъ повидимому другаго мнѣнья. Онъ глухо
пробормоталъ что-то, н съ этой минуты никто уже не слыхалъ
его голоса.
Digitized by Google
ПАХАТНИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                     47
Филипъ, у котораго побѣлѣли губы, обратился ещекъ трегБчетыремъ человѣкамъ, но также безуспѣшно.
Толпою, гдѣ плечо одного чувствовало плечо другаго, всѣ
надсаживали горло, выказывали смѣлость, рѣшимость, — и,казалосі, готовы были города брать; но странное дѣло, какъ только
дѣло касалось каждой личности порознь, — едва требовалось провѣрить силу убѣжденій цѣлаго общества по силѣ убѣжденія
каждаго лица отдѣльно, — каждый, къ кому ни обращались, напрямикъ отказывался дѣйствовать и даже назадъ пятился.
— Полно, Филипъ! ничего изъ того не будетъ, проговорилъ
Гаврнло, поглядывая на Филипа, который, казалось, съ трудомъ
удерживалъ кипѣвшее въ немъ негодованіе.
— Извѣсто, ничего не будетъ, когда сначала всѣ за одно,
какъ пришло къ дѣлу, — всѣ врозь, сказалъ Филипъ: — испугались, что-ли?!. примолвилъ онъ, мрачно озираясь вокругъ.
— Что ты храбришься-то! ѣхалъ бы самъ, коль охота есть!
иронически замѣтилъ Таврило.
Въ толпѣ многіе засмѣялись.
Это окончательно взорвало Филипа.
— Чтожь, — и поѣду! сказалъ онъ, обмѣривая глазами Гаврилу: — ты, можетъ, ничего етого не сказалъ, — какъ надобно, управителю... добрё ужь оченно страхъ взялъ!.. Потомъ пріѣхалъ,
разсказываешь: такое-то молъ рѣшеніе, — а тугъ тебѣ и повѣряли...
— Повѣрили! повѣрили! перебилъ староста, передразнивая
Филипа, но вмѣстѣ съ тѣмъ изъ предосторожности отодвигаясь
назадъ: — поѣзжай самъ, говорю, — авось сладишь...
Вцѣсто отвѣта, Филипъ снова обратился къ толпѣ.
— Чтожь, православные, — никто, стало, не ѣдетъ?... всѣ отъ
слова отступились?!..
Каждый разъ, какъ взглядъ его куда нибудь устремлялся,
тамъ тотчасъ же воцарялось молчаніе и въ толпѣ замѣтно рѣдѣло.
Филипъ плюнулъ на-земь, рванулся впередъ и быстрыми шагами пошелъ къ своему дому.
— Экой горячій! Бѣдовый!.. Рыжіе и всѣ такіе-то!.. Куды
бравый какой!., раздалось въ толпѣ.
Общее мнѣніе было таково, что Филипъ нахвасталъ, — хотя
до сихъ поръ никто еще не могъ привести случая, когда бы Филипъ поступилъ такимъ образомъ. Вскорѣ объ немъ совсѣмъ
Digitized by LooQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
забыли. Вездѣ во всѣхъ отдѣльныхъ кружкахъ только и толку
было, что объ извѣстіи, привезенномъ Гаврилой, — о томъ, что
такая ужь, знать, напасть пришла, — и дѣлать нечего; наступили,
видно, времена такія тяжкіяі
,
XXIII.
Между тѣмъ, братъ Филипа и другіе члены его семейства,
которое было очень многочисленно, спѣшили возвратиться домой.
Увидя, что Филипъ не шутя приготовляется въ путь, всѣ приступили къ нему, убѣждая его не ѣхать. Но Филипъ ничего не
хотѣлъ слушать; онъ велѣлъ бабамъ идти въ избу и оставилъ
при себѣ только брата, съ которымъ жилъ всегда очень дружно;
они до сихъ поръ ни разу даже не поссорились.
' Братъ началъ въ свою очередь убѣждать Филипа оставить
свое намѣреніе.
— Вотъ вздоръ какой! — чего ты опасаешься? возразилъ Филипъ голосомъ, который показывалъ, что сердце его еще не
улеглось и кипѣло остаткомъ негодованія.
, — Боюсь, братъ, не вышло бы. худа изъ этого...
— Это насчетъ меня, думаешь? Ничего не будетъ! Каковъ ни
есть'управитель, онъ все же свой разсудокъ имѣетъ; увидитъ не
пьяница я, не бунтовщикъ какой; пріѣхалъ просить объ настоя. щемъ дѣлѣ.
' — Хорошо, какъ послушаетъ; сказываютъ, не такой человѣкъ...
— Вретъ, Таврило! нетерпѣливо перебилъ Филипъ: — отсох. нн правая моя рука, коли не вретъ! Самъ разсуди: статочное-ли
дѣло, чтобы человѣкъ, какой онъ ни есть, слушать не сталъ, коли
толкомъ, настоящее говорить? Побожиться радъ, — Таврило
ничего этого, что надо было, не сказалъ управителю; такая ужь
душа соломенная! Не токмо передъ управителемъ, другой разъ
и передъ своимъ-то братомъ, — кто побойчѣе, — и то молчитъ...
Ты ничего этого не опасайся. Пріѣду, скажу: такъ и такъ, повременить только просимъ до срока, г — какъ по положенью...
пѣна уставится, — къ Кузьмѣ-Демьяну все какъ есть представимъ...
— Дѣлай, какъ,знаешь; я бы не поѣхалъ, сказалъ братъ.
— Это почему?
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТЕШКЪ  ВАРХАТНИКЪ.                    49
— Потому, если и ладно сойдетъ, послушаетъ тебе управитель, — не стоять они того, чтобы хлопотать...
— Думаешь, за міръ просить ѣду?!. съ живостію произнесъ
Филипъ: — нѣтъ, подождутъ теперича! Пускай опять Гаврилу
посылаютъ, — чортъ съ ними! Какъ знаютъ, такъ пускай сами
раздѣлываются... Какъ только къ дѣлу пришло, всѣ одинъ за
однимъ отступились... Ѣду за себя просить, — за семью свою.
Намъ всего накладнѣе приходится; хлѣба продашь вдвое, — деньги выручишь тѣ же; по семейству по нашему, давай Богъ, чтобъ
при настоящей-то цѣнѣ, на зиму хлѣба достало, покупать не
пришлось; потому больше и ѣду. Нѣтъ, раздѣлывайся они какъ
сами вѣдаютъ!.. Я теперь, что хошь мнѣ давай, — пальцаие согну для міра, — шабашъ!..
Брать, побѣжденный отчасти такими доводами, не старался
болѣе удерживать Филипа и помогъ ему даже запречь лошадь.
XXIV.
Какъ только узнали въ деревнѣ объ отъѣздѣ Филипа, мнѣніе объ венъ'тотчасъ-же перемѣнилось. Даже тѣ, которые на
сходкѣ подтрунивали надъ нимъ заодно съ Гаврилой и говоря»
ли, что Филипъ только храбрится и хвастаетъ, не переставали
теперь выхвалять его, величали его самымъ толковымъ, дѣловымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ самымъ смѣлымъ мужикомъ деревни.
Всѣ домохозяева, повѣсившіе-было голову, снова исполнились
надеждой и воспряли духомъ, — Точно такъ же, какъ въ то время
когда медали возвращенія Гаврилы. Деревня снова громко заговорила.
Таврило, переходя изъ избы въ другую, напрасно убѣждалъ
всѣхъ, что -поѣздка Филипа не принесетъ никакой пользы, кромѣ той развѣ, что его самого хорошенько проучатъ и сдѣлаютъ
посмирнѣе, — что управитель, — еслибъ даже не понуждало его
къ тому письмо барина, — совсѣмъ ве таковской человѣкъ, чтобы
сталъ кого ннбудь слушать; напрасно убѣждалъ онъ покориться
м приступить къ сбору оброка, — никто не трогался съ мѣста;
отовсюду встрѣчалъ онъ одинъ отвѣтъ: — «торопиться некуда;
время терпитъ; дай Филипу пріѣхать, — что Филинъ скажетъ!..»
 На другой день вечеромъ напрасно однакожь прождали Фвч
липа; онъ не возвращался.
T. LXXXIV. Отд. I.                                     д
Digitized by VaOOQle
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— «Чтожь бы это значило?..» спрашивали другъ друга сосѣди.
Въ домѣ самого Филипа началась между тѣмъ тревога; мать,
жена и сестры его, одна за другой,-выбѣгали на дорогу эа-екоглицуг часто та иди другая выжидали его тамъ по цѣлому.часу.
Безпокойство замѣтно также начало овладѣвать братомъ. На
слѣдующійдень, въ домѣ Филипа раздались всхлипыванья.
Прошелъ в. этотъ день, Фалинъ все-такн не возвращался.
ВСхялпывмішвъ его домѣ превратились уже въ громкій вопль.
Братъ лачалъ-было.у говаривать мать и сестеръ, стараясь всячески ихъ обнадежить, < — ничего не помогало; къ женѣ брата онъ
уже не аршхгупался;. она лежала ничкомъ на дворѣ и голосила,
словно но покойникѣ.
Цакоиецъ, на четвертый только день, поздно вечеромъ, распространился слухъ, что Филнпъ пріѣхалъ. Немного погодя,
стали разглашать по деревнѣ странныя вѣсти: говорили, будто
Филипъ, какъ только вышелъ изъ тележки, прямо отправился
къ себѣ въ ригу; ни съ Кѣмъ изъ домашнихъ онъ не поздоровался, никому даже слова не промолвилъ. Обрадованная жена, съ
которой шилъ онъ всегда ладно, бросилась было къ нему съ
воплемъ, — онъ грубо отвелъ ее рукамл и сказалъ только: — 
«ччо тебѣ... давно, что ли, ne видала?-!..» Послѣ того* пошелъ
онъвърцпу. Жена, мать и сестры послѣдовали за ннмъ, желай
добиться'какого' нибудь толку, — онъ всѣхъ разогналъ.вдеѣмъ
велѣлъ идти домой и досгустилъ къ себѣ одного-брата. Войди
въ'рпгу.’Фнлмпъ сь сердцемъ бросилъ на-земь полушубокъ,
бросилъ шапку и ничкомъ повалился' на солому. Два-три чело»вѣка, которымъ попить удалось говорить съ братокъ, снѣшилм
сообщить, что Филипъ велѣлъ брату везти хлѣбъ и продать еле
sa первую пѣну/накую дадутъ.
-. — «Стало, и мамъ тоже дѣлать!» былъ общій отзывъ...
. Слхъ обо всем> этомъ, не замедлилъ конечно достигнута
ужей Карпа. 
— Оброкъ не пуадевелакъ, а много придутся теперь за наго
жлѣбатдатаі еэдуычнво промолвилъ старинъ, обратившись къ
сыну, кпторый'муредалъ ему общую вѣсть г — хлѣба, - который
останется»     только на зиму хватитъ дли семейства... Сколько
ни!лвямпъ'я< всѣ эти дни-,-не выручишь денёгъ тѣхъ, что вааву»
бу Ьтдакь надобно,... Такъ, стало) тому я быть! доверфилъ.онъ
угрюмо.                                     ’,             "
Digitized by Google
ПАХАТННКЪ В БАВХАТПНКЪ.                      51
Карпъ, точно также какъ в остальные обыватели Антоновки, лишившись всякой надежды на благопріятный поворотъ
дѣла, упалъ вдругъ духомъ, н толковалъ теперь о томъ только, чтобы насыпать воза и везти хлѣбъ на продажу.
Такъ какъ пятнадцать рублей, получ аемые Гаврилой въ
видѣ жалованья, засчитывались ему ежегодно въ оброкъ, — 
староста на свой счетъ не очень сокрушался. Онъ тревожился
тѣмъ только, что управитель, того и смотри, пришлетъ за нимъ
и потребуетъ отчетъ за медленный сборъ мірскаго оброка. Движимый такою мыслію, онъ еще неусыпнѣе началъ убѣждать
всѣхъ и каждаго, что если ужь вышло такое невзгодье — откладывать нечего; чѣмъ скорѣе отдашь деньги, тѣмъ скорѣе отвяжешься отъ управительскаго надзора и непріятностей, которыя
грозятъ міру въ случаѣ промедленія.
— Главная причина, въ спокойствіи тогда оставятъ, вотъ что!
повторялъ староста: — станемъ оттягивать, — осерчаетъ,'ужь это
навѣрное такъ; пожалуй, еще становаго пришлетъ... расправа
начнется... что жь хорошаго?!..
На этотъ разъ никто не возражалъ ему; вмѣсто смѣлыхъ,
бойкихъ отвѣтовъ, онъ встрѣчалъ одну молчаливую покорность.
Рѣшено было всѣмъ міромъ понавѣдаться завтра же утромъ
- къ Дроздову и условиться съ нимъ насчетъ цѣнъ. Впрочемъ
это были одни только пустые разговоры; никто не сомнѣвался,
что все равно надо будетъ отдать хлѣбъ за ту цѣну, которую
назначитъ Дроздовъ.
XXY.
То же самое ожидало крестьянъ, еслибъ оии.повезли теперь
хлѣбъ въ ближайшіе уѣздвые города. Купцы очень хорошо
зваюггъ, что; если мужикъ въ такую пору пріѣхалъ съ хлѣбоягь, — видимое дѣло, его прижали, ему до зарѣзу надобны
-деньги; окѣ снѣжатъ. воспользоваться такимъ благопріятнымъ
обстоятельствомъ, и въ.свою,очередь его прижимаютъ. Городскіе кулаки еще плутоватѣе, еще  неумолимѣе деревенскихъ.
Уже одно то, что крестьянецъ насыпаетъ дома рожь настоящей
мѣрой, а купецъ принимаетъ ее по своей мѣрѣ, несравненно
Digitized by VaOOQ 1С
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
большаго объема, — заставляетъ всегда перваго набѣгать продажи
въ городѣ.
На этомъ основаніи антоновцы рѣшились прибѣгнуть къ
Дроздбву; ктому же онъ проживалъ отъ деревни верстахъ въ
пяти всего-на-всего.
Дроздовъ илн, лучше, Никаноръ, потому что такъ обыкновенно называлъ его народъ, — былъ простой откупившійся на
волю мужикъ, содержавшій большую миткалевую фабрику.
Въ нѣкоторыхъ уѣздахъ средней Россіи, такихъ Фабрикъ
развелось, — особенно въ послѣдніе годы, — такое множество,
что нѣтъ почти деревни, гдѣ бы не возвышалось неуклюжаго
бревенчатаго строенія, изъ котораго съ утра и до вечера слышится шумъ разматываемой бумаги и щелкотня ткацкихъ становъ. Надъ этимн Фабриками не существуетъ ни присмотра, ни
контроля; хозяева, обезпеэпечивая себя ежегодно домашними
расчетами съ мелкими мѣстными властями, — пріобрѣтаютъ
положеніе, которое ничѣмъ почти не отличается отъ положенія начальниковъ дикихъ племенъ на самыхъ отдаленныхъ архипелагахъ Тихаго океана. Самоуправство является
здѣсь въ полномъ своемъ безобразіи. Хозяева по произволу
измѣняютъ заработную плату; назначается такая-то цѣна за
основу; основа готова, — хозяинъ перемѣнилъ цѣну, и работникъ получаетъ меньше того, на что расчитывалъ. Бѣдные
крестьяне сосѣднихъ деревень посылаютъ на Фабрику свонхъ
дѣвочекъ и мальчиковъ для размотки бумаги; нѣтъ возможности
приходить всякой день за нѣсколько верстъ и уходить вечеровъ;
дѣти ночуютъ на Фабрикахъ; все это спитъ гдѣ ни попало и въ
повалку; можете судить о томъ, что здѣсь происходить и какъ,
по мѣрѣ процвѣтанія Фабрикъ, должна процвѣтать нравственность. Мало того, хозяева рѣдко илн, вѣрнѣе, никогда не расчитываются съ народомъ на чистыя деньги. Они покупаютъ въ
городахъ залежалыя партіи сапоговъ, оптомъ скупаютъ шапки,
подмоченую соль, годовалую муку, перепрѣвшую крупу и т.д. и
расчитываются такимъ матеріаломъ, ставя за него всегда въ тридорога противъ того, что стоитъ онъ имъ санямъ. Народъ слѣдовательно обутъ и одѣтъ скверно, ѣстъ худую пишу и постоянно находится безъ гроша денегъ.
Многіе изъ этихъ хозяевъ владѣютъ большими капиталами.
Никаноръ принадлежалъ къ числу послѣднихъ. Впрочемъ, онъ
Digitized by LrOOQle
ПАХАТНИКЪ И БАРХАТНИКЪ.                      53
продолжалъ только дѣло, начатое еще покойнымъ его родитёлеиъ.
XXVI.
Взглянувъ на лицо «абриканта, нельзя было повѣрить, чтобы могъ онъ такъ успѣшно вести дѣла свои. Наружность Ника*
нора ставила въ тупикъ, — такъ рѣзко противоречила она его
дѣйствіямъ. На всемъ свѣтѣ не было, казалось, тупоумнѣе чекѳвѣка. Безцвѣтные на выкатѣ глаза, какъ у разварной рыбы,
смотрѣли мутно, какъ будто угасла въ видъ способность осмью*
ливать предметы; плоскіе, какъ щепки, волосы мертвенно висѣли
но обѣимъ сторонамъ пухлаго, но крайне-болѣзненнаго лица,
окруженнаго рѣденькими бакенами и такою же чахлой, жидкой
бородкой; всѣ черты выражали одну сонливость, вялость, неспособность. Все въ немъ было одно къ одному; говорилъ онъ
вяло, словно клещами хомутъ натягивалъ; ногами своими,
обутыми въ башмаки передвигалъ онъ медленно, словно противъ воли. Ходилъ онъ всегда запахиваясь въ длинный бумажный набивной халатъ такого же почти грязновато-больнаго
цвѣта, какъ н лицо его. Словомъ, не было возможности повѣрить, чтобы такой человѣкъ былъ на что ннбудь годенъ. Дѣла
его между тѣмъ шли блистательно; онъ ворочалъ такими деньгами, что ничего не значило ему усадить въ своемъ приходѣ
пятьдесятъ тысячъ на постройку огромной кирпичной церкви
съ круглымъ зеленымъ куполомъ.
Это не мѣшало однакожь самому Никанору жить, какъ говорится, свинья — свиньей. Домъ его, очень помѣстительный, съ
нижнимъ этажемъ кирпичнымъ, а верхомъ деревяннымъ, былъ
крытъ желѣзомъ и выкрашенъ зеленой краской, оставшейся отъ
церковнаго купола. Внизу помѣщались подвалы для склада товара, и контора. Верхній этажъ изъ шести-семи комнатъ занималъ Никаноръ со своимъ семействомъ.
Жилъ онъ собственно въ одной только изъ этихъ комнатъ;
остальныя стояли ' пустыми; кое-гдѣ развѣ попадалась скамья
ѣли стояла кадушка съ квашеной капустой, прижатой кирпиѣемъ. Въ комнатѣ Никанора рамы не выставлялись со.времени
Постройки дома; тамъ съ трудомъ можно было переводить дыханіе; все смотрѣло до невѣроятности грязно, — начиная съ
Digitized by VaOOQ 1С
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
самой 'хозяйки и ея засусденныхъ, золотушныхъ дѣтей и кончая
зеленымъ, какъ словно прокислымъ самоваромъ и стекламн
оконъ, почти до темноты засиженныхъ мухами.
У дверей, въ высокомъ буромъ Футлярѣ, доходившемъ до потолка, чикали часы съ циферблатомъ, размалеваннымъ цвѣтами;
въ углу стоялъ непрпелоненый къ стѣнѣ диванъ, покрытый ободранной кожей; но Боже-было-упаси сѣсть на него; особенною
опасностію угрожали гвоздики и тесемка., обшивавшая'кое-гдѣ
кожу; подъ каждымъ гвоздемъ и складкой сидѣло, мирно пріютись, цѣлое гнѣздо клоповъ. Все это, кромѣ впрочемъ дивана,
который постоянно, годы цѣлые, оставался на своемъ мѣстѣ, — 
чистилось и переставлялось равъ въ годъ, — именно на страстной недѣли передъ Свѣтлымъ праздникомъ; тогда цѣлые ушаты
воды разомъ проливались въ этомъ второмъ этажѣ; хляскъ воды
раздавался повсюду; вода, не находя себѣ выхода, скорѣе всего утекала въ широкія щели кой-какъ сколоченнаго пола, удобряла земляную настилку, и этимъ способомъ разводила миріады
блохъ, которыя несмѣтными легіонами появлялись уже къ
Святой.
Но Никаноръ и его семейство такъ сжились со всѣмъ этимъ,
что всякое другое мѣсто показалось бы имъ крайне неудобнымъ. Незачѣмъ было, слѣдовательно, измѣнять порядка, начатаго, блаженной памяти, упокойнымъ родителемъ, — порядка,
которымъ удовлетворялся сынъ и, вѣрно, будетъ удовлетворяться
золотушное потомство.
XXVII.
Карпъ былъ одинъ изъ первыхъ, который явился къ Никанору. Войдя въ контору, старикъ засталъ тамъ хозяина. Въ конторѣ никого почти не было; стояли только двѣ бабы и оборванная дѣвочка, пришедшія за бумагой для размотки.
Тѣмъ не менье Никаноръ сдѣлалъ видъ какъ будто не замѣтилъ вошедшаго. Онъ никогда не кланялся первымъ простому
мужику. Никаноръ прежде былъ проще; гордость напала на
него съ той самой поры, какъ воздвигъ онъ церковь и къ концу
каждой обѣдни поминали его, какъ строителя храма, и подносили ему просвиру.
Digitized by Ѵлоод г
плхлтпп а БЫЧШГНИКЪ.                       SS
Керцъ подошелъ къпря лазку, раздѣфвнюму конвору на
двѣ половины, ипоклонялся. 
— Чего над о? спросилъ Никалоръгедва'поворачиваясь.
— Хлѣбца привозъ, Никаноръ Иванычъ... десять четвертей: не возьмешь ли?... задобривающимъ голосомъ скавалъ
Карпъ.
— Не вадыть! возразилъ ФабршаВтъ какъ бы сквозь сопъ.
— Что жъ такъ?... Возьми, сдѣлай милость!...>
' — Столько хлѣба навезли, — дѣвать некуда»
— Всего вѣдь десять четвертей 1
— Къ тому же денегъ теперь нѣту... Мачадъьбыло Никаноръ, но Карпъ перебилъ его.
— У тебя нѣть?!... У иого жь и быть деньгамъ-то?!.. Восьми, пожалуйста!
— Пять съ полтиной, коротко и сухо проговорилъ наконецъ Никаноръ.
— Какъ, за четверть? воскликнулъ Карпъ, иеждутѣмъ
какъ Фабрикантъ повернулся къ нему бокомъ и, казалось, перо»
сталъ даже его слушать : — побойся Бога! Къ Кузьпѣ-Дзкьяну
четверть-то девять рублей отбитъ; три рубля съ* нолтимой ма
четверть хочешь нажить... Бога' ты побойся!...
Напутномъ лицѣ Никанора промелькнула тѣнь пренебреженья.
— Чего ты присталъ ко мнѣ, произнесъ онъ, не возвышая
одваножь голоса :    говорю, не надо; вели куда знаешь... гдѣ
сходнѣе...
Въ эту минуту батрачка позвала хозяина наверхъ; почти въ
то же время въ контору вошелъ еще мужичокъ изъ Антоновки.
Карпъ передалъ ему свой разговоръ съ Фабрикантомъ..
— Дѣлать, знать, нечего, Карпъ Иванъмѵь; отдать надо,
отвѣчалъ тотъ : — больше не дастъ; вечоръ ужь трое ВЗИсва»миоъ къ нему пріѣзжали; За ту же цѣну отдали»
— Знаю, сказывали мнѣ, вымолвилъ старикъ. — Я думалъ»
иосеиѣстктся, не надбавить ля какимъ случаемъ; потому н разговоръ тамой повелъ съ нимъ.
— Какъ же, жди отъ него совѣсти, экъ захотѣлъ.           И.#
слоя два воза за тѣ ям деньги ссыпалъ, дѣлать-то нечегоіі.»
Съ возвращеніемъ Никанора дѣло Карпа было конченоФабрикантъ, поручай приказчику сходить и смѣрятъ привезенную рожь, говорилъ такъ же сонливо, вяло и неохотно; казаDigitizei  VaOOQ le
66                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лось, онъ во подозрѣвалъ даже, какой огромный оборотъ дѣлалъ, скупая въ настоящее время хлѣбъ ивъ Антоновки.
Получивъ деньги, Карпъ сѣлъ въ пустую тележку и вмѣстѣ
съ сыномъ, помѣстившимся на другой подводѣ, отправился
домой.
Путемъ-дорогой старикъ принялся въ сотый разъ сводить
свои счеты; онъ какъ будто все еще не довѣрялъ прежнимъ
своимъ соображеніямъ и думалъ — авось-либо выйдетъ какъ
нибудь по другому.
Нѣтъ, по другому не выходило! Прежніе разсчеты были совершенно вѣрны. Отдавъ пятьдесятъ-два съ полтиной оброку,
отложивъ десять четвертей на зиму для семейства, Карпъ могъ
продать всего-на-всего шесть четвертей ржи и четыре четверти
овса. Какъ умомъ ни раскидывай, не было возможности, даже
при самыхъ счастливыхъ обстоятельствахъ, выручить изъ этого
столько денегъ, чтобы добавить Аксену за срубъ, отдать плотникамъ за постановку избы, печнику за печь — и мало ли еще
сколько денегъ требуется при сооруженіи новаго дома!
Касательно перваго задатка, отданнаго Аксену, Карпъ не
безпокоился; Аксенъ былъ извѣстенъ своею честностію; старикъ ни на минуту не сомнѣвался, что получитъ свои деньги.
Во вотъ что неотступно его тревожило, — тревожила мысль о
второмъ задаткѣ, о сѣромъ меренкѣ, который, какъ на зло,
приглянулся Аксену, такъ что послѣдній имъ не нахваливался.
і. Тутъ какъ быть? Какъ тутъ разсчитываться? Вѣрнѣе всего,
Аксенъ оставитъ его за собою; вѣдь и ему надо получить вов*
награжденіе за убытки; на избу много было охотниковъ; не
случись Карпа, Аксенъ давно бы продалъ ее съ барышами.
Карпъ такъ углубился въ свои соображенія, что поднялъ
голову тогда только, какъ лошадь остановилась тредъ его воротами.
Послѣ дождя, лившаго всю ночь н все утро, избенка какъ
нарочно представлялась такой кислой, такъ грустно поглядывала на улицу своими крошечными окнами, полусгнившими
углами и выдавшейся мокрой стѣною, что вчужѣ забирала
жалость.
Понятно, такой видъ не могъ порадовать и раэвлань ея ми»
дѣльца.
Digitized by Ѵзоозіе
пахатнмкъ   еавхатникъ.                    57
XXVII!.
бреша, между тѣмъ, шло своимъ чередовъ, совершая въ
природѣ обычные, неумолимо-неизмѣнные перевороты. Давно
ли, кажется, поля, луга и рощи дышали такимъ оживленьемъ?
Все это миновало! Первыми возвѣстниками наступающихъ холодовъ были, по обыкновенію, ласточки; онѣ отлетѣли съ первыми морозными утренниками. За ними, въ похолодѣвшемъ воздухѣ, пронеслись длинныя бѣлыя вити тенетника; потомъ, въ
свѣтломъ, хотя уже блѣдно-зеленоватомъ небѣ, пролетѣли журавли, возбуждая отдаленнымъ крикомъ своимъ громкіе возгласы деревенскихъ мальчишекъ.
Давно ли, наконецъ, антоновская роща, одѣтая съ иакушкн
до корня зеленью клена, березы, орѣшника и разнаго рода кустарниковъ, наполнялась веселымъ трескомъ, свистомъ и пѣніемъ каждый разъ, какъ проникалъ въ нее первый солнечный
лучъ? Давно ли, кажется, было все это!... Теперь, отъ маковки до корня, стоитъ она обнаженная, и хотя бы три раза въ
сутки начинался день, не пошлетъ уже ему навстрѣчу веселыхъ,
нризгѣтливыхт» звуковъ. Въ сѣрой, сквозящей глубинѣ рощи
мелькаютъ одни голые стволы и перекрещиваются во всѣ стороны почернѣвшія обнаженныя вѣтви. Вмѣсто прохлады отовсюду несетъ сыростію и крѣпкимъ'запахомъ опавшихъ листьевъ,
которые наполняютъ глубину кустарниковъ и густо устилаютъ
дорогу. Изрѣдка, кое-гдѣ, тоскливо, въ разладъ, чиликнетъ
ираснобрюхій снигирь или вдругъ въ сторонѣ зашуріпукаютъ
листья и черезъ дорогу пугливо пробѣжитъ заяцъ.
Все остальное, куда ни обращаются глаза, носитъ ту же печать опустѣнія. Окрестность словно состарѣлась; колеи, которыми изрыты дорога, кажутся глубокими морщинами; рѣчка,
такъ долго отражавшая въ послѣднее время свинцовыя, сѣрыя
туча, усвоила навсегда какъ будто цвѣтъ ихъ, отвѣчающій,
впрочемъ, общему тону печали, которымъ окутались не только
окрестность, но и самое небо.
 Куда дѣвался также веселый видъ деревни, когда, бывало,
при заходящемъ солнцѣ, ослѣпительно сверкаютъ соломенныя
мрвшш избушекъ; когда старыя ветлы*; бросая черезъ рѣку на
лугъ длинныя густыя тѣни, постепенно зарумяниваются, поDigitized by Google
58                      соввшвнннкъ.
крываясь багрянцемъ заката; когда весь деревенскій людъ, высыпая въ эту пору на улицу н — то уходя въ сизую тѣнь, бросаемую избушками, то выступая иасвѣтъ — начинаетъ пѣть пѣсни и водить хороводы, играя на солнцѣ ярко-алыми и синими
платками и рубашками... Куда все это дѣлось! Антоновки
узнать невозможно. Она также отжила какъ будто Я вдругъ
состарѣлась. Стѣны избушекъ, вымоченныя безпрерывными
дождями, такъ же поити черны, какъ улица, которая превратилась въ грязъ, замѣсилась и стала непроходимою; старыя ветлы
обнажили свои головастые пни, ивѣтви ва нихъ торчатъ кверху,
какъ волосы на головѣ взъерошеннаго человѣка. Солома: иа
крышахъ сдѣлалась совсѣмъ сѣрою и едва-едва отдѣляется теперь на сѣромъ небѣ.
Небо пока не шлетъ еще дождя, но въотдаленіи мчнвають
уже клубиться тяжелыя, нрачно-еизыя.тучи.
XXIX.
Дядя Карпъ, котораго ненастье отрывало поминутно отъ
начатой работы, спѣшилъ воспользоваться этимъ временемъ.
Обрадованный, что пересталъ наконецъ дождикъ,.онъ, съ помощію сына, съ утра еще выкатилъ двѣ пустыя кадки; онѣ слуе
жили старику козлами для подмостокъ; приставленныя къ наружной стѣнѣ избы и устланныя досками, кадки давали Карпу
возможность достать рукою почти до крыши.
Взгромоздившись на подмостки, Карпъ старательно набивалъ глину въ павы и трещины избенки; онъ то-и-дѣло обриг
щался къ снохѣ, которая тутъ же въ сторонѣ мѣшала лопатою
сырую глину. Бѣдная бабенка едва успѣвала управиться; съ
одной стороны кричалъ свекоръ, съ другой поминутно высовывалась изъ окна свекровь съ хозяйственными разспросами, съ
третьей — приводилось гнать Дуню, которая, несмотря иа холодъ,
никакъ не хотѣла идти въ избу. По- всей вѣроятности, Думя
согрѣвалась Васькой; крѣпко перехвативъ брата поперегъ ж»*
вота, она переносила его съ одного плеча - на другое; но какъ
терпѣлъ Baçbsa, — это дѣлалось рѣшительно неИѳнятяымъ!
Мальчикъ перешелъ, уже отъ багроваго Цвѣта въ синій «./ни ппчего однакожъ; Васька непдакадъ; онъ только кряхтѣлъ ваіи*
жнлся и то, повидимому, не «только отъ стужисколъко і отъ
Digitized by Google
ПАХАТНШГВ  ВА MATH И КЪ.                     5Й
того,, что вздрагивавшая сестра слишкомъ ужь силыю<нажммала
ему животъ.
Подлѣ другой стѣны, со стороны улицы, происходила также
работа; Петръ приваливалъ къ стѣнѣ солому, укрѣпляя ее жердями.
По мѣрѣ того, какъ съ той. и съ другой стороны подвигалась работа, избушка принимала видъ больной, хилой старушенки, которую обкладываютъ пластырями и кругомъ обвязываютъ и кутаютъ..
На улицѣ никого почти не. было, кромѣ семейства Карпа. Изрѣдка проходилъ кто нибудь. Такъ прошла баба съ ворохомъ
неразмотанной бумаги на спинѣ. Поровнявшись съ иэбоц> Карпа, она остановилась, поздоровалась со старикомъ и его снохою.
— Карпъ Иванычъ, сказала она: — тебѣ сродственникъ твой
Ѳедотъ велѣлъ кланяться!
— Ну, его совсѣмъ! ворчливо проговорилъ старикъ, продолжая шлепать глиной.
— Ты, Дарья, откуда? спросила сноха: — я думала, ты отъ
Никанора.
— И то, оттуда; вишь, взяла ребятамъ разматывать! возразила Дарья, встряхивая бумагой.
— Гдѣ жь ты Ѳедота видѣла? Онъ вѣдь у Аксена живетъ;
развѣ такъ повстрѣчались?
— Нѣтъ, касатка, нанялся онъ теперь къ Никанору; у Никанора живетъ въ работникахъ.
При этомъ Карцъ сердитѣе только шлепнулъ глиной.
Немного спустя послѣ ухода Дарьи, мѣсто ее заступилъ ма-.
ленькій живой мужичокъ съ веснушками, который во вреия
уборки ржи бесѣдовалъ.съ Гаврилой.
Поглядѣвъ съ минуту молча на работу Карпа, онъ нако'нецъ придвинулся.
— Ничего отъ этого, сватъ, теплѣе не будетъ, сказалъ онъ: — 
я, какъ не было у меня новой избы, свою старую тоже глиной
обмазалъ, — продуваетъ; такъ-то продуваетъ, — хуже быть
нельзя.
— Коли хорошо, крѣпко сказать, — не продуетъ! отозвался
Карпъ неохотно.
— Хуже < сватъ, право, хуже; тогда снутри прѣть начнетъ;
у меня то же было; пойдутъ морозы, — г въ окнахъ, повѣришьDigitized by VaOOQ 1С
W                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ли, вотъ какій сосульки намерзнутъ! добавилъ мужичокъ, показывая отъ плеча до ладони.
Кармъ ничего не отвѣтилъ.
— Сейчасъ, сватъ, къ Филипу заходилъ, продолжалъ словоохотливый мужичокъ : — дома нѣту, уѣхалъ; сказываютъ, — 
опять запилъ; года три за нимъ этого не было; зарокъ, сказываютъ, на себя наложилъ, чтобъ но пить... Теперь опять, сказываютъ, зашибается... Э! да никакъ дождикъ?... промолвилъ
онъ, подымая голову.
Карпъ, сноха и Петръ, слышавшіе весь этотъ разговоръ,
сдѣлали то же самое.
Сѣрыя тучи, которыя бѣжали, казалось, надъ самою крышею, дѣйствительно начинали отдѣлять дождевыя капли; въ
тоже время вѣтеръ сильнѣе зашевелилъ солоной.
— Прощай, сватъ! надо скорѣй до дождя укрыться!... сказалъ мужичокъ, направляясь къ избѣ, которая стояла на самомъ
краю деревни.
Пока онъ приближался къ дому, тучи, давдо уже потоплявшія своею тѣнью окрестность, быстро надвигались на Антоновку. Съ каждой минутой, мѣстность, лежавшая за старыми ветлами, заслонялась и пропадала; вотъ и ветлы начали показываться какъ бы сквозь сѣрую дымку и вскорѣ пропали; дождикъ замѣтно дѣлался чаще и усиливался. Въ дальнемъ концѣ
деревни, кто-то закутанный съ головою, — баба ли, мужикъ
ли, разобрать было невозможно, — промелькнулъ черезъ улицу.
На минуту можно еще было различать, какъ Карпъ, его
сынъ и сноха бѣгали и суетились, убирая свои кадки; но и оин
не замедлили исчезнуть за частою сѣтью дождя, который, крутясь и двигаясь по волѣ вѣтра, ударилъ шумнымъ косымъ ливнемъ и заслонилъ наконецъ самую Антоновку.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
БАРХАТНИКЪ.
XXX.
Позвольте теперь перенести васъ изъ унылой деревушки,
утопающей въ грязи м облитой дождемъ, прямо въ центръ
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТВИКЪ  БАРХАТНИКЪ.                     61
Петербурга. Переходъ, конечно, очень рѣзокъ; во тѣмъ лучше,
мнѣ кажется. Безъ контрастовъ и неожиданныхъ переходовъ
отъ худаго къ хорошему, отъ мрачнаго къ веселому м обратно,
не только романы и повѣсти, но и самая жизнь была бы однообразна и слѣдовательно невыносимо скучна.
Итакъ, поспѣшимъ войти черезъ парадную дверь въ одинъ
изъ самыхъ большихъ домовъ Малой Морской. Признакомъ,
что домъ, при основаніи своеиъ, исключительно предназначался для вмѣшенія жильцовъ богатыхъ или такихъ, которые во
что бы ни стало хотѣли прослыть за богатыхъ, — служила шкророкая, устланная ковромъ лѣстница, украшенная каминами и
швейцаромъ.
Намъ незачѣиъ подыматься слишкомъ высоко; достаточно
остановиться во второмъ этажѣ противъ двери съ мѣдной досчечкой, на которой награвировано :  Аркадій Андрѣсвичс Слободской*.
Аркадій Авдрѣевичъ вмѣстѣ съ домашней его обстановкой, — 
начиная съ круга знакомыхъ и кончая мебелью его обширной
квартиры, — составляютъ главный предметъ настоящаго повѣствованія. Мебель, особенно гостинной и кабинета такъ великолѣпна, что, я увѣренъ, еслибъ любое кресло перенести вдругъ
въ Антоновку и поставить посреди улицы, ни одинъ изъ таг
мошвихъ обывателей ви за что не опредѣлилъ бы, чтб это за
штука такая; сдать приходской священникъ сильно бы затруднился дать ему вдругъ сразу, настоящее имя, и только развѣ
мослѣ нѣкотораго размышленія могъ бы рѣшить, что издѣлію
сему всего болѣе подобаетъ находиться въ храмѣ для замѣщенія стариннаго сѣдалища въ алтарѣ.
Аркадій Авдрѣевичъ былъ холостъ, любилъ роскошь и рѣшительно не видѣлъ надобности себѣ въ ней отказывать; у вето
было около семи тысячъ душъ, въ числѣ котбрыхъ, если не
ошибаюсь, состояли также знакомыя антоновскія души.
Часовъ въ двѣнадцать утра, въ богато-убранномъ кабинетѣ
Слободскаго находилось уже нѣсколько посѣтителей. По мѣрѣ
того какъ врнближаіся день, посѣтители умножались; многіе
являлись, впрочемъ, минутъ только на пять; спѣшно выкуривъ
папироску, повертѣвшись передъ каминомъ, они такъ же
скоро лечоНалн. Всѣ входили совершенно безцеремонно; брали
со стола сигары и папиросы и во всемъ поступали какъ у себя
дома. Кто усаживался, укладывая удобно ноги на сосѣднее креDigitized by VaOOQ 1С
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сло, кто попросту разваливался па кушеткѣ противъ пылающаго камина, кто расхаживалъ взадъ и впередъ, пуская кверху
дымъ, который расходился мутными, сѣрыми клубами, потому
что самое утро было мутно-, сѣро и ненастно. Всѣ они по большей части были товарищами Слободскаго но службѣ; нѣкоторые, подобно ему, вышли въ отставку; другіе ходили въ мундирахъ. Хозяинъ дома, заслонивъ себя отъ каминнаго жара стеклянными ширмами, располагался въ волтеровскихъ креслахъ.
Это былъ человѣкъ лѣтъ двадцати-восьми, съ чертами лица
чрсзвычайао правильными и красивыми, но уже замѣтно начимамицими отцвѣтать.. Военная служба не оставила на немъ нц
малѣйшаго отпечатка; онъ такъ же изящно одѣвался и такъ же
свободно двигался въ сѣрыхъ панталонахъ, сѣромъ жилетѣ и
сѣрей жакеткѣ англійскаго покроя, какъ будто вѣкъ не носилъ
другаго платья; въ пріемахъ его не было ничего жесткаго, натянутаго; во всей Фигурѣ его, начиная съ маленькихъ красивыхъ -ушей и кончая бѣлой нѣжной кистью руки, было чтото женственное, изнѣженное. Онъ казался усталымъ, хотя всего
часъ назадъ вышелъ взъ постели. Слободской не переставалъ
говорить-то съ тѣмъ; то съ другимъ изъ гостей своихъ; въ голосѣ его и во взглядахъ проглядывало однакожъ полнѣйшее
равнодушіе, если не всегда къ предиету бесѣды, то всегда почти
къ собесѣднику.
Слободской далеко не былъ мизантропомъ; равнодушіе
его проистекало частію изъ жизненнаго опыта, частію изъ
того также, что онъ никого не любилъ искренно ивъ тѣхъ,
съ кѣмъ постоянно жилъ п въ кругу которыхъ ежедневно вращался. Выраженіе: «Mon ami, — ïZ n'y à pas d’amis!f», изобрѣтеніемъ котораго былъ онъ очень доволенъ, повторялось нмъ
каждый рать, кань только слышалъ онъ слово — «другъ «.Слободской, тратившій большія деньги на обѣды, гдѣ за каждаго пріятеля приходилось 'иногда платить рублей тридцать м -сороаг»,
пожалѣлъ бы между тѣмъ десяти цѣлковыхъ, чтобы спасти пріятели, которому случилось бы обкушаться на его обѣдѣ.
Онъ раздѣлялъ своихъ 'знакомыхъ н пріятелей на три разряда; Къ первому принадлежали лица, которыя въ самомъ дѣлѣ
была-къ йену привязаны и любили его; до сихъ поръ онъ встрѣтимъ одного только такого; но итого убили.на Кавказѣ. Ко
второму разряду причислялись тѣ, которые ѣздили къ йену ради удобствъ, хорошихъ сигаръ, надежды выгодно промѣнять
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТННКЪ а ВАВХАТНИКЪ.                       &
лошадь, занять дейегъ влв ради того также, что надо же дѣтьсн куда нибудь а вертѣть языкамъ, — благо, онъ существуетъ»;
третій родъ пріятелей состоялъ изъ лицъ, которыя положитедьно его ненавидѣли, во видѣлись съ нимъ, частно чтобы скрыть
настоящія свои чувства, частью потому, что пошло, глупо, расходиться съ человѣкомъ, не имѣя, кромѣ затаенной ненависти,
другой, болѣе освовательвой причины.
Изъ числа' послѣднихъ не было къ счастію ни одного между
посѣтителями настоящаго утра; всѣ они по большей части принадлежали ко второй категоріи. Несмотря на положительную
глупость многихъ изъ нихъ, каждый, повидимому, въ отношеніяхъ-своихъ къ Слободскому стоялъ въ настоящей точкѣ зрѣнія; пикто-не обманывался въ его чувствахъ; но никому, кaвa
лось, не было дѣла до этого, викто объятомъ не заботился; кадо
дый 'думалъ' о себѣ самопъ, о своемъ удобствѣ, о хоровый сигарѣ, — » и точно  также чувствовалъ нъ хозяину самое полное
равнодушіе.
Все это нисколько не мѣшало вести самую короткую дружескую бесѣду.
/
XXXI.
— По моему, одно изъ самыхъ главныхъ, самыхъ натуральныхъ чувствъ человѣка, — это чувство благодарности! говорилъ
Слободской, продолжая начатый разговоръ и преимущественно
обращаясь къ смуглому господину среднихъ лѣтъ, лежавшему
на кушеткѣ съ сигарою въ зубахъ: — человѣкъ, не имѣющій таВОго чувства» на моп глаза, существо недоконченное, что-то въ
родѣ волу-человѣка!»,.. И вотъ именно этого-то чувства, — не
весело, въ этомъ евенаться, но надо- говорить правду, — именно
вкогото чувства не вижу я въ нашемъ простомъ народѣ...
. Госяодицъ, лежавшій на кушеткѣ, выразительно.усмѣхнудся.
— Я говорю такъ рѣшительно лютому, что основываю свои
сужденія на собственномъ опытѣ, продолжалъ Сдрбодской:
іфн.пемойиоиъ откѣ, крестьянамъ моимъ было такъдирхо, какъ
вуже быть, не можетъ;. отецъ почти безвыѣздноіжидъ въ Парижѣ; въ имѣньяхъ расворлжались уцравлнющіе,грабили,.рэдунѣевещ и раворяли крестьянъ де невозможности,; когда я цстуг
пилъве.владѣніе мнѣньями, первымъ дѣломъ дермъ бдео цурог
Digitized by Vr.ooQle
и                        соввжмвнннкъ.
ренатъ весь старый порядокъ и злоупотребленія; я смѣнилъ
управляющихъ, уничтожилъ барщину и посадилъ мужиковъ на
оброкъ, зная, что такое положеніе для нихъ несравненно легче
барщины. Сотни, тысячи помѣщиковъ берутъ двадцать, двадцать-пять рублей и бобѣе оброку; я назначилъ всего пятнадцать
съ семейства, — съ тягла, какъ тамъ называютъ... Кажется,сдѣлано было все, что только можно сдѣлать!.Какой же вышелъ
результатъ? Крестьяне сдѣлались только неисправнѣе; съ перваго же года до настоящей минуты, я только и слышу, что о
недоимкахъ и недочетахъ, чего прежде, при отцѣ, никогда не
бывало!... Далеко идти не зачѣмъ; я теперь болѣе мѣсяца безъ
денегъ... Пишу, пишу, — недѣли проходятъ прежде чѣмъ пришлютъ изъ той или другой конторы какихъ нибудь четыре-пять
тысячъ! Послѣ всего этого, ноневолѣ прійдешь къ убѣжденію,
что при снисходительномъ, гуманномъ, какъ говорятъ теперь,
управленіи, народъ дѣлается только неисправнѣе и балуется;
управлять инъ, какъ видно, можетъ только страхъ; горько сознаться, — но это такъ!...
— Что жь вы хотите, Слободской, чтобъ я сказалъ вамъ на
это?... произнесъ небрежнымъ тономъ и по-Французски господинъ, лежавшій на кушеткѣ: — мнѣ отвѣчать нечего; вы, по этому предмету, давно знаете моя убѣжденія!...
ХХХП.
Убѣжденія этого господина 'заключались въ томъ, что онъ
называлъ Россію непроходимою тундрой и отвергалъ въ русскомъ народѣ, котораго величалъ тунгусомъ, всякую способность къ развитію. Происходя изъ чисто-русской Фамиліи Ипатовыхъ (невозможно, кажется, подозрѣвать примѣсь чего нибудь
иноземнаго), онъ ненавидѣлъ все русское, и нельзя было лучше
польстить ему, какъ сказавъ, что онъ, по выговору, привычкамъ
своимъ и наружности, представляетъ совершеннѣйшій типъ
француза или англичанина. Не имѣя понятія о самыхъ главныхъ, основныхъ Фактахъ отечественной исторіи, — Фактахъ,
извѣстныхъ каждому почти школьнику, не прочитавъ во всю
жизнь ни одной русской книги, потому что, мю санъ онъ говорилъ, вся русская литература не стоила маленькой комедіи
Октава Фелье или пословицы Мюссе, оставаясь такъ же равноDigitized by VooQle
ПАХАТНИП И БАРХАТНИКЪ.                     W
дрмп, кань какой ннбудь японецъ, къ самымъ жшп событіямъ, совершающемся въ отечествѣ, — онъ жъ ко же аремм «а
неимовѣрною жадностію шоглощалъ иностранныя газеты, revue
и брошюры.
Трудно найти человѣка, который былъ бы сильнѣе Ипатова,
когда рѣчь заходила объ административномъ, политическомъ
или Финансовомъ вопросѣ въ Европѣ. Онъ зналъ имена всѣхъ
замѣчательныхъ дѣятелей континента и Британіи и могъ сообщать мельчайшія подробности изъ ихъ біографіи. Пренія верхней и нижней палаты, виды англійской политики, подробности
касательно' борьбы виговъ и торрп, направленіе наполеоновской
политики, отношенія Французскаго государства къ восточному
и итальянткому вопросу, политическое состояніе Австріи н Германіи; — все это занимало Ипатова и дѣйствительно знакомо
было ему въ той самой степени, какъ мало знакома была Россія
н вообще все отечественное.
Всего замѣчательнѣе, что Ипатовъ никогда не бывалъ за границей; всю свою жизнь провелъ онъ въ Петербургѣ, изрѣдка посѣщая Москву, чтобы повидаться съ теткой, надъ которой громко всегда смѣялся, называя ее княгиней Халдиной.
Онъ проводилъ время, читая или рыская по гостинымъ, гдѣ,
на изящнѣйшемъ французскомъ нарѣчіи, разсказывалъ о ходѣ
современныхъ европейскихъ дѣлъ, и каждый разъ, какъ представлялся случай, проливалъ потоки жолчи, костя па чемъ свѣтъ
стоитъ Россію.
Предположеніе, будто основаніемъ жолчи служило оскорбленное самолюбіе, совершенно несправедливо; съ самой юности
до настоящаго времени, не произошло съ Ипатовымъ рѣшительно ничего такого, что, хотя бы кончикоиъ волоска, могло задѣть его самолюбіе. Другіе слагали причину его жолчи и раздражительности на бѣдность,, которую скрывалъ Ипатовъ тнцн
тедьнѣе своихъ пороковъ, но и это неосновательно; Россія виновата была въ этомъ, конечно, никакъ не болѣе Англія, Франціи, Германіи, и т. д.                                       1
Въ послѣднее время Ипатовъ сдѣлался еще замѣтяю тернимѣе; прежде онъ былъ рѣшительно невыносимъ. Маніи его къ
чужеземному доходила до того, что онъ никогда ни съ кѣмъ
не хотѣлъ сіова сказать по-русски; танъ, напримѣръ, во время
обѣда, желая выпитъ стаканъ воды, омъ обращался всегда къ coт. LXXXIV. Отд. I.                                       5
Digitized by VaOOQ 1С
<0                       смкменникъ.
еѣду и говорилъ по«*ранцузскн: «Сдѣлайте милость, скажите
лакею, чтобы валилъ онъ мнѣ воды I»
Я самъ лично былъ свидѣтелемъ такого «акта; хотите — 
вѣрьте, хотите — нѣтъ!
XXXIII.
— Я давно слышалъ, продолжалъ Слободской, закуривая
новую сигару и опрокидываясь на спинку креселъ: — будто вся
эуа дикость, недобросовѣстность, — словомъ, весь этотъ нравственцщй упадокъ народа происходитъ отъ крѣпостнаго состоянія; я
це.защищаю его, — нѣтъ; но все-таки желательно бы знать, подхватилъ онъ,.пускад струю дыма: — почему, несмотря на крѣпостное состояніе, которое началось не на прошлой недѣли, въ
прежнее время все шло какъ-то исправнѣе; самый народъ былъ
лучше и нравственнѣе?...
— Полно, пожалуйста, Слободской! съ жаромъ заговорилъ
бѣлокурый молодой человѣкъ, до сихъ поръ ходившій молча по
кабинету. — Удивляюсь только, какъ можешь ты это говорить!
Что теперь худо, — никто въ этомъ не сомнѣвается; но что прежде было еще хуже, — это такъ же вѣрно, какъ то, что мы теперь
въ Малой Морской; дѣло въ томъ, что прежде жили мы въ невѣдѣніи счастливомъ, какъ говорится, — о Россіи понятія не имѣли; все было отъ насъ шито да крыто; теперь начинаемъ мы
мало по малу съ ней знакомиться...
Ипатовъ прислушивался къ рѣчи молодаго человѣка, какъ
къ чему-то очень забавному и вмѣстѣ съ тѣмъ достойному сожалѣнія; онъ считалъ всегда, что знакомство съ Россіей достигнуто въ совершенствѣ, когда произнесешь слово — «тундра»; но
его мнѣнію, это легче было, чѣмъ выкурить папироску.
— * Да, я утверждаю, подхватилъ тотъ же молодой человѣкъ
съ прежнимъ оживленіемъ: — всему виновато крѣпостное состояніе; только оно одно могло постепенно привести въ такой' упадокъ нравсгамшаооть крестьянина...
— Экъ, досадно,-право, слушать! сказанъ, нетерпѣливо
мѣкиір жвопый-кавайерійсиій ротмистръ съ рыжими бакенами;
расходившимися вѣеромъ: — у меня даже кровь въ. голову-бросается, когда онъ-начинаетъ проиовѣдывать! < Знаете ли вы, ЛиDigitized by
ПАХАТНПКЪ И БАРХАТНИКЪ.                      €7
говской, что русскій нуженъ во «сто крагъ счастливѣе иеяя съ
вами, — дасъ!...
— Вотъ это прекрасно...
— Да, счастливѣе! подхватилъ ротмистръ, багровѣя. — Что
ему дѣлается! Хлебаетъ себѣ щи, пичкаетъ съ утра до вечера
пироги и сметану, да па печкѣ валяется... А тутъ, подлѣ, жена... какая нибудь толстая, бѣлая, румяная баба...
Всѣ засмѣялись, кронѣ Лиговскаго.
— Превосходно знаете вы, стало быть, положеніе нашего пре*
столюдина, произнесъ онъ: — не только не ѣсть- онъ пироговъ,
но часто нечѣнъ печь истопить, — ту печь, на которой, по Слованъ вашимъ онъ весь день валяется!... Слава Богу, ны начинаенъ теперь иначе смотрѣть на вещи; я думаю, нѣтъ теноръ
человѣка, -который не ждалгъ бы ото всей души скораго уничтоженія крѣпостнаго права; я увѣренъ, что какъ только...
— * Литовской! Лиговской!... смѣясь, закричалъ хозяинъ дома, указывая на верхній косякъ двери: — Лиговской, посмотри...
Ты, кажется, знаешь правило!...
Къ верхнему косяку пришпиленъ былъ булавкой кусокъ бумаги съ крупною надписью: «Здѣсь не говорятъ объ эманципаціи!»
— Скажи-ка лучше, подхватилъ Слободской: — ты, который
часто видишься съ Береетовыѣъ, — разыгралъ ли онъ свою комедію, разошелся лн наконецъ со своею танцоркой?
— Нѣтъ, каждый день ссорятся, расходятся, потомъ мирятся
и снова сходятся, — совершенно какъ старый Исакіевакій мостъ,
отвѣчалъ разсѣянно Лиговской: — мнѣ кажется, онн вѣкъ проживутъ такимъ образокъ.
— Съ этими барынями всегда легче сойтись, чѣмъ разойтись... сказалъ Слободской, — Сначала онѣ ни ва что какъ будто
не хотятъ начинать; потомъ, какъ начнутъ, ни за что не хотятъ
кончить! Это всегдашняя исторія... Скажи, пожалуйста, ну а
графъ Пирхъ все еще влюбленъ?
— Развѣ онъ у тебя не бываетъ?
— Бываетъ, но только давно что-то блистаетъ своимъ отсутСтвіеИь...
— влюбленъ по прежнему! Утромъ проѣзжаетъ своихъ лошадей мимо ея оконъ; въ шесть часовъ вечера провожаетъ ея
карету, ло театра; послѣ театра торчитъ на театральномъ
подъѣздѣ...
Digitized by VaOOQ 1С
«8                      совркмкннввъ.
— Но какъ дѣло его? идетъ успѣшно?
— Кажется... не знаю только, чѣмъ кончится...
— Ничѣмъ не кончится! замѣтилъ ротмистръ: — Паркъ въ
конецъ промотался, — даромъ что нѣмецъ; говорятъ, овъ даже
долговъ не платитъ...
-Ну,это еще не доказательство! Долги платятъ теперь одна
только наслѣдвики... и то въ первое время своего богатства...
Увидите, господа, Пирхъ достигнетъ своей цѣла; тамъ гдѣ другой беретъ браслетами, Пирхъ возьметъ терпѣніемъ... И наконецъ, чтожь мудренаго: оба она могутъ быть влюблены другъ въ
друга...
— Какая тутъ любовь! перебилъ Лиговской, съ тѣнь же самымъ жаровгь какъ говорилъ объ эманципаціи и состояніи народа: — какая любовь! — если есть что нибудь у нихъ, — такъ просто обмѣнъ двухъ капризовъ...
— Ну, прощайте, господа! сказалъ Ипатовъ, приподымаясь
съ кушетки:-какъ скоро рѣчь зашла о балетѣ и театрѣ, вы по
обыкновенію никогда не кончаете; — прощайтё, Слободской!..
— Прощайте! я тоже ухожу, вымолвилъ ротмистръ, пристегивая палашъ: — ты не забылъ Слободской, что обѣщалъ сегодня Острейху пріѣхать посмотрѣть его лошадей?..
— Нѣтъ; но стоитъ-ли? Хорошя-лн лошади?
— Знатные есть кони! Я купилъ у него верховую.
— Доволенъ?
— Не совсѣмъ... Лошадь во всѣхъ статьяхъ красива, проговорилъ ротмистръ, насупивая брови: — но я погорячился; нахожу
въ ней сухость какую-то въ аллюрѣ; своего, природнаго въ ней
мало... Понимаешь,, братепъ, — нѣтъ, подъ сѣдломъ Фантазіи;
Фантазіи нѣтъ! Такъ ты пріѣдешь?
— Да, въ три часа, какъ обѣщалъ, отвѣчалъ Слободской,
доглядывая на булевскіе часы; украшавшіе каминъ.
XXXIV.
Выходя изъ кабинета, Ипатовъ и ротмистръ встрѣтили въ
дверяхъ камердинера, который несъ на подносѣ нѣсколько конвертовъ, запечатанныхъ казенною печатью.
— Сейчасъ съ почты принесли, проговорилъ камердинеръ,
подавая ихъ барину.
Digitized by Google
ПАХАТНИКЪ И ВАРХАТНИКЪ.                     69
Слободской распечаталъ одну повѣстку. за другою, бѣгло
взглянулъ на опору, потомъ придвинулся къ столу, черкнулъ
на обратной сторонѣ довѣренность на ижя камердинера и велѣлъ
ему, не медля ш минуты, съѣздить сначала въ полицію для удо
стовѣренія подписи, потомъ въ почтамтъ для полученія денегъ.
Камердинеръ вышелъ.
Въ общей сложности, повѣстки объявляла о полученіе изъ
разныхъ губерній суммы въ пять тысячъ. Слободской ждалъ гораздо больше; въ другое время онъ жестоко-бы разсердился и
тотчасъ-же написалъ бы громовое письмо въ главную свою
контору. Но нынѣшнее утро застало его въ хорошемъ расположеніи духа. Это обстоятельство спасло главную контору, а слѣдовательно и все, что находилось въ ея зависимости, отъ передрягъ, суеты, безпокойствъ и даже притѣсненій всякаго рода.
Слезно прибѣгаемъ къ Провидѣнію, моля его продлить хорошее расположеніе духа Аркадія Андрѣевича Слободскаго!.
— Слушай, Литовской, сказалъ Слободской, поворачивая
кресло къ молодому человѣку, который стоялъ спиною къ камину, расправивъ въ обѣ стороны Фалды сюртука: — я ждалъ ухода
Ипатова и милѣйшаго изъ ротмистровъ, чтобы пригласить тебя
сегодня въ ложу.
— Спасибо; все таже ложа — литера Ц съ лѣвой стороны?
— Да. Такъ ты пріѣдешь?
— Непре*Ьнво; но скажи, пожалуйста, весело подхватилъ
Ляговской: — какъ идутъ твои собственныя дѣла съ маленькой
Никошиной?.. О другихъ ты разспрашиваешь, о себѣ никогда
ничего не скажешь...
— .Мои дѣда, смѣясь возразилъ Слободской: — мои дѣла пока
еще въ будущемъ! Они ограничиваются, утромъ, — прогулкою
по театральной улицѣ... — Говорятъ — улица любви! съ комическимъ укоромъ подсказалъ Литовской: — вступивъ въ кругъ театраловъ, ты долженъ
говорить ихъ языкомъ и называть вещи настоящимъ ихъ имо-.
немъ.
— Вечеромъ, когда балетъ, продолжалъ Слободской: — сижу
въ ложѣ, гдѣ у насъ иронсходитъ стрѣльба...
— * Которая, прибавь, идетъ очень удовлетворительно; въ.
прошлый вторникъ, я сидѣдъ въ креслахъ; едва вошелъ ты въ
ложу, — она не спускала съ тебя глазъ; стоя за кулисами, она
также исправно на тебя дострѣливала...Прелесть, какая.ммаенн
Digitized by VaOOQle
70                     совгвменникъ.
кая дѣвочка! Но я не объ втокъ... Мнѣ хотѣлось узнать, не приступишь-ли ты къ болѣе дѣйствительнымъ мѣрамъ?
— Нѣтъ еще; я до сихъ поръ не могъ даже хорошенько узнать,
есть-лн у нея какая нибудь родственная обстановка...
— Да, это статья не послѣдняя!..
— Еще бы!
— Надо - бы попросить барыню Берестова разузнать объ
этомъ... Но впрочепъ, вотъ и Дивъ! спроси у него. — Здравствуй,
Динъ!...
XXXV.
Восклицаніе это относилось къ молодону человѣку лѣтъ
двадцати-трехъ, худенькому, тщедушному, но съ пріятнынъ лицомъ, исполненнымъ огня и одушевленія, не совсѣмъ обыкновенныхъ. Въ юношѣ этонъ было что-то особенное, — какая-то внутренняя притягательная сила, которая невольно влекла къ нему и
располагала въ его пользу.
Онъ дѣйствительно любимъ былъ всѣми, кто только зналъ
его, — начиная съ лицъ высшаго общества, къ которому принадлежалъ онъ, и кончая скровными кружками бѣдныхъ студентовъ и художниковъ. Лучшимъ доказательствомъ хорошей природы его служило то, что всеобщее баловство н свЬего рода популярность не имѣли на него никакого дѣйствія; онъ былъ скромнѣе, проще н добродушнѣе многихъ никому невѣдомыхъ юношей, съ которыми водилъ дружбу, — дружбу, которая, скажемъ
мимоходомъ, сильно ненравилась его отцу, матери н другимъ
родственникамъ.
Предразсудки и обстоятельства его окружавшія служили съ
раннихъ лѣтъ преградою всѣмъ его, стремленіямъ, не дали развиться ни одному изъ его талантовъ, лишили его всякаго направленія; онъ ни на чемъ не остановился. А между тѣмъ, уже по
одному тому, за что брался онъ иногда, — видно было, что могло
бы выйти изъ него при другнхъ условіяхъ. Никогда не учась
рисовать, онъ набрасывалъ эскизы и композиціи, которые обличали богато-одаренное воображеніе я сильное артистическое
чутье; не учась никогда музыкѣ, онъ бѣгло разыгрывалъ à livre
омѵегі какіе угодно пассажи, игралъ па память цѣлыя оперы;
врожденное музыкальное дарованіе высказывалось въ его вкусѣ,
Digitized by VooQle
ПАХАТННКЪ Я НАРХАТННКЪ.                   71
въ способности-быстро понимать и сильно чувствовать истинно
хорошее, — даже въ манерѣ пѣть романсы, которые передавалъ
онъ часто лучше многихъ извѣстныхъ артистовъ. Артистическая
природа еще сильнѣе выказывалась въ его разговорѣ, отличавшейся живописностію и пластикой; двуия-треяя мѣткими выраженіями умѣлъ онъ обрисовать живую Фигуру.или перенести
слушателя въ тотъ кругъ, который хотѣлъ изобразить. Принимаясь за книгу случайно, урывками, онъ прочелъ очень много;
и здѣсь точно также выборъ его — показывалъ вкусъ и вѣрное
чутье. Словомъ, еслибъ раздѣлить дарованія этого юноши между
пятью Французами и пятью англичанами, — вышло бы навѣрное
десять замѣчательныхъ людей. Изъ Дима ничего не вышло; вышелъ только милый, умный, занимательный малый, который съ
шестнадцати лѣтъ.рисовалъ каррикатуры въ альбомы барынь
высшаго круга, пѣлъ романсы и цыганскія пѣсни въ обществѣ
камелій, былъ необходимымъ членомъ всѣхъ холостыхъ обѣдовъ
и попоекъ, являлся на всѣхъ загородныхъ гуляньяхъ, скачкахъ
п празднествахъ, на всѣхъ вечерахъ и пикникахъ съ актрисами,
лоретками и цыганками, — гдѣ снова пѣлъ романсы, танцовалъ;
произносилъ комическіе спичи и пилъ наравнѣ съ самыми застарѣлыми латуками веселыхъ сборищъ.
Папенька его, 'въ это время, неизбѣжно сидѣлъ въ англійскомъ клубѣ, гдѣ провелъ болѣе двадцати лѣтъ своего существованія; маменька, которой давно мнпуло за сорокъ, сйдѣла
въ театрѣ, или, разряженая въ пухъ и прахъ, въ manches courtes а décolletée, вертѣлась на какомъ нибудь балѣ, окруженная
роемъ молодыхъ людей, въ числѣ которыхъ одинъ особенно отличался всегда своимъ постоянствомъ.
Димъ, настоящее имя котораго было Дмитрій, а Фамилія'
граФъ Волынской, — вошелъ не одинъ къ Слободскому. Его сопровождалъ тоже молодой человѣкъ, но только плоіный, коренастый, съ крутыми огромными икрами, выпученной грудью;
коротенькой шеей и шарообразною головою обстриженной подъ
гребенку. Господинъ этотъ, по Фамиліи Свинцовъ, былъ Фанатическимъ поклонникомъ Волынскаго; онъ точно влюбленъ былъ
въ него до идіотства; онъ не отставалъ отъ наго ни на шагъ,
стремительно летѣлъ туда, гдѣ могъ быть Волынской, — словомъ,
не могъ безъ него обходиться; каждое слово Волынскаго, каждая его выходка, каждая плохая острота имѣли свойство приводить Свинцова въ восторгъ и восхищенье неописанные.
Digitized by VaOOQ 1С
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Здравствуй, Димъ! ты какъ нельзя кстати, сказалъ Слободской, здороваясь съ Волынскимъ и пожимая руку Свинцову,
котораго называлъ онъ всегда субъектомъ, вполнѣ достойнымъ
своей Фамиліи: — мы говорили здѣсь съ Литовскимъ о Фанни
Никошиной...
— За которой онъ звѣрски ужаживаетъ, хотя и скрываетъ
это! подсказалъ Литовской.
— Положимъ!... перебилъ Слободской. — 'Я до сихъ поръ
не знаю, есть ли у ней родня какая нибудь, папенька, маменька,
бабушки, тетушки ит. д., проговорилъ онъ съ комической интонаціей.
— Если ты точно влюбленъ — не испытывай, пожалуйста,
моей деликатности, сказалъ Димъ, улыбаясь : — спроси лучше,
хорошенькія ли у ней ножки; мнѣ въ тысячу разъ пріятнѣе будетъ тебѣ отвѣтить..,..
— О ея ножкахъ, я и безъ тебя знаю!... Изъ того, что ты
говоришь, я долженъ слѣдовательно заключить, что Фанни обременена многочисленнымъ, и вдобавокъ, что всего прискорбнѣе, добродѣтельнымъ семействомъ...
Вмѣсто отвѣта, Волынской подошедъ къ роялю, сѣлъ на табуретъ и взялъ нѣсколько аккордовъ.
Свинцовъ засуетился, поспѣшно поставилъ каску, и подошелъ къ роялю.
— Я лучше спою вамъ вещь, которую оба вы,                   ты, и Ли
*
говской, вѣрно не слыхали...
— О, это превосходно!... Восхитительно!... Какъ онъ поетъ
это, господа!... Послушайте,, это просто — просто восхитительно!! произнесъ Свинцовъ, сіяя весь съ головы до ногъ безсмысленнымъ восторгомъ.
— Свинцовъ, я уже сказалъ тебѣ разъ навсегда: — меньше
восторга и больше скромности въ отношеніи ко мнѣ, сказалъ
Волыцской, откашливаясь.
— Что это такое? спросили Литовской и хозяинъ дома.
— «La Chanson du pain» Пьера Дюпона:
*        «Quand dans l’air et sur la rivière
Des moulins se tait le tic-tac; — »
— Слушайте!
Но не успѣлъ онъ спѣть первой фразы., какъ въ кабинетѣ
неожиданно явилось новое лицо.
Digitized by Ѵлоод г
□АХАТНИКЪ И ВАеХАТНИКЪ.                       ' 73
XXXVI.
На этотъ разъ предсталъ господинъ лѣтъ уже подъ пятьдесатъ, высокій, плотный, въ черномъ сюртукѣ, застегнутомъ на
всѣ пуговицы, по военному. Дицо его обрюзглое и морщинистое,
какъ печеное яблоко, украшалось сверху коротко обстриженными волосами, посерединѣ, круто завинченными усами; и то н
другое было такъ дурно, выкрашено черною краской, что всюду
просвѣчивала сѣдина и рыжеватый корень; золотыя очки и коричневыя перчатки, которыя такъ были широки, что' сами собою сползали съ пальцевъ, доиолнялн его наружный видъ.
— А, князь! закричали присутствующіе въ одинъ голосъ.
— Bonjour/ отвѣчалъ съ какимъ-то недовольнымъ, нахмуреннымъ выраженіемъ князь, поочередно пожимая всѣмъ руки.
— Что съ вами? Вы сегодня, кажется, не въ духѣ?... спросилъ Слободской.
— Нѣтъ... ничего... возразилъ князь, насупивая брови.
— Полно врать., пожалуйста! крикнулъ Волынской, который со всѣми рѣшительно, даже съ дряхлыми стариками, былъ
на ты: — всѣ знаютъ, что такое!...
— Если знаете, стало быть, спрашивать нечего! сухо возразилъ князь, принимаясь кодить изъ угла въ уголъ по кабинету.
— Самъ разсуди, братецъ, началъ Волынской, умышленносерьёзнымъ тономъ: — какъ же ты хочешь, чтобы Фисочка Вишнякова, которой, скажемъ мимоходомъ, протежируешь ты
чортъ-знаетъ изъ чего, нашла себѣ обожателя?! Не. самъ ли ты
увѣрилъ ее, что у- нея есть талантъ, бѣгалъ къ театральному начальству и хлороталъ, чтобы перевели ее изъ балета въ Александрійскій театръ; кто ее тамъ увидитъ? Останься она въ балетѣ — другое дѣло!... И наконецъ, талантъ ея, совсѣмъ не азъ
тѣхъ, который можетъ обратить на нея вмшзаніе...
— Совсѣмъ не о талантѣ рѣчь! съ жаромъ заговорилъ
князь : — я говорю только, — вотъ дѣвушка съ самыми блистательными условіями, молоденькая, хорошенькая, ангельскикроткаго характера, не имѣющая никакого родства, кромѣ старой бабушки, которая безвыѣздно живетъ въ Кронштатѣ, и
при всемъ томъ, дѣвушка эта никого не находитъ, кто бы обратилъ на нее вниманіе! Да знаете ли вы: Elle n'a рая de chemise»!
Digitized by VaOOQ le
'                     СОВРЕМЕННИКЪ.
понижая голосъ н сь сольнымъ драматическимъ оттѣнкомъ добавилъ князь, не замѣчавшій, что присутствующіе переглядывались
и посмѣивались.
— Ну, такъ купи ей дюжину рубашекъ — и дѣлу конецъ!
сказалъ Волынской.
— Не могу же я одѣвать всю дирекцію! возразилъ князь патетически: — да, господа, это просто срамъ! подхватилъ онъ съ
возраставшимъ негодованіемъ. — Вь прежнее время этого бы не
случилось! Нынѣшняя молодежь — просто дрянь!... Да!... Это
какія-то вялыя сосульки, и больше ничего! Я не могу говорить
объ зтоиъ равнодушно... Это... эТо просто чортъ-знаетъ что
такое!...
Всего замѣчательнѣе было то, что князь въ негодованіи
своемъ былъ какъ нельзя болѣе искрененъ. Проведя болѣе тридцати лѣтъ въ театральномъ обществѣ, въ пользу котораго отказался отъ своего собственнаго, онъ такъ съ нимъ сблизился и
сроднился, такъ усвоилъ себѣ закулисную точку зрѣнія, что не
шутя принималъ къ сердцу судьбу каждой неустроенной молоденькой танцовщицы или актрисы; онъ бился и хлопоталъ изо
всей мочи, чтобы какъ вибудь уладить дѣло. Для этого онъ давалъ у себя обѣды, устраивалъ танцовальные вечера, куда приглашалась молодежь и театральныя дамы, сочинялъ пикники,
составлялъ въ лѣтнее время разныя увеселительныя прогулки,
катанья въ лодкахъ, и проч. н проч. Князь крестилъ почти во
всѣхъ устроенныхъ имъ семействахъ. Когда съ его точки зрѣнія, — которая, какъ мы уже сказали, была закулисная точка зрѣнія, — удавалось ему устроить судьбу какой нибудь Ашеньки,
Пашеньки или Глашеньки, онъ на нѣсколько дней совершенно
перераждался; онъ расправлялъ брови, не переставалъ мурлыкать кодъ носъ какія-то пѣсенки и крѣпко потиралъ ладонями
отъ восхищенья; весело постукивая тростью по плитамъ невскаго тротуара, князь подходилъ тогда къ каждому знакомому и,
радостно потирая руками,произносилъ — «L’affaire e»t arrangée!
Netu avou» bâclé Гaffaire!!..»
ХХХѴП.
— Знаешь, князь, сказалъ ВелынокоЙ, перебирая клавиDigitized by Google
ПАХАТПИКЪ Н ВАРХАТНИКЪ.                      75
ши: — не шутя тебѣ совѣтую -напусти-ж а ты стараго Галича
на своюprotegei...
— Ну его, стараго шута!
— Представьте, roçmua, этотъ старикашка, Галичъ, не шутя,
кажется, рехнулся! сказалъ Волынской. — Вчера сидѣлъ я съ
нимъ въ ложѣ князя; на сцену выходитъ Цвѣткова; клянусь
ваиъ, она ни разу на насъ не взглянула; напротивъ, умышленно
даже отворачивалась; князь, который на томъ свѣтѣ отвѣтитъ
за Галича, потому что первый втравилъ его въ театръ и волокитство, — князь говоритъ ему: — «ты ничего не замѣчаешь, она
съ тебя глазъ не сводитъ!» Смотрю, Галичъ закрылъ вдругъ»
глаза, припалъ головою къ перегородкѣ ложи и, пожимая намъ
нѣжно руки, проговорилъ глухимъ, потухающимъ голосомъ: — 
«merci, merci!...»
Всѣ засмѣялись. Самъ князь улыбнулся, и съ этой минуты
повеселѣлъ какъ словно.
— Но лучше всего, это исторія.съ поэмой,...
— Какой поэмой? спросилъ Литовской.
— Какъ! развѣ ты не знаешь?
— Нѣтъ.
— Галичъ, котораго опять-таки подбилъ князь, — сунулся
на подъѣздъ актеровъ послѣ спектакля и сказалъ Цвѣтковой
какой-то комплиментъ... Та что-то ему отвѣтила, — надо думать пріятное, потому что Галичъ въ тотъ же вечеръ полетѣлъ
къ страрухѣ сестрѣ своей и наотрѣзъ объявилъ ей о своемъ
намѣреніи жениться на Цвѣтковой! Бѣдная старуха, говорятъ,
покатилась на диванъ, и часа два не могли привести ее въ чувство..,. Дня четыре назадъ, сидимъ мы послѣ обѣда у князя, — 
является Галичъ. Въ жизнь не видалъ я болѣе уморительной и
вмѣстѣ съ тѣмъ жалкой Фигуры...
Волынской подогнулъ колѣни, повѣсилъ голову на бокъ п
такъ поразительно живо представилъ Галича, — что всѣ снова
разразились смѣхомъ.
— Князь, которому Галичъ сообщилъ уже свою поэиу въ честь
Цвѣтковой, началъ его упрашивать прочесть намъ ее; я думалъ,
старикъ начнетъ лоиаться, — ничуть не бывало! Онъ беретъ
восторженную, самодовольную позу и Начинаетъ декламвро-'
ватъ!... Больше всего,примолвилъ, смѣясь, Волынской: -- больше всего понравились-мнѣ слѣдующіе стихи:
Digitized by LooQle
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Я на Араратъ ее поставлю,
И весь міръ думать заставлю:
— Вотъ та, которую а люблю!!!.»
— Не правда ли это прелесть! я тотчасъ же и музыку сочинилъ... Что-то торжественное во вкусѣ марша Черномора изъ
Руслана и Людмилы... заключилъ Волынской,подходя къ роялю въ сопровожденіи Свивцова.
— Пой, я пока одѣнусь; меня ждутъ въ три часа, сказалъ
Слободской, направляясь къ уборной.
Онъ возвратился однакожь, увидѣвъ камердинера, входившаго съ толстыми пакетами, запечатанными пятью печатями.
Слободской сорвалъ обертки, положилъ деньги въ столъ и
заперевъ его ключикомъ, который носилъ всегда въ карманѣ, — 
ушелъ въ уборную.
Въ продолженіе четверти часа долетали до него слухи звука
Фортепіано и пѣніе, прерываемое время отъ времени криками — 
«браво» и громкимъ хлопаньемъ.
— Господа, произнесъ Слободской, выходя въ кабинетъ совсѣмъ уже одѣтый: — я предлагаю вамъ сдѣлать мнѣ сегодня
маленькое удовольствіе... Сегодня, какъ вамъ извѣстно, — балетъ; пріѣзжайте всѣ ко мнѣ въ ложу; ложа обыкновенная — литера Ц съ лѣвой стороны.
— Господа, вмѣшался Литовской: — отказать ему нѣтъ возможности! Знаете сами, какой день сегодня: сегодня Фанни
Никотина, — нечего объяснять вамъ, какое значеніе имѣетъ она
для хозяина дома сего, — Фанни танцуетъ сегодня свой первый
nà... Это нѣкоторымъ образомъ ея дебютъ!...
— Еще бы! непремѣнно! Просить нечего! заговорили.присутствующіе, съ участіемъ окружая Слободскаго, который
смѣялся, какъ человѣкъ, которому ничего больше не оставалось
дѣлать.
— Господа, да будетъ вамъ извѣстно, сказалъ окончательно
развеселившійся князь : — я пріѣду въ ложу первымъ; безъ букета никто не впускается; c'est de rigur!
— Спасибо, князь! вымолвилъ Слободской: — я прошу
васъ объ этомъ, господа, не столько для смихъ цѣлей,сколько,,
не шутя, для того, что надо же поощритъ молоденькій, начинающій талантъ.
— Знаемъ! знаемъ!!., замѣтилъ Волынской.
Digitized by VaOOQ 1С
ПАХАТНИКЪ  ВАВХАТНИКЪ.                     7Т
Всѣ снова засмѣялась.
Слободской позвонилъ, открылъ ящикъ въ столѣ и вынулъ
нѣсколько ассигнацій.
— Сходя сію же минуту къ Казанскому собору въ цвѣточную давку, сказалъ онъ, подавая деньги вошедшему камердине
ру : — спроси два лучшихъ букета изъ бѣлыхъ камелій, — не
забудь : бѣлыхъ камелій! Скажи только хозяину : для господина Слободскаго, — оМь знаетъ! А что, коляска готова?
— Готова.
-Ну, господа, извините; надо ѣхать; далъ слово, заключилъ онъ, поглядывая на часы.
Всѣ взялись за шляпы и вышли изъ кабинета вмѣстѣ съ хозяиномъ дома.
ХХХѴІП.
Острейхъ жилъ въ Сергіевской. Слободской проскакалъ
слѣдовательно по всему Невскому н Литейной въ тотъ часъ
именно, когда на первой-изъ этихъ улицъ, даже въ дурную погоду, бываетъ особенно людно. Коляска Слободскаго произвела
свой всегдашній эффектъ.
Онъ имѣлъ обыкновеніе выѣзжать на страшной парѣ вороныхъ, которыхъ охотники называли а чертями и дьяволами»,
а остальные смертные — «лошадьми непозволительнаго свойства», — и при этомъ всегда бранили полицію, дозволяющую
скакать по городу во всѣ лопатки. Такія жалобы не совсѣмъ
были справедливы; полиція нисколько не была виновата, что
коляска Слободскаго опрокидывала нзвощичьи дрожки, разъ
задѣла четырехъ подмастерьевъ со шкаФомъ на головѣ, а разъ
совсѣмъ сбила съ ногъ и чуть не задавила какую-то старушку,
проходившую черезъ улицу. Полиція неоднократно отбирала
лошадей у Слободскаго. Слободской ограничивался тѣмъ, что
смѣнялъ кучера, покупалъ новую отличную пару, промѣнивалъ
ее на свою прежнюю, и снова «черти и дьяволы» появлялись на
Невскомъ.
Слободской вовсе не думалъ встрѣтить у Острейха многочисленную компанію. Когда онъ пріѣхалъ, общество находилось
въ конюшнѣ; тамъ началась уже выводка и продажа.
Digitized by VaOOQ 1С
78                      СОВРЕМЕННИКЪ.
На свою долю Слободской купилъ маленькаго жглійекаго
они; онъ вовсе не былъ ему нуженъ, но такъ ужъ пришлось, — 
съ языка сорвалось, какъ говорится. Пріобрѣтеніе пони внушило Слободскому мысль заказать легонькій кабріолетъ, въ которомъ, не обременяя маленькаго коня н садя только съ грумомъ, можно было бы ѣздить въ лѣтнее время на острова н посѣщать мысъ Елагина острова. Съ такою мыслію, Слободской,
привыкшій исполнять свои прихоти и «антазіи тотчасъ же, не
откладывая минуты, отправился къ своему каретнику.
Оттуда проѣхалъ онъ въ Большую Милліонную къ сестрѣ,
съ которой не видался болѣе восьми дней.
Сестра его была женою великолѣпнаго, блистательнаго гос
подина, который задавалъ каждую зиму роскошные балы и
праздники, куда съѣзжался весь городъ, но который вмѣстѣ
съ тѣмъ сидѣлъ постоянно безъ гроша денегъ, такъ что въ послѣдніе два года, несмотря на строжайшія предписанія докторовъ, не находилъ никакой возможности отправить жену и дѣтей въ Гапсаль для излеченія здоровья.
Отъ сестры Слободской проѣхалъ къ одной свѣтской дамѣ,
которой говорилъ «вы> при мужѣ и «ты», когда супругъ находился въ отсутствіи. Онъ ѣхалъ къ ней единственно съ тою
цѣлію, чтобы только показаться на глаза и этимъ способомъ
избавить себя, хотя на время, отъ преслѣдованій и длинныхъ
писемъ, исполненныхЪ'опасеній, упрековъ, и часто, — что было
всего невыносимѣе, — писемъ, закапанныхъ слезами. Связь эта,
продолжавшаяся всего десять мѣсяцевъ, но стоившая ему трн
года постоянныхъ и почти безнадежныхъ ухаживаній, — страхъ
теперь ему прискучила н была въ тягость. Онъ бросился въ
театральство н распускалъ слухъ о волокитствѣ за маленькой
Фанни, въ той надеждѣ, что это, по всей вѣроятности, дойдетъ
до дамы его сердца и ускоритъ между ними разрывъ.
Узнавъ отъ швейцара, что барина нѣтъ дома, по барыня принимаетъ, Слободской, который прежде послѣ такого извѣстія радостно взбѣгалъ пб лѣстницѣ, — страшно теперь надулся.
Онъ надулся* еще болѣе, заставъ барыню совершенно одну:
ѴгХоть бы лакей какой нибудь торчалъ въ дверяхъ!...» досадливо подумалъ онъ, ожидая начала докучливыхъ объясненій.
Омъ не ошибся; дѣйствительно, началась одна изъ тѣхъ сценъ,
когда явенщмна, чувствуя себя оскорбленною, но столько еще
любящая что мысль о разлукѣ тяжелѣй всего переносятся, ааDigitized by VaOOQ 1С
ПАХАТНЯКЪ  ВАМАТНИКЪ.                          19
бываетъ вдругъ всю мелочь самолюбія н явно, не скрываясь,
отдается.овому горю. Но странно, чѣмъ спрамдлцвѣе была ея
упреки, чѣмъ обильнѣй лились ея слезы, тѣнь болѣе и болѣе
ожесточалось сердце Слободскаго, тѣмъ сильнѣе разгоралось въ
его груди чувство досады и даже злобы. Наконецъ онъ всталъ,
произнесъ мелодраматическимъ тономъ: — «Encore des larmes,
Madame! Encore des reproches! C’est horrible, vraiment!...» — и торопливо вышелъ.
Онъ заѣхалъ еще въ два доМа, чтобы оставить карточку, и
велѣлъ везти себя какъ можно скорѣе въ Малую Морскую. Ему
оставалось ровно столько времени, чтобы успѣть переодѣться.
Онъ ѣхалъ на полу-оФФиціальный имянинный обѣдъ, который
можно было бы назвать обѣдомъ проклятій, потому что тотъ, кто
давалъ обѣдъ проклиналъ его еще за три дня, — и тѣ, которыхъ
звали, также проклинали его въ свою очередь.
Тѣмъ не менѣе обѣдъ прошелъ какъ нельзя лучше; хозяинъ
и хозяйка дома были очаровательно любезны, гости также, я всѣ
весело встали изъ-за стола, помышляя объ одномъ только: какъ
бы поскорѣе удрать, не обижая хозяина, который съ своей стороны думалъ: макъ бы только поскорѣе освободиться!
Слободской ускользнулъ первымъ. Онъ заѣхалъ опять домой
и снова переодѣлся.
— Въ большой театръ! закричалъ омъ, влѣзая въ карету, которая стремглавъ понеслась, едва захлопнулись дверцы.
'е
XXXIX.
Туманъ, ноторый опустился на Петербургъ часамъ-къ семи,
былъ такъ густъ, что карета нѣколько разъ должна была останавливаться, — частію, чтобы не налетѣть на другія вкяпажя, катившіе по тому же налравлеавію, — частію потеыу'также, что лошади скользили и спотыкались на торцѣ увлаженномъ сыростію. На театральной площади было еще хуже. Сотни экипажей
стремительно -неслись на площадь и храбро врѣзывались въ туманную мглу, которая кодила волнами н постепенно-сгущалась?
ничего нельзя было различать. Слышались только со воЬхъ сторонъ гамъ и крики, неиетоввій. грохотъ колесъ н быстрый лошадиный топотъ.I
Digitized by VaOOQ 1С
во                        соввкмкиникъ.
Большей возьни  суиатох» не могло быть, кажется, на днѣ
Краснаго.моря, когда волны его, раступившись стѣною, «друга
сомкнулись и закрыли Фараоново войско.
Все это выпутывалось какнмъ-то чудомъ и подкатывало къ
ярко-освѣщеннымъ подъѣздамъ. Изъ экипажей поминутно выходили воздушныя, какъ сильфиды, дамы, которыя быстро исчезали въ дверяхъ, распространяя въ воздухѣ тонкій благоухающій
запахъ фіалки, es-bouquet и геліотропа. Въ корридорахъ было почти такъ же жарко, какъ было сыро и холодно на улицѣ. Тамъ
уже съ трудомъ можно было двигаться. Львы и денди всѣхъ
возможныхъ возрастовъ и слоевъ общества, офицеры всѣхъ возможныхъ полковъ, дамы, молоденькія и старыя, въ бальныхъ нарядахъ, ливрейные лакеи и капельдинеры, — все это двигалось
взадъ и впередъ, взбиралось по лѣстницамъ и хлопало дверьми
ложъ и партера.
Въ залѣ, наводненной свѣтомъ, было еще шумливѣе. Поминутно, то тутъ то тамъ, рядъ ложъ унизывались хорошенькиии женщинами, блиставшими своини нарядамн, плечами н драгоцѣнными каменьями. Хороню было, что съ перваго взгляда
доставлялась возможность вѣрно судитъ о томъ, чѣмъ'именно
слѣдовало любоваться; выставлялось только то,' что дѣйствительно заслуживало вниманія; здѣсь, при всемъ желаніи усмотрѣть что вмбудь другое, — можно было видѣть одну только профиль, тутъ показывалась на всеобщее удивленье часть спины,
отъ которой рябило въ глазахъ и сладко вздрагивало сердце;
танъ поражала чудная бѣлизна руки съ обнаженнымъ локтемъ,
который привлекательно лоснился на красномъ бархатѣ перилъ.
Иногда въ той или другой ложѣ усаживалась въ кресло ветхая
Фигура, представлявшая одну груду драгоцѣнныхъ камней, которые блескомъ свовнъ привлекали на минуту всеобщее вниманіе.
Въ глубинѣ ложъ, не считая постоянныхъ лицъ, общество
то-н-дѣло смѣнялось; множество мужчинъ, старыхъ и молодыхъ, со ввѣадами и безъ звѣедъ, штатскихъ и военныхъ,
желая до начала представленія воспользоваться свободнымъ
временемъ, спѣшили отдать свои визиты и пробирались изъ яруса въ ярусъ. Въ качествѣ гостей, въ ложн являлись иногда
иужья; повертѣвшись съ минуту, они спѣшили исчезнуть, чтобы
скорѣе занять свое мѣсто въ креслахъ — н оставляли за спиною
женъ изящнѣйшихъ иолодыхъ людей, которымъ жены давали
Digitized by Google
пдхлтчмъ и &издтрнкъ.                       81
держаткбукегь,                     тикъ украдтею Hwwe зы->
рдееиэдьаще вагдяды.
. Въ цолечннѣ есьютр»;ода театру «моцчательно нмюднмлд>; въэднярѣ не, было уще. свободнаго мѣста. Начинала чувсоддоьдо жаръ и дутом» >ъ разныхъ концахъ раздавалось
хлопанье и шумѣла ногами, требуя, чтобы скорѣе подняли занавѣсъ.-Звуки* йабтруиейговъ, которыхъ настроивали въ оркестрѣ,
говоръ въ ложахъ и креслахъ, шумъ шаговъ, хлопанье, — все
это замѣтно угомонилось, какъ только въ оркеётрѣ появился капельмейстеръ.,
Въ тоже время, въ литерной ложѣ налѣво — выставились
впередъ Слободской, князь, Лиговской и Волынской, за спиною
котораго показалось сіяющее безсмысленной веселостію лицо
Свинцова.
Наконецъ, грянулъ оркестръ, проиграли увертюру, и при
внезапно-воцарившемся молчаніи подняли занавѣсъ. Въ залѣ
сдѣлалось свѣжѣе, точно пахнуло свѣжестію изъ роскошнаго
тропическаго лѣса, изображеннаго на декораціи.
Не смотря на величавыя тѣлодвиженія индѣйскаго набоба,
котораго невольники принесли въ паланкинѣ, не смотря на изумительные прыжки вновь ангажированнаго бордосскаго танцора, — тишина въ залѣ не прерывалась до той минуты, пока изъ
за кулисы не выбѣжала маленькая Фанни. Сигналъ аплодисментамъ, поданный изъ литерной ложи налѣво, былъ тотчасъ же
подхваченъ въ креслахъ и другихъ частяхъ залы, гдѣ разсажены были агенты Слободскаго1. Каждое движеніе Фанни сопровождалось криками «браво» и хлопаньемъ; наконецъ, когда послѣ
не совсѣмъ удавшагося пируэта остановилась она и поклонилась
публикѣ, — къ ногамъ ея упала цѣлая дюжина букетовъ, пущенныхъ изъ знакомой литерной ложи; въ числѣ букетовъ особенно
бросались въ глаза два изъ бѣлыхъ камелій, стоившіе пятнадцать рублей, — кто знаетъ, — можетъ даже быть тѣ самые
пятнадцать рублей, добытіе которыхъ произвело (если помнитъ читатель) — цѣлую драму въ семействѣ стараго Карпа
изъ Антоновки...
Но не время ли намъ остановиться, и здѣсь — именно здѣсь,
а не въ другомъ мѣстѣ — окончить нашу повѣсть?
Намъ конечно ничего бы не стоило описать, какъ Слободской н его общество отправились послѣ спектакля на театральный подъѣздъ, какъ веселились они на вечерѣ у M-llt Emilù,
T. LXXX1V. Отд. і.                                     в
Digitized by Google
82                      СОЬРВМКННИКЬ.
какъ потопъ отправились всѣ вмѣстѣ ужинать къ Борелю  какъ
наконецъ, часу уже въ третьемъ ночи, поѣхали всей гурьбой къ
цыганамъ; — * но веселое расположеніе аМЬра вдругъ измѣнило
ему; онъ извиняется передъ читателями, которые останутся не*
довольны такнкъ рѣзкимъ окончаніемъ, и скорѣе ставитъ точку.
Д. (ГРИГОРОВИЧЪ.
