ГАРАНЩИНА.
РАЗСКАЗЪ ПОЛИЦЕЙСКАГО ЧИНОВНИКА.
I.
»
По зачисленіи на службу въ штатъ Царево-Ханской градской
полиціи, я получилъ приказаніе явиться къ младшему полиціймейстеру, коллежскому совѣтнику Шаги-Ахмету Абдулкаримовичу Мирзоеву.
Утромъ я взялъ извощика и отправился. Проколесивши версты полторы по негодной мостовой, возница мой остановился у
крыльца прекраснаго дома, восточной архитектуры, выкрашеннаго зеленой краской. Въ передней стояло двое квартальныхъ,
вытянутыхъ въ струнку, а на чугунной скамейкѣ сидѣлъ лакей
съ азіатской Физіономіей, принявшій меня по платью за посѣтителя, о которомъ слѣдовало доложить. Этой ошибкѣ я былъ
обязавъ тѣмъ, что меня скоро ввели въ обширный кабинетъ,
комфортабельно меблированный: стѣны въ немъ были оклеены
дорогими обоями в кругомъ обставлены роскошными диванами и
кушетками; на полу разостланы персидскіе ковры; ва этажеркахъ, между рѣдкимъ китайскимъ и японскимъ ФарФоровгь, разбросаны разныя бездѣлушки, на конторкѣ палисандроваго дерева, работы Гамбса, красовалась чудная агатовая ваза, изъ которой выглядывали углы визитныхъ карточекъ. За небольшицъ
письменнымъ столомъ, заваленнымъ бумагами, въ волтеровскихъ
Digitized by VaOOQle
64                      СОВРЕМЕННИКЪ.
креслахъ сидѣлъ рослый мужчина лѣтъ сорока-пяти съ пнзкоострнженныма волосами, въ яркомъ халатѣ изъ тармаламы; смуглое лицо, выдавшіяся скулы, черные, неправильно вогнутые
глаза, большой носъ н отвѣсившаяся нижняя губа обличали въ
немъ монгольское происхожденіе, желчный темпераментръ и сильныя страсти съ преобладающимъ честолюбіемъ и азіатскою
спѣсью.
— Хорошъ долженъ быть, подумалъ я, и громко проговорилъ обычную Фразу: честь имѣю явиться и проч.
— Здравствуйте, любезнѣйшій! — забасилъ полиціймейстеръ
съ рѣзкимъ татарскимъ произношеніемъ: ви къ намъ поступаете
по разпоряженію губернатора; знаемъ: меня объ васъ говорилъ
правитель канцеляріи; ви гдѣ прежде служилъ?
— Это первая моя служба, отвѣчалъ я.
— Вы учился законовѣдѣнію?
— Да, слушалъ право.
— Ну, теперь будетъ можно ваша теорія на практикѣ примѣнить. Кунечно, на первый разъ вамъ не покажется у насъ, но
ми даемъ вамъ хорошее мѣсто: здѣсь служитъ все народъ дримnà, пьяницъ, спусобныхъ мала, а дѣло бульна много, ми станемъ отличать хорошій человѣкъ; будешь привыкать наша пурядокъ, секретарь садимъ.
За тѣмъ послѣдовало наклоненіе головы знакъ, что аудіенція кончилась. Я раскланялся.
Такимъ образомъ, снискавши расположеніе всесильнаго
Шаги-Ахмета Абдулкеримовича, я получилъ въ управленіе распорядительный столъ — мѣсто, какъ отзывались товарищи-со служивцы, выгодное, хотя я тогда еше не понималъ, чѣмъ распорядительный столъ интереснѣе исполнительнаго, а мое мѣсто
выгоднѣе мѣста Ваньки Полугарова. Дѣйствительно, кругъ занятій, составлявшихъ прямую мою обязанность, былъ самый
ничтожный: работа не головоломная н не черная, а все, какъ
выражался секретарь нашъ, добрѣйшій Иванъ Васильевичъ Поплевкинъ, хлѣбная. Въ то время, когда сосѣдъ Ванька Полугаровъ скрѣплялъ сотни отношеній о не оказательствѣ когонибудь,
я важно расчеркивался подъ передаточными надписями билетовъ
кредитныхъ установленій, контролировалъ рукоприкладства
безграмотныхъ на актахъ, подлежащихъ свидѣтельству у маклера; наконецъ, мнѣ принадлежала Гаранщина, которой за — 
вѣдовали и Ванька Полугаровъ н Левъ Блаженный и Семемъ
Digitized by VaOOQle
ГАРАНЩИНД.                              65
Гуськовъ, и даже секретарь губернскаго правленія Лихоимцевъ.
Что уое гаранщин? спросятъ меня. Не каждый, и не
вдругъ отгадаетъ, что такое гаранщцна. Она цифетъ право гражданства въ извѣстномъ трдькр угодку и в иебрнцом кругу
счастливцевъ. Между тѣмъ какъ любопытные станутъ ломать
голову надъ рдзрфшенЦігк ponpoa: откуда взялась на ыь Руси
гаранщрна, — д брощу бѣгцы# рлцдъ на первый Щгъ М°Д на
поприщѣ служебной ддурльнрсти.
Сцапала дре фьцо длд?9в9> н я съ любопытствомъ присиатрсд кр янерндо?тоД незнакомой ддд деня адрни; уздгое въ ней казалось мнѣ смѣшнымъ, а многое црдоодолр
ужасъ ц нагододаріе: кэдтрчннчесуво, развитое?9 всевозможныхъ видахъ и Формахъ, отвратительныя картины самыхъ черныхъ дѣлъ, отсутствіе всякихъ человѣческихъ чувствъ, подлость
и униженіе встрѣчались на каждомъ шагу.
Первая дѣловая бумага, которую мнѣ пришлось подписывать,'
была надпись на контрактѣ крестьянина Фролова съ купцомъ
Овчинниковымъ. Надпись эта удостовѣряла, что Фроловъ дѣйствительно по безграмотности довѣрилъ вмѣсто себя росписаться канцеляристу Ярыжкину. Помощникъ мой, губернскій секретарь Зуй Дормидоновичъ Бальзамчиковъ, по предъявленіи крнтракта быстро прочитавъ договоръ, обратился къ коренастому,'
рыжему мужику въ" синемъ азямѣ и спросилъ, его: скоро-ли
надо?
— Какъ-же, батюшка, ваше благородіе! товаръ-то наложилн: къ ночи выѣдемъ — остановка за контрактомъ, — отвѣчалъ
тотъ.
— Договоръ на двѣ тысячи рублей, слѣдовательно отъ такой суммы можно раскошелиться? замѣтилъ Бальзамчиковъ,
вопросительно взглянувъ на мужика.
— Знамо, почтеннѣйшій, безъ благодарности не оставимъ.
— Знаемъ мы вашу-то благодарность! Я люблю дѣло па чистоту: говори прямо: сколько дашь?
— Двумя рубликами вашей милости поклонимся.
— Мало: три цѣлковыхъ на канцелярію непремѣнно нужно:
меньше нельзя.
— Ладно, сударь, за лишній рубль не постоимъ: только сдѣлайте божескую милость, отпустите поскорѣе.
T. LXXXI. Отд. I.                                        «Digitized by VaOOQle
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Черезъ четверть часа будетъ готово, сказалъ Зуй Доржидоновичъ, пряча въ карманъ трехъ-рублевый билетъ, во вдругъ
какъ будто вспомнивъ что-то, спросилъ : а свидѣтели есть?
— Нѣту-тѣ со мной никого.
— Какъ же быть? Смотри, теперь остановка не за нами.
— А безпремѣнно надо?
— Чудакъ же ты, братецъ мой! безъ свидѣтелей нельзя: подтвердительная сказка отбирается прп постороннихъ лицахъ.
Этотъ порядокъ не мы уставили, а законъ.
— Пѣшто. Развѣ сбѣгать въ Мокрую да попросить дворника Ефимку Косова. Да поди долго проходишь. Еще, чай, грамотныхъ надо.
— Извѣство, грамотныхъ. Да о чемъ ты хлопочешь? Возьми
здѣшнихъ, мигомъ подмахнутъ.
— Сдѣлайте божескую милость, охлопочнте, ваше благородіе...
— Здѣшнимъ, вѣдь, свидѣтелямъ платятъ по четвертаку съ
рыла: такъ давай на троихъ 75 к. все равно и косой твой безъ
полуштофа не пойдетъ.
Мужикъ почесалъ затылокъ, полѣзъ въ карманъ, досталъ
кожаную кису, развязалъ, присѣлъ на корточки и началъ отсчитывать на полѣ зипуна мѣдныя гривны.
Бальзамчиковъ, хлоднокровно повѣривъ поданныя ему деньги, нахмурилъ брови и вскричалъ: пяти-алтыннаго нѣтъ! вишьты, парень, видно продувной, обсчитывать вздумалъ.
— Довольно бы, кажись, сударь.
— Ну, ну, давай, не разсуждай.
Мужичекъ изъ рукава положилъ иа столъ припрятанный в*
случай пяти-алтывиый, и когда мѣдныя гривны перешли въ
карманъ Бальзамчикова, заскрипѣли перья и пошла работа.
Во время этой сцены я сидѣлъ какъ въ огнѣ: кровь бросилась
мнѣ въ голову — и я ничего ne видѣлъ, хотя безсознательно
глядѣлъ на сѣрые листы какого-то указа; металлическій голосъ
Бальзамчикова и звонъ мѣднымъ гривенъ болѣзненно потрясали
мои нервы; положеніе было нестерпимое; я незналъ, что дѣлать
и какъ поступить. Это былъ первый дебютъ моей службы, первое знакомство съ Царево-Ханскомъ. Но пытка тѣмъ не кончилась. Спустя полчаса, производство по дѣлу Фролова бы іо
готово; оставалось только подписать подтвердительную сказку
Digitized by LnOOQle
ГАГАНЩИНА.                            67
свидѣтелямъ: призванные отъ другаго стола двое приказныхъ
съ безцвѣтными лицами и ароматомъ акцизно-откупнаго коммиссіонерства бойко расчеркнули своя Фамиліи, и протянувъ руки
судорожно сжали брошенныя Бальзанчиковымъ двѣ мѣдныя
гривны. По окончаніи церемоніи рукоприкладства, Зуй Дориндонтовичъ поднесъ мнѣ для подписи договоръ, и, позвавъ мужика, воскликнулъ: что же ты, борода, столоначальнику, поди,
за скрѣпу надо? Выпячивай-ка три рублика.
— Помилуй, родимый, за чтожь это еще? Не обидьте: мы
люди заѣзжіе, завопилъ бѣднякъ.
Меня точно кипяткомъ обварило. Я не выдер.жалъ — вскочилъ со стула, бросился къ Бальзамчикову; но я невольно опустилъ поднятую руку, встрѣтивъ наивную улыбку Зуя Дормидонтовича. Я не поиню, что ему сказалъ; должно быть — чтояибудь новое, потому что онъ, уставивъ на меня глаза, какъ-то
осовѣлъ. Между тѣмъ я схватился за шляпу и хотѣлъ бѣжать.
Первою моею мыслью было — явиться къ губернатору и объяснить ему, что я не могу жить въ этомъ вертепѣ грязи и не хочу
служить съ этими людьми, но, пока я въ порывѣ негодованіи
передумывалъ, какими аргументами озадачить генерала, — подошелъ слѣдившій издали за мной Иванъ Васильевичъ и любезно спросилъ:
— Что, каково привыкаете къ занятіямъ? Поди, скучно, и
сначала, я думаю, дико вамъ кажется? Полиція, отецъ родной»
полиція. Послужите — привыкнете, а свыкнется — слюбится..
— Покорнѣйше васъ благодарю. Я служить здѣсь не намѣренъ, съ сердцемъ возразилъ я.
— Гмъ! чего не знаешь, почемъ знаешь? лаконически замѣтилъ секретарь и, подумавши минуту, прибавилъ: подпишите-каэту бумагу, и пойдемте затянуться, если вы имѣете привычку курить; да кстати и поговоримъ.
Я молча подписалъ надпись на контрактѣ Фролова и безсознательно пошелъ за Поплевкинымъ. Пройдя регистратуру, дежурную, уголовное и гражданское отдѣленіе, мы очутились въ
уютной комнаткѣ, прилично меблированной. За большимъ столомъ занимались двое молодыхъ людей, опрятно одѣтыхъ, съ
дѣтски-беэзаботной Физіономіей, а за особымъ столомъ сидѣлъ
почтенной наружности старикъ съ строгими чертами лица, въ
Форменномъ, наглухо застегнутомъ вицмундирѣ, съ сигарой во
рту: это была собственная канцелярія старшаго полиціймейсте — 
Digitized by Google
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ра полковника N, а господинъ почтенной наружности — ото
письмоводитель, коллежскій ассесоръ Добровъ.
Послѣ обыкновенныхъ привѣтствій мы закурили сигары.
— Какъ вамъ нравится цашъ городъ? спросилъ мани Добровъ,
— Я здѣсь такъ недавно, что ничего еще не видалъ.
— А служба какъ?
— Хороша, нечего сказать. Я хочу просить объ увольненіи.
— Вполнѣ увѣренъ, что наша служба вамъ поглянуться не
могла, однакожъ, орошу васъ вглядѣться въ нее по пристальнѣе. Вы увидите, что она не такъ черна, какъ, вѣроятно, вамъ
показалась, н что съ вашей стороны едва лц будетъ благоразумно оставлять ее, замѣтилъ Добровъ— Почему вы такъ думаете, спросилъ я.
— Вотъ видите ли, согласно предложенію министра губернаторъ можетъ васъ опредѣлить танъ, гдѣ ему вздумается; отказаться вы' не можете. Если онъ васъ зачислилъ сюда, значитъ
такова ваша судьба. Въ случаѣ отказа, ему наговорятъ разнаго вздору, и онъ, пожалуй, пошлетъ васъ куда нибудь въ
глушь — въ уѣздный городъ, да велитъ запасать въ земскій
судъ, или городническое правленіе — а такіе примѣры были;
тогда каково будетъ? Плетью обуха не перешибешь- Настоящее
житье — куда лучше? Насъ здѣсь восемьдесятъ человѣкъ, не
«читая пяти частныхъ, пяти слѣдственнныхъ приставовъ и нитнадцати квартальныхъ. Какъ видите, нцора значительная- Вглядитесь-ка хорошенько : вы тутъ встрѣтите и людей образованныхъ, и людей честныхъ, которыхъ судьба-начиха забросила
сюда, н отъявленныхъ негодяевъ, Вонъ тамъ, у ливрей уголовнаго стела, сидитъ высокая онгура во «ракѣ съ бѣлыми нуговицами : кто подумалъ бы, что коллежскій совѣтникъ К., инспекторъ гимназія будетъ въ необходимости заработымяъ насущный хлѣбъ въ полиціи, перециеываа чепуху, сочиненную
безсмысленнымъ столоначальникомъ? Полиція, милостивый государь, какъ яма, куда бросаютъ всякій соръ: здѣсь найдете вы
людей всѣхъ.сословій — и дворовыхъ, и исключеннымъ дьячковъ, а бывшихъ наловальнвковъ, и отставныхъ инвалидныхъ,
м самые рѣдкіе типы кровныхъ подъячихъ, и кандидатовъ на
первыя уѣздныя должности.
— А какъ тутъ кандидаты попали? прервалъ и.
Digitized by VaOOQle
іияашцпд.                             60
— Вотъ видите да: что городъ, то воровъ, что край, то
обычай, говорить пословица. Царево-Ханское полицейское управляя» съ тѣхъ поръ» какъ Шаги-Ахнетъ Абдулкарямовичъ
тутъ начальствуетъ, пользуется извѣсгаьиаъ авторитетовъ, в на
атомъ основаніи губернское правленіе присылаетъ сюда для испытанія тѣхъ кандидатовъ на мѣста становыхъ а исправниковъ,
которые, длж достиженія рай долиты побывать въ чистилищѣ:
это перваа категорія кандидатовъ. Ко второму разряду иричаодеиы тѣ, которые попали подъ судъ п впредь до оправданія не
метутъ исправлять должности; къ третьему... да впрочемъ
здѣсь для наблюдательнаго человѣка обширное поле; по если
съ настоящей точки зрѣніи смотрѣть па вещи, то втк люди
со всей своей уродливостью не хуже другихъ братьевъ нашихъ по ремеслу. Что же касается неня, то я убѣжденъ, что
хорошій человѣкъ вездѣ можетъ сохранять чистоту нравовъ.
— Я думаю, это очень трудно, возразилъ я.
— Да! подхватилъ Иванъ Васильевичъ, я съ вами согласенъ : впечатлѣнія быстро сглаживаются — и отъ чего человѣкъ
сперва содрогался, на то послѣ смотритъ равнодушно. Привыкаютъ же къ тюрьмѣ, къ больничному воздуху, къ дурной шицѣ.
Я увѣренъ, что и вы другини глазани будете смотрѣть на Зуи Дормндововича, которому давича чуть-чуть не дали затрещину за то,
что онъ хотѣлъ доставить вамъ случай получить лишнихъ три рубля. Меня потѣшила эта сцена, а мужикъ тутъ ровно ничего не
понялъ, или, вѣроятно, понялъ иначе, потому что быстро полѣзъ въ карнанъ. Вотъ оно какъ. А между тѣмъ вся эта исторія, столько васъ взволновавшая, для насъ очень обыкновенна,
потону что происходятъ изъ нашей жизни, изъ нашего положенія. По неволѣ станешь придумывать, какъ бы кого нибудь притянуть; а не возьму и, возьметъ другой. У насъ хоть и берутъ
взятки, такъ все еще почеловѣчески (кромѣ, конечно, частныхъ приставовъ); а посмотрите-ка въ палатѣ, да въ конепствріи: тамъ просто открыто грабятъ. Не далеко указыынъ : надсмотрщикъ крѣпостныхъ дѣлъ выстроилъ домъ тысячъ
>Ъ тридцать цѣлковыхъ. Какъ вамъ покажется? Разскажу еще
случай, котораго я былъ очевидцемъ, продолжалъ Иванъ Васильевичъ : какъ-то на дняхъ заѣзжаю по дѣлу къ столоначальику коасисторіи — Поэеревскому. Приходитъ къ «ему деревенскій причетникъ, вывначенный въ село дьячкомъ и ожидающій указа консисторіи.
Digitized by LnOOQle
70                       СОВЯКМКННММЪ.
—   Деньги  принесъ?. воскликнулъ    Поворовскій, ' завидя
дьячка.
— Пслтину серебра спроворилъ, больше неоткуда достать;
сожалѣйте : сирота! завопилъ бѣднякъ.
— Дуракъ, дуракъ! мнѣ что sa дѣло, что у тебя нѣтъ? давай полтину и рукавицы подай сюда! Бѣдность, а еще аъруканицахъ щеголяешь! да ступай въ кухню, переночуй, а утромъ
.встань пораньше, наруби дровъ, натаскай воды, да на толчекъ,
на поденщину наймись, недѣльку проработаешь, — за каждыя
.сутки принесешь по четвертаку — тогда отпущу. А живетъ — то
скаредъ свинья-свиньей, хуже Плюшкина. Вотъ ото ужь по моему варваръ. А съ подрядчика что не взять трехъ рублей, кодя
онъ самъ наживаетъ десять?
На устахъ Доброва мелькнула насмѣшливая улыбка. Я тоже
не расположенъ былъ оспоривать теоріи Поплевкина, и мы, докуривъ сигары, отправились къ занятіямъ.
Проходя мимо экс-инспектора, я съ.побопытствомъ взглянулъ на отставнаго педагога, но въ безлично-апатическомъ старикѣ я на первый разъ ничего не замѣтилъ.
— Прикажите, ваше благородіе, отпустить. Девяносто лошадей кормимъ, заговорилъ Фроловъ, встрѣтивъ насъ при входѣ
«ъ канцелярію.
— Ты съ контрактомъ? спросилъ Иванъ Васильевичъ.
— Съ контрактомъ, съ утра жду.
— Паспортъ есть?
— На квартирѣ оставилъ.
— Вотъ видишь ли, любезнѣйшій : нужно, во-первыхъ, провѣрить письменные виды всѣхъ изъ вашей братьи, которыхъ имена значатся въ контрактѣ, нѣтъ ли просроченныхъ; а.во-вторыхъ, нужно будетъ разсмотрѣть хорошенько, да сообразить съ
закономъ обстоятельство касательно, знаешь, того... понимаешь?.. что между вашими, большая часть удѣльныхъ крестьянъ, безъ дозволенія своего начальства неимѣющихъ права входить ни въ какія обязательства; слѣдовательно дѣло выходить
дрянь. Впрочемъ, приходи завтра, посмотримъ.
Мужикъ видимо растерялся.
— Вотъ оно какой оборотъ принимаетъ дѣло : цѣлковыхъ
двадцать-пять будетъ ребятишкамъ на молочишко, шепнулъ мигѣ
на ухо Иванъ Васильевичъ, самодовольно ухмыляясь.
Digitized by Google
ГАРАШЦИНА.                            71
Я отворотился.
Наконецъ пробило три часа. Изъ присутствія вышелъ величественный ПІаги-Ахметъ, загремѣли стулья, всѣ въ поясъ поклонились ему. Ни взглядомъ, ни движеніемъ головы не отвѣтилъ на этотъ поклонъ гордый татаринъ. Спустя пять минутъ въ
канцеляріи было пусто; только сторожа сметали соръ со столовъ, да у амбразуры окна Поплевкинъ объяснялъ Фролову
примѣнимость закона о договорахъ н обязательствахъ къ разнымъ житейскимъ обстоятельствамъ.
Такъ кончился первый день моей службы.
И.
Прошло полгода. Настала весна. Въ одинъ прекрасный вечеръ я сидѣлъ у себя въ квартирѣ за самоваромъ, въ чрезвычайно-пріятномъ расположеніи духа, и пилъ чай. Послышались
шаги на лѣстницѣ; вставши отворить дгерь въ темный корридоръ,
чтобы шедшій ко мнѣ гость не стукнулся лбомъ, я встрѣтился
лицомъ къ ляцу съ бравымъ бѣлокурымъ парнемъ въ кучерской
одеждѣ.
— Здравствуй, Иванъ! что скажешь? спросилъ я.
— За вами пріѣхалъ, — баринъ къ себѣ проситъ, — отвѣчалъ онъ, помолившись иконамъ.
Я Hà-скоро одѣлся и отправился къ Когтеву, съ которымъ
особенно сблизился въ послѣднее время.
Съ этой личностью я намѣренъ познакомить читателя. Сынъ
отставнаго титулярнаго совѣтника, Андрей Андреичъ Когтевъ
воспитывался въ гимназіи н, не окончивши курса, исключенъ за особенную юркость, обозначавшуюся въ разныхъ
шалостяхъ, на которыя всегда неблагосклонно смотрѣлъ ин«цекторъ Добронравовъ. Но хорошіе успѣхи н заступничество
нѣкоторыхъ преподователей долго спасали Андрея отъ бѣды,
пока не обнаружилась новая черта его характера - дерзость.
Тутъ ужь не помогло никакое заступничество. Старикъ отецъ
всегда мечталъ какъ-бы сынка скорѣе вывести въ люди. Для
итого, по его понятіямъ была единственная дорога — служба гражданская, на которой онъ самъ* подвизался долгое время и хотя
ял составилъ себѣ каррьеры, но какъ-то особенно пріятно всцоцц*
Digitized by Google
72                       СОВРЕМкНИЙКЪ.
налъ тѣ счастливые годы, когда въ должносій стряпчаго поставлявъ бтѣ себя вѣ Зависимость вйѣ уѣЗдйьій kiâcÏH й бЫлѣ Иредметомъ Bcèo6iàâro уваженій й строка. Кѣ эігоЙ эпохѣ его службы
относится покупка семйадцакй рёВйЗсйкіѣ Душѣ съ землею и
' дойк О пяти окйЗкѣ въ уѣЗДЙОйѣ гдрЬДйѣ. Но посЛѢ вАругъ
МАЙѢ - то не повеЗлр, й стрИкѣ Шшёлъ въ okckaBky. Поселившись въ своемѣ имѣній, онѣ стАлѣ Ьіідиіь кайусту й откармливать гусей. Йскліочёнііо сына изѣ гий'наЗІЙ ОЙъ Ночти обрадовался, какъ случаю, помогавшёйу осуществить завѣтйЫй мечты, и сейчасъ Записалъ его іѣ уѣзДныЙ судъ, гдѣ, какъ
выражался отставной стряпчій, лучшая школа для молодыхъ
' людей. Семнадцатилѣтній Когтевъ не имѣлъ тогда ни къ чему особеннаго стремленія. Онъ охотно вступалъ на бюрократическое
поприще, но также охотно нАдѣлъ бы и военный мундиръ.
Его страстная натура требовала кипучей дѣятельности, но избрапнЫЙ инѣ путь не йогъ НЙ осущёстёйть мечты отца, ни удоОАетЙорйть стремленіямъ сына. Весело вЫпеЛѣ Адрей Андреичъ
въ грязЙое, запДеснѣлое общество уѣздйѣіхъ подЪячЙхъ, скоро
НЙёійгѣ онъ сайыя трудный задайн біоройрѣтйческой муДрости.
Изяйкъ канцелярскія Форйулы, онѣ сѣ любознательностью изслѣдокалъ Всѣ тайныя пружийы внутренняго Механизма судебныхъ корпорацій. Ему хорошо были извѣстны источники благосостоянія жрецовъ 0емиДы, онъ тщательно изучалъ роли главныхъ актёровъ на сценѣ, гдѣ ежедневно разыгрывались драмы,
и достигнувъ въ три года возможнаго совершенства, но не удовлетворивъ Ни честолюбію отца, нй скоийъ собственнымъ стрег
мленіямъ, Андрей Андреичъ йё нііпелѣ себѣ въ тѣснОй колеѣ
кайДелѣрёкой жйзнй иийёгО, кройѣ скуй И. За стѣнами суда, въ
кру&кѢ уѣздйоЙ молоДеікй лйуігныйъ кутежёйъ отлНчаЛасъ пылкія натура Андрей. ЖйЖда сильныхъ ощущёній бросала его изъ
оДйой крайндстй въ Другуй): карты, ВИйо й саМЫй грубый развратѣ поглощали окончателЬйо остатки обійечеДовѣческихъ начйлѣ, уЦѣіѣййгіё отъ удушлйвОЙ атЙбс<ьерЫ прййазйаго Міра. Во
случай ВЫрійкъ Когтовй йзѣ этой ёрёдЫ на йовоё йойришё. Эм
потаёокку, йѣ порьАѢ вдохновеній, зДсѣДатёля Щуйнйа, Андре»
Андрейча уволили Въ отставку. Дома Онѣ тойсе не долго прогостилъ, й, получивъ отъ отца родительское благословеніе м
вразумительное наставленій, т. е. серебряйый образокъ преп.
Сергія и двадцать-пять нагаекъ йа ддрогу, сѣлъ на пароходъ и пустился искать счастья. Познакомившись съ плывDigitized by Google
ГАВАНЯШНА. *                         73
шію сі нимъ на одйойъ пароіодѣ подпорутчнкоиъ Штосиковьікъ, путейшеіѣокДвйайкъ кОЖе ЙО ЧВстй сйлЬнѣіхѣ ощущеній, Когтевъ йроМ*ралѢ ёму Всѣ ЬМЬ дёйвгй; за тѣмъ поШлй на
карту вещк; КоггеВу не йовИЗліУ — М весь его багаЖъ перешелъ къ
счастлйЬОйу банкЪйету. Пра такйхѣ обстоятельствахъ Прибылъ
АнДрей АндрИИВйчъ въ ЦарёвО-Хапскъ. Здѣсь часто встрѣчали
любйтеДи тракУйрйыіѣ увеселеній молОДаго, бѣлокураго -человѣка лѣтѣ двДдцаѴИ СЪ уНйЫйй глазами й самыйй рѣзкййя чертайи лййа, йе ликйёййЫмй нѣкоТорОй йріятйостй, въ поношенімнгь ФОрйенйойъ сюртучкѣ о треКѢ ПугоВйцаіЪ съ йблйнялымъ
зелёйымѣ воротникомъ, Въ узкйхЪ штВнахъ и сапогахъ съ прорѣіаігй, — пбсТойййО ВерНйпйагося въ бильярдныхъ валахъ,
въ ойсйданіи... Еще разскааыВаюТѣ, Кто видѣлй разѣ, какъ
этотѣ колодой человѣкѣ НоЧкваДѣ возлѣ кабйкй йа навозной
кучѣ, й черная жучка облЙЗЫВИла ейу губы; да пало лй чего
не говорйЛп, УолькО Достовѣрно то, что со времени опредѣленія КогГеві вѣ Царево-Ханскую йолйцііо нИкТЪ не вѣдалъ
его нй въ бнльйрДной, ян яа навозйой кучѣ.
Служба Когтеву сяДЧаДД немного обѣщала. Его посадили въ
гражданскій столѣ, йКВпачяли сейь рублей ЖаловайьЯ, заставили переписывать разныя бумаги И больше né обращали яа
него вниманіи. Богѣ вѣсть, сколько Прѣшлось бы Когтеву
такъ сидѣть, еслибы случай не помогъ еку выйти изъ этого
нококкенія. Къ Цкрбво-Хайекѣ Но одноку казусному дѣлу
пріѣхалъ На слѣдствіе кажнЫЙ Чйлокѣкъ, котороку поручено
было вмѣстѣ сѣ тѣйъ обревизовать нѣкоторыя присутственныя
ИѣстД. Для КанцеДВріИ ревизора Понадобилось нѣсколько писцовъ — и къ нёму Вмѣстѣ съ другййи представили Когтева,
влэдѣвйгагЪ КрасйВыйѣ ИоЧерКоиѣ. Андрей АйдрИнЧѢ явился
въ чястенЬкомѣ черяойъ сюртукѣ, ий-глухо Застёгнутомъ, черныхъ брйжДіѣ и Черномъ галстукѣ. Блѣдное, умное лйце колодаго человѣка бросйлось ѣъ глава важной особѣ, м опа, эта важиак особи, обратила на Kérô Особенное вйййДпге. Возвращаясь
въ Петербургѣ, ревизорѣ котѣлъ-быдь азать Когтева съ собою;
во Внезапная болѣкйѣ йе йоВВоДйіа Когтеву воспользоваться
единствеййЫкѣ, можетъ ІЙДтЬ, Вѣ жйзнн случаемъ. Важный человѣкъ йавѣстйіъ бОльЙИГО, наградилъ еГо ПяТидесЯтью рублями, И передалъ пОдѣ особенное Покровительство Мирзоеву, какъ
подающаго большія нйдеЖДЫ.
Digitized by VaOOQle
W                        СОВГЩШЦЩКЪ.
По выздоровленіи, Когтевд, опредѣлили квартальнымъ цддзц. ратедемъ, а чередъ.два мѣсяца назначили секретаремъ полиціи.
Это ужь была обширная арена, ца которой Андрей Андреевичъ
, могъ выказать себя въ надлежащемъ видѣ — и онъ вполнѣ
, оправдалъ надежды своего покровителя. Съ утра до глубокой
ночи блѣдная физіономія во все черное одѣтаго секретаря мел-. кала по всѣмъ угламъ канцеляріи; вездѣ водворился порядокъ; комнаты были чисто выметены и окурены; на столахъ ра. зостланы зеленыя сукна; сидящіе на новыхъ стульяхъ писцы
какъ-то робко осматривались; запаха сивухи не было слышно;
въ дежурной поставлены для просителей диваны, обтянутые
клеенкой; у дверей присутствія стоялъ молодцоватый вахмистръ,
увѣшенный медалями; добровольныя приношенія принимались съ
нѣкоторойсолидарностыо н вмѣсто мѣдной — серебряной монетой.
Но не столько еще поражала реформами внѣшняя обстановка,
сколько внутренняя. Андрей Андреевичъ оказался замѣчательнымъ изобрѣтателемъ новыхъ Финансовыхъ мѣръ. Мѣсто секретаря, дававшее обыкновенно до тысячи рублей, стало приносить
пять тысячъ. Контора акцизно-откупнаго коммиссіоиерства, платившая предмѣстнику Андрея Андреевича полтораста рублей, поставлена была въ необходимость учетверить кушъ.' Старообрядческій староста, ограничивавшійся прежде мѣшкомъ-другнмъ
крупчатки, нашелся вынужденнымъ замѣнить это приношеніе
пятью-стами рублями. Цехъ,мясниковъ, по замѣченнымъ злоуно. требленіямъ при освидѣтельствованіи пригоняемыхъ гуртовъ, обложенъ былъ пошлиною въ семь-сотъ рублей. Трактиры, торговыя бани и другія для общественной пользы устроенныя заведенія
къ обыкновеннымъ своимъ расходамъ прибавили лишнихъ шесть
сотъ рублей. Содержатель перевоза какъ-то тоже поставленъ былъ
въ зависимость отъ секретаря. Частные пристава, проклиная реФормы, платили ему по пяти рублей въ мѣсяцъ. Наконецъ, при
церемоніи поздравительныхъ визитовъ въ годовые праздники почетное купечество тоже не забывало Андрея Андреевича. Между
тѣмъ, работая день и ночь, Когтевъ успѣлъ установить возмножный порядокъ, правильность въ дѣлопроизводствѣ и очистить
запущенія своихъ предмѣстниковъ. Три регистратора не успѣвали записывать нумера бумагъ, отсылаемыхъ въ разныя мѣста;
безобразныя кучи разныхъ дѣлъ и переписокъ, разбросанныя
прежде въ хаотическомъ безпорядкѣ, при Андреѣ Андреичѣ
въ красивыхъ картонкахъ успокоились на полкахъ шкяфовъ; въ
Digitized by VaOOQle
глглшммь                              гь
отдѣленіяхъ уголовной*  гражданскомъ) управляемыхъ юсобензошм приставами, введенъ порядокъ судебнаго дѣлопроизводства: составлялись Докладныя записки и виосились въ присутствіе на разсмотрѣніе; вызваннымъ изъ-за прилавковъ ратманамъ
поставлено было въ непремѣнную обязанность присутствовать
вовремя засѣданій, придерживаясь поговорки: дѣла не дѣлай,
отъ дѣла не бѣгай. При обревизованіи денежныхъ документовъ
найдено до семи сотъ векселей п другихъ актовъ, лежавшихъ
иного лѣтъ безъ всякаго движенія. Въ кладовыхъ, состоящихъ
подъ непосредственнымъ распоряженіемъ казначея полиціи Хопикова, открылось, что мыши съѣли семнадцать пудовъ свивъ
цу, секвестрованнаго у купца Кузакова, три мѣста чаю и
двѣ энотовыя шубы. -Неугомонная дѣятельность секретаря не
давала никому покоя. Частные н слѣдственные пристава, видя
явное стремленіе его къ преобладанію, угрожающее ихъ интересамъ, заключила между собою оборонительный и наступатель-.
ный союзъ, стараясь всѣми силами уничтожить опаснаго врага.
Не тутъ-то было: союзники на всѣхъ пунктахъ разбиты, уничтожены; коалиція расторгнута. Андрей Андреевичъ торжествовалъ
и какъ нельзя лучше воспользовался плодами побѣды: одни потеряли свои мѣста, а другіе купили миръ, заплативъ огромную
контрибуцію. Благодарность начальства и должность пристава
гражданскихъ дѣлъ была наградою побѣдителю. Въ молодомъ,
щеголеватомъ приставѣ, катающемся на породистомъ рысакѣ,
любители трактирныхъ увеселеній не узнавали прежняго посѣтителя бильярдныхъ.
Пробило семь часовъ, когда я вошелъ въ кабинетъ Когтева.
Андрей Андреичъ лежалъ на кушеткѣ и насвистывалъ какойто мотивъ; въ углу на диванѣ- сидѣла mademoiselle Надина, — 
хорошенькая блондинка съ голубыми глазами и играла съ красмой болонкой, привѣтствовавшей меня оглушительнымъ лаемъ.
Горѣвшая на столѣ лампа бросала пріятный полусвѣтъ.
— Здравствуй, Подолянъ. Ты что-то давно у меня не былъ.
— Что же тутъ удивительнаго? отвѣчалъ я. Ты знаешь, что
я никуда почти не выхожу.
— Хочешь, поѣдемъ сегодня къ Поплевкнну?
— Пожалуй.
— Только немного погодя, теперь не могу : сейчасъ ко мнѣ
заявится гаравшикъ, а этимъ визитомъ пренебрегать не слѣдуетъ; ты. самъ, я думаю, понимаешь.
Digitized by Google
76                       совткккнникъ.
— Повеваю, да плохо. Кстати, сяаяш пожалуйста, Андрей
Андреяхъ, что такое особеннаго въ втой гаранщнвѣ ала гарянщниѣ? Откуда происходитъ ото слово? Маѣ извѣстно только,
что гаранщнной называютъ вообще лѣсныя издѣлія; но я рѣшительно не понимаю, какая тутъ особенность, а между тѣмъ, съ
приближеніемъ весны у насъ всѣ безъ исключеніи стали бредить
гаранщино*. Мой Зуй Дермидоновичъ какъ-то особенно празднично смотритъ, а Поплевкинъ чрезвычайно пріятно облизывается.
— Эхъ ты простота, простота! Шесть мѣсяцевъ служишь, и
не знаешь, что у тебя подъ носомъ дѣлается, да ты просто ни
къ чему не годенъ. Слушай, я тебѣ объясню : Царево-Ханскъ
одинъ изъ первыхъ торговыхъ н богатыхъ городовъ Россіи по
числу капиталистовъ. Обороты здѣсь вначительные, а въ ряду
предметовъ нашей промышленности гаранщина занимаетъ не
. послѣднее мѣсто: слишкомъ на полтора милліона серебромъ ежегодно отсюда отправляется гаранщины; болѣе двадцати человѣкъ исключительно занимаются згой торговлей: Таранщикамъ
по закону дозволяется на торгахъ я базарахъ закупать помелочно у крестьянъ лѣсныя издѣлія; они я точно скупаютъ: но
много-ли мужикъ возитъ на базаръ? какихъ-нибудь пудовъ двадцать мочалъ, полсотню рогожъ и цыновокъ, десятка два-три
кульковъ и лопатъ, столько же ободьевъ, дугъ я другаго хлама.
Положимъ, въ продолженіе вины наберется тысячъ на сто; оно,
какъ видишь, до полутора милліона далеко не хватаетъ. Но ото
не бѣда. Таранщики имѣютъ свои сдѣлки съ лѣсничими, нанимаютъ ловкихъ маклеровъ-кулаковъ, скупаютъ гуртомъ изъ
казенныхъ дачъ, у кого и какъ попало, мочалои лѣсъ, устрояваютъ заводы н выряботываютъ что кому надо; при приближеніи же навигаціи выправляютъ билеты. При втоиъ соблюдается
слѣдующій порядокъ: кунецъ-гаранщикъ подаетъ въ полицію
просьбу, что вотъ, молъ, и закупилъ па торгахъ и базарахъ города Царево-Ханска пояелочяо у крестьянъ вотъ то-то я то-то, *
тутъ излагается названіе и количество товара; что ату закупку,
дескать, ногутъ подтвердить за присягою свидѣтеля, вдѣшніе
мѣщане такіе-то, что товаръ этотъ мнѣ нужно сплавить вверхъ
и внизъ по рѣкѣ н для того потребно примѣрно сорокъ -билетовъ, которые прошу янѣ падать. Тутъ, знаешь, получивши подобное требованіе, н принимаешь въ разсчетъ, во первыхъ, стойность товара, во-вторыхъ то, что у каждаго гараящнка на лиDigitized by VaOOQle
ГАРАЫЩПНЛ.                             П
цо вдвое противъ показаннаго имъ, а въ-третьихъ, что товаръ
этотъ выдѣланъ на собственныхъ идъ заводахъ иди купленъ оптомъ безъ билетовъ, а свидѣтели, на которытъ ссылаются гарантики, обыкновенно подставные. Вотъ и торгуешься съ нимъ,
слупшдь, кодико возможно, по двѣ и по трЦ корѣйкц с> рубля,
а тамъ составишь актъ, что такого-то числа и мѣсяца-членъ полиціи тацоД-то, вмѣстѣ съ лѣсничимъ производили свидѣтельство
купленныхъ мелочно такимъ-то купцомъ лѣсныхъ издѣлій, которымъ оказалось дѣйствительно то самое количество, какое обозначено имъ въ прошеніи, — и отдашь ему. Тогда онъ отправляется съ этимъ актомъ къ лѣсидіеру для подписи, — тотъ опять
съ него дуетъ, затѣмъ уже начинается производство. Столоначальникъ съ своей стороны сдеретъ съ купчика щетинку и выдастъ подставнымъ свидѣтелямъ присяжный листъ; тѣ съ этимъ
листомъ идутъ куда слѣдуетъ,: — тамъ тоже не даютъ потачки. — 
даромъ вѣдь, подписывать присяжные листы рука портится. Послѣ
всего этого составляется уже журналъ, и тогда таранщикъ обыкновенно платитъ на канцелярію отъ десяти до двадцати-пяти
рублей. Тамъ опять къ казначею, у котораго хранятся бланки
на билеты, присланныя изъ палаты государственныхъ имуществъ,
у того тоже рука не дрогнетъ и вмѣсто слѣдующихъ въ казну
пятнадцати копѣекъ возьметъ по три рубля за штуку; еще въ регистратурѣ нужно дать за записку въ исходящій реэстръ и прюдржедіе казенной печати-*-хоть положимъ по двугривенному за
каждый билетъ. Наконецъ, когда таранщикъ уходитъ общипанный, какъ гусь, его окружаетъ толпа сторожей, поздравляетъ
съ благополучнымъ окончаніемъ дѣла и проситъ на чаишко —опять деньги. Понялъ теперь?
— Донялъ какъ нельзя лучще. До вѣдь это ужасно.
— Вовсе нѣтъ тугъ ничего ужаснаго. Чтобы понять это, стоитъ только смотрѣть на вещд съ настоящей точки, и это дѣло
покажется не такъ безчестно, какъ ты думаешь. Отъ большой
суммы бросить тысячи цолторы-двѣ ничего не значитъ; а сколько гаранщнки наживаютъ сами, какъ мошенничаютъ, опустошаютъ казенныя дачи, надуваютъ бѣдныхъ крестьянъ? Это просто разбойники, которыхъ жалѣть не стоитъ. Ты обрати вниманіе хоть на то, что имъ круглымъ числомъ цыновка обходится
восемь-десять копѣекъ, а въ Москвѣ-то опа шестьдесятъ копѣекъ:
какіе они получаютъ проценты, а?
Digitized by VaOOQle
78                      СОВРКМКНИПЪ.
— А какъ называется по твоему поступокъ людей, потакающихъ и прикрывающихъ казнокрадство, мошенничество п вс*
возможныя плутни? спросилъ я.
— У людей практическихъ это называется умѣньемъ пользоваться обстоятельствами; впрочемъ эта статья особенная и къ
дѣлу нейдетъ.
Каждый, поступающій въ наше братство, на порогѣ оставляетъ всѣ эти предразсудки; у насъ все дѣлается или по личнымъ, чисто эгоистическимъ побужденіямъ, или по приказанію
начальства...
— Мнѣ страшно слушать все это. Неужели и ты придерживаешься этихъ правилъ?
— Иногда. Впрочемъ я могу составлять исключеніе.
— Не въ гаранщинѣ-ли?
— Ну, нѣтъ, мое почтеніе; къ таранщикамъ я неумолимъ.
Кстати, ты не хочешь брать съ таранщиковъ денегъ.
— Не хочу.
— Лжешь ты, не можешь отказаться.
— Кто же можетъ заставить меня поступать противъ моихъ
убѣжденій?
— Обязанйости, которыя принялъ' ты въ лицѣ столоначальника, — хранить интересы твоихъ подчиненныхъ; ихъ семь чело*
вѣкъ, жаждущихъ гаранщниы, какъ спасенія отъ разныхъ житейскихъ невзгодъ.
— Я въ такомъ случаѣ подамъ рапортъ о болѣзни; чортъ
возьми вашу гаранщину, возразилъ я.
— Охъ, голова ты голова, голова неразумная! Подумай хорошенько да поразсуди толкомъ: есть-лн въ твоемъ намѣреніи
хоть капля здраваго смысла? Ну, на твое мѣсто поставятъ сейчасъ другаго, который вдвое сдеретъ, и ты никому пе поможешь, а себѣ досадишь. Выбрось ты всѣ эти глупости изъ головы. На чьемъ возу сидишь, того пѣсенку пой; будь ты хоть разчестнѣйшій человѣкъ, этому никто не повѣритъ. На насъ ужь
такъ смотрятъ; если нашего брата и принимаютъ гдѣ, то по необходимости. Явись невзначай полицейскій чиновникъ къ какому-нибудь мирному гражданину, — весь домъ переполошишь
Что касается до новыхъ идей, то онѣ для насъ еще несовременны и ни къ чему не годятся. Возьми, примѣръ близко: старшій
полиціймейстеръ у насъ — человѣкъ честный, взятокъ не беDigitized by VaOOQle
ГAPА В ШИНА.                          79
ретъ, — это не подлежитъ сомнѣнію; за то младшій беретъ
вдвое, и за себя, и за него. Одинъ ничего не сдѣлаешь, затопчутъ въ грязь. Ты лучше послушайся меня, чѣмъ глупости затѣвать. Хочешь, я тебя научу, какъ надо тутъ дѣйствовать.
-Ну.
— Ну, такъ слушай.
— Говори, слушаю.
— Завтра таранщика станутъ предъявлять требованія на
билеты. Ты ужь ни во что не вмѣшивайся, знай только подписывай, когда скажутъ. Твое дѣло я принимаю на себя, а тебѣ
дамъ изъ,своихъ денегъ шестьсотъ рублей.
— Не надо мнѣ твоихъ денегъ! воскликнулъ я.
— Вздоръ, ты не имѣешь нрава отказываться. Вообрази,
что я, какъ старшій членъ полиціи, даю тебѣ награду за усердную службу, вотъ пока половина, и Когтевъ подалъ мнѣ три
сторублевыхъ билета.
Раздался звонокъ; слуга доложилъ, что пришелъ Проситель. Мы вышли въ залу : у порога стоялъ маленькій, худенькій и какъ нельзя болѣе на видъ плутоватый прикащикъ и низко кланялся.
— Что хорошаго, Потапычъ, скажешь? спросилъ Андрей
Андреичъ.
— Къ вашему высокоблагородію отъ Ивана Михайлыча
на счетъ билетовъ-съ. Приказали кланяться и просили не оставить.
— Садись.
— Помилуйте-съ.
— У лѣсничаго былъ?
— Никакъ нѣтъ-съ. Впередъ къ вашему высокоблагородію,
а Августъ Иванычъ намъ рука, поладимъ.
— На много ли товару?
— Почитай тысячъ на сорокъ наберется.
— А выметка есть?
Прикащикъ проворно вынулъ изъ-за пазухи полулистъ исписанной бумаги и подалъ Когтеву.
— Девяносто тысячъ цыновокъ, сто-семьдесятъ-пять тысячъ рогожъ, сто тысячъ кульковъ, двѣнадцать тысячъ ободьевъ, двадцать тысячъ дровней, сорокъ тысячъ оглобель, шестDigitized by VaOOQle
sa                      СОВРЕМЕННИКЪ.
наддать тысячъ дугъ и пять тысячъ лопатъ. Гм! на сорокъ тысячъ! Да тутъ и въ полтораста не уберещь,
— Помилуйте, ваше высокоблагородіе, какіе тутъ полтораста? Только будто бы счетъ, а товаредъ-то так> себѣ, съ грѣкомъ пополамъ. Хотѣли совсѣмъ дѣло бросить — не стоитъ
шкурка выдѣлки. Въ прошломъ году почитай тысячъ на тридцать убытку понесли. Гдѣ ни повернешься — вездѣ расходъ:
дистанціонные на каждомъ шагу одолѣваютъ, въ нижегородской цѣны были низки — послали въ Рыбинскъ; а тутъ просто
задаромъ свалили — разоренье да и только. Нынче Иванъ Михайлычъ совсѣмъ намѣревались прекратить... да кой-какіе
разсчеты съ таранщиками, и вновь-то набрали мало-толико:
грѣшно отказать — сами на дворъ везутъ...
— Ты мнѣ эти басни не разсказывай, Потапычъ, а садись
лучше да говори путемъ. Ты вѣдь идутъ старинный; но, небойсь, меня на бобахъ не проведешь; знаемъ мы, гдѣ ракито зимуютъ. Скажи-ка, сколько твой Иванъ Михайлычъ думаетъ?
— Право, Андрей Андреичъ, и не изъ чего бы, да хозяинъ
такъ ужь по общденцін изъ уваженія жертвуетъ четыре сѣренькихъ.
— Что? грозно закричавъ Цогтебѣ* “ Двѣсти рублей? Ахъ
вы ракальи, дурака нашли, что ли? Двѣ тысячи, ни гроша
меньше! Ты сцотрц, Цотдцчъ, не финти, а то я васъ упеку.
Скажите пожалуйста, подлецы какіе! обратясь ко мнѣ, воскликнулъ Когтевъ. — Да я васъ въ тюрьму, мошенниковъ, запрячу. Разбойники, душегубцы вы этакіе! Не знаю я вашихъ
продѣлокъ, что ля? Со мной, братъ, не съ Зюзинымъ ірутить.
Ты скажи своему рыжему чорту, что онъ у меня запоетъ: «чѣмъ
тебя я огорчила». Не ты ли, животное, намеднись отъ Мишки
Сухорѣцкаго тысячъ на пятнадцать перетаскалъ рогожъ и цыновокъ безъ билетовъ? Завтра же опечатаю все, запляшете вы
у меня, христопродавцы этакіе!
Между тѣмъ Потапычъ, отретировавшись къ порогу и низко
кланяясь, почтительно слушалъ страшные раскаты брани. Замѣтивъ, наконецъ, что вспышка стала утихать, проговорилъ:
— Помилуйте, ваше высокоблагородіе, напрасно изволили
прогнѣваться; наше дѣло сторона, воля хозяйская. Такъ и быть
ужь тысячу рубликовъ...
— Вонъ, мошенникъ! топая ногами заревелъ Когтевъ.
Digitized by Google
гаранщняд.                             8t
И Потаиычъ скрылся за дверьми.
— У васъ всегда такъ обращаются съ просителями? евро
садъ я.
— Какъ Придется, смотря по обстоятельствамъ, сухо отвѣчалъ Андрей Андреичъ и быстро зашагалъ по' комнатѣ. — 
Двѣсти рублей! Ну, задамъ же я имъ двѣсти рублей I
' — Онъ послѣ тысяту рублей давалъ, замѣтилъ я.
— Молчи, коли ничего не понимаешь. Тысячу! великое
дѣло тысячу. Вѣдь изъ таранщиковъ одинъ только Коненковъ
посильнѣе его, да' Рожковъ туда-сюда, а остальные все шваль:
кто на двадцать тысячъ, кто на десять, а кто и на пять ведетъ
обороты. 'Отъ этихъ-то, пожалуй, и сотню-другую за глаза, а
съ этого бестіи не содрать двухъ тысячъ — грѣхъ будетъ.'
— А со всѣхъ, я полагаю, составится кушъ порядочный?
— Годъ на годъ не приходитъ. Да кто какъ поведетъ дѣло:
въ прошломъ году этимъ заправлялъ Зюзинъ и все перепакостилъ — рублей по семи сотъ только пришлось на брата. Извѣстно, половину прижалъ.
— Какъ это прижалъ? спросилъ я.
— Ахъ, Господи, что ты.за человѣкъ? каждую малость
объясняй тебѣ, какъ ребенку. Ну, прижалъ да и только; иначе
укралъ, утаилъ, или какъ хочешь назови. Дадутъ ему триста
рублей, онъ говоритъ, что полтораста? не пойдешь справки наводить. Подлецъ такой, что бѣда; но я его тоже въ свою очередь понагну почище. Теперь надѣюсь тысчонокъ восемь-девять
зашибить. Изъ нихъ нужно дать тысчонку одну-другую Зюзпну, да Поплевкину.
— А Шаги-Ахметъ Абдулкеримовичъ? прервалъ я.
— Онъ въ это дѣло не мѣшается : ему отдай положенный
оброкъ, а тамъ обдѣлывай какъ самъ знаешь, лишь бы на законномъ основаніи, да жалобъ не было.
— А много ли оброку?
— Смотря по мѣсту. Нѣкоторые частнце пристава даютъ
тысячи по полторы цѣлковыхъ, а другіе только триста рублей
Мѣсто мѣсту розь : есть у насъ квартальные, которые получаютъ тысячъ шесть годоваго дохода, а другой и приставу, да
половины этого не у видитъ. Посмотри-ка на Ѳедора НнколаеТ. LXXXI. Отд. 1.                                       в*:
Digitized by Google
82                      СОВРПИННИКЪ.
внча Шнабса : у него тысячъ пятдесятъ въ банкѣ, а на конюшнѣ лихая четверка; а съ мѣста его не сдвинешь и архимедовымъ
винтомъ. Сколько разъ предлагали ему должность частнаго
пристава? Покорнѣйше благодарю, говорить, за честь; мнѣ и
квартальнымъ живется.
— Ну, -а съ тебя сколько Мирзоевъ оброку беретъ?
— Гм! произнесъ Андрей Андреичъ, двусмысленно улыбнувшись. — Я составляю исключеніе изъ общаго правила. Я ничего не плачу, и въ добавокъ пользуюсь особеннымъ его довѣріемъ. Это опять мои личныя преимущества...
Вошедшій въ это время въ комнату, средняго роста, среднихъ
лѣтъ, съ краснымъ лицомъ и сѣрыми глазами, мужчина прервалъ
нашъ разговоръ.
— А, Иванъ Михайлычъ, добро пожаловать! привѣтствовалъ Когтевъ гостя. — Какъ поживаете?
— Вашими святыми молитвами.
— Покорнѣйше прошу садиться. Не прикажете ли чаю? Эй,
Иванъ, чаю!
— Благодарствуемъ, некогда. Я къ вамъ, Андрей Андреичъ, на минуточку за дѣломъ на счетъ того, знаете... хотѣлось бы сегодня покончить.
— Къ вашимъ услугамъ. Я сказалъ давича вашему прикащику...
— Нельзя ли, государь мой, маленько спустить. Больно ужь
круто вы нашего брата поворачиваете.
— Никакъ нельзя, добрѣйшій Иванъ Михайлычъ, право
нельзя; душевно бы радъ васъ уважить; цо вѣдь я не одинъ.
Если мнѣ взять съ васъ менѣе двухъ тысячъ, то самому придется въ убытокъ.
— Иу, хоть не въ убытокъ, возразилъ Иванъ Михайлычъ. — Тысячки полторы было бы довольно.
— Не торгуйтесь, Иванъ Михайлычъ, не могу уступить.
— Хоть сотенки двѣ скостите.
— Вотъ-те Богъ свидѣтель, не могу.
— Спаси меня Пресвятая Богородица имѣть съ вами въдругой разъ дѣло, сказалъ Иванъ Михайлычъ, и вынувъ изъ засаленнаго бумажника пачку билетовъ, положилъ на столъ.
Андрей Андреичъ, пересчитавъ деньги, унесъ въ кабинетъ.
Digitized by VaOOQle
ГАГАНЩИНА.                             83
На другой день въ девять часовъ утра въ канцеляріи все
пришло въ движеніе. Зуй Дормедоновнчъ въ новенькомъ сюртукѣ шеколаднаго цвѣта, съ коротенькими рукавами, въ бѣлой
съ голубыми мушками изъ ярославскаго пике жилеткѣ, сѣрыхъ
суконныхъ шароварахъ, въ свѣтлозеленомъ галстучкѣ, съ торчащими до ушей воротничками, разговаривалъ съ писцомъ Зябликовымъ, котораго плюгавенькая небритая физіономія выражала самое пріятное расположеніе духа; у дверей стояли три
гаравщика, предъявившихъ требованія на билеты, и тихо вели
бесѣду о тяжелыхъ временахъ.
— Бывало, Климъ Карпычъ, говорилъ знакомый намъ Потапычъ, обращая рѣчь свою къ сѣденькому старичку въ лисьей
шубѣ : — при жизни покойнаго, царство ему небесное! Михайла Савича, у насъ дѣла были большія : одпой цыновки въ Макарьевскую сплавляли тысячъ на двѣсти, да кое-чего помелочи,
тысячъ на триста съ залишкомъ; а придетъ время, нужны билеты, вотъ и сходишь къ лѣсничему, къ полиціймейстеру, снесешь сотни по четыре ассигнаціями, и ладно. Да какъ довольны : рады бы тебя за пазуху посадить, а теперича, прости Господи, какой нибудь ледащій стрекулистъ наровитъ содрать еъ
тебя кожу, а все считай ему на серебро. Тьфу! провалитесь вы,
окаянные! А крещеный народъ кричитъ, что цѣну набавляете,
что дорого продаете. Поди, толкуй съ ними.
— А сколько съ васъ сорвалъ зтотъ аспидъ? спросилъ Иванъ
Маркычъ, молодой кудреватый приказчикъ купца Кожикова.
— Двѣ тысячи цѣлковыхъ, отвѣчалъ Потапычъ, да еще полтораста, молъ, надо столоначальнику.
— У, у! чисто! воскликнулъ Климъ Карпычъ.
— Говори еще слава Богу, сегодня утромъ хозяинъ напгь
три тысячи свезъ, возразилъ Иванъ Маркычъ.
— Ваши-то дѣла не супротивъ нашихъ, отвѣчалъ Потапычъ.
— Какая сила ему далась! замѣтилъ Климъ Карпычъ; — точно лопатой деньги гребетъ.
— Вишь онъ всѣмъ дѣломъ заправляетъ, башка-то ужъ больно дошлая, собаку съѣлъ, добавилъ Маркычъ.
— Статочное ли дѣло давать такую волю, молвилъ Потапычъ.
Digitized by VaOOQle
84-                      современникъ.
Въ.это время въ присутствіи Поплевкамъ съ Зюзинымъ вели
одушевленный разговоръ о томъ же Когтевѣ.
— Счастье человѣку, подумаешь, говорилъ Зюзинъ, а много
ли служить?'чуть-чуть чинишка схватилъ, и пошелъ всѣмъ ворочать.
— Хорошо тому жить, у кого бабушка умѣетъ ворожить,
замѣтилъ Иванъ Васильичъ.
— Досадно, батенька, мы ужь съ вами не первый десятокъ
служимъ : я вотъ непремѣннымъ засѣдателемъ мюсть-лѣтъ на одномъ мѣстѣ сидѣлъ; а тутъ какой вибудъ выскочка, мальчишка,
съ позволенія сказать ярыжка, какія дѣла заправляетъ, а нашего брата ип въ грошъ ставитъ? вчера, напримѣръ, прощу покорно, въ присутствіи швырнулъ мнѣ журналъ объ освобожденіи на поруки заподозрѣннаго въ грабежѣ мѣшанина Зарѣзова;
кричитъ : вы не законно сдѣлали, я не согласенъ, не подпишу,
и если не перемѣните, доложу полиціймейстеру,. что вводите
его въ отвѣтственность. Я было туда-сюда; не хочу говоритъ, дай баста. Д я то, съ мужика двадцать пять цѣлковыхъ
сорвавъ. Вотъ какая шельма этотъ Когтевъ- А какое ему дѣло,
подумаешь, до уголовнаго,слѣдопроизводства? вѣдь присавомътр оныхъ дѣлъ я, не.мѣшающійся ни въ какія распоряженія его,
ло гражданскому отдѣленію. Нѣтъ, подц разсуждай съ нимъ;
больно шустрый : знай нашихъ, молъ.
— Оно такъ, да Шаги-Ахметъ души въ ремъ ре чаетъ, *
эго не спроста. У нихъ заведены шашни. Знаю я кое-что, да
языкъ прикусишь по неволѣ, таинственно произнесъ Иванъ Васильичъ.
Вошелъ Когтевъ, и оба собесѣдница, привѣтливо поклонившись, бросились пожимать руку молодому приставу. Это пожатіе рукъ, обыкновенно похожее на лобзаніе іудино, на этотъ разъ
было искреннее : Зюзинъ и Поплевкинъ ожидали отъ Когтева
слѣдовавшей имъ части выручки съ таранщиковъ. Когтевъ догадывался объ этомъ, п началъ прямо съ дѣла.
— Не нужно ли денегъ? спросилъ Андрей Андреичъ, вопросительно взглянувъ на Зюзина.
— Какъ, батипька Андрей Андреичъ, не надо? праздникъ
на дворЬ, а въ карманахъ-то вѣтры буйные дуютъ, отвѣчалъ
тотъ.
Digitized by VaOOQle
 ГАРАЙЩИНА.                            85
— А сколько въ сборѣ? подозрительно взглянувъ на Когіе84, «просилъ Иванъ Васильичъ.
— Три тысячи рублей, отвѣчалъ тотъ. Тысяча отъ Ивана
Михайлыча, тысячу двѣсти далъ Кожиковъ, а восемьсотъ
Рожковъ.
— Гм! немного.
— Пора бы и честь знать, Иванъ Васильичъ, возразилъ
съ досадой Андрей Андреичъ. Въ прошломъ году, когда вы
съ Зюзинымъ собрали тысячу-двѣсти со всѣхъ, то я былъ доволенъ и ничего не говорилъ, а теперь, когда отъ троихъ выжалъ три тысячи, то стало мало.
— Нѣтъ', нѣтъ душка Андрюша, не сердись, я такъ спроста сказалъ.
— Цу что тамъ за счеты? прервалъ Зюзинъ, потирая.руки;
отведи-ка душу, Андреичъ, дай деньжонокъ.
Когтевъ вынулъ бумажникъ н отсчиталъ каждому но тысячѣ рублей.
— Дай Богъ вебѣ здоровья, продолжалъ расчувствовавшійся
донедьзя Зюзинъ, пряча деньги въ карманъ, съ праздникомъ
сдѣлалъ.
— А что, сколотимъ еще тысчонки три? спросилъ Иванъ
Васильичъ.
— Надо бы, оно еще осталось человѣкъ двадцать таранщиковъ, да ксе мелюзга.
Между тѣмъ въ комнатѣ, заваленной бумагами, между ворохомъ переплетенныхъ журналовъ, входящихъ и другихъ очень
назидательныхъ канцелярскихъ премудростей, валяющихся на
полу въ Поэтическомъ безпорядкѣ, сидѣло четверо самыхъ злосчастныхъ тружениковъ : трое молодыхъ и одинъ старикъ съ
краснымъ носомъ, вооруженнымъ очками. Горькая судьба была
этихъ людей, проводившихъ жпзпь въ записываньи номеровъ
«кодящихъ в исходящихъ бумагъ п собираньи разныхъ справокъ : жалованье они получали маленькое, кто шесть, кто пять,
а kto и -четыре рубля; а добровольныхъ приношеній почти не
было.* просители съ этимъ отдѣленіемъ никакихъ столкновеній
не имѣли, развѣ какъ случайно перепадетъ которому нибудь въ
-мѣсяцъ гривенникъ, а много Четвертачекъ. Но вотъ явилась гаранщина, и они пошли разсуждать.
Digitized by Google
86                      соыгвмвннякъ.
- — А что, Самсонычъ, какъ думаешь, сойдется-ли намъ что
нибудь отъ гаранщины, али нѣть? спросилъ молодой человѣкъ
съ перомъ за ухомъ, обращаясь къ сосѣду съ желтымъ лицомъ.
— Кто знаетъ, можетъ, капнетъ какая-нибудь грнвпа, а
можетъ, и не капнетъ; на все ато Божья воля, отвѣтилъ Самсонычъ.
— Должно быть будетъ, только не плошай, ребята, отозвался старикъ въ очкахъ.
— А оно бы ладно къ празднику, замѣтилъ первый.
. — Еще бы не ладно, говорилъ третій: вамъ то еще тудысюды вы одиноки, а мнѣ горегорькому куда бы хорошо. Я ужь
о многомъ не хлопочу: рублишко на хлѣбецъ, а то жалованьишка, пожалуй, и не причтется, прибавилъ Самсонычъ.
— Не зѣвайте, ребята, идутъ, воскликнулъ старикъ. Къ столу
подошли Потапычъ, Карпычъ и Маркычъ, и спросили:
— Что, молодцы, записали требованія?
— Какъ же, все готово, — въ одинъ голосъ отвѣчали старикъ и двое молодыхъ, кромѣ Самсоныча; послѣ чего старикъ,
годами одной рукой объявленія и другую протягивая, произнесъ плаксивымъ голосомъ: что же, господа, къ признаку Христову благоволите?...
— Хорошо ребята, нечего съ вами дѣлать, по рублику на
брата дадимъ, сказалъ Климъ Карпычъ.
— Чувствительно благодаримъ, проговорили хоромъ всѣ
кромѣ Самсоныча.
— А тебѣ, парень, магарычишко надо? спросилъ Самсоныча Маркычъ.
— Покорнѣйше благодарю, Иванъ Маркычъ, на добромъ
словѣ. Вы и такъ своими благодѣяніями не оставляете моихъ
дѣточекъ: вотъ недавно ваша супруга, дай ей Богъ здоровья,
пожаловали на платьице моей Леночкѣ.
— Молчи, молчи, лишняго не говори, всѣ подъ Богомъ ходимъ, сказалъ Маркычъ, и обратясь ьъ товарищамъ, прибавилъ:
вы ужъ, господа, ублаготворите молодцовъ, а-отому я самъ дамъ:
онъ мнѣ знакомѣе, да и бѣдность-та не довиди Господи. Дѣточекъ пятеро, хмѣльнаго и въ ротъ неберетъ, а ѣсть нечего, — и
щедрый прикащикъ купца Кожикова положилъ предъ Самсонычемъ десяти-рублевый билетъ.
Digitized by Google
ST '
-г Коли. парень хорошій да семейный» и бѣдность одолѣла
тебя, томмы не.постоимъ, дружокъ» дадимъ пудикъ-другой
мучки, да еще кое*чего по домашности.
— И наша копѣйка не щерба, и мы Фунтишко чаю жертвуемъ, заходи отеля службы, сказалъ Дотапычъ.
, ТрЬнутый Самсонычъ.не могъ проговорить слова.
Другаго рода сцена происходила въ кабачкѣ подъ вывѣской
«Бальзамъ». За стойкой стоялъ рослый съ зелеными глазами и
раздувшимися губами цаловальникъ, постукивая пустымъ стаканомъ объ столъ. У стойки стояли два человѣка съ бараньими
физіономіями и подбитыми глазами.
— Давай-же, Миронъ Михайлычъ, косушку, говорилъ
одинъ.
* — Давай деньги.
— Денегъ-то теперь нѣту, но получимъ, отдадимъ, вѣдь
намъ, кажись, теперича повѣрить можно, гаранщину выправляемъ.
— Денегъ нѣту — вина нѣтъ, отвѣчалъ цаловальникъ.
— На вотъ тебѣ въ залогъ присяжный листъ и батька подписалъ, — давай полуштофъ: небойся, выкупимъ.
— Убирайтесь вы къ чорту съ вашимъ листомъ. Скидавай
опояску, дамъ косушку.
— Ну, ладно, давай.
Такъ прошла страсная недѣля, прошла и гаранщина. Насталъ свѣтлый Христовъ праздникъ. Ударили колокола, повалили въ храмы Божіи пестрыя толпы горожанъ и горожанокъ,
между ними кое-гдѣ мелькали испитыя Фигуры приказныхъ.
Гоголемъ пронесся студентъ-повѣса, поковылялъ старый ветеранъ съ густо-наФабренными усами; на лихой парѣ прокатилъ
городской голова, за нимъ вереницей потянулась цѣлая ватага
купцовъ съ медалями и безъ медалей, спѣшившихъ съ поздравительными визитами. Пѣсни Владимірскихъ артельщиковъ громко раздавались, сливаясь съ гуломъ колоколовъ. Тамъ и сямъ
у кабачка скользила, какъ тѣнь, физіономія нищенки; вотъ проскочилъ туда ухорскій солдатикъ, шатаясь потащились подставныя свидѣтели; а на другомъ концѣ города, въ трактирѣ Гнѣдина, коренастый татаринъ, лукаво улыбаясь, немнлосердо пиDigitized by LnOOQle
88                      Св*ММЕММ№.
лилъ на скрипнѣ камаринскаго мужика. Гулъ, крякъ, шумъ,
пляска — все ели вались и представляло нетйЯно-сЛанинскіі
концертъ.
Вина сюда, вй, «ина! кричалъ Зуі Дормидонтовячъ.
— Шарманокъ! пищалъ дискантомъ Зябликовъ.
Но минулъ праздникъ, все пришло въ нормальное положеніе. Только на пристани раздавалась заунывная пѣсня рабочихъ,
нагружающихъ баркн таранщиковъ.
нододмж».
