mien n іжшп.
(ЭЪ BAFBbl.)
Мнѣ говорятъ: «Твой стахъ всегда въ грмв иолэѳтъ,
А самъ «шорецъ въ шинцѣ цынмческмгь адатъ*
И бочку катитъ онъ, какъ Діогенъ безстыдной,
У ступеней дворцовъ съ насмѣшкою обидной,
И оскорбляетъ онъ великихъ имена,
И зависть жолчная въ рѣчахъ его слышна...
Что мнѣ до криковъ ихъ, безсмысленныхъ, безвредныхъ*
До шарлатановъ тѣхъ, что вѣчно въ виршахъ блѣдныхъ
Поддѣльнымъ паѳосомъ ведутъ постыдный торгъ — 
И оразы выдаютъ нахально за восторгъ!
Растлѣнье пошлое и слово отравляетъ,
А злая ненависть все жолчью обливаетъ...
Когда мой стахъ угрюмъ, когда безстыденъ онъ — 
Пусть въ нашъ безстыдный вѣкъ его раздастся звонъ!
Да, онъ тяжелъ и грубъ, но — грозно-неподкупной — 
Караетъ наглость лжи, коварной и преступной.
. ввт.
