Хата, 1860 г. Издавъ П. Кулиши. С.-Петербургъ.
Въ послѣдніе годы литература малорусскаго нарѣчія начала
получать тѣ размѣры, какіе она имѣла урывками и прежде, особенно въ сороковыхъ годахъ, — за этими годами наступило для
нея время, въ продолженіе котораго она совершенно смолкла.
Теперь писатели малорусскіе не встрѣчаютъ тѣхъ насмѣшекъ и
недовѣрчивости, на которые они жаловались прежде, или, если
недовѣрчивость появляется иногда и въ наше время, она выходитъ изъ другаго источника: но никакъ малорусская литература
не можетъ жаловаться на недоброжелательство, которое мерещится
можетъ быть инымъ усерднымъ защитникамъ ея. Мы будемъ еще
им*гь случай говорить объ этомъ.
Г. Кулишъ до сихъ поръ былъ почти единственнымъ дѣятелемъ
возродившейся малорусской литературы; онъ написалъ «Чорную
Digitized by (ooQle
Иб                        СОВРКМКИННГЬ.
Раду»,издавалъ «Записки о Южной Руси», малороссійскія проповѣди
Грегулевича, сочиненія Квитки; за тѣмъ явился на ото поприще новой и большой литературной силой Марко-Вовчокъ; Шевченко возобновилъ своимъ «Кобзаремъ» прекрасную память своихъ прежнихъ произведеній. Въ новомъ своемъ изданіи, въ *Хатѣ», г. Кулишъ, кромѣ этихъ извѣстныхъ именъ, представляетъ еще нѣсколько новыхъ литературныхъ именъ; такимъ образомъ, число писателей снова ростетъ и можно ожидать, что литература приметъ наконецъ правильное движеніе. Въ чемъ же заключается ея мысль, какую цѣль она имѣетъ впереди? Издатель посвятилъ объясненію ея
цѣлое предпріятіе и выражаетъ ее словомъ народность, въ обширномъ и тѣсномъ смыслѣ. Малорусская литература, говоря языкомъ
г. Кулиша, должна быть «новымъ словомъ между народами, которое за тѣмъ явилось, чтобы повернуть человѣческій разумъ какъ
нибудь иначе, не по старому».Признаться,мы ве знаемъ хорошенько, о чемъ именно говоритъ здѣсь г. Кулишъ; повидимому, онъ приписываетъ малорусской литературѣ, кромѣ ея важности для самаго
народа, и общечеловѣческое значеніе, какъ мы иногда не затрудняемся раздавать его каждому нашему явленію, которое поражаетъ
наеъ самихъ и оттого принимаетъ въ нашихъ глазахъ большіе размѣры, чѣмъ оно имѣетъ на самомъ дѣлѣ. Въ одномъ мѣстѣ своего
предисловія, г. Кулишъ помѣстилъ даже такой рядъ именъ: Шекспиръ, Вальтеръ Скоттъ, Шиллеръ, Мицкевичъ, Пушкинъ, Гоголь,
Квитка, Шевченко, — который удивилъ и знакомыхъ намъ любителей мало русской литературы, не рѣшавшихся на подобную параллель. Послѣдніе изъ названныхъ поэтовъ, могутъ стоять очень
высоко по отношенію къ ихъ народности, но невозможно же равнять ихъ съ Шекспиромъ ни по таланту, ни по общечеловѣческому
значенію. По понятію чисто отвлеченному будетъ справедливо, что
каждая литература, выражающая собой извѣстную народность, входитъ, какъ элементъ,въ общечеловѣческую мысль, но это отвлеченное понятіе ничего не говоритъ о долѣ вліянія, которая выпадетъ
этому элементу; какъ отвлеченное, оно можетъ брать въ расчетъ и
величены, безконечно малыя. Какое же значеніе внѣ нашей литературы имѣетъ, напримѣръ Гоголь, котораго едва ли поняли хорошенько гдѣ нибудь въ Европѣ? — но это нисколько не уменьшаетъ егр
заслуги для насъ. Литература извѣстнаго народа вообще не скоро
доходитъ до той границы, за которой она можетъ быть образовательнымъ средствомъ для человѣчества; чтобы «повернуть иначе
человѣческій разумъ», нужно много условій, и ими едва ли владѣе;ъ
и едва ди скоро будетъ владѣть великорусская йли малоруская литература. Примѣрами въ родѣ Квитки, г. Кулишъ не убѣждаетъ даже
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         117
нясъ, русскихъ: Квитка, какъ первый разскащикъ, превосходно владѣвшій языкомъ, имѣетъ, какъ мы видимъ, чрезвычайную прелесть
для малорусса; для малорусса было много увлекательнаго въ одномъ
языкѣ, которымъ съ нимъ заговорили, и Квитка сдѣлался ихъ
богомъ, какъ для насъ сдѣлался бы пожалуй богомъ, хоть г. Фетъ,
если бы онъ явился тотчасъ послѣ Сумарокова. Для русскихъ эта
сторона Квитки ве такъ заманчива, и по содержанію своихъ произведеній онъ не удерживается на той высотѣ, на которую ставятъ
его малорусскіе критики.
Но за этими сомнительными вопросами, малорусская литература несомнѣнно сохраняетъ однако свое народное значеніе. Ея
давнишнія усилія образоваться въ отдѣльное цѣлое, появленіе
нѣсколькихъ сильныхъ талантовъ, чисто малорусскихъ, и такого
великаго таланта, какъ Шевченко, обнаруживаютъ дѣйствительную народную потребность. До сихъ поръ, въ новомъ своемъ направленіи, литература эта старается быть вѣрной своей цѣли;
предметъ ея изученія малорусскій народный быть и воспоминанія, Форма ея еще недалека отъ пѣсеннаго склада или отъ народнаго разсказа; ея читатели самъ народъ/а не та ограниченная
публика, къ которой относится обыкновенно литература и къ которой народъ вовсе не принадлежитъ. Мы совершенно сочувствуемъ
подобнымъ пріемамъ и желаемъ такого же интереса къ народу и въ
нашей литературѣ; но это только начало, останется ли она и потомъ съ этимъ значеніемъ и съ этими ближайшими цѣлями, и достаточно ли будетъ чумацкой жизни и старыхъ гайдамацкихъ воспоминаній для дальнѣйшаго обширнаго развитія, котораго ожидаетъ г.
Кулишъ для своей литературы (cfp. XXII), и не придется ли ей опять
сознательно сойтись съ «сосѣдней словесностью», которая, кажется,
ве совсѣмъ ему нравится.
Въ «Хатѣ» намъ всего "больше понравились стихотворенія г. Шеиченки. Это все произведенія послѣднихъ десяти лѣтъ; личныя обстоятельства поэта постоянно отзываются въ нихъ, не закрывая однако
всегдашняго предмета его поэтическихъ думъ, далекой Украйны.
Приводимъ два небольшіе обращика для тѣхъ изъ нашихъ читателей, которымъ знакомо малорусское нарѣчіе, весьма, впрочемъ, понятное каждому изъ насъ. Въ одномъ стихотвореніи поэтъ говоритъ
о встрѣчѣ «Рождества».
Не до-дому въ вочі йдучи
Съ куминоі катя
И не спати лягаючи,
Згадай мене, братё:
Digitized by (ooQle
на                       СОВГЖМШВМЖЪг
А якъ прежде нудна въ гості,
Та й на иічъ за с я де, — 
Оттогді мене, мій брате,
Зови на пораду;
Оттогді згадай въ неволі,
Далеко надъ моремъ
Свого друга веселаго,
Якъ вінъ горе боре,
Якъ вінъ своі думи тяжкі
И серце убоге
Заковавши, ходить собі
Та молитця Богу
Та згадуе Украіну
И тебе, мій друже,
Та иноді й зажуритця...
Звичайно, не дуже,
А такъ тілько... бо на-дворъ
Наступае свято...
Тяжко тее, друже, свято
Самому стрічатн
У пустнні!... Завтра рано
Заревутъ давинищ
Въ Украіні; завтра рано
Зберутця молитись
Лю де добрі; завтра рано
Завие голодний
Звірь въ пустині, та повіе
Ураганъ холодний
И занесе снігомъ білимъ
Курінь, мою хату...
Оттакъ меяі доведетця
Свято зострічати!
Другое стихотвореніе вазывается «Хитина»:
Не молилася за мене,
Поклона не клала
Моя кати; а такъ собі
Мене повивала
Сніваючи: «Нехай роете
Та здорово будеі»
У виріеъ я, хвалить Бога,
Та не внлізъ въ люде.
Лучше бъ було ве родити,
Або утопити,
Якъ мавъ би я у недолі
Господа гайити.
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ WWtfm.                           110
А я такъ мало-не багато
Влагавъ, у Бога, — тілько хату,
Одну хатиночку въ гаю,
Та дві тополі коло неі,
Та безталанную мою.,..
Мою Оксаночку, щобъ въ нею
У-даохъ дивитися зъ гори
На Дніпръ широкии, на яри
То на лани волото&олі,
Та на ввеокмі могили, —Дивитесь, думати, гадать:
Коди-то іхъ нонасипали?
Кого тамъ люде поховали?
И въ-двохъ тихенько заспівать
Ту думу суммую, днедавну,
Про ліцаря того гетьмана,
Що на огні Ляхи спекли.
А ПОТІМЪ би ВЪ гори ЗІЙШЛИ,
По-надъ Днѣпромъ у темнімъ гаі
Гуляли бъ, ноки не смеркае,
Пока въ вечірвею зорею
Не зіяде місяпъ надъ горою,
Туманъ на ламъ не прожене; — 
Ми бъ подивились, помолились.
И розмовляючц пішли бъ
Вечеряти въ свою хатину
Разсказъ Марка Вовчка «Заря», отличается обыкновенными достоинствами этого автора, теплымъ сочувствіемъ къ народу, знаніемъ языка и быта. Изъ стихотвореній замѣтимъ еще опыты г. Щоголева, довольно удачное воспроизведеніе народныхъ пѣсенъ или
подражанія имъ. Самъ г. Кулишъ даетъ отрывокъ своей драмы изъ
временъ Колѣевщины; въ этомъ отрывкѣ изображается польскій
панъ-помѣщикъ, уніатскій ксёндзъ и осмѣевается арендаторъ жидъ
Хаимъ — въ томъ родѣ, какъ въ Юріи Милославскомъ осмѣянъ
павъКопычипскій. Г. Кулишу принадлежитъ также введеніе, о которомъ мы упоминали, и нѣсколько предисловій къ разнымъ статьямъ
сборника: ими издатель хотѣлъ кажется доказать, что по малорусски
можно также удобно, какъ и по русски излагать эстетическіе взгляды*
Для этого онъ переложилъ на малорусскій ладъ обыкновенный искуственный языкъ нашей критики, и вышло то, чего мы не припомнимъ въ литературѣ со временъ Маяка, т. е. весьма ученый и вмѣстѣ съ тѣмъ маленько мужицкій языкъ: любопытно, какъ онъ покажется читателямъ г. Кулиша.
