новыя книги.
Повѣсти и разсказы С. Т. Славутинскаго. Москва
1860 года.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ была большая кода на повѣсти изъ
простонароднаго быта, и по этому случаю глубокихъ критиковъ ца*
шикъ занималъ тогда вопросъ: «можетъ ли простонародна я жизнь
быть введена собственно въ литературу, безъ всякаго ущерба для
истины, цвѣта и значенія своего?» Одинъ изъ глубокомысленнѣй-»
піихъ тогдашнихъ критиковъ рѣшилъ этотъ вопросъ отрицательно»
на томъ основаніи, что «искусство имѣетъ свои незыблемыя прав№
ла, сохраненіе которыхъ рядомъ съ случайнымъ, жосткимъ ходомъ
жизни — невозможно; ибо какая есть возможность произвести эстетическій эффектъ и въ тоже время цѣликомъ выставить бытъ, мало
подчиняющійся вообще эффекту?» Воззрѣніе это до сихъ поръ тайкомъ сохраняется нѣкоторыми, и еще недавно выразилось, вапр.,
осужденіемъ всѣхъ комедій Островскаго, какъ противныхъ условіямъ искусства и слишкомъ ужь близкихъ къ жизни. Любопытствующіе могутъ еще долго, вѣроятно, любоваться, какъ это воззрѣніе
черезъ неправильные промежутки продолжаетъ прорываться грязнымъ волканомъ въ «Нашемъ Времени.» Но что странно до неприличія въ наше время, то было очень простительно семь лѣтъ тому
назадъ, и мы вполнѣ оправдываемъ глубокомысленнаго критика,
вспомнивши о его затруднительномъ положеніи въ виду простонародныхъ разсказовъ того времени.
Нужно вамъ сказать о происхожденіи тогдашней страсти къ подобнымъ разсказамъ, чтобы вы удобнѣе могли понять, почему мы
T. LXXIX. Отд. Ш.                                         М
Digitized by LnOOQle
324                        СОВРЕМЕННИКЪ.
критика считаемъ правымъ и даже весьма проницательнымъ въ
этомъ случаѣ.
Семь лѣтъ тому назадъ о крестьянскомъ вопросѣ не было и помину, слѣдовательно разсказы о жизни крестьянъ, (разумѣется, безъ
всякаго отношенія къ ихъ юридическимъ правамъ, или правильнѣе
сказать, обязанностямъ) никого не могли задѣвать за живое, никому
не досаждали. А все другое въ то время казалось очень сомнительнымъ
и встрѣчалось не очень привѣтно. Чтобы никого не раздражать,
русскіе писатели изобрѣли-было тогда особенный какой-то, даже не
средній, а скорѣе общій родъ людей, которыхъ званіе, общественное значеніе, сословныя отношенія и проч. — оставлялись на догадку
читателя, а изображалось только любящее сердце и мечтательное
всображеиіе. Но и тутъ выходила часто неудача. Изображенъ, напримѣръ, въ повѣсти, герой совершенно безъ всякаго званія, и такъ
искусно, что слѣдовъ нельзя найти : непомнящій родства, да и только. Но вздумается же автору замѣтить въ одномъ мѣстѣ, что герой
крутилъ себѣ усъ; а въ другомъ мѣстѣ сказано, что онъ въ танцахъ
платье у дамы оборвалъ'.сейчасъ же ОФицеры и раздражаются, — мундиръ, дескать, нашъ мараютъ. И неосторожный авторъ наживаетъ
хлопотъ... Въ этой-то крайности и рѣшились наконецъ къ муяшкамъ
обратиться; тѣхъ, дескать, какъ хочешь овисывай: они не прочитаютъ, а кто прочитаетъ, такъ тотъ не обидится и на свой счетъ не
приметъ. За то ужь и досталось же тогда бѣднымъ мужичкАмъ 1 За
нѣсколькими писателями» дѣйствительно наблюдавшими народную
жизнь, потянулись цѣлыя толпы такихъ сочинителей, которымъ до
народа и дѣла-то никогда не было, и думушки-то о немъ въ голову
но приходило, а теперь довелось писать о немъ. Говорятъ, въ то
время «Сказанія русскаго народа» Сахарова и «Пословицы» Снегирева поднялись въ цѣнѣ, и даже «Быта русскаго народа» Терещенка, разошлось нѣсколько экземпляровъ. Съ помощью такихъ источниковъ, изъ русскаго народнаго быта стали отхватывать драматическія представленія на манеръ пословицъ АльФреда Мюссе, и разсказы въ самомъ безпримѣрномъ родѣ. Тогда-то обратили на себя общее вниманіе гг. Данковскій, Лазаревскій, Мартыновъ и многіе имъ
подобные. Тогда-то г. Потѣхинъ сочинилъ «Крестьянку», г. Михайловъ «Ау» и «АФрикана», г. Мей — «Кяржлыча», тогда-то принялись за изображеніе простаго быта даже такіе писатели, которые до
того были насквозь пропитаны духомъ классической древности иди
полусвѣтскихъ салоновъ : такъ г. Майковъ произвелъ тогда «Дурочку Дуню», а г. Авдѣевъ ухитрился изобрѣсть «Огненнаго змія.»
Словомъ — простонародная повѣсть точно такъ же обуяла тогда
литературу, какъ въ 1856 и слѣдующихъ годахъ обличительные
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        325
разсказы о взяточникахъ. Но разница была въ томъ, что крестьянскія повѣсти были настолько же деликатны, насколько обличенія
невѣжливы.
Къ мужикамъ тогда приступали съ тою же манерою, какъ и ко
всѣмъ другимъ членамъ общества, т. е. заставляли ихъ постоянно
прикидываться непомнящими родства. Какъ мужикъ съ своей деревней связанъ, кѣмъ управляется, какія повинности несетъ, чей онъ
и какъ съ бариномъ, съ управляющимъ, съ окружнымъ или съ исправникомъ вѣдается — это вы могли открыть весьма въ рѣдкихъ
случаяхъ, — именно, когда попадался вамъ идеальный управляющій,
какъ въ «Крестьянкѣ», или идеальный исправникъ, какъ въ «Лѣшемъ», напримѣръ... Житейская сторона обыкновенно пренебрегалась тогда повѣствователями, а бралось, безъ дальнихъ справокъ,
сердце человѣческое и, такъ какъ для него ни чиновъ, ни богатствъ
не существуетъ, то и изображалась его чувствительность у крестьянъ и крестьянокъ. Обыкновенно герои и героини простонародныхъ разсказовъ сгарали отъ пламенной любви, мучились сомнѣньями, разочаровывались — совершенно такъ же, какъ «Тамаринъ» г. Авдѣева. Разница вся состояла въ томъ, что вмѣсто: «я тебя страстно люблю; въ это мгновеніе я радъ отдать
за тебя жизнь мою», они говорили: «ятея страхъ-какъ люблю;
я тапернча за тея жисть готовъ отдать». А впрочемъ все обстояло, какъ слѣдуетъ быть въ благовоспитанномъ обществѣ: у г. Писемскаго одна МарФуша даже въ монастырь ушла отъ любви, не
хуже Лизы «Дворянскаго Гнѣзда».
Въ виду такихъ-то данныхъ вышеупомянутый критикъ и произнесъ свое рѣшительное сужденіе о невозможности примирить
истину простонароднаго быта съ незыблемыми законами искусства.
И вслѣдствіе такого убѣжденія, проницательный критикъ весьма
естественно пришелъ тогда къ естетическому требованію: отказаться искусству отъ полнаго воспроизведенія дѣйствительности простонароднаго быта.
Но повернулось дѣло иначе. Пряничныя и кукольныя Фигуры
мнимо-русскихъ людей, произведенныя по нуждѣ тароватыми мастерами, тотчасъ же брошены и забыты, какъ только явилась возможность смѣлѣе заглядывать въ другія сферы общества, болѣе знакомыя пишущему сословію и болѣе близкія читающей публикѣ. Пошли изображать чиновниковъ, офицеровъ, откупщиковъ, помѣщиковъ, и крестьяне стали являться въ повѣстяхъ только уже по своимъ отношеніямъ къ этимъ сословіямъ. Но въ это-то самое время,
когда повѣствователи всего менѣе заботились о мужикѣ, и подошла
незамѣтно пора настоящихъ разсказовъ изъ народной жизни.
Digitized by LnOOQle
326                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Крестьянскій вопросъ заставилъ всѣхъ обратить вниманіе на отношенія помѣщиковъ п крестьянъ. Литература хотѣла тотчасъ принять посильное участіе въ разрѣшеніи вопроса, и между прочимъ
прпнллась-было за путь беллетристической обработки существующихъ Фактовъ. Но вскорѣ... этотъ предметъ былъ беллетристикою оставленъ въ покоѣ; но ве могла быть оставлена безъ
вниманія жизнь крестьянъ и существующія условія быта ихъ.
Равъясневіе этого дѣла стало уже не игрушкой, не литературной
прихотью, а настоятельною потребностью времени. Безъ всякаго шума и грома, безъ особенныхъ новыхъ открытій, взглядъ
общества на народъ сталъ серьёзнѣе и осмыслялся нѣсколько,
просто отъ предчувствія той дѣятельной роли, которая готовится
народу въ весьма недалекомъ будущемъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ появились
и разсказы изъ народнаго быта, совершенно уже въ другомъ родѣ,
нежели какіе являлись прежде. До сихъ поръ ихъ явилось еще очень
немного, и къ числу этихъ немногихъ принадлежатъ разсказы
г. Славутинекаго, на которые мы хотимъ теперь обратить вниманіе
нашихъ читателей.
Г. Славутивскій не возвышается надъ многими изъ предшествовавшихъ простонародныхъ разсказчиковъ — силою художественнаго
и таланта, а нѣкоторымъ изъ нихъ уступаетъ. Но преимущество
его заключается въ другомъ, именно въ самомъ отношеніи его къ
предмету, за который онъ берется. Здѣсь имѣетъ онъ ту особенность, что говоритъ постоянно такъ, какъ взрослый человѣкъ долженъ говорить со взрослыми людьми о серьёзномъ дѣлѣ. Онъ не
подлаживается ни къ читателямъ, ни къ народу, не старается, примѣняясь къ нашимъ понятіямъ, смягчить передъ нами грубый колоритъ крестьянской жизни, не усиливается непремѣнно создавать
идеальныя лица изъ простаго быта. Овъ не считаетъ нужнымъ и щегольнуть сочувствіемъ къ простому классу, которое съ такимъ самодовольствомъ старались выставить ва показъ нѣкоторые изъ прежнихъ, даже талантливыхъ писателей: «вотъ,молъ, я какой добрый, — 
какъ снисходительно мужиковъ расписываю; а стбятъ ли они этого?»
Напротивъ, г. Славутивскій обходится съ крестьянскимъ міромъ довольно строго: онъ не щадить красокъ для изображенія дурныхъ сторонъ его, не прячетъ подробностей, свидѣтельствующихъ о томъ,
какія грубыя и сильныя препятствія часто встрѣчаетъ въ немъ доброе намѣреніе или полезное предпріятіе. Но, несмотря на это, признаемся, разсказы г. Славутинекаго гораздо болѣе возбуждаютъ въ
васъ уваженіе и сочувствіе къ народу, нежели всѣ приторныя идилліи прежнихъ разскащиковъ. Тѣ, бывало, смотря на народъ съ высоты своего величія, великодушно старались обойти его недостатки
Digitized by tnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        327
и выставить только хорошія стороны; они разсчитывали возбудитъ
въ читателяхъ сожалѣніе, благосклонность къ низшему сословію, и
трактовали его съ тою обидной ласковостью, которая обыкновенно
происходить отъ увѣренности въ неизмѣримомъ превосходствѣ собственномъ. Такъ обращаются иногда съ маленькими дѣтьми, больными, сумасшедшими: оставляютъ ихъ говорить и дѣлать глупости,
капризничать, спорить, соглашаются съ ними для виду, даже въ нѣкоторыхъ случаяхъ подчиняются ихъ требованіямъ... Такое обра
щеніе бываетъ впрочеиъ ужасно обидно для дѣтей, начинающихъ
приходить въ сознаніе, и для здоровыхъ людей, которыхъ другіе
считаютъ больными или поврежденными п потому не хотятъ принимать серьёзно. Не особенно пріятно было и подобное отношеніе
писателей къ народу для людей, дѣйствительно сочувствовавшихъ
ему и понимавшихъ его жизнь. Оттого-то такъ и пріятно видѣть то
мужественное, прямое и строгое воззрѣніе на простой народъ, какое
выражается въ разсказанъ г. Славутинскаго. Онъ говоритъ о мужикѣ просто какъ о своемъ братѣ: вотъ, говоритъ, онъ каковъ;
вотъ къ чему способенъ, а вотъ чего въ немъ нѣтъ, и вотъ то съ
нимъ случается, и почему. Читая такой разсказъ, и дѣйствительно
становишься въ уровень съ этими людьми, входишь йъ ихъ обстоятельства, начинаешь жить ихъ жизнью, понимать естественность и
эаковнооть тѣхъ или другихъ поступковъ, разсказываемыхъ авто*
ромъ. И весмотря на то, что многое признаешь въ нихъ грубымъ и
нерравильнымъ, все-таки начинаешь болѣе цѣнить этихъ людей,
нежели по прежнимъ, сахарнымъ разсказамъ: тамъ было высокомѣрное снисхожденіе, а здѣсь вѣра въ народъ. Такъ обыкновенію'
стараются расхваливать пріятеля, котораго считаютъ ниже себя и
которому нужно еще составить репутацію; но человѣка, котораго вы
признаете равнымъ вамъ и котораго значеніе и извѣстность уже
утверждены, вы разбираете спокойно, смѣло и безпристрастно.
Впрочемъ приторное любезничанье съ народомъ и насильная
идеализація происходили у прежнихъ писателей часто и не отъ пре*
небреженія къ народу, а просто отъ незнанія или непониманія его.
Внѣшняя обстановка быта, Формальныя, обрядовыя проявленія нравовъ, обороты языка доступны были этимъ писателямъ, и многимъ
давались довольно легко. Но внутренній смыслъ и строй всей крестьяцекой жизни, особый складъ мысли простолюдина, особенности
его міросозерцанія — оставались для нихъ по большей части закрытыми. Вотъ отчего нерѣдко писатели, даже хорошо изучившіе народную жизнь, вдругъ переносили въ нее отвлеченную идею, зародившуюся въ ихъ головѣ и обязанную своимъ началомъ вовсе не
народному быту, а тому кругу, въ которомъ жили сами писатели.
Digitized by tnOOQle
328                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Выходила народность въ томъ же родѣ, кака а была въ народныхъ
пѣсняхъ, сочиненныхъ Нелединскимъ-Мелецкимъ и Дельвигомъ. Въ
ихъ время было въ употребленіи вѣжвое воркованье любящихся и
томная задумчивость; цѣлкомъ перешло это и въ народныя пѣсни,
въ которыхъ красная дѣвица по цѣлымъ днямъ сидитъ въ грусти
на бережку, ноджидаючи милаго, а добрый молодецъ, котораго «погубили злые толки», хочетъ отъ нихъ въ лѣсъ бѣжать. Авторы,
очевидно, ве предполагали, что у красной дѣвицы есть работа дона,
либо на полѣ, п что если молодецъ убѣяштъ въ лѣсъ, то его поймаютъ, и оъ нимъ посту плено будетъ, какъ съ бродягою. Подобнымъ
образомъ, — въ эпоху появленія простонародныхъ повѣстей было
въ ходу «поставленіе собственнаго я въ разрѣзъ съ окружающей
дѣйствительностью» и анализъ тонкихъ душевныхъ ощущеній;
то же самое пошлб и въ повѣстяхъ простонародныхъ: большею
частью брался простолюдинъ или простая яюшцша, какъ нибудь
напитавшіеся не тѣми понятіями, которыя господствуютъ въ
окружающей ихъ средѣ, и затѣмъ онъ или она начинаютъ страдать и анализировать себя, или предоставляютъ анализъ самому
автору; поводомъ къ страданію обыкновенно служитъ любовь
къ неровнѣ, и тутъ уже романтизмъ въ полномъ \оду. Все это
теперь представляется очень забавнымъ, но въ то время читалось
и даже нравилось, потому что скрашивалось талантливымъ изложеніемъ и вѣрно*скопированными подробностями внѣшней обстановки. Дѣйствительно, талантъ и наблюдательность авторовъ поражали читателя до того, что искусственность и натянутость общей
постройки повѣсти рѣдко кому била въ глаза. Но при этой натянутости, сдѣлавшейся общимъ свойствомъ простонародныхъ повѣстей
тогдашнихъ, онѣ никакъ не могли пріобрѣсти прочнаго значенія.
Натянутость эта происходила — частію отъ робости авторовъ, боявшихся выставлять цѣликомъ всю жизнь простонародья, какъ она
есть, частію же прямо отъ непониманья внутренняго смысла этой
жизпи и ея отношеній ко всѣмъ другимъ явленіямъ русскаго быта.
Поэтому только съ обращеніемъ большаго вниманія на всѣ стороны
быта низшихъ классовъ н съ уясненіемъ ихъ значенія въ государственной жизни народа возможно было ожидать болѣе полнаго ж
жизненнаго, естественнаго воспроизведенія народнаго быта въ литературѣ. Теперь время подошло къ этому, и начатки такого воспроизведенія мы видимъ въ разсказахъ г. Славутинскаго.
Въ повѣстяхъ его мы видимъ не отрывочное знаніе той или другой особенности жизни, — какого нибудь обряда, обычая, примѣты,
причитанья или поговорки; нѣтъ, въ нпхъ находимъ мы полный пересказъ наблюденій надъ цѣлымъ строемъ жизни, и кромѣ того поDigitized by LnOOQle
РУССЖМ ЛИТЕРАТУРА.                        32®
маніе ея сокровенныхъ тенденцій и принциповъ, негдѣ и никѣмъ
невысказанныхъ, но постоянно проявляющихся на дѣлѣ. Этимъ но*
иманіемъ сущности дѣла, а не одно® его внѣшности, особенно силенъ г. Славутинскій. Оно придаетъ ему то спокойствіе и увѣренность, съ которымм онъ всегда ведетъ свой разсказъ; видно, что
предметъ, за который онъ взялся, вполнѣ находится въ его распоряженіи. Владѣя такими данными, человѣкъ съ сильнымъ поэтическимъ талантомъ могъ бы, конечно, создать художественное цѣлое,
могъ бы дать прочную, типическую жизнь лицамъ, которыхъ выводитъ, могъ бы сдѣлать своя новѣсти настолько же выше предшествовавшихъ попытокъ, насколько нѣеои Кольцова выше романсовъ
Дельвига и Мелецкаго. Но для этого, вранѣ знанія и вѣрнаго взгляда, кромѣ таланта разскащика, нужно еще многое другое: нужно не
только знать, но глубоко и сильно самому перечувствовать, пережить
эту жизнь, нужно быть кровно-связаннымъ съ этими людьми, нужно
самому нѣкоторое время смотрѣть ихъ глазами, думать ихъ головой,
желать ихъ волей; надо войти въ ихъ кожу и въ ихъ душу. Для всего
этого человѣку, который не вышелъ дѣйствительно изъ среды ихъ,
нужно имѣть въ весьма значительной степени даръ — примѣривать
ва себѣ всякое положеніе, веддоо чувство и въ тоже время умѣть
представить, какъ оно проявится въ личности другаго темперамента
 характера, — даръ, составляющій достояніе натуръ истинно худо*
паственныхъ и уже незамѣнимый никакимъ знаніемъ.
Въ замѣнъ этого исключительнаго дара, мы находимъ у г. Славутинскаго вѣрный тактъ дѣйствительности, помогающій ему очень
легко и искусно выбирать и располагать отдѣльныя черты его раз
сказовъ. Руководясь этимъ тактомъ, онъ не позволяетъ себѣ ни малѣйшей Фальши въ представленіи дѣйствительности, и съ помощью
его же приходитъ иногда къ такимъ идеальнымъ чертамъ, даваемымъ самою жизнью, какихъ никогда не могли придумать прежніе,
салонно-простонародные разскащики наши.
Мы, противъ обыкновенія нашего, говоримъ о произведеніяхъ
г. Славутинскаго въ общихъ чертахъ, не представляя частныхъ указаній, доказательствъ п выписокъ; это потому, что мы надѣемся нд
памятливость вашихъ читателей: двѣ повѣсти г. Славутинскаго
«Своя Рубашка» (названная въ отдѣльномъ изданіи менѣе затѣйливо;
«Чужая Бѣда») и «ТриФонъ Афанасьевъ» — были помѣщены въ
«Современникѣ» прошлаго года, и читатели собственнымъ внечатлѣніемъ могутъ провѣрить наши слова. Впрочемъ мы съ своей стороны
готовы, въ подтвержденіе своихъ мнѣній, сказать нѣсколько словъ
еще объ одной повѣсти г. Славутинскаго: «Читальщица», довольDigitized by LnOOQle
30                        CW1ПНИНЪ.
м дмно уже яомѣадомй жь «Рубекамъ Вѣсаншкѣ», и теоерь тмм
пересжчагной въ книжкѣ «невѣстей
Въ «Читальщицѣ» мы видимъ дѣйствушитіи лица изъ разныхъ
сдоръ: отецъ Татынычиталыцицы f Нахрапокъ, — унравляюжці
откупомъ, купецъ, изъ крестьянскаго рода впрочемъ; воспитывается оиа у старушки генеральши Медынской; учитъ и образуетъ ее
старикъ-учитель уѣздный, извѣстный въ городѣ подъ именемъ
Сенеки; подъ конецъ, минетъ оиа въ деревнѣ, съ своимъ дѣдомъ,
дряхлымъ, снившимся старикомъ. Такимъ образомъ различима
сдоры соприкасаются здѣсь одна съ другой, и.авторъ отиосвггсж ко
доѣмъ имъ съ моднымъ бваярнсжрасжамъ. Дѣдъ Татьаны и огецъея
цпображаютея въ очень сжатомъ очеркѣ, гааммъ образомъ* *{<ір.
3436)...
«Отецъ ея, Андрей Нестеровъ Нахрапокъ, былъ свободный хлѣбопашецъ села Л — ъ. Какъ многіе крестьяне этого села, и другихъ окрестныхъ селеній, Андрей съ малолѣтства пошелъ по «питейной части».
Отецъ его Несторъ Савиновъ, тоже большую часть жизни своей провёлъ, служа по кабакамъ, давъ питейныхъ конторахъ. Впрочемъ, старййй Нахрапокъ, когда сынъ еГо послѣдовалъ родительскому примѣру,
уже нѣсколько времени, какъ оставить патеМИую чаетъ: ему не повет
важвио напослѣдокъ» юп чуть быао не сгнилъ къ острогѣ ми черев
чуръуже ршжоваиме яѣаьме, а оммуа рѣшайся -доммчмтъежйі
вѣкъ дома, въ роднщкъ ущлду. М сталъ Моагари 0авноовъ,-жшу4ыяо
тогда лѣтъ около сорока, — жить да поживать пріобрѣтеннымъ всячески
прибыткомъ, равна шибко погуливая на вольныя денежки м досноЙьбо
хъне оберегаючп. «Будетъ смышленъ Андрюшка, говаривалъ онъ, — в
самъ деньгу наживетъ, а я для него не работникъ. Вишь ты: не задалось мнѣ въ {хорошіе люди выйдти, хоть я и не хуже кого другаго изъ
нашей братьи умомъ да хитростію раскидывалъ. Вѣдь чего-чего; не
принялъ я на своемъ вѣку: и побоевъ, и страху разнаго, и больно много всякихъ трудовъ и скорбей, да и грѣха довольно-таки на душу прихватилъ... А что, много, что ль, нажитку у мена осталось?... такъ, мустяки сущіе... Но что мое, то мое. Я наживалъ, я самъ и проживу, а
Аидрющкѣ, дураку адыдоу, ничего не оставлю; да ему такія дрші
й въ прокъ, пожалуй, не пойдутъ. Пускай — какъ пришли такъ уходятъ!.. fl того для Андрюшки довольно, что я его родилъ, да вотъ дорогу широкую указалъ. Чего жь еще болыпе-то?...»
«Такія разсужденія Несторъ Савиновъ повершилъ самымъ дѣломъ, а
потому сынъ его, Андрюшка, съ одинпадцатилѣтняго возраста сталъ
жмтв на чужой сторонѣ, олинъ-одинетонекъ, безъ присмотра, безыІпзора. Много обидъ и горе онъ вытерпѣлъ, много всякаго ила увцдѣлъ,
И научился помаленьку, но крѣпко-накрѣпко, многимъ дурнымъ дѣламъ.
Онъ имѣлъ умъ бьдотрый, смѣтливый, хитрый, вредвріимчивый* а
нравъ — скрытный* смѣдый до дерзости, необыкновенно-упорный н жеDigitized Ьу Google
РУСКЖМ ЛЮКРЫГУРА.                           331
етокій;* совѣсти же омъ совсѣмъ ре шАлл. Лгать всегда «передъ веѣми, обманывать и обкрадывать всвваго, юго вводитъ съ нимъ въ каѵмн
либо сношенія» поступать танинъ образамъ ивой разъ м не изъ жорысти, а изъ какого-то особеннаго удовольствія, для лражтилм, какъ овъ
выражался, вотъ въ чемъ заключалась вся жизнь Андрея Несторова
Нахрапова, вотъ въ какой сферѣ вращались всѣ его стремленія, надежды и дѣйствія. Онъ чрезвычайно скоро постигъ всю грамоту и весь
смыслъ той глубоко-растлѣнной среды, которая у васъ въ народѣ слыветъ подъ названіемъ пшпАной части. Двадцати-двухъ лѣтъ отъ рожденія овъ уже управлялъ откупомъ въ накомъ то уѣздномъ горедмѣ,
гдѣ, впрочемъ, недолго пробылъ. Съ тѣхъ норъ онъ занималъ всегда,
должности управляющихъ ил» главныхъ ревнееровъ но большимъ отг
кумамъ. Впрочемъ часто, очепъ часто, прмодіиось ему* мѣнять мѣста
и хозяевъ, и почти нигдѣ добромъ онъ ве оканчивалъ: то на него,, бы?
жало, насчитывали, то онъ насчитывалъ, то у него инущестко задерживали, то онъ захватывалъ чужое имущество. Въ такихъ случаяхъ
всегда заводились дѣла тяжебныя; дѣда эти тянулись, путались, нере*
путы вались, но постоянно шли какъ-то въ пользу Нахрапова: онъ ивъ
воды сухъ выходилъ, а все потому, что со всякимъ чиновнымъ людомъ
завсегда старался жить какъ можно лучше, не жалѣлъ для ѳтого хот
зяйскнхъ денегъ и хозяйскихъ водокъ. Всѣ рѣшительно чинеанми, ма
чивая съ мелкаго приказнаго помпейскихъ м судебныхъ мѣстъ и дот
ходя до самого судьи, заступающаго иногда въ уѣздѣ мѣсто предстажинела бмгорюднего сословія, находились у жето на жадввнкьнь к всѣ
эщ Армзвдгельные чццрвндки да благостыню» сдвижную имъ отъ
Нахрапова, готовы были при случаѣ всячески помогать такому ловкому человѣку. Впрочемъ всѣ такіе процессы оканчивались обыкновенно мировыми, и часто обманутые Нахраповымъ хозяева-откупщики
считали совершенно-необходимымъ не только вновь приглашать, но
даже всячески переманивать его къ себѣ на службу. Упомянемъ здѣсь
хоть мимоходомъ о тѣхъ блистательныхъ качествахъ Нахрапова, которыя дѣлали его столь драгоцѣннымъ для откупныхъ дѣлъ. Никто лучшё
его не могъ залить сосѣдняго или управляемаго имъ самимъ откупа,'
когда этотъ откупъ, по новымъ торгамъ, долженъ былъ поступить черезъ двагтрн мѣсяца къ другому откупщику, и когда новый откупщикъ»
по неопытности или по скупости, не мригамадъ отъ прежнато смср?
жателя, по особой сдѣлкѣ съ нимъ, въ завѣдываніе свое всѣ отдумпю4
дѣла, еще до окончанія срока содержанія. Никто лучше Нахрапова не
умѣлъ сдать въ казенное управленіе дурно-идущаго откупа. Никто проворнѣе и ловчѣе его не спускалъ съ рукъ ненужнаго больше разинюпартнера въ откупу, заставивъ его напередъ опорожнить своіі карманъ
Для разныхъ пожертвованій, необходимыхъ будто бы для поддержанія
откупнаго дѣла. Никто смѣлѣе и удачливѣе его не провозилъ въ от-‘
хупъ дешеваго контрабанднаго вина съ винокуреннаго завода какого
нибудь іфвірессистсйбармиа. Никто, при случаѣ, не былъ жесточе НаDigitized by LnOOQle
332                        СОИГОШЯНИКЪ.
Храмова n преслѣдованіи дерзкихъ крестьяп-корчемкикоэъ, пост»»
щиъ па покупку вебѣ винца подешевле...
<Но разскажемъ, также вкратцѣ, и о томъ, вагъ именно происхѳ»
лили мировые менту Нахрановымъ и обманутыми нмъ хозяевами. При
такихъ великолѣпныхъ случаяхъ обыкновенно шелъ пиръ горою, и ве»
лпкодушіе обѣихъ сторонъ вымазывалось въ широкихъ размѣрахъ. Хозяинъ, подпивши и обнимаясь съ мошенникомъ, но нужнымъ ему для
извѣстныхъ цѣлей человѣкомъ, говаривалъ, бывало, громогласно въ такихъ выраженіяхъ: «Ну, Богъ тебя проститъ! Надулъ ты меня, раэбойнпкъты эдакой, важно надулъ! Да и то сказать, самъ я виноватъ,
ие вспомнилъ во время одиннадцатую заповѣдь: «не зѣвай». Ну, пожалуемся же... Теперь братъ, заживемъ мы съ тобой душа въ душу. Я
вѣда, иа тебя крѣпко надѣюсь...» А нужный человѣкъ, конечно ни*
когда позабывающій одиннадцатую заповѣдь, паловалъ обыкновенно
своего патрона д въ плечо, н въ локоть, и въ грудь, слезы даже иногда
мри этомъ выдавливалъ изъ глазъ, да приговаривалъ, тихонько, такъ
однако, чтобы пикто, кромѣ патрона, не слыхалъ его объясненій: «Виноватъ, благодѣтель! врагъ попуталъ, нужда смертная была... а вотъ
теперича, да на семъ же мнѣ мѣстѣ провалиться, и пусть глаза мои
лопнутъ, если пощечусь хоть на волосъ отъ вашей иилостн... Да я
вѣкъ буду помнятъ... благодѣтель вы мой великій!... А вотъ насчетъто дѣльца...» и прочее, все въ такомъ же родѣ.»
Какъ видите, выставлены передъ вамм два человѣка простаго
званія, ие очепъ нрмжіекзтельмые; во это еще ничего въ срявпе*
віи съ тѣмъ, что развивается дальше, въ исторіи отца Татьяны.
Онъ влюбляется въ одну мѣщанскую дѣвушку, хочетъ соблазнить, но не успѣвъ, рѣшается жениться на ней; для успѣха сватовства опять употребляетъ разныя хитрости, дѣйствуя особенно
на набожную м безтолковую генеральшу Медынскую, крестную
мать дѣвушки, черезъ ея духовника. Дѣвушку почти принуждаютъ выдти за Андрея Несте рыча; и между тѣмъ вскорѣ послѣ
свадьбы онъ начинаетъ пилить свою жену — зачѣмъ она унылый
видъ имѣетъ и хвораетъ часто. «Вотъ не было печали, такъ черти
накачали! Кабы во время зиапье да вѣданье! Экую жаръ птицу подхватилъ себѣ!» и пр. въ этомъ родѣ безпрестанно говоритъ онъ въ
глаза женѣ своей, и та, разумѣется, сохнетъ еще больше. Родивши
дочь, Таню, опа окончательно сдѣлалась больна; Андрей Нестерычъ
бросилъ ее и завелъ себѣ Марѳу, — дѣвушку, которую онъ соблазнилъ и надъ которой потомъ надругался невпримѣръ хуже, чѣмъ
надъ женой своей. Скоро жена его умерла, и передъ смертью ея онъ
пришелъ въ порывистое, изступленное раскаяніе и обѣщалъ, по ея
желанію, отдать Таню на воспитаніе къ Медынской. Обѣщаніе это
онъ исполнилъ, а самъ между тѣмъ продолжалъ прежнюю жизнь.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                            333
Но*теперь въ темъ проявилось новое настроеніе: онъ былъ вѣчно
недоволенъ и озлобленъ, и то, что прежде дѣлалъ изъ разсчета, съ
самодовольнымъ наслажденіемъ корысти, то теперь сталъ дѣлать съ
неудержимыми порывами злости, съ какой-то болью души. Онъ чащей
чаще сталъ обращаться къ прошедшему, припоминать все, что вытерпѣлъ и что заставилъ другихъ потерпѣть, припоминалъ жену
свою, и тоска его еще увеличивалась. Заглушалась она только дикимъ, неистовымъ разгуломъ, въ которомъ онъ доходилъ до крайне! степени мрачнаго изступленія, до забытыя, въ которомъ то воображалъ себя судьею надъ товарищами, то жертвою, осужденною
ва казнь; иногда онъ заставлялъ даже отпѣвать себя, и ночью носили
его въ гробу съ похоромнымъ пѣніемъ по омдалсянымъ улицамъ
города. Но чаще всего срывалъ онъ зло на свое* Мароѣ; нрид
равніись къ чему нибудь онъ ругалъ ее я потомъ билъ нещадно — за
всё, про все, за взглядъ, за слово, за молчаніе, за печаль, за веселость; а потомъ, избивъ страшно, требовалъ, чтобы она плясала ж
тѣшила его самого и гостей. А между тѣмъ онъ любилъ эту женщину. да и она, не сиотря ни на что, была къ нему страстно привязана...
Во всемъ атомъ чрезвычайно много правды, ж взглядъ автора в<
основу характера этого лица совершенно вѣренъ. Это одна изъ сильныхъ русскихъ натуръ, хорошая въ основѣ, во беэиѣрио жадная до
жизни и между тѣмъ не имѣющая средствъ удовлетворить свое*
жадности. Обстоятельства толкнули его въ самый омутъ разврата,
прежде чѣмъ онъ еще умѣлъ понять, гдѣ добро и гдѣ зло, и онъ не
пассивно погрузился, во дѣятельно привился нырять въ этомъ
омутѣ. Но когда онъ утомился, силы стало поменьше, дѣла пошли
потише, да тутъ еще и жена-то сгибла но его милости, — ему стало
нехорошо на душѣ и пришло время оглядки на себя, пришіа тоска
по напрасно-растраченнымъ юнымъ силамъ, пе безумно-загубленной
жизни. Но, разумѣется онъ не только не хотѣлъ въ этомъ признаться, онъ даже не понималъ истиннаго свойства и причины своей
хандры, оттого и старался топить ее въ разгулѣ и пьянствѣ. Все
это очень вѣрно соображено и замѣчено авторомъ, и намъ кажется,
что именно такіе характеры, съ такими результатами, гораздо болѣе
общи и близки русской жизни, нежели, напримѣръ, хоть бы питерщпки г. Писемскаго. Но въ то же время мы должны замѣтить, что у.
г. Славутинскаго сдѣланъ лишь намекъ на развитіе этого характера,
во не проведенъ онъ полно и послѣдовательно, не сдѣланъ художнически-цѣльно; оттого-то, разумѣется, большинство читателей пропускаетъ безъ вниманія это лицо, не замѣтивъ даже основы этого
характера. Между тѣмъ въ художнической обработкѣ и при такомъ
Digitized by LnOOQle
334                         вовгапшамкъ.
знаніе дѣла, какое видимъ мы у г. Славутинскагѳ, Андрей Накраповъ могъ бы составить особенный типъ въ нашей литературѣ.
Но обращая вниманіе иа художественный недостатокъ въ обрисовкѣ характера, мы должны указать и на жизненную правду въ постановкѣ этого лица. Авторъ не забылъ вліянія среды, въ которой
Нахраповъ родился и выросъ, и вы, сквозь всѣ гадости, дѣлаемыя
этимъ героемъ, видите однако, что самъ по себѣ онъ могъ бы быть
и не таимъ, но все окружающее его было таково, что для успѣха
въ немъ неглупому человѣку только и надо было — совѣсти не имѣть.
И< вотъ слабо развито нто въ повѣсти, на все же замѣтно въ пейучастіе другоЖенлы, погорая тянетъ Нахрапова на постыдный путь.
Такъ между прочимъ'является мимоходомъ Нилъ Александровичъ
баринъюткуміцикъ въ изящною важностью, съ большимъ значеніемъ
въ аристократическомъ губернскомъ кругу, и какъ нн ужасенъ Нахравовъ, но читатель инстинктомъ чувствуетъ, что этотъ грубый злодѣй никогда не можетъ дойти до такого гнилаго безобразія, какъ этотъ Нилъ Александровичъ. Жаль только, что въ повѣсти и это опять-таки не развито съ тою живою обстоятельмстыо, которая имѣетъ такое значеніе въ произведеніяхъ нашихъ
писателей художниковъ. Вообще дѣйствіе въ повѣстяхъ п Славутиисквго идетъ чрезвычайно быстро; овъ идетъ прямо впередъ, ве
смотря мо сторонамъиае остававливаясь на второстепенныхъ обстоятельствахъ. Только ваюмочительныя сцены, особенно трагическаго свойства, обрисовываются у него полнѣе и обстоятельнѣе* Такъ въ «Читальщицѣ» остановился онъ надъ изображеніемъ послѣднихъ дней раскаявшагося Нахрапова. Накраповъ,
ивяный, въ-дорогѣ убилъ Марѳу, совершенно ненамѣренно; чтобъ
скрыть преступленіе, онъ, еъ помощью кучера и сопровождавшаго
ого повѣреннаго по откупу, свидѣтелей дѣла, зарылъ Марѳу подлѣ
дороги въ лѣску, И сямъ же по возвращеніи въ городъ поднялъ
дѣло о* ея безвѣстной пропажѣ. Полиція, знавшая и Нахрапова и
Мйрѳу, употребила всѣ усилія къ розыскапію, но ничего не. могла
у мать; череѳъ пол го да, весною, когда найдено было тѣло Марѳы,
опять было слѣдствіе, я опять безуспѣшное. Но на этотъ разъ стали
ходить какіе-то слухи, неблагопріятные Нахрапову, а еще годъ спустя,одинъ изъ служителей откупа, обиженный Нахраповымъ, нашелъ
средство опять поднять дѣло, и началось третье слѣдствіе, которое
усилило прежнія подозрѣнія. Два года тянулось это дѣло, Нахраповъ
почти разорился на веденіе его и паконецъ-таки кончалось оно въего
пользу, какъ вдругъ онъ, истомленный и отчаянный, рѣшился самъ
во всемъ призваться. Признаніе это было такъ неожиданно для
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         335
всѣхъ, что его могли объяснить только разстройствомъ разсудка
Нахрапова, и Нилъ Александровичъ даже настоялъ, чтобъ его под*
вергли освидѣтельствованію въ присутствіи губернскихъ властей.
Црм этомъ свидѣтельствѣ, Нахраповъ выразилъ изумленіе, какимъ
образомъ его искреннее признаніе могло заставить думать, что онъ
сошелъ съ ума, и прибавилъ, что вѣдь не всякій же способенъ до
конца жизни гнѣвить Бога нераскаянно. Этими отвѣтами остался
очень недоволенъ губернаторъ и приказалъ написать въ протоколѣ
что Нахраповъ признанъ «совершенно» неповрежденнымъ въ умѣ, и
слово «совершенно» подчеркнулъ собственноручно.
Тутъ-то и посадили Нахрапова въ острогъ, и тутъ начинаются его
сцены съ дочерью. Дочь его, Таня, росла все время въ домѣ старухи
Медынской, пользовалась ея ласками, но къ счастію была удалена
отъ вліянія приживалокъ и дворни, находясь подъ особеннымъ по*
печеніемъ старика-учителя Сенеки. Это былъ добрый и честный че*
ловѣкъ, скромный и убогій, но неутомимый и безкорыстный дѣммель въ своей средѣ, насколько сидъ его хватало... Онъ разсуждалъ: «коли ужь я живу въ мірѣ, такъ всякое дѣло мірское — мое
дѣло. Хорошее оно — надо его поддержать, не выпускать его изъ
глазъ; дурное — надо попробовать, не уступитъ ли оно мѣсто хорошему». Разумѣется, дѣйствовать приходилось ему въ очень узенькой
Соерѣ, и средствъ у него не было, и потому пробы его противъ
дурныхъ дѣлъ ограничивались одними увѣщаніями; а много ли же
можно сдѣлать увѣщаніемъ? Но на людей простыхъ и юныхъ онъ
могъ дѣйствовать благотворно, и подъ его-то вліяніемъ развилась
Таня. Сенека убѣдилъ Медынскую, что Танѣ не нужно никакого особеннаго образованія, что онъ одинъ можетъ всему ее выучить, и съ
раннихъ лѣтъ сталъ онъ ее готовить на подвигъ жизни. Будучи отчасти мистикомъ, онъ толковалъ ей о высокой цѣди и особенномъ
назначеніи ея, приготовлялъ ее къ самоотверженію и труду на пользу общую. И Таня дѣйствительно готовилась на трудъ и горе, и
привыкла считать чѣмъ-то должнымъ и неизбѣжнымъ всѣ тяжелыя
и непріятныя происшествія своей жизни. А жизнь ея, разумѣется,
протекала не весело въ домѣ Медынской : сама старуха была уже
дряхла и почти ничего не понимала; а разныя приживалки и прислуга смотрѣли на Таню съ пренебреженіемъ. Она безпрестанно
вспоминала о судьбѣ матери; дѣянія отца также не были отъ нея
скрыты, хотя онъ очень рѣдко съ нею видѣлся м совершенно ни о
чемъ не разсказывалъ ей, и ес не разспрашивалъ. Даже послѣ смерти Медынской, онъ самъ пожелалъ, чтобъ она лучше взяла комнатку
у старика-учителя, а по переходила къ нему. Онъ какъ будто боялся
выказать себя передъ нею, да и дѣла его въ это время были ужь
Digitized by LnOOQle
336                       саввкикнникъ.
очень плохи. Онъ пришелъ къ ней только въ ту минуту, когда задумалъ признаться въ убійствѣ, и ей первой открылъ свое преступленіе. А потомъ, послѣ губернаторскаго рѣшетя, его посадили въ
острогъ, и Таня къ нему ходить начала. Сначала онъ оскорблялся
тѣмъ, что вотъ родная дочь его по состраданію навѣщаетъ, и былъ
молчаливъ и суровъ, но потомъ смягчился, и даже сталъ съ ней нѣженъ. Скоро онъ умеръ въ острогѣ; его предсмертное состояніе
изображено довольно живо, равно какъ и впечатлѣніе, произведенное еГо смертью на Татьяну. Схоронивши его, Татьяна рѣшилась
посвятить себя одинокой и трудовой жизни. Сложенія она была слабаго и болѣзненнаго, и потому ей ne трудно было отказаться отъ
супружескаго счастья; но она не пошла въ монастырь, чтобъ тамъ
укрыться отъ житейскихъ треволненій. Ея идеалъ былъ въ другомъ
родѣ: она осталась сначала у Сенеки — учить маленькихъ дѣтей;
потомъ отыскала стараго своего дѣда, который, спившись, началъ
уже побираться но міру, и уѣхала въ деревню — жить съ нимъ и
ухаживать за нимъ. Она поддерживала его и себя своими трудами;
зимой и въ ненастье шила она бабьи наряды, весной ходила работать въ огороды, а лѣтомъ ва сѣнокосъ. Сначала эти работы утомляли ее, но мало по малу она свыклась съ ними. Кромѣ того, ева
учитъ крестьянскихъ дѣтей грамотѣ, лѣчитъ больныхъ, чему выучилась тоже у Сенеки, и ходитъ читать псалтирь по умершихъ, за
что и названа читальщицей. За труды свои она ничего не просаль,
но принимаетъ вознагражденіе, какое дадутъ; только за чтеніе псалтиря ничего не беретъ она, искренно вѣруя, что этимъ заслужитъ
отпущеніе грѣховъ отца своего...
Таковъ идеальный характеръ, найденный г. Славутинскммъ въ
глуши русской жизни. Онъ едва намѣченъ, въ рисункѣ его нѣтъ
той художественной полноты и яркости, какія мы привыкли видѣть
въ замѣчательныхъ произведеніяхъ литературы. Это недостатокъ
собственно исполненія. Но если отбросить въ сторону мезыблелшя
требованія искусства, то мы должны отдать полную справедливость
автору за живую, умную и правдивую передачу дѣйствительной исторіи, за прямое и вѣрное указаніе на существующій, не выдуманный, а присущій русской жизни идеальный образъ. Пусть вто указаніе сдѣлано безъ особеннаго изящества и одушевленія; но мы
рады тому, что все-таки указанъ такой Фактъ, лучше и чище котораго не придумывали наши идеализаторы, при всемъ своемъ возвышенномъ настроеніи.
Кромѣ «Читальщицы» въ книжкѣ повѣстей номѣщена «Исторія
моего дѣда», тоже бывшая въ «Русскомъ Вѣстникѣ». Это исторія,
какъ самъ авторъ предупреждаетъ, — въ родѣ Дубровскаго: богаDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          337
тый сосѣдъ-помѣщикъ заѣдаетъ бѣднаго» но гордаго сосѣда, напустившись на него съ неправою тяжбою, которую однако всѣ оправдываютъ. Здѣсь является передъ вами весь произволъ помѣщичьей
власти въ прошломъ столѣтіи» и все безправіе» беззащитность — не
только крѣпостныхъ» но даже и бѣдныхъ дворянъ передъ прихотью
сильнаго магната. Разсказъ этотъ составляетъ «отрывокъ изъ записокъ»» и къ нему очень идетъ короткій» сжатый и нѣсколько
спѣшный тонъ г. Славутинскаго. Впрочемъ даже и здѣсь иногда»
хоть и читаешь нѣчто въ родѣ хроники, хочется читателю отдохнуть на подробностяхъ» хочется видѣть болѣе отчетливое» болѣе
внутреннее развитіе Факта; но это желаніе весьма рѣдко удовлетворяется. Мы думаемъ, что именно этому обязаны разсказы г. Славутинскаго гораздо меньшимъ успѣхомъ въ публикѣ» нежели какого
они заслуживаютъ.
Третья изъ напечатанныхъ теперь повѣстей «Чужая Бѣда»» энакома читателямъ «Современника». Въ ней болѣе живыхъ картинъ и
сценъ, движеніе повѣсти происходитъ болѣе въ самомъ дѣйствіи, а но
въ пересказѣ автора. Но и въ ней замѣтенъ тотъ же недостатокъ художественной полноты въ очертаніи образовъ. Личность богатаго старика Терехина, который насквозь видитъ всѣ плутни головы и можетъ
пиъ противодѣйствовать» но не хочетъ, не желая вмѣшиваться въ чужое дѣло» а потомъ, будучи самъ задѣтъ за живое, собираетъ всѣ
силы на борьбу съ головой, но уже поздно, — личность эта очерчена
очень рельефно, и внутренній міръ этого старика раскрытъ намъ ав*
торомъ гораздо больше, нежели душевная жизнь другихъ лицъ въ
его повѣстяхъ. Но и здѣсь авторъ не воспользовался случаемъ возсоздать въ своемъ разсказѣ весь процессъ образованія и развитія
такого характера и такого особеннаго отношенія одного лица къ обществу. Онъ отчетливо выставилъ намъ Терехина въ томъ моментѣ, въ какомъ онъ засталъ его, намекнулъ даже ва причины» отъ
которыхъ старикъ сдѣлался такимъ суровымъ и песо общительнымъ,
во намекнулъ слабо, въ общихъ чертахъ, и изъ повѣсти мы можемъ
понятъ, если подумаемъ пристально, но не можемъ осязательной
тюночуястеоеотъ, какъ именно и отчего сложился такой характеръ, и какимъ образомъ проявляется онъ во всѣ стороны жизни.
Оттого при чтеніи повѣсти мы почти не имѣемъ руководительной
вити, и не можемъ опредѣлить, что именно долженъ онъ сдѣлать
въ такомъ-то случаѣ, куда онъ пойдетъ и до чего дойдетъ. Узнавши потомъ изъ разсказа о его поступкѣ, мы видимъ, что такой
образъ дѣйствій возможенъ и естественъ; но мы все-таки смутно постигаемъ его внутреннюю необходимость. Вотъ отчего повѣсть не
производитъ такого цѣльнаго и глубокаго впечатлѣнія» какого можDigitized by LnOOQle
338                        СОВРКИКИНВКЪ.
но бы ожидать, суда по основной оя мысли и по интересу взятаго
характера.
Z
Выходитъ, стало быть, что глубокомысленный критикъ, о которомъ мы говорили въ началѣ рецензіи, и теперь остается правъ съ
одной стороны; требованія искусства не удовлетворяются произведеніемъ, въ которомъ выставлена вся правда народной жизни. Но мы
смѣемъ думать, что въ настоящемъ случаѣ это — простая случайность, зависящая отъ личности автора,и вообще отъ недостатка еще
въ насъ того чутья къ внутреннему развитію народной жизни, которое такъ сильно у нѣкоторыхъ писателей нашихъ въ отношеніи къ
жизни образованныхъ классовъ. Но никакъ не рѣшимся мы сказать,
чтобъ это зависѣло отъ самого предмета, никакъ не согласимся, что
искусство должно отказаться отъ простонародныхъ предметовъ, потому что ихъ полное и совершенное воспроизведеніе несогласно съ
его требованіями. Напротивъ, въ повѣстяхъ же г. Славутинскаго,
особенно въ послѣдней, мы видимъ, что гдѣ онъ не спѣшитъ впередъ, а отдается своей наблюдательности и останавливается на картинахъ народной жизни, тамъ у него выходятъ живыя, занимательныя страницы,западающія въ память и въ тоже время неподдѣльновѣрныя дѣйствительности, какъ и весь строй повѣстей его. И во вся
комъ случаѣ, если ужь выбирать между искусствомъ и дѣйствительностью, то пусть лучше будутъ неудовлетворяющія эстетическимъ теоріямъ,но вѣрные смыслу дѣйствительности разсказы, нежели безукоризненные для отвлеченнаго искусства, но искажающіе жизнь и ея
истинное значеніе.
Съ этой точки зрѣнія, мы находимъ особенный интересъ въ повѣстяхъ г. Славутинскаго. Въ нихъ нѣтъ даже ни малѣйшей претензіи па эстетическія украшенія; онѣ просто — вѣрная передача дѣйствительныхъ Фактовъ, безъ прикрасъ, безъ натянутостей, безъ дидактическихъ основъ. А между тѣмъ въ нихъ всегда оказывается и
умная мысль въ результатѣ, и логически-вѣрное, понятное» хотя и
не вполнѣ раскрытое, развитіе характеровъ и объясненіе зависимости ихъ отъ вліянія окружающей среды, и наконецъ являются самв
собою даже идеальныя лица русской жизни, съ болѣе шыкв и чистыми тенденціями, нежели сочиненные идеалы образованнаго общества. И все это выходитъ безъ нарочитыхъ усилій со стороны автора, просто по силѣ истины изображаемыхъ предметовъ. По вашему мнѣнію, писатель, у котораго хотя въ блѣдныхъ очеркахъ
проявилось такъ естественно все это богатство русской жизни, заслуживаетъ полнаго участія публики, еще такъ недавно интересовавшейся сладенькими идилліями народнаго быта. На этомъ основаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      8ЗД
юи мы жцстанамдііоь такъ долго падъ произведеніями г. Сла>утшг
скаго, желая указать ва ихъ значеніе нашимъ читателямъ.
