ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢШЕ.
кнстьям*ій вопросъ : слова Гааиим    мкягатооі чшнйМь ЭІИГЬ trваеисяипъ мммзигоп; «лвчам евмпциі»      п  юъслниамв. — дейишнік
«плести т плодъ. — о»мжп іммесй дл» твйімйМѵА вкмсвить
ВАНКОВЪ. — ЧАСТНЫЕ 8КМСКІК БАНКИ. — О МОМШКОЙ ММИЪ. — НОВЫЕ
яшмы  вммамшкни. — дъйстютощкв нйв««ммжвгіЬ» осййіаскомъ
иманьемъ войскъ. — пвъдаюммиши евъ вс*»ойетв«городскаго уигдвД*и ВЪ ИЪКОѴВГЫХЪ ГОРОДАХЪ HA ВММ1 ОЛОВАЙІМЙЪ. — двотскік выввом въ мссаваъіи  двлъкъ ммаѵммнкр.    — tnrü Дялнадодпаго овгдаовАни: гаспогяжмкя мившямпства ѵеспинтаммйийъ ИмкЩМіШь; tatскія тчилща; НАСКОЛЬКО «АКТОВЪ Ивъ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ЛГАКТВШЦ HB1F
ЩА, ОСНОВАННЫЙ ЧАСТНЫМИ ЛЦАМЙ.
Обтцес+вёйное вниканіе, развлекавшееся въ йоёлѣднее вреня
йрекмущественйо акціонерными обществами, теперь, по случаю назначенія новаго предсѣдателя редакціонной коммиссіи, опять обращено очень пристально на крестьянскій вопросъ. Свѣдѣніями о немъ
машемъ и мы иапе обозрѣніе.
31 «ѳвраи, Гоеударв Императоръ, въ эммиемъ дверцѣ, м сЩбственкой нолонинѣ, ирааннммъ «маемъ отъ йі-въ вубериеявхъноммвеѵавъ втораго приглашенія : иатмцг изъ нить осамлъ по а*,
скольжу смвъ и потокъ, мадеевавъ всѣнъ пъ ближе къ сеОЬ, обратился къ шагъ съ слѣіаумщаіи оловаші :
«Господа! Я начну съ того, что повторю Мою благодарность дворянамъ трехъ литовскихъ губерній, которые подали прииѣръ, вызвавшись первые на общее нонъ дѣло.»
Digitized by Google
466                          СОВРКНКНВНКЪ.
Обращаясь затѣмъ ко всѣмъ членамъ :
«Мнѣ остается повторить вамъ, господа, то. что губернскіе предводители, находящіеся между вами, уже отъ меня слышали. Вамъ ашв     *
-
стно, какъ святое это дѣло близко Моему сердцу; увѣренъ, что и вы
считаете его святымъ. У меня двѣ цѣли, или, лучше сказать, одва — 
благо государства. Я убѣжденъ, что въ томъ же самомъ заключается
и ваша цѣль. Я хочу, чтобы улучшеніе быта крестьянъ было не на
словахъ, а на дѣлѣ, и чтобы переворотъ совершился безъ потрясеній.
Но для этого безъ нѣкоторыхъ пожертвованій съ вашей стороны обойтись невозможно. Я желаю, чтобъ эти пожертвованія были, сколь вовможно, менѣе тягостны и обременительны для дворянъ.
«Для занятій вашихъ здѣсь составлена инструкція, которая опредѣляетъ — въ чемъ должна заключаться прямая ваша обязанность. Вы
ф должны отвѣчать иа вопросы, вамъ предложенные. Впрочемъ, если
найдете нужнымъ добавить къ тому свои соображенія, можете ихъ выразить въ отдѣльныхъ мнѣніяхъ, которыя будутъ разсмотрѣны м доведены до Моего свѣдѣнія. Дѣйствуйте же единодушно къ общей пользѣ.
а Мнѣ извѣстно, что носились нелѣпые слухи; они могли, вѣроятно,
дойти до васъ и здѣсь, будто Я измѣнилъ Свое довѣріе къ дворянству — 
это ложь и клевета; ле обращайте иа это вниманія, а вѣрьте №ѣ.
Цри самомъ началѣ обратился Я къ дворянству съ полнымъ довѣріемъ.
Обращаясь теперь съ тѣмъ же довѣріемъ къ вамъ, Я надѣюсь, что вы
на дѣлѣ оправдаете Мои ожиданія.
«Министръ внутреннихъ дѣлъ и гримъ Ванинъ» котораго Я имя**
чнлъ предсѣдателемъ Редакціонной Комммссш не мѣсто генералъ-адъ»танта Ростовпова, знаютъ мысли Мои и ваглядъ Мей но этсму вонфюсу. Они могутъ подробно передать вп н ва». Вы должны Ва» иоцо.чь, господа, съ Боганъ же принимайтесь ва дѣло».
Обратясь къ rpaoy Панину, Его Величество изволилъ добавить:
«Рекомендую ва» сотрудниковъ вашихъ; Я увѣренъ, что они до-.
бросовѣстно будутъ работать. Прошу вести это дѣло къ извѣстнымъ
результатамъ обдуманно и осторожно, только отнюдь не затягивая и
не откладывая его въ долгій ящикъ,
«Прощайте, господа, — дай ваиъ Богъ успѣха».
Такимъ образомъ слухи объ отсрочкѣ крестьянскаго дѣла будтв
бы на три года (*). оказываются вевѣрнымв. Причиною распространенія этихъ слуховъ было, конечно, съодной стороны — скрытное
желаніе сохранить старые порядки, при которыхъ такъ сильно держалась путаница обіцеатвенныхъ отношеній : а съ другой стороны
и Богъ-вѣсть откуда взявшіяся, дикія опасенія... Между тѣмъ,
такимъ опасеніямъ никакъ не слѣдовало бы показываться : народъ
вашъ давно доказалъ, что онъ умѣетъ терпѣть много и долго, а
(*) Объ этвхъ слухахъ извѣщалъ «ПолншкоЭмокомнчеекіЙ Упватыь (№ I)»
Digitized byLiOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         467
въ послѣднее время онъ проявилъ въ терпѣніи своемъ и разумную
волю. Какъ же не видѣть, что народъ хочетъ спокойно дождаться
улучшенія своего быта, и что дѣйствительное улучшеніе не можетъ привести его къ раздраженію и дикимъ выходкамъ?
И дай Богъ, чтобы это «святое» дѣло скорѣй порѣшилосьі
Когда рѣшится оно, — невозможны уже будутъ, напримѣръ, подобные Факты («Сѣв. Пчела», № 14) :
«Черниговской губерніи Остерскаго уѣзда, — напечатано въ «Сѣверной Пчелѣ», — въ имѣніи помѣщика Барановскаго, прикащикъ изъ
крестьянъ того же помѣщика, Корней Романовъ, 6 ноября, нанесъ жестокіе побои находившейся на барщинѣ крестьянкѣ, Матренѣ Овчинниковой. Отъ этихъ побоевъ она заболѣла, и черезъ два дня, то есть 7
ноября, преждевременно разрѣшилась отъ бремени живымъ младен-      *
цемъ, котораго съѣли свиньи. Овчинникова, будучи въ то время, и отъ
преждевременныхъ родовъ и отъ побоевъ, въ весьма болѣзненномъ состояніи, не могла спасти своего ребенка» (*).
Любопытенъ и другой случай обращенія съ крестьянами; мы извлекаемъ его изъ 3 нумера «Тверскихъ губернскихъ вѣдомостей»
за нынѣшій годъ :
       
«13 декабря, крестьянинъ Вышневолоцкаго уѣзда, г-жи Азарьевой,
Степанъ Игнатьевъ представилъ въ вышневолоцкій земскій судъ отставнаго поручика Александра Владимірова Зилова и вмѣстѣ съ нимъ ножъ,
заряженное картечью ружве и окровавленную, проколотую ножомъ
крестьянскую рубашку; причемъ Игнатьевъ объяснилъ слѣдующее; г.
Зиловъ, 13 декабря, приказалъ, неизвѣстно за что, наказать розгами
горничную дѣвку двоюродной сестры своей, вышневолоцкой помѣщицы
Сысоевой, Пелагею Тимоѳееву, которая, послѣ нѣсколькихъ ударовъ,
лишилась чувствъ. Затѣмъ г. Зиловъ велѣлъ привести мать Тимоѳеевой, для наказанія, на скотный дворъ, и когда привели сію послѣднюю, то бывшій въ то время караульнымъ при скотномъ дворѣ мужъ
ея, крестьянинъ Тимоѳей Дементьевъ, объявилъ старостѣ и бывшимъ
тутъ крестьянамъ, что онъ наказывать свою жену безъ всякой вины
не дастъ, а просилъ отправить ее въ станъ. Когда объявили.объ этомъ
г. Зилову, то онъ, прибѣжавъ на скотный дворъ, въ азартѣ сначала
оттаскалъ Дементьева за, бороду, а потомъ ударилъ его ножомъ въ
пахъ такъ сильно, что Дементьевъ, добѣжавъ до дому, упалъ, и неизвѣстно, — находится ли въ живыхъ. Послѣ сего, г. Зиловъ хотѣлъ выстрѣлить въ него, Игнатьева, и другихъ, бывшихъ при томъ крестьянъ
изъ представленнаго въ судъ заряженнаго ружья, но не былъ до этого
(*) Съ тѣхъ поръ въ «Сѣверной Пчелѣ» било еще три кавѣстія о съѣденныхъ свиньями хрестьянскихъ дѣтяхъ (№№ 37, 42 и 47).
T. LXXX. Отд. Ш.                                            31
Digitized byOOQlC
4G8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
допущенъ. Объ этомъ случаѣ производится строгое слѣдствіе временнымъ отдѣленіемъ вышневолоцкаго земскаго суда».
Къ обоимъ Фактамъ нечего прибавлять: они сами за себя громко
говорятъ. Мы только желали бы, чтобы подобныя дѣда, при самомъ началѣ ихъ, опубликовывались съ бблъшими подробностями.
Такъ напримѣръ, нельзя не пожалѣть, что въ обоихъ описаніяхъ
происшествій ничего не говорится о томъ, какія мѣры содержанія,
па время слѣдствія и суда, приняты въ отношеніи прикащика Йорнея Романова и отставнаго поручика Зилова; не выказаны также
причины, по которымъ была подвергнута наказанію крестьянка
Матрена Овчинникова; не разъяснено и то обстоятельство — почему
«крестьянинъ t-жи Азарьевой представилъ въ земскій судъ Зилова,
вздумавшаго наказывать горничную дѣвушку г-жи Сысоевой и мать
этой дѣвушки, должно быть принадлежащую той же помѣщицѣ; наконецъ даже не сказано: въ какомъ именно селеніи произошли подвиги Зилова, и съ какой стати могъ онъ развоеваться такъ ненсто-г
во-храбро, да еще въ чужомъ, какъ по всему видно, имѣніи! Впрочемъ мы вполнѣ надѣемся, что просвѣщенное главное начальство
Тверской губерніи, давшее гласность началу о дѣла поступкахъ Зилова, не оставитъ безъ разъясненія передъ судомъ общественнаго мнѣнія и всѣхъ обстоятельствъ этого дѣла, какъ окажутся они по мзелѣ1 дованію.
— Такъ какъ мы начали, нынѣшнее обозрѣніе съ Фактовъ, относящихся до жизни простаго народа, то, конечно, будетъ умѣстно
здѣсь представить нѣкоторыя, немногія впрочемъ, свѣдѣнія о движеніи народной мысли къ трезвости, возобновившійся въ нашихъ
періодическихъ изданіяхъ съ начала текущаго года. Исторія обществъ трезвости извѣстна нашимъ читателямъ: о нихъ подробно
говорено въ «Современикѣ» прошлаго года (Ns IX), въ особой статьѣ,
г. Н. Т-нова. Скажемъ въ дополненіе къ ней нѣсколько словъ.
Борьба народа съ откупомъ, начавшаяся въ самомъ началѣ прошлаго года, казалось, должна была принять размѣры всеобщаго движенія противъ откупа; однако къ осени прошлаго же года замолкли всѣ извѣстія объ обществахъ трезвости, какъ будто все прекратилось... Что же это значитъ? Откупъ ли, богатый Ясяческнми
средствами для достиженія своихъ корыстныхъ видовъ, осилилъ
честное, правое стремленіе народа? Или же одержали верхъ надъ
этимъ стремленіемъ не одни происки откупные, но и дурные инстинкты самого народа? А можетъ быть, онъ, горемычный, не съумѣлъ распорядиться своею силою, онеретьея, какъ надо, на свое
сознаніе?
Digitized by (ooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЪШЕ.                     469
Эта борьба съ откупомъ,это движеніе народамъ трезвости,столь
безхитростно начавшееся, были полны яркой занимательности, силъ*
наго значенія. Попадались намъ мнѣнія, въ которыхъ съ нѣкорымъ пренебреженіемъ говорилось о той простой причинѣ, по которой народъ зарекался пить вино; видите ли, — находили, что причина-то зарока была уже черезъ-чуръ проста: какъ, дескать, начинать было борьбу изъ-за того только, что вино слишкомъ вздорожало!... Но мы, сами люди простые, находимъ, что вполнѣ достаточно было и такой причины для того, чтобы закаяться пить вино,
чтобы этимъ начать дѣло отрезвленія.
Намъ было сильно по душѣ это народное движеніе, мы слѣдили
постоянно за его успѣхами и, слѣдя за ними, чего-чего не видали!...                                                           
Рѣшеніе народа было страшно откупу пуще всего; да и врядъ-ли
кромѣ этого внезапнаго рѣшенія, могло быть ему страшнымъ чтонибудь другое. Какія хитрости употреблялъ откупъ, для поддержанія своего дѣла! Не говоримъ уже о придуманной прежде всѣхъ
г. Кокоревымъ этимъ великимъ затѣйникомъ у насъ, соблазнительной сбавкѣ цѣны на вино, объ отдачѣ иногда этого ходкаго тоеарца чуть не за-даромъ. Но откупъ въ борьбѣ съ народною волею,
придумалъ и особенную мѣру — онъ сталъ дѣйствовать ва его давнишнія, жаркія надежды: подъ рукою, распускалъ онъ слухи, что
надбавленныя на вино денежки должны пойдти на выкупъ крестьянъ
отъ крѣпостной зависимости, что чѣмъ больше будутъ пить православные дорогое вино, тѣмъ скорѣе получатъ дорогую свободу... Это была тонкая, ловкая штучка, чтобы поколебать рѣшимость горемыкъ крестьянъ, зарекшихся'пить вино...
Народъ большею частію оказывался крѣпокъ въ своемъ зарокѣ,
онъ и тутъ, хотя мелькомъ, показалъ, чтд можетъ сдѣлать при доброй волѣ: онъ боролся сильно и съ самимъ собою, устанавливалъ
штрафы, дѣйствовалъ всѣмъ міромъ...» Но ва бѣду, не выдержалъ
онъ кое-гдѣ своего высокаго достоинства, далъ излишнюю волю
своему горькому негодованію — и разбилъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ
кабаки и пролилъ на землю скверное вино...
Цирскорбно вспомнить, что никто не поддержалъ народъ въ его
доброй волѣ. Вотъ въ Бѣлоруссіи, напримѣръ, духовенство направляло народъ къ трезвости и поддерживало его наставленіями, религіознымъ сильнымъ вліяніемъ, а у насъ ничего подобнаго не было
Тѣмъ болѣе съ отрадньигь чувствомъ вспоминаемъ мы здѣсь о распоряженіи начальника Самарской губерніи» К. К. Грота, которое,
къ сожалѣнію, осталось оджаочнымъ явленіемъ въ обширной сФерѣ
Офиціальной дѣятельности. Вотъ это распоряженіе» которое мы
Digitized by Google
470                                   СОВРЕМЕННИКЪ.
долгомъ своимъ считаемъ представить здѣсь вполнѣ: (Самар. губер.
вѣд. 1859 г. №21).
«Вслѣдствіе предписанія г. министра внутреннихъ дѣлъ, считаю нужнымъ увѣдомить господъ начальниковъ, отдѣльныхъ управленіи, земскихъ исправниковъ городничихъ ввѣренной мнѣ губерніи и Самарскаго полицмейстера, — для зависящаго съ ихъ стороны распоряженія' и наблюденія, — что г. министръ Финансовъ предписалъ гг.
предсѣдателямъ казенныхъ палатъ внушить откупщикамъ, чтобы они
во всѣхъ мѣстахъ, гдѣ, положеніемъ объ акцизно-откупномъ моммисіонерствѣ, назначена дробная и на выносъ продажа обыкновеннаго полугарнаго вина, непремѣнно имѣли и безпрепятственно отпусналн
его покупателямъ по узаконенной цѣнѣ.»
, «При семъ считаю нужнымъ присовокупить, что акцизно-откупными
условіями опредѣлены слѣдующія цѣны:
На обыкновенное.                             На улучшенное.
Полугаръ.                                 Полугаръ.
Руб. Коп.                                           Руб. Коп.
За ведро... 3 —      За ведро... 4 50
— штофъ... — Зф       — штофъ... — Ѣ5
— у, штоФа... — 15                          — у, штофя... — 22'4
— чарку... —    3     — чарка... —    4 У,
Обо всякомъ неисполненіи сихъ правилъ прошу доводить до моего
свѣдѣнія». — 
Перейдемъ теперь къ извѣстіямъ о народномъ движеніи къ трезвости въ нынѣшнемъ году: они очень скудны и всего только изъ
трехъ мѣстностей: изъ Могилевской, Кіевской и Вятской губерній.
Но въ.этихъ извѣстіяхъ есть одинъ, замѣчательный Фактъ, это — 
дѣятельное участіе въ дѣлѣ мѣстныхъ священниковъ, не только поддерживающее намѣреніе крестьянъ воздерживаться отъ употребленія вина, но даже и возбуждающее въ нихъ мысль объ этомъ.
 Въ нѣсколькихъ мѣстахъ Могилевской губерніи общества трезвости, какъ кажется, довольно прочно установились. Такъ крестьяне
села Телешова, Чириковскаго уѣзда, давшіе еще въ сентябрѣ мѣся*
Мѣ прошлаго года обѣтъ не нить водки въ продолженіе цѣлаго года,
съ намѣреніемъ бросить ее затѣмъ навсегда, если хватить силъ
исполнить зарокъ, до сихъ поръ сдерживаютъ честно свое обѣщаніе, несмотря на всѣ старанія мѣстной корчмы, предлагавшей вино
даже безплатно. Въ Быковскомъ уѣздѣ, крестьяне г. Маковецкаго и
г-жъ Бышевской и ЦѣхоновецкоЙ, и прихожане грезивецкой Успенской и рабовнцкой Покровской церквей дали обѣтъ, «а евангеліи и
крестѣ, не употреблять горячихъ напитковъ. Въ атомъ обѣтѣ участвовали 220 крестьянскихъ дворовъ, въ которыхъ считается взрослыхъ 403 мужескаго ц 448 женскаго пола. Эти общества ОсйовайЫ,
Digitized by   Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       471
благодаря старанію духовенства. Въ Чириковскомъ уѣздѣ приходскій священникъ, а въ Быковскомъ грезивецкій благочинный Ѳео*
досій Левшаковскій были главными двигателями дѣла.
Въ Кіевской губерніи тоже начинаютъ мало-по-малу распространяться общества трезвости: крестьяне охотно оставляютъ водку,
но ве обходится однако и безъ того, чтобы на каждомъ шагу нц
встрѣчались они съ разными искушеніями. «Кіевскій телеграфъ» сообщаетъ объ этомъ интересныя подробности, которыя мы и передаемъ здѣсь:
30 ноября прошлаго года жители села Мостыщъ дали обѣтъ въ
храмовой праздникъ не пить вина. Но въ январѣ уже мѣсяцѣ оказалось, что многіе изъ нихъ нарушали свой зарокъ. Поводомъ къ этому, какъ пишетъ мѣстный священникъ, были слѣдующія причины:
село Мостыщи находится при рѣкѣ Ирпѳнѣ. За Ирпенемъ стоить
большая корчма на землѣ другаго владѣнія. Откупщикъ корчмы,,
еврей, въ праздники нанимаетъ музыкантовъ и отпускаетъ водку въ
половину дешевле, чѣмъ въ Мостыщахъ. Вся молодежь изъ Мостыщъ и изъ сосѣднихъ селеній спѣшитъ въ корчму даромъ поплясать и выпить дешевой водки (молодежи вездѣ отпускается водка еще
дешевле, чѣмъ прочимъ). За молодежью идутъ отцы и матери на дешевую, за ними отставные, а тамъ сотскіе и урядники. Мостыще, къ
тому же, находится на проѣзжей дорогѣ; здѣсь перевозъ паромомъ
черезъ рѣку. Корчма каждый день полна проѣзжающихъ. Многіе
изъ нихъ ночуютъ у жителей и, въ благодарность за ночлегъ, подчуютъ ихъ водкою, внушая, что рабочему человѣку выпить рюмку
водки — не грѣхъ. Но нашъ мужичокъ не привыкъ пить по рюмкѣ;
онъ выпилъ чарку, дай ему другую и третью; кромѣ того, напиться
дома онъ считаетъ безчестіемъ; лучшей славы для него пѣтъ, какъ
упиться въ корчмѣ и потомъ идти по улицѣ безъ шапки, пиша ногами, какъ выразился гдѣ-то Гоголь, покой-онъ-по.
Такъ излагаетъ мѣстный священникъ причины уклоненія многихъ изъ жителей селаМостыщъ отъ своего зарока, но мы думаемъ,
что не однѣ эти причины дѣйствуютъ такъ вредно на разумную рѣшимость крестьянъ. Въ помѣщенныхъ въ «Кіевскомъ Телеграфѣ»
(№№ 10 и 11) письмахъ двухъ другихъ священниковъ есть указанія
на особенныя мѣры, предпринимаемыя заинтересованными въ дѣлѣ
лицами, противъ обществъ трезвости. Помѣщаемъ здѣсь эти письма
вполнѣ. Вотъ что цшпетъ священникъ Ракитинъ :
«Прочитавъ укань Святѣйшаго Синода отъ 7 августа минувшаго 18S9
года ta М 171, — въ коемъ, по случаю обнаружившагося въ нѣкоторыхъ мѣстахъ стремленія къ трезвости, изъяснено, что священники,
жакъ пастыри и учители, самимъ Господомъ поставленные на то, да
Digitized by CiOOQle
І72                            совгажкніпгкъ*
совершенъ будете Божій человѣкъ, на всякое дѣло благое уютыеяв, жвгЬютъ непремѣнною обязанностію, живымъ примѣромъ собственной жизни
и частымъ проповѣдываніемъ слова Божія, содѣйствовать возникшей въ
нѣкоторыхъ городскихъ и сельскихъ обществахъ благой рѣшимости
воздерживаться отъ употребленія хмѣльныхъ налитковъ, — я принялъ
себѣ за правило: ни подъ какимъ видомъ, ни дома, ни у прихожанъ,
не употреблять горячаго вина и дѣлать частыя внушенія моимъ пасомымъ о пользѣ трезвости и. воздержанія. Такой образъ дѣйствій вскорѣ
имѣлъ счастливый результатъ.
«Въ одинъ день минувшаго рождественскаго праздника застаю я въ
домѣ записочку, подписанную однимъ изъ крестьянъ деревни Старыхъ Петровенъ, состоящей въ моемъ приходѣ, гдѣ въ яемогихъ, хотя бепъискусственныхъ, но правдивыхъ строкахъ выражено слѣдующее (*           ):
<і Батюшка! слыхалв я w своей деревнѣ, что аювкщшіы благодарятъ валя
истребленію пьянства, говорятъ, что теперь мужья не нивячатв (не бьютъ)
ихв такъ. Перваго дня Рождества Христова все хозяива были дома «къ корчьмы ни хто не отлучался и также водки ни хто не брала, и за
сіе ваше наставленіе oms пьянства и прочихъ около пьянства и убитковъ въ
хозяйствахъ тѣ, которые чувственіе весьма благодарятъ. С. Бондаренко. >
«И дѣйствительно, 25 и 26 декабря, по обычаю христіанскому, обходя домы прихожанъ съ честнымъ крестомъ, я не встрѣчалъ уже по
прежнему ни одного пьянаго лица, не видалъ ни одной трагической
сцены, неразлучной съ служеніемъ Бахусу. Народъ, попренмуществу
женщины были, въ самомъ довольномъ расположеніи духа и, набожно
крестясь, благодарили Бога, что онъ вразумилъ народъ христіанскій.
«Въ деревнѣ Старыхъ-Петровцахъ кабачокъ, всегда въ подобные дни
шумящій и кипящій жизнію, нынѣ стоялъ пресмирнехонькой и совершенно одинокой. Проходя мимо него, служитель мой заглянулъ въ окно,
но и тамъ царствовала таже мертвенная тишина, только изрѣдка прерываемая кашлемъ отдыхавшаго на печкѣ сидѣльца.
«Питейная команда, видя такую неожиданную перемѣну въ крестьянахъ, произвела нѣсколько повальныхъ обысковъ у нихъ подвозной водки; но испытавъ всю безуспѣшность такихъ мѣръ, пустила водку, вмѣсто 3 руб. 60 коп, ровно по три рубля.
«Не станемъ хвалиться, — были у пасъ и такіе, которые не могли
обойтись безъ водки, но «ати, при воемъ пристрастіи своемъ къ этой
Животворной влагѣ, предавались ему втихомолку и при одномъ появленіи моемъ скрывали всѣ слѣды своего нетрезваго поведенія, только
спиртуозный душокъ изобличалъ ихъ невоздержаніе. И это доброе предзнаменованіе: по крайней мѣрѣ начали стыдиться того, что прежде ста-      
вили себѣ въ честь и похвалу. Есть слухъ, что и въ сосѣднихъ помѣщичьихъ деревняхъ крестьяне начали понимать пользу воздержанія. Дай
Господи» чтобы иодобный обравъ. мыслей наиодвлъ болѣе послѣдователей! Но вотъ бѣда: есть люди, — ш цмжь откужная система имѣетъ
(*) Оставлена ареографія «едлнкнкжа.
Digitized by Googlé
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         3
большое вліяніе, — они-то и кричатъ, что правила трезвой жизни ведутъ за собою ущербъ государственной казнѣ; но эти умники забыли,
что государственная казна не любитъ, на счетъ слабости и нравственной гибели людей, составлять себѣ капиталы.»
Мы смѣло сообщаемъ подобные документы въ полномъ ихъ видѣ; характеристическія черты ихъ, прямо кидающіяся въ глаза,
должны выкуцать все, чтб оказывается въ нихъ несовсѣмъ ладнымъ: и излишнюю словоохотливость въ иныхъ случаяхъ, и черезъ
чуръ скромныя подчасъ умолчанія, и часто натянутое изложеніе
Фактовъ» Въ письмѣ священника Ракитина тоже есть характеристическія черты. Вотъ, иаяфимѣръ, говоритъ овъ, что оямфпкш колсакда (*) обыски производитъ у крестьянъ, переставшихъ пить вино.
Конечно, этотъ Фактъ у насъ — самый простой, совершенно обыкновенный. Многіе, очень многіе не обратятъ на него ни малѣйшаго
вниманія: въ глазахъ этихъ многихъ произведеніе обысковъ у кахихъ-ннбудьмужикнвъне имѣетъ ровно никакого значенія. Но мы
смотримъ на это иначе. Намъ кажется въ высшей степени беээмовнымъ, чѣмъ-то совершенно-чудовищнымъ это распоряженіе откупной команды, производящей обыски въ домахъ крестьянъ. Наговоря
уже о причинѣ, по которой были произведены обыски, состоящей
только въ томъ, что крестьяне перестали пропиваться въ кабакахъ,
не говоря уже объ этомъ, — съ какого же права распоряжается такимъ
образомъ откупная команда?... Въ этомъ нагломъ нарушеніи спокойствія и неприкосновенности дома, — того мѣста, гдѣ по преимуществу
должна быть обезпечена отъ насилія и произвола личность всякаго
гражданина, выражается такое крайнее неуваженіе къ личности и ко
всему обществу, о моторомъ... нелегко вспомнить и подумать.,.. И
замѣчательно то еще обстоятельство, какъ разсказано про эп беззаконные обыски — датамъ разсказано,какъ будто дѣло идетъ о самомъ
обыкновенномъ событіи! Впрочемъ, мы не обвиняемъ за такой разсказъ автора вышеприведеннаго письма; намъ только страннымъ показалось. что нигдѣ не возбудилъ разсказъ его никакихъ замѣчаній.
Во и то сказать: это Фактъ самый обыкновенный и, пожалуй, никто,
(*) Чдтати наши, можетъ быть, ве знаютъ, что эта команда поставлена ва
крѣпкую ногу, у Строева ва важную стать и, само собою разумѣется, со всѣмм
бюрократическими принадлежностями: ома сносится съ нѣкоторыми Сильными
міра сего, какъ равная съ равными, она депутатовъ всюду отправляетъ, иНъ
для обереженія евоихъ интересовъ, такъ — особенно — для «правленія дѣлъ
нужнымъ для ее цѣлая «орлякомъ, яма.заставы лярмигъ, ока равпорпімяи»
да ста макъ ратврямаогся : дм леролэ чѣмъ но. щдумнвядсь..объясняя всме
оакты по своему, никогда почти ве отступая, всегда дѣйствуя нахрапомъ, и
ничѣмъ притомъ не рискуя! Удивительная, тоже власть имѣющая, команда!...
Digitized byLiOOQlC
474                       '    СОВРЕМЕННИКЪ.
никто не обратилъ вниманія на распоряженія откупной команды...
‘ Есть и еще характеристическая черта въ письмѣ священника Ракитина: онъ, мелькомъ какъ-то, проговаривается о тѣхъ людяхъ, которые, находясь подъ большимъ вліяніемъ откупной системы, кри — 
- чатъ, что правила трезвой жизни ведутъ за собою ущербъ государственной казнѣ; ужь черезчуръ что-то темно выражается священникъ Ракитинъ объ этихъ людяхъ: онъ говоритъ про нихъ, словно
въ землю потупясь, словно руки спрятавъ, чтобы ни взглядомъ, ни
жестомъ не указать невзначай на кого-нибудь. Такъ бы и осталось
дѣло это весьма темнымъ, еслибъ не разъяснялось оно слѣдующимъ
письмомъ другаго священника изъ.села Вышгорода (*         )
«11-го января я былъ въ одномъ мѣстечкѣ по должности. Крестьяне, въ домѣ приходскаго священника, при двухъ постороннихъ священникахъ, при спросѣ моемъ: удерживаются ли отъ пьянства? объяснили, что они готовы оставить пить водку, но ихъ заставляютъ mm.
Подъ новый годъ отставной солдатъ пришелъ къ одному крестьянину
3. и пригласилъ его идти пить водку; но послѣдній отказа лея, говоря,
что священникъ увѣщевалъ ихъ не ходить больше въ корчму. Тогда
солдатъ отвѣтилъ, что къ нему это ве относится, пошелъ въ корчму н
объявилъ откупщику, еврею Н., о разговорѣ своемъ съ крестьяниномъ 3.
Откупщикъ тотчасъ же побѣжалъ къ управляющему имѣніемъ съ жалобою, что крестьянинъ 3., сельскій урядникъ, внушаетъ крестьянамъ
не ходить въ корчму в не. пить водки. Управляющій требуетъ крестьянина 3. къ себѣ и взыскиваетъ съ него, говоря: какъ онъ смѣетъ разглашать и внушать, чтобы крестьяне не ходили въ корчму и не пили
водки? При этомъ присовокупилъ, что если не будутъ пить водки, то
потеряетъ помѣщикъ и государственная казна понесетъ большой ущербъ.
И крестьянинъ едва могъ избавиться отъ наказанія. Откупщики корчемъ по селамъ заставляютъ крестьянъ на крестины, и особенно на
. свадьбы, брать водки побольше, я не менѣе, пяти ведеръ; если же ка — 
мой крестьянинъ беретъ полведра, или четверть, то такого количества
, не отпускаютъ, и онъ іюневолѣ долженъ брать пять и десять ведеръ;
если беретъ цять и десять ведеръ, то откупщики дарятъ четверть ведра водки.»
Обращаемся къ другому случаю, препятствующему успѣху трезвости, изъясненному въ письмѣ того же благочиннаго.
«Одинъ помѣщикъ ссужаетъ своихъ крестьянъ деньгами на покупку воловъ и проч. Дѣло благое и проценты небольшіе. Но каждый разъ, когда
. раздаетъ крестьянамъ деньги, въ корчмахъ велитъ продавать водку гораздо
..дешевле, противъ цѣны, бывшей до раздачи денегъ. И крестьяне изъ
денегъ, взятыхъ у помѣщика, оставляютъ половинную часть въ корчмахъ. Топ же помѣщикъ, когда хочетъ сдѣлать что нибудь поспѣшнѣе
(*) а Кіевскій Телеграфъ», М  11.
Digitized by L1OOQ1C
внутапп обозрѣніе..                    475
м не въ зачетъ баріцияы, сзываетъ всѣхъ крестьянъ, какъ то: отцовъ
 матерей, сыновей я дочерей, ставитъ музыку, вывозитъ бочку водки
 поитъ до нельзя. Вотъ искушеніе для бѣдныхъ крестьянъ! Когда увидишь здѣсь трезвость? Какая тутъ будетъ нравственность, и что успѣетъ пастырь съ своею проповѣдью! Впрочемъ каждый господинъ мужичка, рабочаго и мастероваго, за какую нибудь малую его услугу,
1   подчуетъ водкою, или даетъ деньги на водку, и они на всякомъ шагу
1   имѣютъ поводъ къ пьянству и всегда пьяны.»
і         Такъ вотъ въ чемъ дѣло-то! Тутъ въ дѣлѣ, — хоть опять тоже не
I   въ отвѣтѣ, — уже не откупная команда... Невыносимо-тяжело становится на душѣ, когда сообразишь все, что дѣлается сознательно
для помраченія простаго народа. Какъ совладать ему со всѣми н«1   правленными противъ него соблазнами? И точно: въ значительной
(   части случаевъ онъ поддается имъ. Вотъ напримѣръ, извѣстіе, изъ
(   котораго видно, что онъ даже легко поддается соблазнамъ (*).
1        «Намъ пишутъ изъ Чигиринскаго уѣзда».
а Мы были удивлены пріятнымъ образомъ, узнавъ, что въ нѣсколькихъ селеніяхъ государственныхъ, лежащихъ между Тясьмииомъ и Днѣпромъ, на границѣ, раздѣляющей два уѣзда: Чигиринскій отъ Черкас1   скаго, — завелись между крестьянами общества трезвости. Разнеслись
слухи, что священники получили указы свыше, повелѣвающіе имъ уговаривать крестьянъ къ воздержной жизни въ отношеніи употребленія
водки. Слухъ этотъ принятъ былъ крестьянами съ сочувствіемъ. Откупщики зашевелились... Они, говорятъ, обратились съ жалобой но принадлежности, но неизвѣстны до сихъ поръ результаты ихъ жалобъ».
«Къ сожалѣнію, крестьяне не совсѣмъ-то поняли нравственную цѣль
воздержанія. Они вообразили, что это ничто иное, какъ тактика под — 
1  жрыва противъ откупа и сдѣлали обѣтъ не пить водки до тѣхъ поръ,
*   пока откупъ не уменьшить цѣны въ раздробительной продажѣ. И дѣйI'  ствительно, они перестали пить откупную водку, но толпами перехб*   дили' за Днѣпръ и Тясьминъ и тамъ пьянствовали въ шинкахъ по нѣI   скольку дней сряду. Когда въ одномъ селеніи окружной начальникъ по1    совѣтовалъ откупщику понизить цѣну водки, крестьяне, не удерживаемые никѣмъ, выпили ея больше во время праздниковъ, чѣмъ это дѣ1    лали въ прежнее время. Правда, два-три священника взялись серьёзно
за дѣло; но немного страннымъ образомъ. Они предупредили прихо*   жавъ, что не войдутъ къ нямъ въ хату для исполненія требъ, ни съ кре!   стомъ, ни съ молитвою, если тамъ будетъ водка. Эта суровая мѣра нмѣI    да однакожъ успѣхъ и нѣкоторыя селенія праздники провели безъ
I    водки».
і
і  ’------------------(*) Кіевскій телеграфъ, № 18.
Digitized byLiOOQlC
476                            совркмкнвжкъ»
Съ полнымъ сочувствіемъ смотримъ мы ва всѣ дѣйствія священниковъ по дѣлу трезвости — и съ удовольствіемъ указываемъ еще
одинъ примѣръ благотворнаго вліянія ихъ въ этомъ случаѣ на простой народъ. Въ Вятской губерніи тоже появилось впервые общество трезвости.
«Начало такому доброму дѣлу — пишутъ въ Вятскихъ губернскихъ
вѣдомостяхъ (*) — положено въ удѣльномъ имѣніи; Сарапульскаго уѣзда,
въ селѣ Мостовомъ, гдѣ народъ былъ преданъ пьянству едва ли ве болѣе, чѣмъ во всемъ Сарапульскомъ уѣздѣ. Въ этомъ селѣ на 800 душъ,
въ прежніе храмовые праздники, выпивалось вина на 600 руб. сер., и
даже болѣе, но въ настоящемъ году не вадолго до приходскаго праздника (28-го января, феодосія Тотерскаго) крестьяне составили приговоръ
воздержаться отъ пьянства. Мы съ нетерпѣніемъ ждали этого дня, чтобъ
увѣриться въ дѣйствительности приговора и убѣдиться, способны ли
здѣшніе крестьяне къ воздержанію».
«Наступило 28-е января, къ этому дню я нарочно пріѣхалъ въ село
Мостовое, и увѣрился, что пьяныхъ въ этомъ селѣ дѣйствительно не
было. Чтобъ окончательно увѣриться въ твердости даннаго крестьянами
обѣта, я нарочно предлагалъ крестьянину, отличавшемуся пьянствомъ,
рюмку вина, но онъ рѣшительно отказался
.
*
«Это событіе, какъ первое явленіе въ нашемъ краѣ, заслуживаетъ
особеннаго вниманія, и подаетъ надежду, что примѣръ мостовинскихъ
крестьянъ можетъ и долженъ произвесть благодѣтельное дѣйствіе на
другія сосѣдственныя селенія. До насъ дошли достовѣрные слухи, что
во многихъ селеніяхъ составились, и составляются приговоры о тонъ,
чтобы не пить вина въ праздники, въ которые прежде преимущественно народъ предавался9 пьянству».
«Было бы несправедливо не изъявить искренней благодарности виновникамъ описаннаго обстоятельства — мостовинскимъ священникамъ
Александру Никольскому и Константину ФиладельФову; особенно по**
ядѣдній изъ нихъ, постоянно по праздникамъ, простыми и совершенно
понятными для крестьянъ проповѣдями, укорялъ ихъ въ пьянствѣ и увѣщевалъ къ трезвости. Я говорю это не по однимъ слухамъ, но самъ
былъ тому свидѣтелемъ, когда мнѣ случалось быть при совершеніи литургіи въ селѣ Мостовомъ, гдѣ я часто бываю по дѣламъ службы. Наю
остается ожидать, что многіе сельскіе священники обратятъ вниманіе п
примѣръ мостовинскихъ священниковъ и будутъ стараться своими простыми, вразумительными для простаго народа проповѣдями распространять начатое въ Вятской губерніи дѣло трезвости.»
Наконецъ и еще одно извѣстіе о трезвости.
«Слышно, пишутъ въ «Виленскомъ Вѣстникѣ», ГЛ? 12), что многіе
изъ виленскихъ евреевъ рѣшились вовсе не пить вина, или по крайней
(*) Вятскія губ. вѣд., № 8.
Digitized byLiOOQlC
ВНУТРКННКК ОБОЗРѢНІЕ.                         ѴП
мірѣ пять менѣе прежняго. Отъ всей души повдравляеив ихъ и жедаемъ, чтобы это благородное направленіе проявилось и укоренилось
между всѣми, особенно бѣдными евреями. Извѣстно, что до сихъ поръ
самый бѣдный еврей, заработывающій въ сутки не болѣе 15 к. сер.,
питающійся селедкой, бобами и кускомъ хлѣба, выпивалъ въ день на
2'4 к. с. вина, что составитъ въ годъ почти 18 руб. сер., а этой суммы достаточно было бы на уплату податей и на улучшеніе помѣщенія
обыкновенно нанимаемаго бѣдными евреями обще съ другйми семействами, — такъ что иногда въ одной небольшой комнатѣ живетъ ихъ до
20 человѣкъ. Богатые и благомыслящіе евреи, имѣющіе такое большое
вліяніе ва бѣдныхъ своихъ единовѣрцевъ, должны всѣми силами поддержать ихъ въ этомъ благомъ дѣлѣ».
Теперь, въ заключеніе этой части нашего обозрѣнія, мы приведемъ нѣсколько любопытныхъ данныхъ изъ помѣщенной въ 47 номерѣ.«Московскихъ Вѣдомостей», прекрасной статьи г. Смирнова:
«Объ издержкахъ крестьянъ Рязанской губерніи на вино».
Въ 1857 году (цифры статьи г. Смирнова взяты за этотъ годъ)
по городамъ и селеніямъ Рязанской губерніи было 250 питейныхъ
домовъ и 35 штофныхъ лавочекъ. Въ этой губерніи сельское народонаселеніе состоитъ изъ 590,439 душъ мужескаго пола (202,191 душа
казенныхъ крестьянъ, 383,248 душъ помѣщичьихъ); значитъ одинъ
кабакъ (не считая временныхъ выставокъ (*), приходится на 2,997
душъ; — отдѣльно же, по кабаку на 1,357 д. казенныхъ крестьянъ
и на 8,088 помѣщичьихъ (въ селеніяхъ помѣщичьихъ всего 42 кабака). Годовая пропорція вина, которую откупщики обязаны были
выбрать въ 1857 г., составляла по Рязанской губерніи 547,180 ведеръ; но сверхъ этого, они взяли еще 184,648 ведеръ но заготовительной цѣнѣ. За все это вино взнесли они въ казну : за обязательную годовую пропорцію — 1,623,935 р.» акцизной суммы 560,300 р.,
за излишне-взятое вино, до 110,000 р.; всего до 2,294,235 р. По акч цизно-откупнымъ условіямъ полугаръ долженъ былъ идти въ продажу по 3 рубля за ведро всякою мѣрою; на самомъ же дѣлѣ, вино
продавалось, подъ названіемъ очищеннаго: ведрами, полуведрами
по 4 р. 50 коп., штофами, полуштофами и чарками по 6 руб. Предположивъ, что дзъ всей пропорціи вина одна половина продана ведрами, а другая мелкими мѣрами ), (** оказывается, что за одну половину (по 4 руб. 50 коп.) за ведро откупщики получили 1,646,613 р.,
аза другую по 6 руб. за ведро) 2,195,484 руб., всего 3,842,097 р а
(*) ЭгмхЧ- аысгююкь — 32.
(**) Малаши иЬраам пиво раскодтя бельага, яе т. Оммраавъ берегъ «еныпйі цичрм.
Digitized by Google
478                           сотмкннпкъ.
полагая къ этому самую умѣренную прибавку воды (*) и обмѣръ
почти незамѣтный, — при продажѣ вина крупными мѣрами въ *              / 4
штофя на ведро, а при розничной продажѣ въ 1 штофъ, — составятся еще 65,864 ведра воды, за которыя откупщики тоже получили
(по разсчету автора) 284,177 руб. Къ этому должно прибавить акцизъ съ трактирныхъ заведеній, съ продажею виноградныхъ винъ,
съ меду, пива, лаковъ, политуры, денежные штрафы съ сидѣльцевъ
(преслѣдованіе злоупотребленій сидѣльцевъ предоставляется откупщикамъ), корчемство виномъ; — такъ, что сумма, вырученная откупщиками Рязанской губерніи въ 1857 году, составляетъ въ наименьшемъ размѣрѣ своемъ, по мнѣнію автора, 4,472,060 рублей. — 
Народонаселеніе Рязанской губерніи состоитъ изъ 1,361,506 душъ
обоего пола, выключивъ изъ этого числа женщинъ и 35°/О дѣтей до
пятнадцатилѣтняго возраста, остается 429,874 человѣка, могущихъ
пить вино. Распредѣливъ на это число потребителей вина, вышеприведенную циФру дохода откупщиковъ, именно 4,470,060 руб.
мы найдемъ, что на каждаго потребителя причитается по 10 рублей
40уз коп. въ годъ. А такъ какъ помѣщичьи крестьяне пьютъ гораздо менѣе казенныхъ (по безпристрастному отзыву помѣщиковъ-хо- ‘
зяевъ въ этомъ случаѣ нельзя полагать болѣе % ведра на душу), то
авторъ находитъ, что на 202,191 душу государственныхъ крестьянъ
мужескаго пола приходится вина 446,855 ведеръ на сумму 2,505,106
руб., то есть на каждую душу по 12 руб. 39 коп.
Не много нужно соображенія, чтобъ оцѣнить вліяніе этихъ громадныхъ издержекъ на домашній бытъ сельскаго населенія Рязаиской губерніи, въ особенности же на бытъ казенныхъ крестьянъ, — 
понятна становится и связь этихъ издержекъ съ исполненіемъ
крестьянами государственныхъ повинностей и съ податными недоимками, составляющими до сего времени камень преткновенія для
* администраціи.
Г. Смирновъ приводитъ еще слѣдующій любопытный разсчетъ;
крестьянами помѣщичьими и государственными, въ теченіе 1858 г.
выпито вина 653,365 ведеръ; на заготовленіе этого количества
потребно не болѣе 93,338 четвертей ржи. Полагая по цѣиап
1857 г. по 3 руб. за четверть, найдемъ, что крестьяне получили за
упомянутое количество ржи 280,014 руб.; при возвращеніи же имъ
этой ржи въ видѣ вина, они заплатили 3,430,166 руб. Если исключимъ изъ этой суммы 2,048,268 руб., внесенные откупщиками въ
(*) § іа откупныхъ условій дозволяется понквгять доброту юли на 3 грат
дуга (3 чарки води на.ведро), авторъ децусяаатъ рмбавкувшм аомо только
на В градусовъ, — — что, по всеМ вѣроятности, уже черезчуръ скроцко.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     479
казну, то окажется, что съ крестьянъ Рязанской губерніи въ 1858 г.
поступило, исключительно въ пользу откупа, 1,101,884 руб., а съ
присоединеніемъ 308,679 руб. за воду да 253,707 руб. за обмѣръ — 
всего 1,664,270 руб... «Вовсякомъ случаѣ, говоритъ авторъ, нельзя
не пожалѣть, что столь почтенная сумма крестьянскихъ издержекъ
на вино и на обогащеніе откупщиковъ, такъ глупо и безполезно растрачена. Употребленная на покупку соли, мяса или необходимыхъ
сельскихъ принадлежностей, она могла бы содѣйствовать улучшенію домашняго быта болѣе мильона жителей; внесенная же въ уѣздное казначейство, на уплату податей и другихъ денежныхъ сборовъ,
она освободила бы многихъ несостоятельныхъ плательщиковъ отъ
большихъ огорченій, спасла бы ихъ отъ разстройства хозяйства.. :»
— Отъ этихъ Фактовъ «народнаго хозяйства», мы можемъ опять
обратиться къ проектамъ улучшеній по Финансовой части, обнародованнымъ недавно министерствомъ Финансовъ.
Коммиссія, обсуждавшая вопросъ о земскихъ банкахъ окончила
труды свои и экземпляръ ихъ недавно доставленъ намъ при бумагѣ
слѣдующаго содержанія:
«Прилагаемые при семъ труды коммиссіи, высочайше учрежденной для устройства земскихъ банковъ, отпечатаны по распоряженію
министерства Финансовъ, съ высочайшаго соизволенія Государя
Императора, для распублмкованія и распространенія этого изданій
во всеобщее свѣдѣніе, до окончательнаго утвержденія предположеній коммиссіи въ законодательномъ порядкѣ».
«Вслѣдствіе сего,*министерство Финансовъ, препровождая одинъ
экземпляръ трудовъ коммиссіи, покорнѣйше просить оказать зависящее содѣйствіе, какъ къ ознакомленію публики съ свѣдѣніями, собранными коммиссіею и ея предположеніями относительно устройства земскихъ банковъ въ имперіи, такъ и кв обсужденію въ литературѣ возбуждаемыхъ сими предположеніями вопросовъ. Участіе
въ отомъ дѣлѣ нашей ученой и повременной литературы можетъ, по
убѣжденію министерства финансовъ, служить къ распространенію
здравыхъ экономическихъ понятій о кредитѣ, необходимыхъ для
успѣха будущихъ кредитныхъ учрежденій, а также къ облегченію
самаю разрѣшенія финансовыхъ и административныхъ вопросовъ,
общихъ и въ особенности мѣстныхъ, связанныхъ съ преобразованіемъ нашей банковой системы».
Здѣсь не мѣсто разбирать выводы коммиссіи. Мы пока познано-*
мимъ только нашихъ читателей съ главнѣйшими изъ общихъ началъ,
принятыхъ ею въ проектируемомъ положеніи о земскихъ банкахъ.
Признавая невозможнымъ сдѣлать существенныя преобразованія
жъ нашихъ кредитныхъ установленіяхъ ло поземельному кредиту, съ
Digitized byLiOOQlC
480                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сохраненіемъ за ними характера казенныхъ учрежденій, коммиссім
положила принять за основаніе и цѣль своихъ предположеній систему частныхъ банковъ безъ правительственной гарантіи. Изъ двухъ
системъ банковъ, она отдала предпочтеніе системѣ землевладѣльческихъ компаній заемщиковъ, которыя производятъ ссуды выпускомъ
закладныхъ листовъ, приносящихъ извѣстные проценты и обезпеченныхъ, кромѣ спеціальной ипотеки, имѣніемъ, подъ которое выдается ссуда, также совокупностію всѣхъ заложенныхъ имѣній, то
есть круговымъ ручательствомъ заемщиковъ другъ за друга; а затѣмъ, учрежденіе земскихъ банковъ по другой системѣ, то есть акціонерными компаніями заимодателей, капиталистовъ, по мнѣнію
коммиссіи, можетъ быть разрѣшаемо, на основаніи общаго закона
о товариществахъ на паяхъ, но во всякомъ случаѣ безъ присвоенія
такимъ компаніямъ исключительныхъ привиллегій и какихъ бы то
ни было монополій.
Управленіе дѣлами земскихъ банковъ и назначеніе всѣхъ должностныхъ лицъ должно быть, по мнѣнію коммнссіи, предоставлено
самимъ земскимъ кредитнымъ обществамъ, которыя и должны пользоваться совершенною самостоятельностью, ибо только такая самостоятельность можетъ сдѣлать дѣйствительною отвѣтственность
этихъ обществъ по принимаемымъ ими на себя обязательствамъ.
Впрочемъ коммиссія находитъ необходимымъ правительственный
надзоръ за дѣйствіями земскихъ банковъ, который и долженъ заключаться въ обезпеченіи точнаго соблюденія утвержденныхъ уставовъ, но безъ вмѣшательства агентовъ правительственнаго надзора
въ распоряженія по операціямъ банковъ; кромѣ того, контроль за
дѣйствіями управленій земскихъ банковъ долженъ быть обезпеченъ
еще слѣдующими мѣрами: 1) гласностью всѣхъ операцій земскихъ
банковъ и обязательною для управленія публикаціею свѣдѣній о ихъ
дѣйствіяхъ; 2) надзоромъ со стороны членовъ земскаго кредитнаго
общества и 3) надзоромъ со стороны владѣльцевъ закладныхъ листовъ.
Коммнюеія призналштакже полезнымъ учрежденіе многихъ земскихъ кредитныхъ товариществъ, другъ отъ друга совершенно независимыхъ. Въ этомъ мнѣніи она руководствовалась главнѣйше
слѣдующими соображеніями: а) всѣ внутреннія условія довѣрія къ
земскимъ кредитнымъ знакамъ гораздо учше обезпечиваются мѣстными банками, чѣмъ центральными, хотя послѣдніе и обладаютъ
тѣмъ преимуществомъ, что закладные листы центральнаго банка
скорѣе находятъ сбытъ па денежномъ рынкѣ, быстрѣе входятъ жъ
публичное обращеніе и легче могутъ получить значеніе иа иностранныхъ банкахъ; б) при центральномъ ипотечномъ учрежденіи
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        481
неизбѣжно появленіе биржевое спекуляціи, которая можетъ быть
пагубна для правильнаго развитія поземельнаго кредита и в) всякое
потрясеніе въ кредитѣ банковыхъ бумагъ, которое въ системѣ мѣстныхъ банковъ должно ограничиться небольшимъ райономъ, можетъ
принять' при центральномъ учрежденіи огромные размѣры. При
томъ, мѣстныя ипотечныя учрежденія облегчаютъ оцѣнку имѣній,
надзоръ участниковъ и другія распоряженія, относящіяся къ обезпеченію кредита компаній. — Вмѣстѣ съ тѣмъ, коммиссія полагаетъ
не ограничивать учрежденія эемскихъ банковъ числомъ одного для
каждой мѣстности и для одной и той же категоріи имуществъ, а для
размѣра операцій каждаго банка считаетъ нужнымъ опредѣлить географическій районъ.
Какъ общее правило пріема недвижимыхъ имуществъ въ залогъ
по ссудамъ, коммиссія сочла необходимымъ предъявить лишь то
условіе, чтобы закладываемыя имущества имѣли постоянную цѣну
и могли приноситъ владѣльцу постоянный доходъ. Эта- цѣнность и
доходъ подлежатъ опредѣленію посредствомъ тѣхъ или другихъ
способовъ оцѣнки. Въ проектѣ положенія о земскихъ кредитныхъ
обществахъ признано возможнымъ указать лишь общія основанія
оцѣнки; затѣмъ самыя правила ея должны быть проектируемы и
представляемы на утвержденіе правительства самими учредителями.
Представляемъ здѣсь относящіяся къ этому статьи проекта положенія:
«25) Ссуды земскихъ банковъ ве должны вообще превышать одной
половины оцѣночной суммы закладываемаго имущества.
«121) Для выдачи каждой ссуды изъ банка, долженъ быть составленъ по каждому закладываемому имуществу особый оцѣночный актъ,
въ порядкѣ и за отвѣтственностью лицъ, указанныхъ въ уставѣ. Каждый оцѣночный актъ утверждается правленіемъ банка, выдающимъ
ссуду.
«122) Въ каждомъ уставѣ должно быть опредѣлено время, на кото*
рое дѣйствителенъ оцѣночный актъ.
«123) Земскія кредитныя общества могутъ назначать особыя лица,
для производства оцѣнокъ, съ отвѣтственностью передъ обществомъ въ
ихъ правильности. Эти лица могутъ и не принадлежать къ составу общества; ио въ такомъ случаѣ, они, въ качествѣ экспертовъ, производятъ оцѣнки, подъ наблюденіемъ мѣстныхъ членовъ общества. Мѣра
отвѣтственности оцѣнщиковъ опредѣляется въ частныхъ уставахъ.
«124) Въ каждомъ обществѣ можетъ быть учреждаема особая коммиссія изъ членовъ и экспертовъ, для оцѣнокъ. Такая коммиссія, которая бы наблюдала за всѣми оцѣнками, повѣряетъ ихъ, изыскиваетъ
лучшіе способы для производства оцѣночныхъ операцій, начертываетъ
инструкціи цѣновщикамъ и несетъ отвѣтственность по оцѣнкамъ, вмѣDigitized by VjOOQle
4В2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стѣ съ правленіемъ, выдающимъ ссуды. Оцѣночная коммиссія, если
она постоянная, должна быть избираема общимъ собраніемъ членовъ,
или въ общемъ засѣданіи правленія и комитета членовъ.
«125) Въ уставахъ долженъ быть опредѣленъ порядокъ разсмотрѣнія жалобъ и неудовольствіи заемщиковъ, относительно оцѣнокъ.
«126) Земскіе банки могутъ, по желанію заемщиковъ, исключать изъ
оцѣнки нѣкоторыя части принадлежности или угодья закладываемыхъ
имуществъ и затѣмъ освобождать оныя отъ отвѣтственности по ссудамъ, сдѣланнымъ подъ имѣнія.»
При постановленіяхъ своихъ относительно родовъ недвижимыхъ
имуществъ, которые могутъ быть закладываемы въ земскихъ байкахъ, коммиссія имѣла въ виду:
1) Что дома тоже могутъ служить предметомъ ипотечныхъ операцій; но что пріемъ въ залогъ ихъ должно ограничить лишь городскими домами;
2) Что земскимъ банкамъ должны быть дозволены ссуды подъ
имущество казенныхъ и общественныхъ учрежденій, сословій и вообще юридическихъ лицъ; но ве иначе, какъ только въ тѣхъ случаяхъ и подъ такія имущества, когда послѣднія могутъ подлежатъ
условіямъ оцѣнки, заклада и взысканія съ нихъ долговъ, наравнѣ
съ имуществами частныхъ липъ3) Во всѣхъ кредитныхъ операціяхъ земскихъ банковъ съ казною должно быть совершенное равенство правъ и обязанностей, въ
отношеніи къ банкамъ, между казною и частными лицами.
Съ преобразованіемъ въ бытѣ помѣщичьихъ крестьянъ, предпринятымъ правительствомъ, порядокъ залога помѣщичьихъ имѣній въ земскихъ банкахъ долженъ измѣниться противъ бывшаго доселѣ порядка. Коммиссія обратила особенное вниманій на помѣщичьи
недвижимыя имѣнія. Вопросъ, требовавшій здѣсь ея обсужденія, заключается въ томъ: какую цѣнность могутъ имѣть для будущихъ
банковъ, какъ обезпеченіе выданныхъ ссудъ, тѣ части помѣщичьихъ имѣній, или тѣ земли, которыя будутъ находиться въ обязательномъ для помѣщика пользованіи крестьянъ?
Въ высочайшихъ рескриптахъ указано слѣдующее главное основаніе улучшенія бь;та крестьянъ:
«Помѣщикамъ сохраняется право собственности на всю землю; но
крестьянамъ оставляется ихъ усадебная осѣдлость, которую они, въ теченіе опредѣленнаго времени, пріобрѣтаютъ въ свою собственность посредствомъ выкупа; сверхъ того предоставляется въ пользованіе крестьянъ надлежащее, по мѣстнымъ удобствамъ, для обезпеченія ихъ
быта и для выполненія ихъ обязанностей передъ правительствомъ и поDigitized byC-OOQlC
ВНУТРЕННЕЙ ОБОЗРѢНІЕ.
иѣщикомъ, количество земли, за которое они платятъ оброкъ или отбываютъ работу помѣщику.»
Согласно таковой высочайшей волѣ, помѣщичьи крестьяне, въ
теченіе извѣстнаго періода, булугъ находиться къ своимъ помѣщикамъ въ отношеніяхъ срочно-обязанныхъ, то есть ва пользованіе
землею будутъ отбывать имъ повинности денежныя (оброкъ) или натуральныя (барщина). Въ періодъ этотъ помѣщикъ, сохраняя право
собственности на все пространство имѣнія, въ томъ числѣ и на
усадьбы и землю, находящіяся въ пользованіи крестьянъ, вмѣстѣ съ
тѣмъ сохраняетъ право отчужденія и заклада на все имѣніе въ об- _
щемъ его составѣ, то есть н съ крестьянскими усадьбами и съ землями; но очевидно, эта послѣдняя часть имѣнія будетъ представлять,,
какъ для помѣщика, такъ и для его кредитора по залогу имѣнія лишь
цѣнность, заключающуюся въ повинностяхъ денежныхъ и натуральныхъ, которыя будутъ опредѣлены постановленіями правительства.
Значить, въ отношеніи къ земскимъ бавкамѣ представляется различіе въ степени цѣнности и благонадежности залога по ссудамъ: между частью имѣнія, состоящею изъ господской усадебной земли и
господскихъ и Фольверочныхъ земель и угодій, и крестьянскими
усадьбами и.землями. Какую, же степень благонадежности можетъ
представлять для земскихъ банковъэта послѣдняя часть помѣщичьяго имѣнія? Вопросъ тѣмъ болѣе важный, что эта часть имѣнія можетъ подлежать выкупу въ собственность крестьянъ при содѣйствіи
правительства.
Собравъ свѣдѣнія о правилахъ, которыми руководствуются въ
подобныхъ случаяхъ германскіе земскіе банки, принявъ также во
вниманіе интересъ самихъ владѣльцевъ упомянутыхъ выше имѣній или заемщиковъ банковъ, интересъ или успѣхъ дѣла по выкупу
крестьянами въ собственность земли и наконецъ интересъ самихъ
банковъ, коммиссія вошла въ слѣдующія соображенія:
«1) Въ повинностяхъ срочно-обязанныхъ крестьянъ въ пользу помѣ*
щика надо различать разныя категоріи, которыя будутъ различно обусловливать доходы и цѣнности имѣнія, и потому не могутъ имѣть одинаковаго значенія въ настоящемъ вопросѣ. Во-первыхъ, необходимо
отличать натуральныя повинности крестьянъ отъ денежныхъ или барщину отъ оброка. Барщинская повинность является самымъ неблаго
надежнымъ для банка элементомъ обезпеченія кредита не только по
своему собственному внутреннему характеру, но и вслѣдствіе той ие-
производительной системы хозяйства въ имѣніи, которая обусловливается извлеченіемъ дохода изъ барщины. Эта повинность во всѣхъ
земскихъ банкахъ Германіи безусловно исключается изъ оцѣнки имѣнія. Оброчная и регулированная повинность представляется болѣе прочT. ИХХ. Отд. ІИ.                                            ЗЯ
Digitized by
ІОВРШЕІІШКЪ»
нымъ аіеммтомъ цѣнности имѣнія и ббльщая часть германскихъ банковъ принимаетъ ее въ оцѣнку; но и относительно регудировацной повинности дѣлается ими различіе между повинностію подлежащею обязательному выкушу, которая большею частію*не принимается, въ ѵпѣнку,
и же подлежащею такому выкупу. Пердя я категорія, то есть повинность, выкупъ коей дѣлается обязательнымъ по требованію одной изъ
сторонъ, есть принадлежность имѣнія гораздо болѣе шаткая, нежели
вторая категорія, то есть повинность, выкупаемая безъ вмѣшательства
закона и правительственной власти. — Эти двѣ категоріи повинностей,
различаемыя въ Германіи, можно найти и въ повинностяхъ нашихъ будущихъ срочно-обязанныхъ крестьянъ, основываясь на извѣстныхъ до-!
селѣ распоряженіяхъ и предположеніяхъ правительства по сему предмету. Земля, пользованіе которою будетъ обложено этимй повинностями, заключаетъ въ себѣ усадьбы и нёмельньйі млѣлъ, бреемою
получатъ право на выкупъ уеафбв; обязательный для ныкѣацжка п
случаѣ несогласія его на дыкуадь аемеяьмге надѣла, который выкупается не иначе, какъ цо полюбовному- соглашенію. Слѣдовательно,
извѣстная часть повинностей, соотвѣтствующая пользованію усадьбами,
будетъ находиться въ гораздо меньшей зависимости отъ воли помѣщика, и потому будетъ менѣе входитъ въ постоянную экономическую
цѣнность имѣнія, нежели та часть повинности, которая соотвѣтствуетъ
пользованію земельнымъ надѣломъ. Полагая возможнымъ'допустить пріемъ банками, въ цѣнности залоговъ, оброчныя* или денежныя1повинностп.
соотвѣтствующія земельному 'крестьянскому ѣаДѣлу, бейъ усадьбы, кожимесія мойа1 оЖійо, чнг оброчная мммоеш мшмнш Йытн м яшгбе ирмпмашф эя чаютъ ютт ышадмиаимнѵо помѣщичьяго кмѣш,
какъ со скидкою извѣстнаго количества процентовъ съ црмесммсамио
покатостію камитма * мо примѣру германскихъ бдциоаъ, уСшмцокмцихъ
цѣнность повинностей, 1црм оцѣнкѣ, отъ     м,
«2) Бслд такимъ образомъ владѣльцы имѣній съ крестьянами, переведенными съ барщины на оброчное положеніе, будутъ имѣть болѣе доступа къ кредиту, нежели владѣльцы имѣній, остающихся на
барщинѣ, то это не будетъ вообще стѣснительно для благоустройства
въ помѣщичьихъ хозяйствахъ; ибо въ пособіи и въ капиталахъ будутъ
іумтуществеиво нузйцдться.уѣп              которые, захотятъ устроить
ежое хозяИство да. осяоваціи вольнонаемнаго труда, и затѣмъ войдутъ
въ согласія съ крестьянами относительно перевода иуъ повинностей съ
барщины па оброкъ.,
«3) Распространеніе, уцѣнки, замазываемаго имѣнія на оброчныя
повинности срочно-обязанныхъ крестьянъ со скидкою нѣсколькихъ процентовъ при оцѣнкѣ не,можетъ нанести значительнаго ущерба земскимъ банкамъ, если будетъ предоставлено имъ преимущественное
право на полученіе, въ счетъ уплаты долга по.имѣнію, капитала»
поступающаго въ вознагражденіе помѣщика по выкупу.
«4 Выдача ссудъ подъ имѣнія, населенныя срочно-обязанными крестьянами, не можетъ, при тдкихъ условіяхъ, преградить также путь
і
Digitized by CjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       485
выкупнымъ операціямъ, если за помѣщиками заложенныхъ имѣній будетъ сохранено право на заключеніе выкупныхъ сдѣлокъ съ крестьянами; ибо ссуды подъ имѣнія съ оброчными крестьянами не могутъ
ври сбавкѣ съ цѣнности повинностей быть вообще выгоднѣе для заемщиковъ, чѣмъ выкупная операція и вмѣстѣ съ нею ссуда изъ банка, по крайней мѣрѣ не настолько выгоднѣе, чтобъ имѣть опасное
вліяніе на развитіе выкупа; въ тоже время свободный доступъ къ
кредиту и для такихъ помѣщиковъ, которые по какимъ либо причинамъ не сошлись еще въ выкупныхъ условіяхъ съ крестьянами, содѣйствуетъ къ обезпеченію за выкупными сдѣлками полюбовнаго характера, согласно видамъ на это дѣло со стороны правительства.
«5) Наконецъ, возможно меньшее стѣсненіе въ ипотечныхъ ссудахъ
должно облегчить образованіе земскихъ банковъ; обязательное же для
нихъ исключеніе изъ цѣнности залоговъ, повинностей срочно обязан ныхъ крестьянъ, значительно уменьшило бы, по крайней мѣрѣ на
первое время, массу матеріала для операцій земскихъ банковъ; ибо
помѣщичьи земли далеко не вдругъ получатъ цѣнность совершенно
самостоятельную и вовсе независимую отъ населяющихъ имѣнія срочнообязанныхъ крестьянъ. МежАу тѣмъ скорѣйшее устройство земскихъ
банковъ, которые въ глазахъ многихъ могутъ служить лучшими посредниками или орудіями выкупныхъ операцій, весьма близко даже
интересамъ этихъ самыхъ операцій.
<По всѣмъ этимъ соображеніямъ, коммиссія признала:
«1) Что. рри залогѣ къ земскихъ банкахъ имѣній, населенныхъ
срочно-обязанными крестьянами, можетъ быть принимаемъ въ счетъ
общей цѣнности залога регулированный оброкъ крестьянъ, со рсѣми
тѣмц ограцичерцмн, кои указаны рыше въ соображеніяхъ.
«2) Что брщицсая повинность не.должна быть при.этомъ принимаема въ цѣнность залоЕч»
А затѣмъ введены коммиссіею въ' проэктъ ея слѣдующія статьи.
Î
«119) Въ помѣщичьихъ населенныхъ имѣніяхъ, цѣнность земель,
находящихся въ пользованіи крестьянъ, опредѣляется не иначе, какъ
соразмѣрно повинностямъ, отправляемымъ крестьянами въ пользу помѣщика. Затѣмъ принимаются въ цѣнность залога только повинности
денежныя или оброкъ, и притомъ постоянныя, отправляемыя согласно
правиламъ, кои будутъ на сей предметъ изданы правительствомъ. Ядъ
денежной повинности исключается та часть ея, которая приходится
за пользованіе усадьбами, подлежащими отдѣльному отъ полевыхъ угодій выкупу. Натуральныя повинности, или всякія барщинскія и другія обязательныя работы крестьянъ*, не включаются въ счетъ цѣнности
имѣнія.
«120) Крестьянскія повинности капитализируются изъ 6%. Полученный итогъ сбавляется на извѣстное количество процентовъ, въ уставѣ
от ь 25%        50%; остатокъ представляетъ собою оцѣночную сумму
Digitized by Google
486                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этой части имѣнія, соразмѣрно которой выдается ссуда (то-есть согласно ст. 25, до %).»
Мы представили вполнѣ соображенія и заключенія коммиссіи не
вопросу о пріемѣ въ залогъ имѣній, населенныхъ срочно-оброчными крестьянами, потому что тутъ всего болѣе выражается практическая сторона вопроса о развитіи у насъ въ настоящеее время земскаго кредита. Изъ остальныхъ положеній коммиссіи мы представимъ слѣдующіе пункты.
«Коммиссія вошла въ соображенія относительно имуществъ, уже
заложенныхъ въ нынѣшнихъ кредитныхъ установленіяхъ. Она указала
на два главныя направленія, которыя можетъ принять выдача ссудъ
новыми банками подъ имущества, еще не очистившія своихъ обязательствъ передъ старыми кредитными учрежденіями, — или на двѣ системы перезалога имѣній:
«1; Выдача ссудъ новыми банками под* вторую ипотеку, т. е. съ
причисленіемъ новыхъ ссудъ ко второму разряду долговъ на заложенныхъ имуществахъ, подлѣ ссудъ изъ старыхъ банковъ, которые бы
пользовались первою ипотекой, или преимуществомъ взысканія. Эта
система поставила бы новые земскіе банки въ совершенную зависимость отъ кредитора по первой потекѣ, главнаго распорядителя по
взысканію долговъ съ имущества, т. е. отъ казны.
«2) Перезалогъ могъ бы производиться съ условіемъ вепремѣннаго
очищенія всѣхъ долговъ передъ старыми кредитными учрежденіями.
«Эта система, заключающаяся вообще въ переводѣ неочищенныхъ
долговъ со старыхъ кредитныхъ учрежденій на новыя, можетъ бытъ
примѣнена въ практикѣ двумя способами: а) выдачею старымъ кредитнымъ учрежденіямъ, изъ новыхъ, кредитныхъ знаковъ на всю сумку,
состоящихъ на перезакладываемыхъ имуществахъ, въ пользу первыхъ,
долговъ; Ь) переводомъ долговъ по счетамъ, безъ выдачи старымъ кредитнымъ учрежденіямъ кредитныхъ знаковъ, ч
«При обоихъ этихъ способахъ перезалога, въ рукахъ старыхъ кредитныхъ учрежденіи или казны сосредоточится въ весьма сворокъ времени большая часть кредитныхъ знаковъ новыхъ земскихъ банковъ, т. е.
правительство можетъ сдѣлаться главнѣйшимъ ихъ кредиторомъ пли
вкладчикомъ; ибо, по всѣмъ вѣроятностямъ, должно ожидать, что значительнѣйшая часть требованій на ссуды изъ новыхъ земскихъ банковъ
послѣдуетъ со стороны имѣній, уже заложенныхъ въ старыхъ. Это обстоятельство, о которомъ коммиссія сочла неизлишнимъ упомянуть, не
должно служить препятствіемъ къ обращенію новыхъ кредитныхъ бумагъ, а скорѣе даже можетъ содѣйствовать прочности ихъ курсовъ.
«Коммиссія не упустила нзъ виду и тѣхъ затруШеній, которыя стояли на пути образованія у насъ земскихъ кредитныхъ обществъ, по
крайней мѣрѣ въ настоящее время. Эти затрудненія болѣе или менѣе
двухъ родовъ: во первыхъ, нашему землевладѣльческому классу ведоDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           47
стаетъ духа товарищества и единства, и затѣмъ — предпріимчивости или
иниціативы. Во вторыхъ, можно опасаться, что кредитныя бумаги, выпущенныя частными товариществами, и не приносящія притомъ высокихъ процентовъ, нескоро найдутъ у насъ легкій сбытъ и нескоро
привлекутъ къ поземельному кредиту значительные капиталы, которые
при нынѣшнемъ состояніи нашего денежнаго и кредитнаго рынка, не
изобилуютъ и нерасположены къ долгосрочнымъ затратамъ. Итакъ,
препятствіе къ развитію у насъ поземельнаго кредита на раціональныхъ
началахъ вообще заключаются въ трудности, какъ собственно первоначальнаю учрежденія земскихъ банковъ, такъ и обращенія ихъ кредитныхъ
знаковъ.
«Съ другой стороны коммиссія приняла во вниманіе настоятельную потребность нашей поземельной собственности въ кредитѣ, въ особенности въ кругу сельскаго хозяйства, нынѣ, наканунѣ коренныхъ переворотовъ въ своей судьбѣ, болѣе, чѣмъ когда либо, нуждающагося въ
кредитѣ, которымъ землевладѣльцы наши привыкли издавна беззаботно
пользоваться, при посредствѣ государственныхъ кредитныхъ установленій..
«Поэтому она признала необходимымъ указать на нѣкоторыя переходныя мѣры, въ видѣ облегченія образованія земскихъ кредитныхъ товариществъ.««Для облегченія образованія самаго учрежденія земскихъ кредитныхъ
обществъ, или восполненія недостатка иниціативы между землевладѣльцами, самымъ естественнымъ и ближайшимъ способомъ было бы разрѣшеніе открывать ссуды подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ при
приказахъ общественнаго призрѣнія, которые могли бы въ этомъ случаѣ служить центромъ соединенія для мѣстныхъ землевладѣльцевъ. Для
этого, при приказахъ могутъ быть открываемы особыя земскія кредитныя отдѣленія, которыя, постепенно развиваясь, перейдутъ въ самостоятельныя кредитныя общества, на началахъ полнаго и независимаго
Частнаго товарищества, согласно основаніямъ проэкта положенія о земскихъ кредитныхъ обществахъ.
«При приказахъ могутъ соединяться не только владѣльцы имѣній,
уже заложенныхъ въ сихъ приказахъ или въ другихъ государственныхъ кредитныхъ, установленіяхъ; но и новые заемщики. Впрочемъ открытіе операцій подъ залогъ имѣній при приказахъ, ни въ какомъ случаѣ, по мнѣнію коимиссіи, не должно быть учреждаемо самимъ правительствомъ, а можетъ быть лишь разрѣшаемо, не иначе, какъ по особому о томъ вызову и ходатайству со стороны мѣстныхъ землевладѣльцевъ или дворянства.
«Для устраненія другаго препятствія въ образованіи земскихъ банковъ,
именно недовѣрія капиталистовъ къ земскимъ кредитнымъ бумагамъ,
коммиссія допускаетъ вмѣшательство, на первое время, правительства,
которое должно сосредоточиться въ наблюденіи за правильностью операцій образовавшагося при приказѣ товарищества заемщиковъ. Правительство можетъ взять на себя обезпеченіе правильнаго выполненія обяDigitized byLiOOQlC
4-88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зательствъ, связанныхъ съ закладными листами: точной уплаты процентовъ и возврата капитала, посредствомъ постепеннаго выкупа листовъ изъ обращенія; обезпеченіе же это должно состоять: въ устройствѣ операцій по ссудамъ и выпускамъ закладныхъ листовъ на правильныхъ основаніяхъ; ближайшее наблюденіе за точностью выполненія всѣхъ условій, необходимыхъ для обезпеченія владѣльцевъ зажлалвыхь листовъ, и наконецъ, въ обращеніи, — при явномъ со стороны непосредственныхъ распорядителей, послабленіи, — взысканій на подлежащіе залоги и лица. Хотя обезпеченіе правительствомъ частныхъ обязательствъ есть ненормальное условіе кредита, однако, по мнѣнію жоммиссіи, оно вынуждается исключительными обстоятельствами времени:
давъ свое обезпеченіе, правительство покажетъ примѣръ довѣрію къ закладнымъ листамъ и будетъ способствовать этимъ ихъ сбыту. — Кромѣ
того, коммиссія находитъ возможнымъ, чтобы правительство и другимъ
еще образомъ содѣйствовало распространенію въ обществѣ довѣрія къ
закладнымъ листамъ, а именно: принятіемъ въ уплату этихъ листовъ,
по старымъ банковымъ долгамъ.
Контроль правительства за операціями*по залогу недвижимыхъ имуществъ, при приказахъ общественнаго призрѣнія, можетъ быть производимъ чрезъ посредство непремѣннаго члена приказа, но вообще характеръ управленія дѣлами земскихъ кредитныхъ отдѣленій приказовъ
долженъ соотвѣтствовать началу круговаго ручательства имѣній и товариществу заемщиковъ, полагаемому въ основаніе всѣхъ операцій по
ссудамъ. Потому и слѣдовало бы предоставить выборъ и назначеніе
должностныхъ лицъ самимъ заемщикамъ. Послѣдніе могутъ избирать
членовъ земскаго кредитнаго отдѣленія, которые вмѣстѣ съ непремѣннымъ членомъ приказа будутъ завѣдывать кредитными операціями. Коммиссія также находитъ, что начальниковъ губерніи слѣдуетъ вовсе освободить отъ непосредственнаго надзора эа земскими кредитными отдѣленіями: предсѣдательствовать въ отдѣленіяхъ, по ея мнѣнію, могутъ
предводители дворянства или иныя лица, по выбору заемщиковъ. Та — 
кимъ образоиъ, съ одной стороны заемщики свыкнутся съ дѣломъ
управленія операціями земскаго банка, а съ другой — для нихъ окажется
побужденіе перейти къ полному земскому кредитному обществу.
Здѣсь мы оканчиваемъ наше извлеченіе изъ трудовъ коммиссіж
о земскихъ банкахъ. Главныя положенія ея и подробности составленнаго ею проэкта устава, будутъ конечно разобраны литературою отчетливо. Она должна отвѣчать на вызовъ къ ея содѣйствію. Конечно, и по собственному своему побужденію, она поступить въ настоящемъ случаѣ иначе, какъ было по поводу готовящагося у насъ преобразованія государственнаго контроля. Въ прошломъ году «Морской Сборникъ» вызывалъ людей, интересующихся
этимъ важнымъ дѣломъ, къ обсужденію его, — но, сколько/намъ
мз вѣстно, вызовъ остался безъ послѣдствій. Это было не совсѣмъDigitized by Google
внут*кпп MWMHiK.                           AW
то пр*дусмот|йггель»о со стороны литературы, ~ вѣ» іюИалуй, на
основаніи такого обстоятельства, я о set сдѣлаютъ заключеніе, что
хѵна тоже недозрѣла... ЛюббнЫтно будетъ видѣть, какъ станутъ (
судить о трудамъ комМисСги: сдается вапъ, что введутся такіе глу<к>комыслейиьіе люди, которые только и будутъ толковать о прмву
ществахъ той Или другой системы эемепхъ банковъ — » тутъ, ко*
иечно, съ блестящей стороны выкажутъ свои глубокія позванія въ
Финансовой наукѣ. Но мы думаемъ, что въ этомъ вопросѣ слѣдуетъ
разсуждать совсѣмъ объ иномъ, а именно: какъ должно примѣнить
дѣло учрежденія земскихъ банковъ къ наЮему обществу, въ кото»
ромъ, — не говоря уже о совершенномъ недостаткѣ правильныхъ
понятій о всякихъ Финансовыхъ операціяхъ, — преобладаетъ у
большинства полная безпечность къ своимъ собственнымъ интересамъ, соединенная съ незнаніемъ цѣнностей имуществъ и условій,
при которыхъ цѣнности эти необходимо мѣняются, а съ другой — 
господствуетъ «особливая» заботливость освоилъ интересахъ и безпрестанное стремленіе оберегать ихъ всяческими монополіями и
мримидлегіями.
Между тѣмъ частная предпріимчивость уже сильно возбуждена
мыслію объ учрежденіи земскихъ банковъ.' Въ Москвѣ учреждается
ипотечный банкъ для залога недвижимыхъ имуществъ я домовъ.
«Акціонеръ> говоритъ, что въ основаній этого бзцка принимаютъ
дѣятельное участіе гг. Вогау, Кошелевъ, Солдатенковъ, Хлудовъ,
Ценкеръ и Авановъ. Политико-Экономическій Указатель извѣщалъ,
что нѣсколько домовладѣльцевъ и землевладѣльцевъ Петербурга ж
его окрестностей представили министерству Финансовъ проектъуетаг
ва поземельнаго банка для города Петербурга и его губерніи. Банкъ
этотъ устроивается безъ акцій, ва правилахъ взаимности, съ правомъ принимать недвижимое имущество, по желанію владѣльцевъ,
на время отъ одного года до 56 лѣтъ, съ платежемъ какъ процеін*
товъ, такъ погашенія прочихъ расходовъ вообще, по 4%% въ
годъ. Въ самое короткое время болѣе-чѣмъ на два милліона серебромъ подписалось желающихъ владѣльцевъ. Эта первоначальная
подписка представлена уже министерству Финансовъ. Открытая по
сему вторая подписка успѣшно продолжается. Въ прошломъ обозрѣ
ніи мы извѣщали о съѣздѣ въ Твери многихъ тамошнихъ дворянъ
для обсужденія вопроса объ учрежденіи мѣстнаго земскаго банка,;
нынѣ корреспонденція газеты «Нате Время» сообщаетъ нѣкоторыя
подробности объ этомъ дѣлѣ. Глазная цЬ іь тварскаго земскаго баи
ка, основной фондъ котораго полагается въ 500,000 руб. сер. и оставдяетса пвсредсгвомъ вклада.денегъ и ручательствъ, обезпеченныхъ недвижимыми имѣніями, — состоитъ въ доставленіи помѣщ№
Digitized byLiOOQlC
«ЮО.  еоавкмашшиъ»
чьимъ крестьянамъ средотръ къьмріобрѣкаццз нагброцммой шп
земли въ водную собстпениость, а помѣщикамъ — воаможности преобразовать свои хозяйства ва началахъ свободнаго труда. 29-го «езраля нроэктъ устава «того банка представленъ въ министерство.
Около сорока человѣкъ подписавшихся водъ проектомъ зашиш
капитала на 160,000 руб. сер. Значительное число изъ желавши»
подписать нроэктъ ве воспѣло пріѣздомъ къ сроку по случаю дурной погоды. Впрочемъ безпрерывно являются новыя лица, желающія участвовать въ компаніи. Кромѣ Того, Политико-Экономическій Указатель извѣщаетъ, что говорятъ также о земскихъ банка»
для Тульской и Пензенской губерній.
— Положеніе нашего денежнаго рынка не удовлѳтвораггельно. Непомѣрная и постоянно-возрастакицая дороговизна на всѣ прелиіы
потребленія, конечно, зависитъ и отъ недостатка въ размѣнной нонетѣ. Изъ многихъ мѣстъ раздаются жалобы на ото тягостное положеніе. Такъ недавно былъ случай, пишутъ въ прибавленіяхъ п
«Харьковсктгъ губернскимъ вѣдомостямъ», что одинъ покупай»
не могъ взять въ двухъ лавкахъ въ Харьковѣ одной дести бушн.
потому что въ этихъ лавкахъ не было мелочи для сдачи съ рублеваго кредитнаго билета. Въ Кіевѣ, по словамъ Кіевскаго Телеграы.
{№ 15), купецъ при покупкѣ товаровъ съ трудомъ размѣниваетъ
-пять рублей серебромъ. Мѣнялы за размѣнъ крупныхъ билетовъ
берутъ по 5 и болѣе процентовъ съ рубля. Въ послѣдніе же дай пеляннцы за размѣнъ рубля серебромъ требовали 15 м 20 вопіетъДля устраненія этого тягостнаго положенія принята недавно слѣдующая мѣра, изложенная въ высочайшемъ указѣ правительствую***
му сенату, отъ 22-го марта.
«Въ послѣднее время, не взирая на усиленные выпуски мелкой серебряной монеты, повсемѣстно обнаружился недостатокъ ед въ варимомъ обращеніи. Причина такого явленія, неблагопріятнаго для «Jтренней промышленности и торговли, заключается главнѣйше въ переплавѣ монеты на издѣлія и вывозѣ ея за границу.
«Къ устраненію сего признано дѣйствительнѣйшимъ средство®
уменьшить внутреннее достоинство мелкой серебряной монеты противъ
нарицательной ея цѣны, въ такомъ размѣрѣ, чтобы не представлялось
выгоды, ни въ передѣлѣ оной въ издѣлія и вывозѣ за границу, ни п
ея поддѣлкѣ; но выпускъ такой, уменьшенной во внутреннемъ достоиг
ствѣ, монеты допускать только въ мѣрѣ дѣйствительной въ ней шире®*
мости и съ ограниченіемъ обязательнаго, между частными лииаж вр**
жа оной опредѣленною суииою.
«Вслѣдствіе того, согласно съ мнѣніемъ государственнаго совѣю,
повелѣваемъ:
 gitized byLiOOQlC
внут?квнкк обозрвше.                       401
 1) Осетія основную серебряодю модоу рубль, и крупныя его подраздѣленія — полтинники и четвертаки, безъ всякаго измѣненіе
пробѣ в вѣсѣ, выпустить новую серебряную размѣнную монету, 20,
15, 10 и 5-ти кодѣечники, семьдесятъ второй пробы, съ пониженіемъ
внутренняго достоинства сем монеты на пятнадцать процентовъ противъ нарицательной ея цѣны.
«2) Новой серебряной размѣнной монеты выпустить, по прилагаемыми
у сего, нами утвержденнымъ рисункамъ, на первый разъ, 6 милліоновъ
р. с., съ тѣмъ, чтобы о каждомъ новомъ, выпускѣ, если бы впослѣдствіи встрѣтилась надобность увеличить количество такой монеты, министръ Финансовъ входилъ, по установленному порядку, съ особымъ
представленіемъ въ государственный совѣтъ.
«3) Обавательный пріемъ означенной монеты, при платежахъ между частными лніками, ограничить тремя рублями при каждомъ Илмген
жѣ, но па уѣздныя казначейства сего ограниченія не распространять»
съ тѣмъ, чтобы при платежахъ.податей в другихъ денежныхъ сборовъ,
новая монета была принимаема въ казначействахъ, по нарицательной
цѣнѣ, на всдкую сумму. «Пониженіе стоимости монеты вообще осуждается наукою» но у
насъ въ вастодщее время оно можетъ быть оправдываемо нѣскольг
ко повсюду проявившеюся настоятельной потребностью въ мелкой
размѣнной монетѣ, нужной для совершенія оборотовъ внутренней
Промышленности и торговли; — потребностью» достигшей степени
крайней необходимости» удовлетворить которой надо тотясь эръ
не дожидаясь улучшенія денежнаго рынка, зависящаго отъ ыйцйа
причинъ, которыя иендругъ могутъ оказать свое дѣйствіе: звонкм
серебряная монета совсѣмъ почти исчезла изъ обращенія, лажъ иа
нее при промѣнѣ на бумажныя деньги, возвысился чрезвычайно; въ
Москвѣ, при размѣнѣ кредитнаго билета даже на мѣдныя деньги,
платилось до 2%%, — въ западномъ краѣ за промѣнъ брали до ’У,
при такихъ обстоятельствахъ необходимо было прибѣгнуть къ
средствамъ особеннымъ. Конечно, измѣненіе въ стоимости монеты
можетъ сдѣлаться и неопаснымъ средствомъ, если будутъ вводить
его чрезъ долговременные промежутки между выпусками и сколь
возможно въ меньшихъ размѣрахъ,...
— Изъ другихъ временныхъ мѣръ, вызванныхъ настоящимъ положеніемъ дѣлъ, считаемъ нужнымъ обратить особенное вниманіе
читателей на сЬстоявшееся недавно положеніе комитета гг. министровъ, безсрочно и временно — отпускныхъ нижнихъ чинахъ, не
одобряемыхъ въ поведеніи. Положеніе это, составленное въ отмѣну
прежнихъ статей по тому же предмету, заключается въ слѣдующемъ:
Digitized byLiOOQlC
492;  современникъ!
«!' Тѣхъ, изъ находящихся въ губерніи въ безсрочныхъ й временныхъ отпускахъ нижнихъ чиновъ, котйрые окажутся виновными п
праздношатательствѣ, дурномъ поведеній, видномъ вліяніи на общества,
Среди которыхъ они находятся, и въ особенности въ неповиновеніи мѣстнымъ властямъ, тотчасъ передавать мѣстнымъ начальникамъ инвалидныхъ командъ, которые обязаны означенныхъ порочныхъ нижнихъ чжтвъ отправлять въ губернскіе города къ командирамъ гарнизонныхъ баталіоновъ, для обращенія на дѣйствительную службу, съ лкшеніеяіъ машивокъ и нрава на отставку по общему положенію.
«2) Дозволить обращать вышеупомянутыхъ провинившимся безсрочно
и временно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ на службу и безъ выполненія
условія, установленнаго въ статьѣ 1,313 и въ дополненіи къ статьѣ
1,314 по 4-му прод. ч. 2, кн. і. Свода Военныхъ Постановленій, то
есть безъ производства предварительнаго изслѣдованія, ежели мѣстное
начальство признаетъ это нужнымъ.
«3) Предоставить обращеніе на службу, на вышеизложенномъ основаніи упомянутыхъ въ 1 и 2-мъ пунктахъ безсрочно и временно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ: а) въ городахъ — полицеймейстерамъ и городничимъ: б) по имѣніямъ помѣщичьимъ — земскимъ исправникамъ;
в) по вѣдомству государственныхъ имуществъ — окружнымъ начальникамъ и г) по удѣльному вѣдомству — удѣльнымъ конторамъ, вслѣдствіе
представленія сельскихъ приказовъ.
«4) О каждомъ изъ безсрочно и временно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ, которые назначены будутъ вышевэложенньіиъ порядкомъ п
обращенію на дѣйствительную службу, должно быть сдѣлано удостовѣреніе на билетѣ.его: за что именно онъ подвергается этому наказащю, подписанное.полицеймейстеромъ или городничимъ, земскимъ исправникомъ, окружнымъ начальникомъ въ вѣдомствѣ государственныхъ
имуществъ и удѣльною конторою въ удѣльномъ вѣдомствѣ по принадлежности, и сіе удостовѣреніе служитъ основаніемъ для немедленнаго
обращенія безсрочно и временно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ на
службу.
«5J Тѣ, изъ вышеупомянутыхъ провинившихся безсрочно и временно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ, которые проживаютъ въ городахъ, будутъ подлежать передачѣ во внутреннюю стражу непосредственно полицеймейстерами и городничими; проживающіе же п уѣздахъ, гь помѣщичьихъ имѣніяхъ, въ вѣдомствахъ: государственныхъ имуществъ к
удѣльномъ, должны быть отправлены для дальнѣйшаго распоряженія
въ мѣстные земскіе суды, безъ производства со стороны сихъ судовъ
слѣдствій, а только для отмѣтокъ въ спискахъ, ведущихся въ судахъ
объ отпускныхъ нижнихъ чинахъ.
«6) Въ удѣльномъ вѣдомствѣ предоставить сельскимъ приказамъ
право въ случаяхъ совершенной необходимости арестовать тѣхъ провинившихся въ поведеніи, безсрочно и временно-отпускныхъ нижнихъ
чиновъ, о высылкѣ которыхъ изъ селеній сдѣланы будутъ представлоDigitized byL1OOQ1C
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        493"
нія удѣльнымъ конторамъ, впредь до полученія отъ кЬнторъ на сіи
цредсѣавДеиія разрѣшеній.
< 7) Для распредѣленія йровМившигця безсрочно «кремепно-отпуск-<
ныхъ на службу, командиры гарнизонныхъ баталіоновъ о каждомъ изъ
нихъ должны доносить инспекторскому департаменту, съ подробнымъ
означеніемъ проступка, какъ и теперь это исполняется, дабы люди сіи
получали отправленія въ войска по степени вины.
«и 8) Что касается собственно тѣхъ безсрочно и временно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ, которые будутъ обвиняемы въ противузакоиныхь поступкахъ и преступленіяхъ, подвергающихъ ихъ военному суду,
то таковыхъ порочныхъ людей не иначе удалять изъ губерній, какъ
прежнимъ порядкомъ, то-есть по надлежащемъ слѣдствіи и по окончаніи суда, такъ какъ сіи безсрочно и временно-отпускные по закону могутъ подлежать болѣе строгому наказанію нежели обращеніе на дѣйствительную службу.»
Въ числѣ отмѣненій прежнихъ положеній, заслуживаетъ вниманіе отмѣна воспрещенія купцамъ и мѣщанамъ записываться въ состояніе свободныхъ сельскихъ обывателей.
'                           »
«Мнѣніемъ Государственнаго Совѣта, высочайше утвержденнымъ, положено : 1) въ состояніе свободныхъ сельскихъ обывателей могутъ записываться : купцы, мѣщане и вообще всѣ городскіе обыватели городовъ столичныхъ, губернскихъ, уѣздныхъ, заштатныхъ и посадовъ,
равно какъ и жительствующіе въ селеніяхъ, и 2) затѣмъ существовавшее донынѣ воспрещеніе перехода въ состояніе сельскихъ обьівателей
тѣмъ мѣщанамъ, мои не занимались землепашествомъ, или вступили въ
какую либо промышленность, свойственную городскимъ жителямъ, — «отмѣнить».                                                             і
Конечно, съ полнымъ сочувствіемъ будетъ встрѣчено всѣмк
людьми, желающими блага отечеству, всякое распоряженіе, уничтожающее препятствія къ свободному размѣщенію производительныхъ
силъ, — препятствія, существованіе которыхъ обусловливалось такими соображеніями, которыхъ и понять нынѣ невозможно. Доброе
старое время было нѣсколько странно въ своихъ заключеніяхъ: кажется. немудреное дѣло — понять, что чѣмъ больше свободы въ переселеніи съ мѣста на мѣсто, тѣмъ ровнѣе распредѣлиться можетъ
народный трудъ, что чѣмъ больше возможности сближаться на дѣлѣ
между собою лицамъ ра.ныхъ сословій., состояній и положеній,
тѣмъ прочнѣе, разумнѣе и справедливѣе становятся отношенія.общественныя, безъ водворенія которыхъ на такихъ основаніяхъ невозможно развитіе силы благосостоянія общества; — однако мысль
объ этомъ, вовсе не хитромъ соображеніи, какъ-то все не вспадала
на умъ...
Digitized byCiOOQlC
f94                       современникъ...
Къ облегчительнщмъ для общества мѣрамъ надо отнести также
слѣдующія правила» постановленныя собственно для городовъ Новороссійскаго края по части стромтедьжой :
1) Разрѣшеніе и производство общественныхъ и городскихъ работъ»
съ правомъ избранія и техниковъ для оныхъ» предоставить городскимъ
думамъ, въ мѣрѣ имѣющихся въ распоряженіи ихъ денежныхъ способовъ, да сумму до десяти тысячъ рублей. 2) Проекты и смѣты, на
сумму свыше десяти тысячъ рублей должны быть увверждаемы установленнымъ порядкомъ, а самое исполненіе работъ и избраніе техника
вольнаго» или изъ числа мѣстныхъ служащихъ, предоставить власти
начальника губерніи, подъ главнымъ наблюденіемъ генералъ-губернатора. 3) Въ обоихъ вышеизложенныхъ случаяхъ вольные техники должны удовлетворять условіямъ» въ ст. 195-й Уст, Стр. постановленнымъ. 4) Работы портовыя и другія значительныя сооруженія, имѣющія значеніе не для одного города, но для торговли и промышленности цѣлаго края, могутъ быть исполняемы лишь по проэнтамъ и смѣтамъ, утвержденнымъ главнымъ управленіемъ путей сообщенія и публичныхъ зданій, съ назначеніемъ для производства работъ техниковъ
отъ сего управленія, а для хозяйственныхъ распоряженій — особыхъ
мѣстныхъ комитетовъ или членовъ, подъ высшимъ вѣдіріщгь того же
управленія состоящихъ, и 5) общественныя работы. сельскихъ и другихъ обществъ оставить на прежнемъ основаніи.»
*
Мѣра эта, примѣненная, въ видѣ исключенія, только къ одной
мѣстности, будетъ, конечно, встрѣчена съ большимъ сочувствіемъ, такъ какъ она избавляетъ городскія общества отъ нѣкоторыхъ, безъ всякой надобности существовавшихъ прежде, стѣсненій,
и предоставляетъ имъ болѣе правъ распоряжаться дѣлами, прямо до
нихъ относящимися. Теперь, значитъ, можно уже желать, чтобы
въ скоромъ времени и въ приложеніи къ другимъ мѣстностямъ было
сознано все неудобство такой опеки...
Заговоривши о частныхъ положеніяхъ, примѣненныхъ къ одной
мѣстности, укажемъ здѣсь кстати Факты и соображенія, найденныя
нами въ напечатанномъ въ 47 № «Московскихъ Вѣдомостей» письмѣ
хорунжаго В. 3., по поводу образованія въ Сибирскомъ козачьемъ
войскѣ комитета для улучшеній.
Дѣйствующее въ этомъ войскѣ «Положеніе» составлено еще въ
1846 году. Неудовлетворительность этого «Положенія» чувствовалась, — по словамъ г. В. 3., — уже давно. Очевиднымъ доказательтельствомъ неудобопримѣнимости его сложитъ то, что постоянно
возникаютъ вопросы со стороны полковыхъ командировъ и отдѣльныхъ начальниковъ, обращенные къ войсковому правленію, какъ
поступить въ томъ или другомъ случаѣ. Почти ни одинъ случай,
Digitized byLiOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         499
не выходящій изъ предѣловъ власти сотенныхъ командировъ и станичныхъ управленій, ве рѣшается ими самостоятельно, безъ предварительнаго испрашиванія разрѣшенія изъ полковой канцеляріи.
Вмѣсто того, чтобы взяться за дѣло, законно употребить свою
власть, сотенный командиръ повертитъ-повертитъ «Положеніе»,
да, боясь отвѣтственности за неточное исполненіе и неувѣренный въ своемъ пониманіи параграфа, махнетъ рукой и представляетъ случай «на благоусмотрѣніе начальства». Это отсутствіе самостоятельности въ воззрѣніи и дѣйствіяхъ, эта неувѣренность
въ собственной способности пониманія, обратились въ привычку, и множество вопросовъ по самымъ неважнымъ предметамъ
представляется «на зависящее распоряженіе». Вотъ, напримѣръ
случай : козакъ проситъ полковаго командира объ освобожденіи на
недѣлю отъ службы. По закону, полковой командиръ можетъ увольнять нижнихъ чиновъ на 7 дней въ отпускъ; казалось бы, разрѣшеніе упомянутой просьбы не было бы превышеніемъ его власти; но
такъ какъ въ «Положеніи» сказано объ увольненіи «в овюуввв, а НО
объ освобожденіи отъ службы, то просьба поотунила на разрѣшеніе
атамана. Значитъ, оеик бы другой козакъ стадъ преовпея ва семь
дна* за дровами, то очень можетъ бытъ, что такой случай опять впеШелъ бы къ атаману, ибо въ «Положеніи» его нѣтъ. Подобные во*
нросы къ начальству составляютъ главную пришву громадной переписки полковыхъ канцелярій. Авторъ говоритъ, что изъ нихъ
выходило ежегодно по 8,000 нумеровъ исходящихъ бумагъ. Послѣ
«Положенія» 1840 года, вышло много настановленій въ видѣ приказовъ, предписаній, циркуляровъ. Эго всего болѣе затрудняла
ходъ дѣлъ и еще увеличивало «письменность» въ войсковомъ прав?
леѵіи, которому и разведи іо па» отвѣчая па вопросы подчиненныхъ,
разрывать старыя дѣла ж укаемвать постановленія, въ полкахъ лмц
утерянныя или забытыя...
Сдѣлавъ нѣсколько замѣчаній о распредѣленіи занятій между
членами кванггета, г. В. 3. говоритъ :
«Козачье войско, но своему военнонюселенческому характеру, соединяетъ чрезвычайно разнообразныя учрежденія, военныя я гражданскія. Въ составъ его управленія входятъ многіе спеціальные предметы.
Возьмемъ первую попавшуюся спеціальность — ветеринарную часть,
требующую непремѣнно карантиннаго улучшенія при Тѣхъ болѣзняхъ»
которыя свирѣпствуютъ почти каждогодно. Какъ же члены комитета,
незнакомые съ згою спеціальностью, улучшатъ eef Одно средство: выслушивать мнѣніе спеціалистовъ — ветеринаровъ и людей, занимающихся скотоводствомъ; иначе будутъ постановлены полумѣры, правила,
которыя иа бумагѣ превосходны, но па дѣлѣ иногда вовсе не нсполDigitized byL1OOQ1C
№                           совржрѵврішъ»
ни мы. А суконная Фабрика, а рыбалка (*, падающая съ каждымъ годомъ, а школы, о которыхъ почти не заботятся въ то время, когда
вопросъ о крестьянскихъ школахъ въ Россіи выдвинуть на первый
Плавъ? Скажутъ, чіо все это улучшится со временемъ, при обыкмовеннонъ теченіи дѣла; но мы думаемъ, что теперь-то, когда само правительство предоставляетъ намъ все пересмотрѣть и улучшить, теперь — 
то и нужно намъ оглянуться на себя пристальнѣе.
«Еще повторяемъ, что лучшій результатъ получится тогда, когда
комитетъ обратится къ общему содѣйствію казачьяго сословія. Да будетъ позволено всѣмъ и каждому подавать свои мнѣнія. Жаль, что при
войскѣ нѣтъ газеты : печать всего удобнѣе могла бы быть посредницею
между обществомъ и офиціальнымъ учрежденіемъ. Но частныя мнѣнія
могутъ быть представляемы въ комитетъ и въ Формѣ писемъ. Бояться
обремененія послѣдними нечего : отъ непривычки, по всей вѣроятности,
ихъ будетъ не очень много.»
— Воъ еще нѣсколько Фактовъ, свидѣтельствующихъ о пробу*
«дающемся въ обществѣ желаніи заботиться о свопъ дѣдахъ.
Недавно въ «ПолинкоиЭмономмческоВгь Указателѣ» сообщено, по
Нижегородснѵй военный губернаторъ принялъ отъ орѣМвгввшге*
лей городскаго общества адресъ, вотарьыгъ ови проситъ его хода*
тябстновать объ учрежденіи яннвегородскмй градсной думы по мржмѣруС.-Петербургской, сътѣни исключеніями,каяія окажутся ивтребйыму для проапціалмап» городя. — Въ «Одесскомъ Вѣстникѣ»
(№ 26) напечатано извѣстіе, что йроввтъ новаго устройства Одессы
приближается къ окончанію, а. вмѣстѣ съ тѣмъ сообщаютъ, что  вгь
Саратовѣ являлась недавно депутація сородскикъ жителей къ тамошнему начальнику губерніи съ прись0ою дмходатайоквоваггь введеніе
и у нихъ новаго городскаго,положенія.
Это омты ямые въ ашвб обществеяшЯі жявем, и»мь»л, ввЬечно, и* отовватьсяна мп съсочуапимепъ.. Но тружие-евавать,
до какой степени разовьется, и даже просто — * рабевьегоя ла въ на»
шитъ' «гражданахъ ь любовь къ общественному дѣлу, ври тѣхъ общихъ условіяхъ, въ которыхъ оше постаѣлевы. Конечно, и здравымъ смысломъ, и любовью къ дѣлу — наши купцы, мѣщане и пр.
одарены отъ природы ничуть не менѣе всякаго другаго сословія. Во
тѣмъ не менѣе до сихъ' поръ- уклоненіе отъ исполненія общественныхъ обязанностей всего рѣзче высказывается по выборамъ въ городскія должности. Такъ велось издавна: такъ идетъ и въ настоящее
время. Нарр., изъ Калуги мщдмѣемъ црѣстія, что тамъ,, въ теченіе слишкомъ, двухъ мѣсяцевъ, по окончаніи городскихъ выборовъ,
(') Рыболовныя МТД М Иртышѣ.,
Digitized byLiOOQlC
внутреннее   одоагніЕ.                     497
тянется еще.передай* ’ по наводу f вллщцртхся одна за друг
просьбъ отъ многихъ изъ выбранныхъ лмцъ объ увольненія 9%
отъ должностей. Изъ числа подавшихъ такія просьбы четверо отгсн
вариваются разными недугами и престарѣлымъ возрастомъ, одинъ
своею безграмотностію, четверо торговыми занятіями и разными
обстоятельствами. Губернское начальство только троихъ уволило
отъ должности, назначивъ на эти мѣста кандидатовъ, остальнымъ'
же отказало въ просимомъ. Кромѣ этихъ девяти человѣкъ, нѣкоторыя изъ выбранныхъ лицъ, хотя и не просили объ увольненіи,
однако медлили вступить въ должности, такъ чтб оказалось необходимымъ понудить ихъ къ этому. Сообщая это извѣстіе, въ а Калужскихъ губернскихъ вѣдомостяхъ» пишутъ:
л         /               ;;
«Bon грустные результаты нынѣшнихъ городскихъ нашихъ выборовъ. Съ одной стороны сэмо общество выбираетъ въ городскія долж*
пости и поставляетъ въ необходимость губернское начальство оѵмівять
подобнаго рода избраніе, съ другой же — люди, Физически и нраят
ственно способные, стараются избавиться отъ должностей.подъ разными
предлогами. Гдѣ же настоящія причины такого равнодушія къ CBOWf>
сословнымъ преимуществамъ? Причины тѣ же, какія имѣютъ мѣсто и
въ другихъ провинціальныхъ городахъ по службѣ въ общественныхъ
должностяхъ; о причинахъ этихъ много писано и онѣ всѣмъ извѣстны
Между ними непослѢдиее% разумѣется, мѣсто Занимаетъ то, что служба по городскимъ выборамъ не только не* прёдставіяеть существенныхъ выгодъ служащимъ, кромѣ развѣ права носить Форменный каФЛ
танъ и саблю, но и отвлекаетъ ихъ отъ собственныхъ ихъ занятій, а
время для человѣка промышленнаго — капиталъ. Служащіе въ общественнымъ должностяхъ, какъ ищѣотно не подучаютъ г доза» никакого
военагрнядбш: этого ащлоь цѣвдгорьщ изъ нихъ, чтобъ* ханъ цибулю
справиться съ дѣлами, нерѣдко видятъ необходимость тратиться на
наемъ домашнихъ секретарей или по крайней мѣрѣ писцовъ “Потомъ
отбиваетъ у купца охоту быть избраннымъ въ должности отсутствіе у
него знанія законовъ, столь необходимаго на службѣ въ судебныхъ мѣстахъ, если не для того, чтобы быть самостоятельнымъ, то хоть для
того, чтобы не попасть подъ судъ..,. Купцы и мѣщане очень xopomç
знаютъ,. что дыбнремы изъ среды ихъ въ суды и палаты не имѣютъ
тамъ ыижакрго вдідщя — и именно вслѣдствіе незнанія порядка дѣдомрсг
изводства... Если, умамміе. отдѣльныхъ лицъ отъ мибрщия вхъ въ
должности понятно и до нѣкоторой стемем нцммитамиво / то рімпй
темно «етнятаоу точѣмъ общество выбираетъ больныхъ н неси»»
еобмлхѣ людей: холи оно рѣшилось избрать Физически неспособныхъ
людей, то точно такъ же могло избрать и такихъ лицъ, которыя не имѣли бы законнаго повода просить увольненія. А выбрать было изъ кого:
у насъ въ 1859 г. однихъ объявившихъ капиталы считалось: почетныхъ гражданъ по 1-й гильдіи 2; по. 2-й — 11 и по 3-й — 4; иостоянг
Digitized by Google
Ы                              СОВРЕгіЕВНИГЬ.
выть купцовъ по 1-й гильдіи 1, по 2-й — 12 и по 8             2
*     2765 куниовъ
гіа крененномъ правѣ по 3-й гильдіи 80; всего 336 человѣкъ. Игъ этого числа не трудно, кажетса, выбрать овою 60 человѣкъ, совершенно
способныхъ къ службѣ: не всѣ же больны и дряхлы.»
Сверхъ выставленныхъ «Калужскими Вѣдомостями» причинъ, по
которымъ такъ неохотно служатъ купцы и мѣщане по выборамъ,
мы укажемъ еще на одну: всѣмъ тоже извѣстно у васъ, что не легки
вообще отношенія служащихъ по городскимъ выборамъ къ разнымъ
начальникамъ. Въ глазахъ этихъ послѣднихъ представители нашихъ
гражданъ — не болѣе, какъ простолюдины, а съ простолюдинами
куда какъ безцеремонно у насъ обходятся! (*)
— Дворянскіе выборы въ текущемъ году были въ пяти губерніяхъ. Мы нашли довольно подробныя извѣстія только о бессарабскихъ выборахъ; разсказъ нашъ мы начнемъ съ этихъ извѣстій.
Нынѣшніе бессарабскіе выборы были особенно замѣчательны:
тому причиною избраніе на должности исправниковъ и непремѣнныхъ засѣдателей. Для этихъ выборовъ нѣкоторые разстались съ
Парижемъ, гдѣ жили нѣсколько лѣтъ.
Первое засѣданіе началось рѣчью областнаго предводителя дворянства, князя Кантакузина, въ которой, указавъ, какъ водится, на
значеніе дворянства вообще и на предстоящія ему на выборахъ обязанности, онъ сообщилъ также слѣдующіе результаты составленнаго ва выборахъ 1857 года всеподданнѣйшаго прошенія бессарабскаго дворянства:
<1) Переписка о предоставленіи бессарабскому приказу общественъ
наго прпрѣмйг права дѣвать ссуды подъ залогъ ббсеарабевип земель
(*) Въ подтвержденіе вышесказаннаго, приводимъ ♦актъ, хотъ и некрупныя,
а все-такн характеристическій : «Въ однѣхъ губернскихъ вѣдомостяхъ, и въ
одномъ и тонъ же ноиерѣ, — пишутъ въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» (ЛЯ 62,
напечатано было объ утвержденіи въ разныя должности по выбораиъ дворянскаго и купеческаго сословій, съ довольно замѣчательною наивностью, — напривѣръ: прапорщикъ Александръ Ефимовичъ Курио<еевъ (Всѣ собственныя жжена
и названія къ этой статьѣ — псевдонимныя.) гь смотрители хлѣбныхъ шешивовъ Мрутоярснаго уѣзда; кьллежскій регистраторъ Сергѣй Втпровикъ
Шмакинъ въ наиремѣнвые засѣдатели едонотожскаго мяснаго суда, и тикъ
далѣе названы ве имени и отчеству всѣ лижа, выбранныд въ разныя дммвоетв do уѣздному управленію; но потомъ слѣдовало; почетный гражданинъ ж
первой гильдіи купецъ Семенъ Петровъ Ивановъ утверждается крутоярскимъ
городскимъ головою; почетный гражданинъ, второй гильдіи купецъ Прохоръ
Ѳедоровъ Егоровъ — въ словоторжскіе городскіе головы, и проч.» Неправда ли,
какія тонкія различія иежду сословіяим! Вообще, ужь нечего и говорить — знаютъ
у насъ досконально, какъ кого величать слѣдуетъ.
Digitized byLiOOQlC
I
ВВУТгіЕЙЯЕ* 6Ë<tâF4HIB.                     І99
еосрбдоточеѣа въ министерствѣ Финансовъ, при моторомъ учреждена
1      особая коммиссія, для составленія устава* о земскихъ банкахъ,          И
н      Бессарабская область будетъ пользоваться въ этомъ отношеніи правами
      всѣхъ прочихъ губерній Россіи.
«2) Дворянству Бессарабской области предоставлено право набирать
предсѣдателей судебныхъ палатъ, гражданской и уголовной, на точI      номъ основаніи законовъ, существующихъ для великороссійскихъ гур     берній.
і          *3) Депутаты для составленія раскладки земскихъ повинностей отI     нынѣ впредь зависятъ отъ выбора дворянъ.
в         : «4) Высочайше утвержденнымъ 20 октября 1858 года мнѣніемъ го*
Î      сударствеиваго совѣта, дворянству предоставлено право выбора земокахъ начальниковъ и непремѣнныхъ засѣдателей земскихъ судовъ.*
?            Затѣмъ, къ сожалѣнію, о прочихъ дѣйствіяхъ своихъ НО ОТ-,
1      правленію обязанности областнаго предводителя въ теченіе истек
1      шаго трехлѣтія князь Кантакузинъ счелъ ненужнымъ распростра1      шггьея въ своей рѣчи. «Ихъ было много, (т. е. дѣйствій по должно*      сти), говоритъ кпязь Кантакузинъ, — по разнымъ случаямъ, какъ
k      -частнымъ, такъ и общественнымъ; но одни изъ нпхъ не заключаютъ въ себѣ особой важности для общества, другія же по времени и
I      обстоятельствамъ не могутъ имѣть мѣста здѣсь, гдѣ вниманіе ваше
I      должно быть обращено преимущественно на дѣйствія, составляющія
I      цѣль нынѣшняго собранія.»
Истинно жаль» что «время и обстоятельства» почему-то мѣіиа*
ютъ еще у нъгь отдавать подробный отчетъ передѣ обществомъ >въ
дѣятельности, характеръ которой по преимуществу доджемъ имѣть?
общественное значеніе. Впрочемъ мы тоже по нѣкоторымъ причи।      намъ не считаемъ болѣе удобнымъ распространяться объ этомъ
*      предметѣ...
t            По выслушаніи рѣчи областнаго предводителя, было приступлено
I      къ разсмотрѣнію списковъ о лицахъ, имѣющихъ или почему либо
I     не имѣющихъ права участія въ дворянскихъ выборахъ. Для этого
'     былъ прочитанъ сцисокъ дворянъ, состоящихъ водъ слѣдствіемъ 
J     судомъ. Чтеніе списка вызвало не мало смѣха среди всего общества,
।     олуху котораго показались чужды такія дѣла, какъ утайка пары лоі      шалей, воровство стога сѣва, утайка быка, растрата суммы и тому
11    под. «Вѣсть о чтеніи этихъ списковъ, * — говоритъ корреспондентъ
1     «Одесскаго Вѣстника» (Лѣ 10), — мгновенно разнеслась по городу'
и вызвала немало толковъ, номы принимаемъ на себя смѣлость
।     успокоить общіе толки. Мы не допускаемъ даже мысли, чтобы богатые помѣщики-дворяне, у которыхъ управители наживали себѣ
состоянія, могли быть подъ слѣдствіемъ за утайку, напр., лошадей.
T. LXXX. Отд. Ш.                                          33
Digitized byLiOOQlC
Ж                          сазхвдкішдои.
Въ былое время, кргда кто-либо опознавалъ свою лошадь мм бым.
въ богатомъ табунѣ, либо стадѣ богатаго помѣщика, — . наши засѣдатели придирались ве къ пастуху или патанѣ, съ которыкъ нечего
взять, а къ самому помѣщику.»
Тутъ, для объясненія послѣднихъ словъ корреспондента и того
обстоятельства, почему только въ 1858 году предоставлено было
бессарабскому дворянству право избранія земскихъ исправниковъ и
непремѣнныхъ засѣдателей, мы сдѣлаемъ небольшое отступленіе и
приведемъ отрывки изъ чрезвычайно-любопытнаго историческаго
документа, — отношенія новороссійскаго и бессарабскаго губернатора, графа М. С. Воронцова, которымъ онъ вскорѣ послѣ вступленія своего въ управленіе краемъ увѣдомлялъ въ 1824 г. (т. е. во
прошествіи всего только одиннадцати лѣтъ отъ присоединенія Бессарабской области къ русскимъ владѣніямъ) о состояніи этого края,
ве забывшаго еще тогда слѣды и пріемы турецкой администраціи (*):
/
«Полицейское управленіе Бессарабской области, сказано въ этожъ
документѣ, — находилось въ весьма дурномъ и даже совершенно раз — 
строенномъ положеніи. Противозаконнымъ его дѣйствіямъ, злоупотребленіямъ, насиліямъ и безпорядкамъ всякаго рода нѣтъ предѣловъ, и
всѣ усилія высшаго начальства для улучшенія земской полиціи безполезны, потому что успѣху неодолимо препятствуетъ ненадежность избираемыхъ дворянствомъ исправниковъ и засѣдателей. Мѣста эти занимаютъ люди, ни мало не думающіе о честности и ревностномъ исполненіи своихъ обязанностей и ве знающіе ни установленій, ня даже
языка русскаго. Два исправника и нѣсколько засѣдателей уличены въ
различныхъ преступленіяхъ и удалены отъ должностей; но мѣста ихъ
заняли избранные кандидаты, не болѣе самихъ ихъ достойные довѣрія
правительства.
«Измаильскій исправникъ содержалъ самъ почтовыхъ лошадей въ
своемъ уѣздѣ или цинутѣ. Бендерскій управлялъ, по довѣренности, частными помѣстьями и заботился только о нихъ. Аккерманскій, по происхожденію молдаванъ, не зналъ русскаго языка, хотя жителя въ его
(Жругѣ были всѣ безъ исключенія русскіе; онъ продолжалъ, отмѣненный правительствомъ одинъ сборъ, съ котораго получилъ 5,060 левовъ; наконецъ, вмѣстѣ съ подчиненными ему засѣдателями, покровительствовалъ разбойникамъ, открытымъ впослѣдствіи мѣрами главнаго
областнаго начальства. Хотивскій исправникъ обличенъ въ разныхъ
противозаконныхъ нарядахъ и доборахъ, во время путешествія тамъ
Государя. Оргѣевскій присвоилъ общественныя суммы, а Ярскій, изъ
всѣхъ лучшій, отданъ подъ слѣдствіе за нѣкоторые поступки.»
О Заимствовано изъ П. С. 8. T. XXXIX, № 30,043.
Digitized by Google
музмамш лмамнм.                              SW
- । > Ае-пщцу этему -грИпъ Воронцовъ припалъ къ<заялючепію, чяо
дпнржеіе выбора
*        въ Бессарабовой обмети не non *         ели примети
въ лучшему результату, — * что  вызвало назначеніе земскихъ полвцейскнхъ чиновниковъ отъ правительства, а ве по выбору дверянствя. (*)
Такъ вотъ какова была полиціи и каковы были порядки въБессаребіи! Можно впрочемъ надѣяться на основаніи результатовъ вынѣшшпгь выборовъ, о которыхъ мы скажемъ ниже, что въ настоящее
.«рема такое положеніе дѣлъ уже не повторится.
1В и 90 января бессарабскіе дворяне постановили протоколами:
.1) назначить областному предводителю князю Кантаку зину (ему лмчио) дю 10,000 р. о. въ годъ жалованья; — 2) дать ришельевскому
лмцвю пособіе, съ цѣлью преобразованія этого высшаго въ Ново- россійскомъ краѣ заведенія, сообразно требованіямъ дута времени.
3) Поручить, почетнымъ смотрителямъ- уѣздныхъ училищъ, вмѣстѣ
съ директоромъ и почетнымъ попечителемъ гимназіи, составить
проектъ и смѣту на устройство необходимой для края женской гимь
вааім (стало быть дворянство изъявило готовность жертвовать для
згойщѣіи такую именно сумму, какая понадобится). 4) Просить о
преобразованіи межевой части въ Бессарабіи, для чего поручено
собой воммнссіи составить проактъ. Кромѣ того для успѣшнаго
размежеванія земель признано необходимымъ уеижть въ каждомъ
уѣздѣ еще но одному землемѣру, съ жалованьемъ ва счетъ землявладѣльцевъ. 5) Просить, чтобы дѣти дворянъ нршіимались въ менсіовъ при кишиневской гнмеазім не иначе, какъ съ согласія областнаго предводителя, ибо этотъ пансіонъ содержится ва счетъ 10 про (*) ПирочемЬ въ тѣ арника, и даже воыиѣйиѣі паскѣ иль, маиніа я
оаадѣ an Рооеів.прелешпимв вапы вечвлвбм арѣянио. Ногъ мар., что гаса
-роп Ді И. МрумоОъ(бешшИІ тарныя ванметра Гоеудар еяпшпі пгь Мщипст)
п оВимиѣ къ ріжажру «Руссмі-о Выявила» аъ амциту Мписмрмма Госуяяреинммнгь Виущниаа. ѢЯМ, («Рус. Me. № 8. MM)»: Результаты (вередъ
Знравмааіомъ ипааемреста) цоимаж сомршмао хаетеевое омтояніо армію
асъ в ааамяшт апушмт. Унравлеаія еобегммо м дѣлѣ ве было, вм вредеставаом было пршввоцг мневой волпиіи и веовредѣаеамго еъ іочиості»
еедмвогр' ычальепа, ааавачаапигом водъ неносредствмппгь вліяніемъ поправляя ома и шинныхъ палатъ, обаяестаеквое устройство еушесповам толю
м во имена, а ва «лунныхъ а безпорядочаытъ мірепп сіодЯяхъ, около иа>бакмъ ообвраащакш, раеаоряямлмь дмпотвчесав вѣсволвао праауаовъ, ао*
ай г і нивъ мъ аародѣ аюдъ ааааевіемъ моптаеаъ а міроѣдовъ. Кчвміи ааилв  лѣва  овшвалвнь больше» частію въ вемявѣстностм; подати попадали амѣсее- мешвііейеівь въ вярмааы мамой полмЩп а такъ омываемые темные расходы окоачательно разоряли народъ. Словомъ, вездѣ былъ безпорядокъ и хаосъ.
Digiti. уL1OOQ1C
іЫ2                            еодеммкмиигв.'’
пщштшяждекивгали облнотщи-6) поруйАть облаепмиу преоолѣгелю
воэоѣде№нхъхэдаахйотде< объу чрежденіи въ Бессарабіи баиде, бвяпь
вамраго * всѣмъ приходится шохои Бессарабіи требуемъ ругъ и кж~
опаловъ, а ихъ нѣтъ, между тѣмъ большая чаетъ янаѣвій хазоодпѵся подъ запрещеніями по закладнымъ у частныхъ лицъ,или обрвжеиеиа долпами во заемнымъ письмамъ (*.
 15 Февраля скопились бессарабскіе выборы.-Говоря обѣ иэбрмиіи должностныхъ лицъ, корреспондентъ «Одесскаго Вѣстниша»
(№ 21) говоритъ, что это избраніе основывалось на нравственномъ
убѣждай!гьчмнбх<н(имости.а                 людей доздѣвыгы отб онъ
доказываетъ слѣдукмцоѵъ: окончившихъ курсъ наукъ избрано 25
человѣкъ; а рееконшівшихъ только 7 । маъ нихъ цемайо съ ворошимъ состояніемъ «принадлежатъ къ древнѣйшимъ мѣсмьіігь'дей~
пліямъ. Избранные въ ЯссвоороксліЙ окружной оуѵь эиендо«Мииллм гг. Нассо и Крушемажь, — оба воотюажиинириіпммійМаго
имщел,' — вотъ съ чего начияаютъ еьою общественную дѣятельность: первый ддетъ на канцелярію ежегодно, по 1,600 р. а, а втоірой уступаетъ въ пользу послѣдней свое ніалоршье;                               конечно, ври
(такихъ условіяхъ пѣтъ мѣста и мысли о взяткахъ. Кмзю Кавтажу<вииу щѣ дворяне поднесу бѣлые шары, но они отклоняю<               у
*                   ъмм
<ж предложить балотировку, какъ требуется аакономы при баДятшфомкѣ'Ѵзъ 2А7'4м(Увъ окювлооъ 205 бѣлыхф;.н ніоднако же 2 черныхъ. Туго же дворянство подписало новый протоколъ касательно
женскойтттзйк: на открытіе и «содержаніе ея ечгодно ніярткуется
по % к. е. съ десятины со всѣхъ деишь; входящихъ въ составъ эб                             *
,।  t |  ♦     *; р ' Г          '»                 ’      ‘ ‘..
(*) Корреспондентъ «Одесскаго Вѣстника в, сообщая объ этихъ постановлештмдв«рааншя,іиможтпь ДнЬснЬ егктѣн* «вЬаеедын. живніе «мято томъ,
«ввбыіжорнвнивожъ.ЬовЙ)»Лвры" 4вии'ж: «еавнімкмнчиаог яферМежр*. янь вивъ
п. лоаяаКЫмпгьгямвняъ «ттатоеік.пмькніжіііеаѣдяжлнн*: І) месИтЪ лЯ арМ*
полаЬмжыД Лаявъ Иытъіявмнѣ помненъ Ддя ВессаДОбіи кыш «будлтЯеммІймт»ся ъ наго евмпг пси* налогъ Родька мяѣШК оИЖЖемвяідп Жы/сашмщщеь
оолъвамрещешемъ пв фамшкъ нажарь, жа» жжеринъ >фяме                             мдо|ммк-в неталіями. Я) Да дваряненвѣ bbwtti» обяааиааорьфанспыярммніягщнмепоягяяъ
аЯвшмжъ клаесмъьЗДВшірраъ ю состмаеиія.мбааымаго ищщгаяа. Жрн..ммма*я.
для выдача носебій отжравдджинжмея въ унявееоятетъі люлжевъ бы образтаяя
себя вакмаяіе дворянства' Ц Добыло бы желательноь чіюбэі; дворянство зфаяцао
я» овбя янняйнМоу' учрежденія «момдры»»!«яря адѣявней гжжнмім я менямвмн иеболыпдо сумжу дня обромоанія.'кяімнянрой аборямйвміЖыавй коояшдява деррвспомдеата весоотуш» на доя '.«няшную «1 ярягаишеяь» бо»
тывоъ беаъ посмѣдствіВ: бессарабское дворяпмм.де обдекшю вяядеяіяжв
выѵеукааамые мнроеы, -и-.по яфейнеВ мѣрѣ < не.«дѣвало де день ооммаго
овоего постановленіе...
Digitized byL1OOQ1C
ВВУТРВДВ** WWbHIK.                              до
mw области. (*). Послѣ выбора областнаго предводителя дворян-.
стда,-говоритъ корреіжондейтъ, никакихъ уже разсужденій о нуждахъ дворлдскясхъ не бьио, СЪ ОДНОЙ стороны ИЗЪ нежеланія наруг
щить 117 ст. 3 Т. устава службы до выборамъ, гдѣ говорится, чтоі
дворянство занимается совѣщаніями о своихъ нуждахъ въ первые
два собранія, а съ другой — потому, что многіе, тотчасъ ве выходѣ,
изъ собранія, разъѣхалась но донамъ въ уѣзды.»
„ На мцогце, конечно, дворянство бессарабской обдаспі не обра?
тидо своего вниманіятакъ напримѣръ, оставлено было въ сторонѣ
намѣреніе — объ которомъ, какъ извѣщаетъ.корресцордеетъ «Одесскаго Вѣстщікд», была рѣчь еще до выборовъ — прибавить жало-,
вавье избираемымъ чиновникамъ;но и то, что сдѣлано, заслуживаетъ,
вниманія. Замѣчательно уже и то, что нѣкоторые дворяне рѣщидмо,
пріѣдать на выборы изъ Царижа, — значитъ, принимаютъ къ сердцу
общестрецные интересы; этого можно, пржрдать всѣмъ дащимъ ОДДИ
вилдегроцанвыцъ сословіямъ.
. О прочихъ дворянскихъ выборахъ придется, намъ сказать очень,
немногу: извѣстія о видъ чрезвычайно скудны. Такъ «Калужсрі*
губервскія вѣдомости» № 4, сообщили только, что между многими,
варными предметами, подлежавшими обсужденію дворянства, на
выборахъ, кончившихся 18 января, не, были забыты пансіонъ при
губернской гимназіи и предположенная женская гимцдаідадо прцыОі
жецію губернскаго предводителя 0, Ç. Щукцнд, собраніе, рцредѣлмі
лр пожертвовать, единовременно, въ пользу, ра ре іонд, изъ цорѣцщчы
иръ доходовъ, но чцеду душъ, населяющихъ щжѣщичьи. имѣнія» бет>
лѣв 12000,р- С-; дд н>.тоже время полотно вдвсямвъ.ШМьауі
у.чрезцдемой ждало# імндрін, — по щреду же, дуинь, — слишкомъ,
4»РР0 ₽ч с. Кррдѣ того,.въ знакъ удаяшнія къ 0, С. Щукину, пред-;
гдамтелю своему, дворяне доложили составить капиталъ до ІОДОО
р., для содержанія изъ процентовъ въ благородномъ пансіонѣ двухъ
воспитанниковъ имени г. Щукина. Какъ же обсуждались «многів;
ржныр рредцетьі, подлежавшіе обсужденію дворянства* и чѣмъ
порѣщецы совѣщанія — «Губернскія Вѣдомости» скромно умялчн-,
шротъКіевскій Телеграфъ (№ 14) сообщаетъ тоже черезчуръ кратное,
иѣегіе, о иоддоьриаъ двдодн'скдх.дігіборажъ; «Нр.доедѣдпмжъг
дыбоддхъ в> Каменецъ-Црдодьскѣ. гдоорихъ, зга газета, — поста-..
Всѣхх земель, пршадлежащяхъ иотомстаеянымъ дюраяамъ, — 1,374,ОвА,'
лМкйп) ‘ДМОяяамъ ММДОВ. купцамъ', резепіамт. м моягстирягъ 837,9*0, Mtoro'
МКМб мвяпеим и                   / ! t 
Digitized byLiOOQlC
Ш                         соѣвмпАЙнйъ.
новлено: 1) внести единовременно, по 300 руб. сер. с* каждаго уѣзда, въ пользу новаго музыкальнаго общества въ Варінай,
и по 100 руб. сер. ежегодно для римско-катОлйческой семинарія п
Каменцѣ; 2) уѣздные предводители пожертвовали, сверхъ того, во
300 руб. сер. съ каждаго уѣзда, на поддержаніе Каменецкаго театра». Какъ видите — тутъ немного, очень, очень немного.
Въ Политико-Экономическомъ Указателѣ напечатано : «иы получили извѣстіе, что въ Калужской губерніи, равно жакъ въ Орлоос*бй и Владимірской, дворянскіе выборы были чрезвычайно опилены. Между предположеніями, высказанными на этихъ выбора»,
особеннаго вниманія заслуживаютъ сужденія объ устройствѣ зеяскихъ сборовъ и отчетности но нимъ, возбужденныя въ Орловскоп
собраніи»,
И только! Какъ будто, и въ самомъ дѣлѣ, нечего было больше
сказать’ А, впрочемъ, и то можетъ быть... Но все-таки нельзя м
подивиться, нельзя не пожалѣть отъ всей души, что такъ мало необходимымъ считается у насъ не скрывать предъ общественны»
мнѣніемъ весь ходъ дѣлъ, касающихся до общественныхъ интеребОѣъ...
— Въ эпоху всеобщихъ «начинаній», не могло бытьза5ыгоя
общественное образованіе: сдѣлано много распоряженій относительно первоначальнаго обученія, и открыто много училищъ. Iя"
ліями частныхъ лицъ. Послѣдній Фактъ говоритъ самъ за себя.В»*
но, что сознаніе необходимости образованія проникаетъ наконецъ
въ общество и даже вызываетъ его на нѣкоторыя пожертвованія.
Разумѣется, и этотъ Фактъ имѣетъ очень частный характеръ и никакъ не можетъ служить для характеристики всею современная»
русскаго общества. Въ йенъ еще нельзя считать необыкновенныя*
исключеніями такихъ явленій, какъ напр., прошлогодній отзы»
Бюрывскихъ гражданъ на счетъ заведенія училища въ этомъ го*
родѣ, находящемся всего въ 90 верстахъ отъ Москвы, м процвѣтающемъ, подъ вліяніемъ быстро развившейся промышленностиумные граждане изволили просто-на-простб отозваться, что,
скать, не видятъ они надобности заводить у себя училище,т-н дѣлу
Конецъ. Но подобныя явленія теперь уже большею частію воэбуядаютъ противъ себя негодованіе въ лучшей части общества, соэваюЩей, что какъ скоро образованіе превозможетъ невѣжество- п
вслѣдъ за тѣмъ превозможетъ и все, чтб опирается на невѣжество **
Впрочемъ, само собою разумѣется, что открытіе школъ и
ры о нихъ, еще не главное; гораздо важнѣе дѣйствія мдагегов*
при воспитаніи и обученіи дѣтей. А по этой части мыѵ въ сДМякѣ*'
Digitized byLiOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ 0B03PBHIE.                         505
тю,.еЩе очень недавно видѣли послѣдователей «основъ воспитанія*,
изобрѣтенныхъ г. Миллеръ-Красовскимъ и апробованныхъ, дополненныхъ и развитыхъ комитетомъ г. Пирогова. Впрочемъ, объ
этомъ ниже; сначала укажемъ на нѣкоторыя правительственныя
распоряженія по предмету народнаго образованія. Извлекаемъ изъ
«Экономическаго Указателя» (вып. 5) свѣдѣнія о дѣйствіяхъ министерства государственныхъ имуществъ.
«Еще къ концу 1859 года относится начало мѣръ для образованія
народа, которыя предпринимаетъ нынѣ министерство государственныхъ
имуществъ. Обращено особенное вниманіе на воспитаніе сиротъ, и съ
этою цѣлью разосланъ отъ министерства по палатамъ циркуляръ, подтверждающій о непремѣнномъ исполненіи существующихъ на вноть
предметъ постановленій. Въ циркулярѣ говорится, между проникъ, что
сельскій сходъ, при ежегодныхъ учетахъ опекуновъ, долженъ обраищть
особенное вниманіе на мѣры, принятыя къ воспцталіію сиротъ и къ обезпеченію, чревъ пріобрѣтеніе полезныхъ знаній, будущаго ихъ благцсостоянія; что обезпеченіе.сиротъ, остающихся на попеченіи обществъ»
предоставляется не на волю лицъ, принявшихъ ихъ, но составляетъ ихъ
прямую обязанность, и потому отказываться отъ этого они не въ праві;
въ случаѣ же несостоятельности крестьянъ, или по многочисленности
сиротъ, когда общества затрудняются въ ихъ обезпеченіи, палатамъ
предоставляется входить въ министерство съ ходатайствомъ о назначеніи на этотъ предметъ пособій.                                      *
«Приняты тоже мѣры къ лучшему устройству сельскихъ прмхомтнь
училищъ. Для отвращенія существующихъ по училищной части недостатковъ и приведенія ея въ возможно лучшее увѵройспо иредцисакьі
палатамъ для руководства вновь составленныя правила. Въ атомъ случаѣ министерство, руководясь убѣжденіемъ, что главнѣйшею мѣрою жъ
укорененію въ низшемъ сословіи началъ образованія служитъ пріохоченіе — посылать дѣтей въ училище, совѣтуетъ искоренять ложное понятіе, что крестьянскія дѣти, обученныя въ сельскихъ училищахъ, будутъ принуждаемы къ службѣ по назначенію отъ управленія государственными имуществами и, по окончаніи курса въ училищахъ, не могутъ безпрепятственно продолжать образъ жизни родителей. «Мѣры
строгости и принужденія — говоритъ циркуляръ — не могутъ помочь
въ этомъ дѣлѣ; лучшимъ средятвомъ должно быть признано возбужденіе въ народѣ убѣжденія въ пользѣ ученія, а ото можетъ быть достигнуто только улучшеніемъ училищъ, особеннымъ вниманіемъ къ нимъ
мѣстнаго управленія и убѣжденіемъ крестьянъ, чрепъ заслуживающихъ
довѣрія односельцевъ, къ отдачѣ дѣтей своихъ въ ученье».
Въ васпвлетяп о способѣ преподаванія сказано : «слѣдуетъ наблюдать, чтобы обученіе состояло ие въ количествѣ выученныхъ наизусть
безъ пониманія уроковъ, но въ дѣйствительномъ пониманіи учащимися
Digitized by L,ooq.
Ы>6                          СОВВКМХННЯДЪ.
главныхъ я нравственныхъ истинъ и оанадрялетя ихъ съ окружающими ихъ предметами и явленіями ежедневной жизни».
Надо желать, чтобы полезныя предположенія министерства осуществились на самомъ дѣдѣ, хотя по нѣкоторымъ даннымъ можно думать, что врядъ ли чиновники поставятъ въ чпслѣ главныхъ своихъ»
обязанностей наблюденіе за ходомъ народнаго образованія: у нитъ
есть обязанности, которыя болѣе имъ привычны и которыя они обыкновенно считаютъ преимущественно и исключительно важными. Мы
говоримъ это впрочемъ вовсе не для того, чтобы внушить какіа нибудь сомнѣнія на счетъ чиновниковъ, а болѣе потому, что не считаемъ ихъ вниманія особенно необходимымъ для распрострааепіи
образованія между народомъ. Мы убѣждены, что ѳто дѣло пойдетъ
успѣшнѣе, когда въ немъ будетъ сколько можно больше свободы...
*
Вѣдь    не даромъ же сааъ циркуляръ заставляетъ убѣждать народъ
оставить ложное понятіе, что крестьянскія дѣти, обученныя въ
сельскихъ училищахъ, будутъ принуждаемы къ службѣ по назначенію отъ управленія государственными имуществами, и по окончаніи
курса не могутъ безпрепятственно продолжать образъ жизни родителей. По нашему мнѣнію уничтоженіе причинъ, внушающихъ народу
недовѣріе къ офиціальнымъ лицамъ и дѣйствіямъ, есть одно изъ
главныхъ средствъ къ.развитію образованія между государственными крестьянами. Къ этому же нельзя же признать, что народъ нашъ
ваме не такъ далекъ отъмыоли о необходимости образованія: нужно
только дать ему хорошіе снособы для образованія, да не мѣшать ему
расворяднться этша сноеобями (    *
)...
Но вотъ еще распоряженіе министерства государственныхъ имуществъ, которое нельзя не признать безусловно полезнымъ: по распоряженію этому, во всѣхъ селахъ вѣдомства министерства, въ училищахъ которыхъ обучаются болѣе 15 дѣвочекъ, разрѣшено присоединять въ помощь учителю отдѣльную наставницу съ платою ей
по 75 p, £. въ годъ. Если же число обучающихся дѣвочекъ будетъ
превышать 30, то разрѣшено заводить особыя женскія училища.
Въ концѣ прошлаго года, вышло также ноетановленіе объ учрежденіи жь царствѣ Польскомъ земледѣльческихъ школъ, предназка(*) Впрочемъ, общія обяннввоемг гоеударствевныгь крестьянъ опредѣлены
для училищъ, пять видно явь книжки г; ФлърЫеоЫ *О6Ъ оОпМостъ
ирвтмняяа». одобренной ученнымъ вовкіеюм *». гос. ямдо» для, употребленія въ этихъ школахъ,  награжденной золотою медалью..(Си. въ. библіографія
сСовременника», 1869 г, № IX).
Digitized byLiOOQlC
ВНУТМЯММ МЮТНИ.,M7
донныхъ длд-рдсирфстрааевіямемиу ммледѣльнесвяаіъ цасоднвомъ
необходимыхъ свѣдѣній но сельскому хозяйству» Первоначальи* ягъ
каждой изъ пяти губерній царства, будетъ учреждено одно такое
.училище на 25 человѣив. и въ него будутъ мрмнимвгмя-мододіііе люди отъ 13-ти до 13-лѣтняго возраста, съ платою но50 руб. въгодъ.
Смотря по способностямъ, курсъ будетъ црододжктдея отъ 4 до,6
д-тъ. Спеціальные предметы обученіи : вешледѣлій, садоводство) ого.ро дничество, скотоводство,, рдебоаодство, лѣсоводство, мнераипфмая медицина* чнводлировка мѣстностей и нервна осцоианіяледоской.архитектуры общіе: катжхмэисЪл истерія аетхагои новаго м. вѣта, ариѳметика, яербдодимыа свѣдѣніяічаъ геограоія я миь еовестцеднщхъ наукъ. сркратонкая географія Родоп*  Паліщіж, «мт>прсаніе и съемка. плановъ. Послѣ сообщенія ааідеъіОіМйіааьяыкъ
распоряженій, обратимся; къ рааскезу о саженъ кодѣ обрадованія.
Начнемъ       жеискдхъ.учицащъ
,     Въ навадѣ цыиѣішцго.года открытокъ Кіевѣ цоивкое училище
ддя црихадящихъ дѣвицъ асѣхъ сословій, мечетъ сеяагорафундукдея, пожертвовавшаго- мл этого училища два.каменные дерами
Сверхъ того, по 1,203 руб. сер.. ецегодцо, покуда булатъ сущдоввр. ваь.учцдцще...,. ' -і
Дѣло женскаго образованія въ Кіевѣ полвзуетвв- уже,такимъ ооуувствівнъ. общества, цтц мѣстная -газета, «Кіекмій.Ходнграоъі» раходитъ уже иеобхедецрыиѣ вдѣлать выгодъ ръ.ейяиоѵу ѳ.оджиржюваніц средствъ- мд. учрежденія.другаго радобыгц же-уодажща, -ѵ. Существующее уже давно въ Одессѣ Учидощали" дѣвицъ, **къ «Рренолнено нынѣ ученицами (число их> иростириетен уащ<лміи,дрцъ за 2Q0), рта» Одесскій Цѣетщргь» тожесъсвоей окн
.фоны взываетъ къ обществу о необходимрсти завести -еще -жечекее
/чцлцще. — Въ концѣ цдощлщ о года открыто жодсаре училкиде-иъ
Динбиркѣ, на. средства, цожерттдовапныд купцщм*:И мѣщанами а
также ва суммы.изъ городскихъ доходовъ. Открывается -такое.же
училище въ городѣ Шуѣ, — Недавн° открыты женсцідучилищамъ
городахъ Котельничѣ и Слободскомъ (Датской.губерніи); то.и другое
да средства мѣстныхъ купцовъ р мѣщадъаамѣмтедыф, чип въ обоихъ этихъ училищахъ, есть всеццтаииицы идз-ъ.ирестыіцскагѳ званія. Çÿ-opo предполагаемся открытіе женскаго училища и еще въ
.одномъ, городѣ Вдтской губящій, имцнвр въ. ОДрацулѣ, — Кители
далекаго ]пцусцщ:ка, цущіы и.чцаовцики, собрали,подъ, цовый гадъ
„738 р.ца упрежденіе дещжагоучцлрщц есть надежда,, что дожертвр,вадік нд экоѣѵ рредметъ усилятся, и училище.будетъ./скрро: отгубчвад» лЦио&і.                   «oncwwi учиDigitized byLiOOQlC
508
лищъ по тамошнимъ городамъ, вообще незначительнымъ въ торговомъ в промышленномъ отношеніи, подвигаете», хота я туго: въ городѣ Козельскѣ купцы  мѣщане установили сборъ въ пользу учяьнища; но жители городовъ Малоярославца и Масальска предположили
отнести содержаніе училищъ на весьма неблагонадежныя средства, — 
именно на счетъ скудныхъ остатковъ отъ городскихъ расходовъ.
Бь городѣ Ефремовѣ, послѣ довольно долгихъ колебаній, городское
общество собрало-таки средства на открытіе женской школы : въ
этомъ дѣлѣ участвовало нѣсколько и дворянство. По распоряженію
мѣстнаго предводителя данъ былъ балъ по подпискѣ, который, по
замѣчанію корреспондента Московскихъ Вѣдомостей, былъ весьма
удаченъ -и превзошелъ во сбору денегъ ожиданія, такъ что въ
пользу школы найдено было возможнымъ отдѣлить 100 руб. сер.:
супруга предводителя,г-жа Бахтеяром, по Просьбѣ купеческаго общества, приняла на себя званіе попечительницы школы, и обязалась' жертвовать для ней 50 руб. въ годъ. На средства городскихъ
Обществъ открываются школы въ Симферополѣ и въ Елисаветградѣ. На открытіе женскаго училища 2-го разряда въ Оренбургѣ получено уже разрѣшеніе, но открытіе это, говорятъ, отложено до
пріѣзда начальника края. Извѣщая объ этомъ Оренбургскія губернскія вѣдомости (№ 7) ставятъ скромно точки послѣ словъ «до
пріѣзда начальника края...: Быстрые и прочные успѣхи сдѣлало женское образованіе въ Вологодской губерніи. Перворазрядное училище въ Вологдѣ открыто еще лѣтомъ 1858 года; второразрядное — въ томъ же году въ Тотьмѣ и Устьсысольскѣ, а
въ прошломъ 'году — въ Яренекѣ; сверхъ того такія же школы существуютъ въ Грязовцѣ, Кадниковѣ и Устюгѣ. Средства
училища постепенно усиливаются, благодаря пожертвованіямъ и
рвенію городскихъ обществъ, такъ что.училнща въ Вологдѣ и Тотьмѣ пріобрѣтаютъ собственные дома, и имѣютъ возможность возвагрМДать труды наставниковъ. Успѣшному ходу дѣла много помогли
добровольныя, безвозмездныя занятія учителей уѣздныхъ училищъ,нынѣ во всѣхъ вологодскихъ школахъ число ученицъ простирается доЗЮ. Но особеннаго вниманія заслуживаетъ женская школа,
открытая въ удѣльномъ еелѣ Турундаевѣ, въ трехъ верстахъ отъ
Вологды, тамошнимъ крестьянйнонъСбгрбкииымъ на его еобстиекмий
счетъ. Сорокинъ далъ средства на первоначальное обзаведете к вообще на содержаніе школы, на наемъ учителей и па доставку учебныхъ пособій; помѣстивъ ее въ собственномъ домѣ, онъ обязался
содержать ее на свой счетъ- въ теченіе тридцати лѣтъ. Въ школу
поступило уже ИуЧеницъ. 'Программа ученія: Законъ Божій, граDigitized by Google
ввут#кШ№ бПММвів.                                   SW
мота, счетоводствоируПодѢліе, иеобѴміЫіОе ДЛк креЛьЯнкв:»
йѣчатёльНа, пишутъ въ вологодскихъ' губерПбкйхъ*'вѣдоііоегонъ;
ttl доброПолКвИ готовность крестьянъ, еькоквреЮ прйввли Онй ДОчерей сбояхъ въ школу, тогда какъ жители многйхъ городовъ во
скоро убѣждались въ пользѣ ученія.» — въ Петербургѣ ва Пескахъ
господинъ Философовъ тоже учреждаетъ женскую бізплітНу» tuao
лу, въ чейъ еиу содѣйствуютъ госпожа Веневитинова и «и#пи<
ШаховскаЯ; преподаваніе учебныхъ предметовъ пршвМайИгъ ВМ себя дамы'.'          1                            ’         : ' 1 ' "і:|
Но' Гуть намъ приходится ѣрёдсГаѣить нѣсколько ФаКТовЪ ВеСьйЖ
Неутѣшительнаго свойства; такъ Жители Пѣжина не котятъ — ' да в*
только — учреждать ’у себя Женскую школу, хЬта вврдЧежъ нхоДайствую-Гь ‘гёперьббъ учрежденіи училища нъ роДѣ комнерчеёкагвг
№ ноігйвѣ — еще хуже: тбиомке /чёноб сословіе ѢСяЧеекМ клопоЧ
тало о Заведеніи женской гимназіи и предлагало'беэвоеМебАйо +румШ
сбои по преподаванію — и все понапрасну. ПредлбжейВ'бОЩЪ вб-1
прбсъ на дворянскихъ выборахъ о средствахъ кЪ открькгШ чѣйкаэіи, но дѣло не Подвину лось впередъ; немного поибглИ дѣлу свей**
тбкли вѣ пользу гимназіи, данные антрепренеромъ полтавскаго ТО'1
атра Г. Сахнойскивъ. Наконецъ заботящіеся- объ учрежденій жен
слой гимназіи, преподаватели трехъ полтавскиіЪ учебныхъ заведе-1
нПівзялись за' энергическія средства*, они устроили въ дворяйскоиѣ
собраній два танцевальные вечера, съ Лотереею-аллегри; новомъ1
дано нѣсколько благородныхъ спектаклей; — ПЫ это ПбйЬгйо Л*-'
сколько; предполагаются также, съ тою же цѣлію, публичные Лек*
ціи. Любопытно будетъ узнаТь — Состоится ли МОтаки йбнекая
гимназія въ Полтавѣ? Но не правда лй, хор'оппг средства, къ кото-*
рымъ приходится иногда прибѣгать для самой нрежраснЫ, блЭТоѴ
цѣли?... А'какбвб въ иныхъ мѣстамъ сознаніе обЩеС+ббнйыхЪ iWJ
треббостейТ...
" Въ Самарѣ двП женскихъ учйлища (одно оГирьтп» 'ъъ Ѣ858‘ г,,>
а1 другеіе вѣ 1859); благодаря заботливости падзйратмыміы ѵ
другихъ яйцъ, дѣло образованія такъ хорошо идетъ; что-мъ-обоихъ*
уймищахъ болѣе ста- дѣвочекъ и 40 кандйдЭТОкЪ? воиормнія гу*
бернскія вѣдомости говорятъ, что» вѣроятно, вскорѣ- иридетси мѵ<->
крыть и третье подобное училище. Во всѣхъ городахъ Самарской
губерніи тоже открыты недавно женскія приходскія училища; средства предоставлены имъ почти одни И тѣ же, и Ѵкыо' ямяелой «ъ>
городахъ близко подходамъ одМо къ другому, -* а училища млуччц
Месьна различію: гдѣ вашласі усердная надзирательница, новина ।
іЖЫпгі*                                      rfb -йб запугали--дОмой
Digitized by L,ooq г
>10
грубывъ *** діоднымъ іобраяыцтоъ И'безумррю. строгвстмо» толкъ
учидпніввавнанено дѣвочкамиа гдѣ другая обстановка — тамъ оно
почти дуста, Но вотъ, вдлрнмѣръ, случай: въ г. Дугудам 9-го сею,
м0р«прошлаго года открыто ренское у вида»« И'»» ТОМЪ дррвлыъ
то себя преподаваніе уродовъ г. IL, человѣкъ, цо зауѣчррію Самдрскакъ губернскихъ вѣдомостей, (№50,12-го декабря 1859 г.),
умный, поверхностно образованный. ТО жесткаго сердца и раздражитадьмго характера, цредпдмраю.щій.утоці.вънаука, жоамож?»
выми только съ помощью побоевъ. Съ самаго вачала своихъ уроМОВЪ. ТОЪ ДО того. доугдо y«w«W».грубымъ офдорцедоірг, что
ОВѣ ве мдор отвѣчать оРГ-> Росдд овъ вх спращмззлЪ Съ 1-го
октабря классы тофч»М> учитель.ррдг.р' дррзддскага училища,
крторм* атодужіМѢ любовь дѣврчекъ # доріе родителей идъ;
ученье, нмоцреардсно; чисдо у,чаврц>.урелдчдвало9ь. Но водили
ЩРО.МЧКг. Ц., :Ордть, прирдлол зд дрородаваріе уродовъ Въ
классахъ ддржыъоцъ себд непрчдрчрд, дразнилъ дѣвочекъ, давалъ
имъ цррамрдд, др- Дофь. груб*.                        онъ,рдзргв%д> дѣтотокъ. тд*> ЧТО изъ 0 восддтанррцъ осталрср.въ узилищѣ
тцдыю Д-і> Вс эти цостурдд д пррчдаснцыя г. П, щ>бон двумъ
врсци-ідонмцигъ учжмпчд, пришли къ ацмобимъ «а негуманное его
обращеніе, которое м от«рьмось лроцзведеннім> дознаніемъ. Г. IL
mapyaca«af> Даорнь, чтобы доод дздчжить                    дѣла передъ
здвдаьртвокъ и стараться веребта въ другую дирекцію, во губермскщръ рачмъстоомъ ррвняты            к> т9"7> т°бЫ г. Ц, нигдѣ не
могъ         мѣсто надарогд.,,.
.. Дот> тоже сдувай, рдцсказанньій въ.8 № этой газеты за нынѣшаЩ.ГЯД>:; «тодары», въ одромъ, изъ самарскихъ                      учебИЫЪЪ вамдевія, одинъ мМѴТОкъ, играя, толкнулъ друраго, которм*. до яуцоа.тодчка, yow Ч 9, AWW WWW ЧДОУ" себ*
на головѣ кожу до крови. Начальникъ этого заведенія тотчасъ собралъ пвдвоогмчеещМ-стоѣхъ, высѣкъ мальчика И выключилъ,его
ивъ аммоніи еъ иадпндыр объ згрмъна.егр дркумдотахзВцрочвмъ,
по/ источеніи нѣкотораго времецм, цотребован-р документы малйщвд,
вачадмглів мведмм отнѣрчр -ТО., нддъ,> что пдодеюю. маддись
считанъ имѣйогвитвдьнрю, и приняло, малторм вновь въ заведмме...
Въ парадамъ «ѣ такою дѣятельностью учера-иадагріпчтомр» соса»вм< мы можмъ указать нѣсколько, «актовъ совсѣмъ,другаго
ромъ сомршаеиьиъ лкцына неу,четнаго в асюбдо.вж вътоаВДѢ отмиювіккъ «епррвиалегцроващМ«!і№ Çpwroffio эгидъ «адтов> съ
«МЫЮ-ЖТО указанными
Digitized byLiOOQlC
внугічМИММЦММвд                               4И4
fHHMMed» ммроевѵчимгѵ жпіекардекй >о<нанйпдд»йг>егёж
'МГО'МОДегаИ.        Л». <».            lu»
: Вотъ;                                                      ФнднМ№
йіоЬ*іМ ЧЙЙ           4Йоііѣіѣ поЖНлМ'КеенОяуЧМйДО
-«rô оВреоиакі ршодетѣ р*з               «4 учреММбИвйьдъ
четинской станицѣ (въ Землѣ войска довздиіѣі                  у*Яі
-«Ярмдешчжй еч домЪ'МДъцего; ме«л                                    ваWBWMW*           W          «ЗОФрі       і№»Ы№ <ДОМЖСЫ*(ММЙЬ
насѣоу очеТФ*ирь*гъ                       *ро*гіі т8ГО-;< Обмывается внести въ приказъ общественнаго призрѣнія 10,000 руб. сер.,
на содержаніе училища по смерти его. И привилось доброе дѣло съ
разу: въ день открытія поступило въ школу уже 32 ученика. Слава
и честь г. Черникову за его истинно доброе дѣло, подошедшее какъ
нельзя болѣе кстати: ни въ чемъ не нуждается такъ наше общество,
какъ въ образованіи.
Въ Кіевскомъ уѣздѣ, въ селѣ Казіровичахъ, приходскимъ священникомъ Пасинскимъ съ посесоршею Мицкевичъ и крестьянами,
и въ селѣ Микуличахъ, управляющимъ Карловымъ съ священникомъ Шереметьевскимъ, открыты школы при церквахъ. Въ казаровичской школѣ 23 мальчика, 19 крестьянскихъ, 2 изъ военнаго званія и 2 изъ духовнаго; микуличской — 12 мальчиковъ и 4 дѣвочки,
въ школахъ этихъ священники и причетники обучаютъ даромъ.
Въ концѣ 1859 года открыта школа для крестьянскихъ мальчиковъ въ помѣщичьей деревнѣ Клемятинѣ, Бѣльскаго уѣзда. Смоленскія губернскія вѣдомости говорятъ, что клемятинская школа заведека по собственному желанію крестьянъ. Крестьянинъ той же деревни        
Павелъ Медвѣдевъ, первый пожелалъ завести школу и способствовалъ ея устройству. Теперь она помѣщается въ его домѣ. Осенью
предположено выстроить для школы особый домъ, и она будетъ содержаться ва счетъ крестьянъ. Помоги Богъ бѣднымъ людямъ, не
жалѣющимъ своихъ скудныіъ средствъ на дѣло, пользу котораго
они сознали простымъ своимъ разумомъ.
Укажемъ еще на пожертвованіе для общественнаго образованія.
Въ Томскѣ мѣщанка І. И. Мнхѣева пожертвовала 1000 р. сер.
на публичную библіотеку. Почетный гражданинъ Санютинъ пожертвовалъ на учрежденіе въ Симферополѣ женскаго училища для приходящихъ 20,000 руб., и на три года отдалъ подъ него безплатно
одинъ изъ собственныхъ домовъ. Селенгинскій купецъ Фроловъ пожертвовалъ для помѣщенія приходскаго училища въ Кабанскомъ селеніи, Верхнеудинскаго'уѣзда, домъ и сумму денегъ, достаточную
на первое обзаведеніе училища. Поступили пожертвованія: отъ ьжх
Digitized by Google
£12.HuiMMNUMMMbc,
кГяиниие* нйіуяремдеш яри В-ідатербуисквІі фммпайі «Миговскаго кабинета и библіотеки 2,000 p. ома t. Гремнаца — въ оолыу
.»мм-«*каго жяжяаго училища 270 р. 61% к. щи» « Шмамипжоая
«ъ шмыіу. самарской гнмядзіж 600 руб. На устройство въ Ордѣ мим. свой гидидаіи яолмьщмв Кфочавскшо упада В. В. ХарпласкіИ мв«дривовал-ь 10»000 руб. сер..
Здѣж м уаокммрѣ  о воекресвыхъ школахъ, заводимыхъ п
рамнж» мѣстахъ сгумнпмм, учителями, вообще людьми мкмоаімв
-и бѣдными. Вирочемъ о нихъ мы будемъ скоро говорить модробм.
  ...;; 1,  « і.
t  ' .             ‘       F...»,.1.
