ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.
і                           повесть.
гк
ГК
I.
НАЖМЪ КВАРТИРЫ.
— Позвольте спросить, гдѣ тутъ отдается комната?
Этотъ вопросъ сдѣлалъ молодой человѣкъ, взобравшись въ
одно морозное двадцати градусное московское утро съ нѣсколькими отдыхами по скверной лѣсницѣ во второй этажъ деревянваго дома улицы Грачёвки и вѣжливо раскланиваясь предъ пожилой растрепанной женщиной, вполовину отворившей на его
стукъ запертую дверь и очень подозрительно посмотрѣвшей на
молодаго человѣка.
— Это вы такъ стучали? спросила въ свою очередь растрепанная женщина.
— Я-съ, робко отвѣчалъ молодой человѣкъ. Мнѣ нужна-съ
комната. Оиа здѣсь отдается?
— Здѣсь она отдается... какъ-то въ раздумья сказала женщина н еще пристальнѣе взглянула на не богатое пальто молодаго человѣка.
— Позвольте посмотрѣть... робко началъ онъ нелегка взялся за дверную скобу.
T. LXXXI. Огд. I.                                       13
Digitized by Google
164                      современникъ.
— Да вѣдь у меня деньги впередъ... схавала женщина не рѣшаясь впустить къ себѣ такое бѣдное пальто.
— Хорошо-съ. Они вошли.
Довольно длинньшълтдчншіъ щвеаькимъ и обладающимъ
кухоннымъ запахомтЛАгфиТоромъ, ойи прошли въ отдающуюся
въ наемъ комнатХЭТ0ІІмЬчсоІійат»-4&ІмЯІ, большая и, отъ
множества широкихъ фодьднвхявікаяаіѣ сквозной *онарь. Стѣны коинаты были обклеены — мшмен|>квми старыми обоями, на
которыхъ нарисовфььбы.|і какіфгр китайскія вазы съ полинявшими цвѣтами. Въуіѣзюй бвфда 4тѣбѣ была вдѣлана дверь — 
въ слѣдующую комнату. Къ окошкамъ были подвязаны бутылки
съ отбитыми горлышками, а по подоконнику были проведены
къ бутылкамъ тоненькія верёвки. На окошкахъ была вода, въ
углахъ коинаты плесень, воздухъ въ коинатѣ сырой и холодный*.
Молодой человѣкъ остановился въ раздумья въ дверяхъ ком£
паты, прищурилъ свои большіе, близорукіе глаза, чтобы яснѣе**:'
разсмотрѣть такую не веселую, не здоровую обстановку комна-*
ты, усиленно потянулъ въ себя сырой, гнилой воздухъ и, слегка*
вздохнувъ, вошелъ въ комнату. А женщина между тѣмъ стала
по серединѣ комнаты, подпёрлась одной рукой въ бокъ и очень
не дружелюбно глядѣла на молодаго человѣка.
— А сколько стоитъ эта комната? спросилъ онъ пристально
всматриваясь съ какой скоростью сбѣгала по верёвочкамъ въ
бутылки оконная вода.
— Семь рублей.
— Это очень много, вѣдь эта комната сырая...
— Что вы говорите — сырая, злобно перебила женщина, это
вамъ такъ съ холоду кажется, морозъ большой на дворѣ, а то
она пресухая-сухая 1
— Нѣтъ-съ, дорого, возьмите пять рублей. И молодой человѣкъ обернулся къ двери.
— Постойте, постойте! да какъ же можно пять рублей?
забормотала женщина, загораживая собой молодому человѣку къ
дверямъ дорогу. Вы разочтите: женщина подняла свои руки почти къ самому лицу молодаго человѣка и срла перебирать указательнымъ пальцемъ правой руки пальцы лѣвой: — разочтите: дрова, прислуга, мебель поставлю, кровать дамъ, самоваръ,
комната веселая — оконъ сколько! прислуга — дѣвочки, и сосѣди дѣвочки! и она лукаво прищурилась на молодаго человѣка.
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ  ПУД.                          165
Молодой человѣкъ грустно улыбнулся, въ какомъ-то безсознательномъ раздумья посмотрѣлъ на убѣждающую женщину и
спросилъ:
— А итожь сосѣди? вы говорите — дѣфки, какія же это дѣвушки? и какъ-то подозрительно-насмѣшливо посмотрѣлъ на
женщину.                             ''
— Вы думаете — какія дѣвушки?... протянула женщина,
нѣть у меня не такія, у меня мастерицы, я бѣлошвейка! вотъ не
угодно-ли посмотрѣть? и женщина растворила дверь въ другую
комнату.
Это была комната гораздо бдльшаго Формата и гадчайшаго
достоинства нежели первая. Въ ней сидѣло очень тихо за пяльцами на старыхъ стульяхъ нѣсколько наклоненныхъ, блѣдныхъ
р изнуренныхъ женскихъ головъ. Молодой человѣкъ посмотрѣлъ на блѣдныя женскія лица, и блѣдныя женскія лица въ
свою очередь тоже разсѣянно взглянули на пришельца и опять
усиленно заслѣдили за своими мелькающими иглаии.
— Ну вотъ видите... началъ молодой человѣкъ, выйдя опять
въ первую комнату, у васъ и не удобно... а я человѣкъ дѣловой,
постоянно занимаюсь... проходъ будетъ черезъ мою комнату...
а вы еще такъ дорого просите? и онъ не рѣшительно взглянулъ на
якевщнну.
— Что за дорого?., начала опять энергически убѣждать женщина. — Что за дорого? — вотъ тѣмъ-то и хорошо, что проходъ
будетъ черезъ вашу комнату... вы будете постоянно въ хорошемъ обществѣ. И женщина лукаво улыбнулась.
— Нѣтъ, я семь рублей не дамъ, рѣшительно отвѣтилъ молодой человѣкъ и пошелъ къ двери.
— Стойте, стойте, сколько же вы дадите?
— Пять рублей, уже въ корридорѣ отвѣтилъ молодой человѣкъ.
— Ну, давайте шесть, — ужь Богъ съ вами!
— Нѣтъ, пять.
— Ну, ну, пять съ половиной.
Молодой человѣкъ постоялъ въ раздумья и лѣниво просунулъ
свою руку въ карманъ пальто.
— Ну, хорошо-еь, сказалъ онъ. — Вотъ вамъ задатокъ, да
чтобъ ве было шумно...
Digitized by VaOOQle
166                     СОВРКМХНПИКЪ.
— Нѣть, нѣтъ, шуму у меня никакого пѣть; пойдемте ко
мнѣ въ комнату, тамъ отдадите задатокъ! н женщина повела, его
въ темную, боковую изъ корридора дверь.
— Молодой человѣкъ вошелъ въ маленькую, душную комнату. Больше половины комнаты занимала русская печь, остальная
половина была занята широкой кроватью и развѣшенными по
стѣнѣ женскими платьями и не чистыми юбками. Когда хозяйка
съ молодымъ человѣкомъ вошла въ ату комнату, съ кровати поднялось толстое, пьяное лицо мужчины и безсмысленно улыбнулось -гостю.
— Рекомендую — мой сожитель, Николай Ѳедоровичъ, развязно обратилась хозяйка къ гостю.
— Онъ мужъ вашъ?
— Нн...дда; и она торопливо обернулась за чѣмъ-то къ
печкѣ.
— Такъ вотъ вамъ задатокъ, сказалъ молодой человѣкъ, подавая хозяйкѣ рубль.
— Хорошо-съ, когда вы переѣдете?
— Сегодня вечеромъ. Прощайте!
— Прощайте; и хозяйка пошла провожать гостя.
— За водочкой не послать-лн?... послышался въ слѣдъ молодому человѣку робкій, пьяный шопотъ. Молодой. человѣкъ
обернулся и увидѣлъ толстое лицо сожителя, наклоненное къ самому уху хозяйки и противно-глупо улыбающееся; и также увидѣлъ какъ хозяйка, ѵъ отвѣтъ на этотъ сдержанный, смѣшной
шопотъ, поднесла своему сожителю въ самыя губы злую Фигу.
Молодой человѣкъ улыбнулся. и вышелъ.
«А скверная квартира», подумалъ опъ, шагая по занесенному
снѣгомъ тротуару и безпрестанно наступая на работающія метлы дворниковъ. «Очень скверна», сказалъ онъ почти въ слухъ,
и тутъ же въ слѣдъ получилъ въ отвѣтъ: «смотри, ты, ротозѣй!».
Но молодой человѣкъ, не обращая вниманія іш на работающія
метлы дворниковъ, ни па выразительные эпитеты хозяевъ этихъ
метелъ, продолжалъ самъ себѣ говорить: «да, пожалуй заболѣешь... Ахъ, не дай Богъ, если я заболѣю»... н лицо молодаго человѣка приняло очень озабоченное выраженіе, «Ну нужно жь гдѣ нибудь жить?... Эхъ, вотъ жизнь-то!»... добавилъ онъ
какъ-то грустно-весело п продолжалъ все чаще и чаще шагать и
шагать.
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.                          167
Вечеромъ пьяный ппсарь квартала — кажется Срѣтенской частя, постоянно тыкаясь носомъ въ разложенную на столѣ сальную книгу, сквернѣйшимъ почеркомъ писалъ: ее доме Калкина
у швеѣ Зайцевой прожѣваитъ съ настоящаго числа уволенный изъ
изъ Москоковскаю вуниверситета Двореинъ Парамоновъ и тутъ же
За чѣмъ-то прибавилъ руку приложилъ н разчеркнулся.
II.
СПЫ ПАШИ.
«Такъ вотъ, Сашенька, лежу я, а все вижу... и вѣдь чудо-то
какое, я вѣдь не спала, мнѣ все слышно было: слышно какъ и
ты ворочалась, слышно было какъ и жилецъ писалъ, слышно
какъ и дворникъ колотилъ по тротуару, а проснуться не могу — 
да и только! такъ вотъ, вотъ мнѣ все и кажется какъ на яву.
Постой, не перебивай меня! дай мнѣ сказать! такъ вотъ я лежу,
Сашенька, да все и смотрю на нее, мою голубушку, а она вся
такая свѣтлая... въ бѣломъ одѣяніи стоитъ передо мной, да такъ
какъ-то грустно улыбается... а у меня ужь силушки нѣтъп глядѣть-то на нее... хотѣлось бы вскрикнуть, да пе могу... вотъ
она посмотрѣла, посмотрѣла на меня, да и показала рукой къ
образу, а сама мнѣ кивнула головой, да и поманила меня другой-то рукой... чтожь бы ты думала, Сашенька?... вѣдь я встала съ постели, сама почувствовала, что встала! да и хочу къ ней
идти... да ужь спасибо ты, моя душечка, проснулась да и окликнула меня, а то бы я и не знаю чтобы со мной было...»
— Полно, Паша, полно душечка, зачѣмъ ты все думаешь о
своей матери? Вѣдьона ужь у тебя давно померла — ну и Богъ съ
ней! Не думай, дурочка! И русая головка Сашк жарко прильнула къ груди Пашеньки.
Это говорили двѣ молодыя дѣвушки, старшія мастерицы той
хозяйки, у которой сталъ на квартиру Парамоновъ. Они обѣ сидѣли на постели и готовились лечь спать. Передъ ними стоялъ
ва кривоногомъ стулѣ мѣдный подсвѣчникъ съ сальнымъ огаркомъ и освѣщалъ довольно странную картину: по комнатѣ были
разставлены въ безпорядкѣ пяльцы съ недошитымъ полотномъ,
которое красивыми складками спускалось съ пялецъ почти до
волу. Между пяльцами, на холодномъ полу, лежали завернутыя
Digitized by VaOOQle
168                     совркмкнннкъ.
п какія-то тряпка младшія мастерицы хозяйки, и видны были
нхъ еще очень молодыя, по уже блѣдныя лица, и слышно было
ихъ сонное, ровное дыханье. На стѣнахъ тускло обозначались
китайскія вазы, и отъ перебѣгающихъ тѣней, сильно нагорѣвшей
свѣчи, казались какъ будто пляшущими. Стулья тоже выдѣлывали какія-то странныя па: тѣнь ляжетъ на правой бокъ стула,
и онъ перекосится — выдвинетъ впередъ, какъ будто на показъ,
свою лѣвую сторону: тѣнь ляжетъ на лѣвую сторону, — правам
сторона выдвинется; тѣнь ляжетъ по срединѣ — стулъ покажется огромнымъ, гадкимъ, зѣвающимъ ртомъ. Въ комнатѣ, по обыкновенію, было сыро н чрезвычайно холодно. Разговаривающій
дѣвочки тѣсно прижались другъ къ другу и отъ холода дрожали. Одна изъ нихъ, Паша, была высокаго роста двадцати лѣтняя брюнетка, съ большими черными глазами, съ продолговатымъ смуглымъ лицемъ. Но лицо Паши на цервый взглядъ ве было красиво, оно было очень серьёзно и, отъ этаго, могло показаться даже злымъ. Только послѣ, пристальнѣе всмотрѣвшись въ
него, можно было отыскать такъ много добродушія, такъ много
этой женственной, пріятной мечтательности, такъ много ума и
чувства въ большихъ, черныхъ глазахъ, что уже лицо Паши изъ
злаго, съ разу переходило въ очень милое и любимое лицо. Другая — Саша, была толстенькая, низенькая блондинка, ей было
лѣтъ двадцать пять, лицо ея было круглое, веседое, очень доброе, — чисто русское лицо.
Такъ двѣ дѣвочки дрожали отъ холода и говорили:
— Ахъ, Саша, полно милочка, ну, какъ не думай? вѣдь
этотъ совъ что нибудь да значитъ? И Паша своей большой, во
стройной рукой, отняла отъ груди голову Саши и тревожно
взглянула въ ея добрые, веселые глаза.
— Ну, полно, душечка, ну что будетъ значить какой нибудь
пустой сонъ? И Саша очень серьёзно и очень убѣдительно старалась смотрѣть на Пашу.
Паша опустила свою голову и задумалась.
— Нѣтъ, ты вотъ что мнѣ скажи, Паша, продолжала Саша,
желая развлечь свою подругу, — ты вотъ что мнѣ скажи, дру — 
жочикъ, что это у насъ за странный жилецъ? и Саша весело засмѣялась.
— А что? спросила Паша, смотря съ грустной улыбкой         на
смѣющееся лицо Саши.
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.                          169
— Да какъ же, все что-то пишетъ, никуда не выходитъ, и
смотритъ такимъ звѣремъ!... послѣднія слова Саша протянула и
звонко захохотала.
— Что ты хохочешь, Саша, вѣдь онъ услышитъ?... скороговоркой, тревожно, проговорила Паша.
— Гдѣ ему теперь слышать... онъ чай спитъ... день-то написался! и Саша продолжала смѣятся, но уже гораздо тише.
— Что онъ такое пишетъ?... въ раздумьи проговорила Паша.
— Ха, ха, ха, что пишетъ? — Разумѣется бумаги переписываетъ. — Какая ты глупенькая! я Саша поцаловала Пашину
щеку.
Паша задумалась, дѣвочки долго молчали.
— Не... начала Саша.
— Зачѣмъ онъ такъ много пишетъ? съ какой-то грустной
задумчивостью перебила Паша. — Все пишетъ и пишетъ... цѣлый день все пишетъ! Какъ мнѣ его жалко...
— Да и мнѣ, Пашенька, признаться сказать его жалко, хоть
онъ и смотритъ такимъ медвѣдемъ... Да вѣдь и то сказать — 
нужно же чмъ нибудь добывать хлѣбъ; и Саша комически
вздохнула.
— А какой онъ страшный... продолжала съ прежней мечтательностью Паша п какъ будто вздохнула.
— Нѣтъ, не говори этого, душечка; онъ вовсе не страшный;
онъ, если посмотрѣть хорошенько, такъ прехорошенькій! только
смотритъ волкомъ... и Саша снова весело засмѣялась.
— Я боюсь мимо его ходить... продолжала Паша, — онъ
всегда такъ на меня посмотритъ, такъ посмотритъ, что мнѣ дѣлается не ловко...
— Вотъ видишь ты, Паша, какая странная... а я такъ люблю, когда онъ на меня смотритъ; право, вѣдь это первый жилецъ у нашей хозяйки такой хорошенькій, да и смирный...Всѣ
были такіе пьяницы!
— А въ немъ что хорошаго? съ прежней задумчивостью спросила Паша.
— Какъ, что хорошаго, душечка? онъ такой молодой...
смирный.,., и Саша какъ будто старалась припомнить лицо
жильца.
Паша помолчала, какъ будто пождала отъ подруги, что она
скажетъ о жильцѣ, пристально посмотрѣла на ее лицо, слегка
вздохнула и спросила:
Digitized by Google
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ты, Саша, кончила работу?
— >Нѣгь, дружочикъ... грудь немножко заболѣла, завтра
кончу! и Саша вздохнула.
— Вотъ какая ты... а что скажетъ завтра хозяйка? вѣдь и
у меня грудь болитъ... давно болитъ... а я же работаю? н
Паша очень не весело засмѣялась.
— Вольно же тебѣ быть такой труженицей, Паша!
— Вольно же... а оброкъ чѣмъ будешь платить?... хорошо,
ты — вольная!
Дѣвушки замолчали.
— Пора, Паша, спать... что мы сидимъ?...
— Да спать-то еще не хочется... И Паша, грустно улыбаясь, наклонила голову къ плечу Саши.
— Посмотрика, Паша, какъ Анютка-то разметалась... да
никакъ плачетъ... вѣдь ей что нибудь должно сбиться! и Саша
порывисто встала съ постели — и пошла къ Анюткѣ, заснувшей
не далеко отъ нихъ, между пяльцами. Паша тоже вытянула впередъ личико и жадно присматривалась къ лицу Анюты.
— Встань, встань, Аннушка... стала будить дѣвочку Саша.
О чемъ ты плачешь?
— Мм... это ты, Саша? мнѣ приснилось что-то страшное...
пролепетала дѣвушка, приподнимаясь на своихъ тряпкахъ.
— Экая дура какая!... перебила Саша. — Ну, проснись теперь, да Богу-то молилась ли?
— Молилась... и дѣвочка, глухо закашлявшись, улеглась
на другой бокъ.
— Давай спать, Паша; сказала Саша, вернувшись къ постели и стараясь стащить съ плечь Паши наброшенный бурнусъ. — 
Пора!
— Да я какъ-то боюсь... нехочется! добавила очень скоро
послѣднее слова Паша.
— Вздоръ, вздоръ, чего бояться... какая ты дурочка... Ну,
раздѣвайся! и Саша не безъ труда раздѣла свою подругу.
— Ну, спи, Богъ съ тобой! сказала Саша, погасивъ свѣчу н
крѣпко обнимая свою подругу. — Да не думай ни о чемъ!
Въ комнатѣ стало слышаться только сонное дыхарье, да повременамъ удушливый кашель. Чрезъ нѣсколько минутъ Паша
приподнялась на локоть, съ чрезвычайнымъ вниманіемъ взглянула на лицо спящей Сашп и, сдержаннымъ шопотомъ, слегка
взявъ ее за руку, спросила: «Сашенька, ты спишь?» н не полу — 
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.                         17f
чивъ отвѣта, тяжело вздохнула. «Господа! — какъ сердце
ноетъ...» сквозь слезы прошептала она, опустилась снова на
постель и укуталась съ головой въ одѣяло. Она задремала.
Но вотъ, черезъ полчаса, руки ея судорожно вытянулись,
голова какъ-то странно откинулась назадъ, губы задрожали,
по лицу забѣгали судороги, около ресницъ показались слезы, — 
она увидѣла сонъ. И снится ей, что будто она проходитъ комнатой жильца, что будто сидѣвшій у стола жилецъ, при ея появленіи, отнялъ отъ своего лица руки и Паша увидѣла на его
глазахъ слезы. Дѣвушка остановилась и не знала идти ей впередъ или назадъ. Жилецъ всталъ, отошелъ отъ стола, и медленно приближаясь къ ней, чуть слышно шепталъ: «О, не уходи отъ меня!... не уходи! ты только моя отрада!» и хочетъ будто бы обнять дѣвушку. — «Ты видишь, какъ я несчастливъ, — 
полюби меня, милая дѣвушка!...» «Пусти, пусти меня!...» шептала дѣвушка, какъ-то вся корчась подъ тяжелымъ кошемаромъ. — «Что я тебѣ сдѣлала?...» не связно бормотали полураскрытыя губы. «Матушка! матушка!» почти громко крикнула
Паша. «Спаси меня!... А!...»
— Что ты, что ты, Паша?... тревожно, еще соннымъ голосомъ проговорила разбуженная крикомъ Саша, вскакивая съ
испугомъ съ своей постели и дергая за руку спящую дѣвушку. — Что съ тобой, голубушка?... Что ты видѣла? опять мать?
— Оставь меня! недовольно-плаксивымъ тономъ сказала
очнувшаяся Паша, и снова закуталась въ одѣяло.
— Ну, Богъ съ тобой, коли не хочешь... и сама уже спала.
Паша не могла больше спать, огіа всю ночь промучилась и
продумала о приснившемся; и на другое утро, какъ не распрашивала Саша — что она видѣла, она постоянно отвѣчала — забыла!
А между тѣмъ она этотъ сонъ помнила, и долго помнила...
ей еще страшнѣе сталъ страшный жилецъ.
Ш.
ПАРАМОНОВЪ.
Парамоновъ былъ, какъ говорится, мужчина видный и
очень красивый. Высокій ростъ, отличная сформировка тѣла,
Digitized by VaOOQle
173                      СОВРКМЕЦНИКЪ.
прекрасные пепельные волосы, большіе выразительные сѣрые
глаза, умное румяное лицо, маленькія руки и ноги, — все это давало ему право на названіе красавца. Это наружная сторона Парамонова; разберемъ внутреннюю: природа дала ему довольно
талантовъ, — онъ былъ очень не глупъ, имѣлъ доброе сердце,
даже очень доброе; но это сердце было такъ странно какъ-то
устроено, столько на немъ было дурныхъ пятенъ, что всматриваясь въ него, не вольно задаешь себѣ вопросъ — чтобы могло
испортить эту честную, благородную натуру? Природа ли не хотѣла дать ему полнаго совершенства, или эти дурныя пятна натерлись обстоятельствами н людьми. Послѣднее кажется скорѣй
всего можно предположить. Рожденный въ бѣдности, онъ имѣлъ
несчастіе воспитываться въ домѣ выше своего состоянія. Какойто сіятельный князь, крестный отецъ Парамонова, взялъ его
маленькаго отъ обремененнаго другими дѣтьми роднаго семейства, и, конечно корча изъ себя покровителя и защитника бѣдныхъ и сирыхъ, ввелъ его въ свои великожняжескія покои будто-бы съ цѣлью воспитать его на равнѣ съ своими дѣтьми. Ввестьто его — ввелъ, а воспитать-то его такъ какъ нужно, по обыкновенію, и не воспиталъ. Впрочемъ, если разсудить хладнокровно, такъ князь не совсѣмъ былъ виноватъ, — онъ своихъ дѣтей
воспитывалъ скверно. Такъ мальчикъ съ разу отъ страшной бѣдности, отъ дьячковскаго букваря, попалъ въ кружокъ князьковъ
и расфранченныхъ гувернеровъ. Ну, разумѣется, и началось воспитаніе... воспитаніе ужь кажется слишкомъ извѣстное!... Энергическая, воспріимчивая натура мальчика живо усвоила себѣ всѣ
трудные термины свѣтскости и пустой болтовни, и также отлично хорошо замѣтила, къ несчастію... впрочемъ нельзя было и не
замѣтить — слишкомъ рѣзко бросилось въ глаза даже и мальчику! — такъ отлично замѣтила, что обѣщанное-то княземъ
равенство было только на словахъ, а не на дѣлѣ. Князьки
и гувернеры, нужно имъ отдать полную справедливость, съ разу
вбили въ голову мальчику — какая огромная разница была, есть
и будетъ между бѣднымъ, ничтожнымъ дворяниномъ и богачемъ-княземъ. Съ этихъ поръ, т. е. съ вѣрныхъ и положительныхъ доказательствъ о непреоборимой параллели между богатствомъ и бѣдностью, ничтожествомъ и знатностью, и начали наростать на сердцѣ маленькаго Парамонова всѣ эти гадкія темныя
пятна. Сперва завила себѣ гнѣздо зависть, потомъ гордость, потомъ пренебреженіе и не вниманіе не только къ окружающимъ, но
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.                           173
даже и къ роднымъ, потомъ, съ возрастающими годами конечно,
ненависть ко всему что было выше его и очень часто — ненависть къ самому себѣ... — а это, смѣю васъ увѣрить, прескверное положеніе! и тѣмъ болѣе скверное, что началось съ такихъ
раннихъ лѣтъ. Изъ мальчика Парамоновъ сдѣлался юношей, поступилъ въ университетъ, а темныя пятна все росли и росли. Ни
что не могло сгладить ихъ, этихъ темныхъ пятенъ, ни образованіе, ни врожденный умъ, ни доброта сердца, — они развивались
съ чудовищной быстротой.Въ университетѣ онъ былъ окруженъ _
тѣми же князьками и тѣми же милостями князя, — онъ воспитывался на его счетъ, и слѣдовательно все больше и больше видѣлъ свое тягостное, мучительное положеніе; а отъ прочной прививки темныхъ пятенъ, оно казалось вдвойнѣ мучительно. Но
вѣдь всему на свѣтѣ есть конецъ, а тѣмъ болѣе сдерживаемой
злобѣ, и Парамоновъ прорвался... Какъ-то въ гостинной князя сказано было очень не осторожно о не благодарности людей — 
къ людямъ, которыхъ нужно благодарить, 6 забывчивости людей
къ людямъ и вещамъ, которыхъ не слѣдуетъ забывать, и молодой человѣкъ вспылилъ... а вѣдь кажется вспылить-то и не слѣдовало-бы, — во первыхъ: это было говорено вообще, а не объ
немъ одномъ; а во вторыхъ: что и дѣйствительно, къ иесчастію
такихъ умныхъ сіятельныхъ покровителей, ихъ что-то не долго
помнятъ... но какъ бы то ни было — молодой человѣкъ разгорячился и вспылилъ. На него, разумѣется, съ разу обрушился цѣлый
возъ упрековъ чудовищной неблагодарности. Называли его... да
впрочемъ, что намъ за дѣло до названій? Названія всѣ были
очень гармоническія!... Дѣло-то однакожъ кончилось тѣмъ, что
молодой человѣкъ не только не захотѣлъ остаться въ университетѣ на иждивеніи князя, но даже и не послушался любимыхъ
товарищей, которые совѣтовали ему перейдти на медицинскій
Факультетъ и быть казенно-коштнымъ воспитанникомъ. «Не хочу быть въ однихъ стѣнахъ съ этими болванами!» сказалъ онъ
въ отвѣтъ товарищамъ, намекая не извѣстно почему такъ обидно на завитыя головки своихъ названныхъ братцевъ; а когда ему
предложили переѣхать въ другой городъ, онъ тутъ уже не основательно сказалъ — «не хочусъ ними носить одинъ мундиръ!»
Что овъ этпмъ хотѣлъ сказать, можетъ быть, что и иначе, безъ
торной тропы, пробьетъ себѣ дорогу, — неизвѣстно; знаю только, что онъ просилъ- увольненія изъ университета. Его (разумѣется тутъ много помогла протекція князя...) живо уволили.
Digitized by Google
174                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ оставилъ въ домѣ князя все; и, насильно снабженный отъ
товарищей, знавшихъ бѣдность по горькому опыту, нѣсколькими
рублями, въ одномъ пальто и сюртукѣ, въ одной рубашкѣ, имѣлъ
честь (какъ мы уже и видѣли) быть подъ перомъ пьянаго писаря,
кажется Сретепской части. Вотъ что надѣлали темныя пятна!...
И зажилъ онъ у швеи Зайцовой, и понесъ, какъ навьюченный
волъ, всю горечь жизни. Объ родныхъ онъ и слышать не хотѣлъ,
ц далъ себѣ слово — не писать къ нимъ до тѣхъ поръ, пока не
сдѣлаетъ себѣ каррьеры. Впрочемъ князь, какъ благодѣтель н
вполнѣ приличный человѣкъ, написалъ къ его матери письмо (отца
у Парамонова не было и мать жила однимъ пенсіономъ), въ которомъ яркими красками описывая дерзкую, не обузданную натуру бывшаго питомца, совѣтовалъ отъ чистаго сердца не обращать ни малѣйшаго вниманія на блуднаго сына... Но нужно же
и дѣло дѣлать Парамонову, нужно же попробовать добывать себѣ хлѣбъ честнымъ трудомъ, нужно же начать, какъ онъ предположилъ — свою какую-то блестящую карьеру... «по крайней мѣрѣ не буду въ этомъ обязанъ ни кому».. самонадѣянно
подумалъ онъ н началъ.
Владѣя нѣсколькими языками, при помощн товарищей (эта
помощь была оказано тайно, — онъ былъ до такой степени самодѣянво-гордъ, что твердо рѣшился не заискивать ни у кого)
онъ отрекомендовался кой-кому изъ редакторовъ журналовъ, которые разумѣется приняли его съ выпученной впередъ грудью и
презрительными взглядами и досталъ переводныхъ статей. Началась работа. Самонадѣянный юноша работаетъ безъ устали, не
хочетъ продолжать знакомства нп съ кѣмъ, па вопросы очень
рѣдко встрѣчаемыхъ друзей — гдѣ онъ живетъ? отвѣчаетъ : «а ей
Богу, домъ позабылъ... тамъ гдѣ-то...» и, махнувъ нетерпѣливо рукой на знаменитую улицу Грачевку, учащенно шагаетъ отъ
друга дальше. Друзья какъ ни привыкли къ нему, какъ нп знали
твердо его прекрасное сердце, но получая всегда одинаковые отвѣты, начали мало-по-малу отставать отъ него, и подѣлдмъ...
терпѣніе лопнетъ же когда нибудь! — И школьная дружба
остываетъ, а вѣдь она самая искренняя и продолжительная!
Такъ переводитъ в переводитъ Парамоновъ. Редакторы разумѣется даютъ ему за это деньги, но какія деньги! когда и
какъ даюгь!... И замѣчаетъ Парамоновъ, что переводами жить
скверно, что ихъ достать даже трудно — такъ много подобныхъ ему тружениковъ. И онъ рѣшился попробовать писать
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.                         175
что впбудь свое. И началъ; и пишетъ онъ въ настоящее время
что-то такое свое, в ласкаетъ в лелѣетъ это только-что рождающееся чадо, в строитъ ва венъ замки, лѣтаетъ за облака, н
счастливъ во крайней мѣрѣ тѣмъ, что забываетъ на время свое
гадчайшее положеніе. Мы увидимъ въ послѣдствіи какъ это новорожденное чадо подростетъ, созрѣетъ, отдастся на оцѣнку
правдивому третейскому суду и будетъ лв съ свопмъ чадомъ Парамоновъ счастливъ. — 'Увидимъ! а теперь покуда скажемъ, что
онъ все пишетъ и пишетъ, ужъ цѣлый мѣсяцъ все пишетъ.
IV.
ЗНАКОМСТВО ДВУХЪ КОМНАТЪ.
— Можно къ вамъ войти? проникъ въ ушп Парамонова, занятаго какимъ то чрезвычайно глубокимъ анализомъ его идеала — 
Женщины, знакомый голосъ растрепанной хозяйки. — Можно-съ
войдтн? повторила громче хозяйка, видя наклоненную къ столу
голову Парамонова и слыша скрипъ его пера.          «— Можно, идите! отвѣтилъ рѣзко Парамоновъ, не оборачивая головы и продолжая скрипѣть перомъ. «Какая надоѣдливая
женщина»... подумалъ онъ. — Ну, что вамъ угодно? и обервулся.
Хозяйка Фертомъ подошла къ столу, долго съ улыбкой смо-.
трѣла ва серьёзнаго Парамонова, и вдругъ, порывисто наклонившись, поцаловала его въ глазъ.
Парамоновъ никакъ не ожидалъ такой любезности и отъ
изумленія вскочилъ со стула.
— Ну, что вы все занимаетесь, глазки испортите... сказала
вѣжно хозяйка дребезжащимъ голосомъ н протянула губы для
новаго поцалуя.
Парамоновъ почувствовалъ непріятный запахъ водки, в повялъ отъ чего хозяйка ужь слишкомъ любезна.
— Полноте, хозяйка, ну къ чему мы нѣжничаемъ? сказалъ
молодой человѣкъ, старалась сдержать досаду л отстраняя рукой хозяйку. — Вы точно молоденькая!
— А что жь, я ве молоденькая, что ли? — Ахъ, вы, Василій
Васильичъ (хозяйка въ первый еще вечеръ узнала какъ зовутъ
Парамонова) вы, сударь, зарылись!... послѣднее слово хозяйка
Digitized by VaOOQle
176                     СОВРКМКННИКЪ.
протянула, и отвратительно засмѣявшись, протянула снова руки
къ молодому человѣку.
— Послушайте, полноте, однако жь... сквозь зубы бормоталъ Парамоновъ, едва сдерживая себя.
— Да вы ее хорошенько, Василій Васильичъ!... послышался
въ дверяхъ гнѣвный мужской голосъ. Василій Васильичъ обернулся и увидѣлъ всклокоченную толстую голову сожителя.
— Вы ее хорошенько, сударь! еще сердитѣе проговорилъ сожитель и вплылъ въ комнату. Гнѣвная Фигура его была такъ
комична, что Василій Васильичъ не могъ не улыбнуться.
— Видите, хозяйка, вы шалите, а онъ васъ ревнуетъ, проговорилъ сквозь смѣхъ Василій Васильичъ.
Между тѣмъ сожителъ подплылъ къ хозяйкѣ и глупо уставилъ на нее свои большіе, красные глаза. — Ты дура! проговорилъ опъ сердито. — Вѣчно вѣшается на шею!
Хозяйка приняла опять свою любимую позу — Фертъ, и насмѣшливо смотрѣла на сожителя.
— А вѣдь я думала — ты спишь... насмѣшливо проговорила
она и лукаво подмигнула молодому человѣку.
— Спишь... какъ же стану я спать, а ты шляться... нѣтъ,
ужь сдѣлай одолженіе! Пойдемъ, пойдемъ, тебѣ тутъ не мѣсто!
И сожитель взялъ хозяйку за руку. — Вы, батюшка, извините ее,
баба глупая... добавилъ онъ, оборачиваясь къ молодому человѣку спиной.
— А вотъ не пойду же! вскрикнула хозяйка, топнула ногой
н выдернула изъ руки сожителя свою руку.
Парамонову стала надоѣдать»та сцена, а она была не первая, только до сегодняшняго дня поцалуевъ-то еще не было, н
онъ, глухо засвиставъ, сталъ ходитъ по комнатѣ.
— Душенька! хорошенькій баринъ I кричала хозяйка, стараясь стать противъ лица молодаго человѣка, — сдѣлайте одолженіе, выгоните этого пьяницу...
— Хозяйка, сдѣлайте одолженіе, оставьте мемя... Гдѣ вы это
такъ напились?... сказалъ Парамоновъ, раскраснѣвшись отъ досады.
— Какъ... я напилась? я напилась? затянула хозяйка. Да
вы что-лн меня напоили? чѣмъ бы угостить пеня для воскресенья, а вы еще попрекаете! и хозяйка зло засмѣялась.
Digitized by. 3OQ1C
ТЯЖВЛЫЙ ТРУДЪ.                           177
Парамонову очень хотѣлось вьг.олкать эту парочку, но но»
лодой человѣкъ зналъ, что прошелъ срокъ платежа за второ*
мѣсяцъ квартиры, а онъ еще не платилъ.
— Я бы васъ угостилъ, хозяйка... сказалъ онъ принуждая
себя быть ласковымъ, но у меня еще нѣтъ денегъ... я еще не
ходилъ за деньгами... послѣ! и молодой человѣкъ чуть не за»
иакалъ отъ злости и отъ досады на самого себя.
-Ну, то-то послѣ... отъ того я н не спрашиваю, что вы
хорошенькій баринъ... хоть н досадно этоиу болвану... хозяйка
взглянула на сожителя, а сожитель дѣйствительно стоялъ страшнымъ болваномъ н чадилъ немилосердно спиртомъ: — знаю что
вы отдадите!
— Отдамъ, непремѣнно отдамъ.
— Да нора бы... забормоталъ насупясь сожитель.
— А тебѣ что за дѣло? крикнула хозяйка. Вотъ избаловала
тебя, скота... и денегъ не беру съ полъ-года... Пойдемте ко
мнѣ, Василій Васильичъ... продолжала хозяйка, положивъ
свою грязную руку на рукавъ молодаго человѣка. — Я его прогоню... а вы... добавила какъ-то нерѣшительно хозяйка и значительно кашлянула.
Парамонова покоробило отъ этихъ нѣжностей и намековъ;
однако жъ, чтобы избавиться скорѣй отъ этой нѣжной четы,
онъ счелъ за лучшее пожертвовать получасомъ и сходить въ первый, и, какъ онъ рѣшилъ — послѣдній разъ къ хозяйкѣ.
— Знаете, за что я васъ полюбила... идя корридоромъ, лепетала нѣжно хозяйка и испускала благовоніе подъ самые ноздри молодаго человѣка. — Знаете, за что я васъ полюбила?...
Иди ты, оселъ! крикнула хозяйка на сожителя, вздумавшаго
было уменьшить свои шаги и старающагося подслушать разговоръ
сожительницы. — Иди скорѣй! видишь, насилу лапы то свои волочишь... Сожитель съ досады неистово ринулся впередъ. — 
Такъ знаете за что я васъ полюбила? За то, что вы хорошенькій,
да смирный... продолжала хозяйка, и не пьяница; а не то что
этотъ скотъ... я вѣдь сама мало пью... (хозяйка старалась
взглянутъ въ глаза молодому человѣку) это вѣдь я нынче только
выпила... для праздника.
— Благодарю васъ, хозяйка, что вы меня любите... какимъ
то плаксивымъ тономъ проговорилъ Парамоновъ.
— Да нельзя васъ не любить... нельзя! вы такой смирный...
ну, да и деньги-то заплатите, вѣдь я вижу, что вы работаете...
Digitized by VaOOQle
17                      COBPKM КИНИКЪ.
только неужели вы все переписываете? — должно — сами сочиняете... протянула хозяйка и пожала молодому человѣку руку.
— Нѣтъ, какой я сочинитель!... покраснѣвъ н почему-то
взбѣсясъ отъ справедливыхъ предположеній, почти закричалъ
молодой человѣкъ. — Мнѣ-ли сочинять, я только переписываю...
дабавилъ онъ очень тихо и почти грустно.
— Отъ чего же-съ?... заговорила хозяйка, отворяя дверь въ
свою комнату. — Мой племянникъ на суконной «забракѣ сочинялъ же для Фабричныхъ дѣвокъ пѣсню.
Молодаго человѣка очень непріятно кольнуло такое безцеремонное сравненіе его самаго съ племянникомъ хозяйки, и его,
какъ онъ предполагалъ — геніальнаго труда съ хороводной
пѣснью. Парамоновъ въ досадѣ замолчалъ.
А между тѣмъ онн были уже въ хозяйской комнатѣ.
Въ слѣдствіе праздника, дѣвушки не работали и, отъ страшнаго холода и сырости въ рабочей комнатѣ, перешлп всѣ въ хозяйскую комнату. Младшія изъ нихъ сидѣли на горячей печкѣ,
а Паша и Саша сидѣли на хозяйской кровати и чинили свое старое платье. Въ комнатѣ былъ удушливый запахъ говяжьихъ
щей н горячаго хлѣба; на столѣ на тарелкѣ лежала дымившаяся
говядина и стоялъ граФинъ водки.
— Садитесь-ка, садитесь; сказала хозяйка усаживая гостя
къ столу. — Николай Ѳедорычъ, подчуй! добавила она и лукаво
подмигнула Парамонову.
— Николай Ѳедорычъ, какъ бульдогъ, огрызаясь и бормоча
что то себѣ подъ носъ, не обратилъ ни малѣйшаго вниманія ва
слова хозяйки и полѣзъ на печку.
— Вы... подвиньтесь! забормоталъ онъ на дремлющихъ на
печкѣ дѣвушекъ, очищая себѣ мѣсто.
— Экой дуракъ... тихонько хихикая пробормотала хозяйка.
Кушайте, Василій Васильичъ, водочки выкушайте! и хозяйка
стала наливать рюмку.
Парамоновъ не слышалъ просьбы хозяйки, онъ смотрѣлъ на
починяющихъ старое платье дѣвушекъ и думалъ, что еще много
есть на свѣтѣ несчастныхъ н труженниковъ кромѣ его.
— Что же, вы, Василій Васильичъ! а... вотъ вы куда заглядываете?... проговорила насмѣшливо хозяйка. — На моихъ дѣвушекъ засмотрѣлись... а вѣдь онѣ молоденькія, да хорошенькія... а?... и хозяйка какъ-то дерзко захохотала.
Digitized by VaOOQle
тяжклый трудъ»                          179
— Молодой человѣкъ вздрогнулъ. — Что вы, хозяйка? спросилъ онъ.
— Я говорю, на дѣвушекъ моихъ засмотрѣлись и водочки
не хотите со мной выпить! и хозяйка продолжала смѣяться.
— Благодарю васъ, я не пью водки, сказалъ немного сконфузившись молодой человѣкъ.
— Ну вотъ вздоръ, со мной выпейте... и хозяйка проглотивъ налитую рюмку, налила ее снова.
— Нѣтъ, благодарю васъ,... а вы вотъ лучше познакомьте
пеня съ дѣвушками вашими, Я еще съ ними не знакомъ, хоть вижу ихъ и каждый день...
— Вольно жъ вамъ быть такимъ медвѣдемъ... не говорить
съ наии цѣлый мѣсяцъ... сказала Саша весело взглянувъ своимн
добрыми глазами на Парамонова. — А вы бы намъ почаще папиросъ предлагали, вотъ бы мы и познакомились... и она звонко захохотала.
Паша изподлобья взглянула на смѣющуюся Сашу нотъ чего*
то покраснѣла.
— Я не зналъ, что вы курите, я очень радъ... и молодой
человѣкъ торопливо пошелъ въ свою комнату.
— Какая ты смѣлая... едва внятно произнесла Паша, наклонивъ голову ближе къ шитью.
— Какая ты дурочка, да чего жь его бояться-то? вѣдь онъ
не медвѣдь же въ самомъ дѣлѣ... и Саша снова стала хохотать.
Хозяйка молча и зло на нихъ смотрѣла.
— Вотъ, сдѣлайте одолженіе, курите, торопливо говорилъ
молодой человѣкъ, внеся съ десятокъ папиросъ.
— Саша взяла пять. — «Съ меня будетъ, сказала она: под?
чуйте Пашу».
— Пожалуйста... какъ-то не ловко сказалъ молодой человѣкъ, поднося остальные папиросы Пашѣ.
Паша нерѣшительно взяла одну папиросу.
— Что ты, что ты, вѣдь ты знаешь, — у насъ папиросъ нѣтъ,
смѣясь сказала Саша, чѣмъ же и разорять мужчинъ какъ не папиросами. — Бери всѣ! — вѣдь она васъ боится... протянула
Саша.
— Меня боится? изумленно спросилъ Парамоновъ.
— Да, она говоритъ, что вы страшный!... и Саша захохотала.
T. LXXXL Отд. t                                        13
Digitized by VnOOQle
*180                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Парамоновъ пристально взглянулъ на Пашу. Паша сидѣла
очень блѣдная и не поднимала съ шитья глазъ. Парамонову рѣзко бросилась въ глаза эта печальная, сумрачная дувушка и на
душѣ его что-тЬ шевельнулось. - Онъ жадно сталъ разсматривать
"черты Паши. «Отъ чего она меня боится?...» подумалъ он>.
— Что вы это такъ на Пашу засмотрѣлись? прокаркала какъ
ворона хозяйка.
— Какъ ихъ зовутъ? спросилъ Парамоновъ Сашу, не обращая вниманія на вопросы хозяйки.
— Паша. Вѣдь вы знаете?., п Саша по обыкновенію захохотала.
Паша подняла голову и своими большими черными глазами
какъ-то странно взглянула въ глаза Парамонову.
— Нѣтъ... я хотѣлъ знать ихъ имя и отечество... робко,
подъ вліяніемъ Пашина взгляда, проговорилъ молодой человѣкъ.
— На что вамъ? рѣзко спросила Паша.
Парамонова озадачилъ рѣзкій тонъ дѣвушки и онъ не терпеливымъ тономъ отвѣтилъ:
— Нужно жь, какъ нибудь васъ звать...
— Не нужно, чуть слышно прошептала Паша, и въ атомъ
тихомъ шопотѣ, Парамонову послышалась слезливая нота.
— Ха, ха, ха! Какая она дурочка... Боже мой! залилась Саша. — Хотите я вамъ скажу, какъ ее зовутъ? — Ее зовутъ Пара — 
сковья Васильевна! а она и говорить не хочетъ... ха, ха, ха!
Паша съ какимъ-то грустнымъ упрекомъ взглянула на Сашу
и вышла изъ комнаты.
Парамонова поразила странная манера дѣвушки, онъ долго
молчалъ. «Какая она грубая..\. странная...»мелькнули въ одно
и то же время въ его головѣ эти два названія.
— Что же вы водочки-то?... покрикивалъ отъ стола голосъ
хозяйки.
— Скажите пожалуйста, не больна ваша подруга? — спросилъ Парамоновъ Сашу.
— Нѣтъ, а что?
— Да она какъ будто сердится...
— Да она всегда такая, протянула Саша.
Парамоновъ помолчалъ.
— Куда же она пошла?
— А Богъ ее знаетъ... должно быть въ рабочую.
Digitized by VaOOQle
ТЯЖПЛЫЙ ТРУДЪ.                     1М
— Ну-съ, хозяйка, покорно васъ благодарю за гостепріимство, проговорилъ послѣ не большой паузы молодой человѣкъ,
подходя къ столу.
— Какъ такъ! да вѣдь вы свою рюмку-то не выпили!
— Не могу, я совсѣмъ непью водки, да мнѣ и дѣломъ нужно
заниматься, прощайте! и молодой человѣкъ вышелъ изъ комнаты.
Хозяйка долго смотрѣла на захлопнувшуюся ва Парамоновымъ дверь. — «Ты, дуракъ!» прокричала она, оборотивъ
свое красное лицо къ печкѣ, — давай мы съ тобой пить, зта
дрянь тоже важничаетъ, н она съ досадой толкнула тарелку.
— То-то несть... а ты вѣшаешься... забормоталъ сожитель,
слѣзая съ печи. — Видно вѣрнѣе меня ие будетъ... и его толстое лицо сдѣлало самую умильную улыбку, н его красные глаза ласкали налитую рюмку.
Парамоновъ, идя корридоромъ въ свою комнату, два раза
прошепталъ: «странная дѣвушка, очень странная!... а складъ
головы не глупый...» и ему почему-то очень захотѣлось взглянуть еще ва Пашу.
А Паша между тѣмъ ушла не въ рабочую коннату, а накинувъ на плечи худенькій бурнусикъ, пошла въ эту жестокую
стужу за версту къ своей старшей сестрѣ и во всю дорогу часто
всхлипывала и постоянно твердила: нужно уйдти отъ него...
уйдти!...
ЛИХОРАДОЧНО-РАБОЧАЯ ЖИЗНЬ ОБѢИХЪ КОМНАТЪ.
Парамоновъ пишетъ и пишетъ. Исписанные, исчерченные и
перечеркнутые листы лежатъ около него и на столѣ, и на стульяхъ, валяются и на полу. Чернильныя пятна покрываютъ половину когда-то крашенаго пола, на которомъ стоитъ его единственный, дѣловой столъ, какъ нарочно сдѣланныя крапины на
искусныхъ карнизахъ спаленъ толстыхъ купчихъ. На окошкахъ
валяются вмѣстѣ съ табачной золой не очиненные и уже слишкомъ исчиненные гусиныя перья. Въ его какой-то зеленой чернильницѣ постоянно торчитъ обгрызокъ пера и онъ съ жаромъ
выхватываетъ его изъ чернилицы, крѣпко прижимаетъ иэмаЛЕНИНГРАДСКАЯ
____ІРСТРАЛЪЕ 'Я БЙШОІ
іГ//ѴУ?. Пж. Лясгялв  Я
182                     современникъ.
ранными въ чернилахъ пальцами, и строчитъ и строчитъ...
Мимо его проходитъ въ рабочую комнату хозяйка, ходятъ дѣвушки-мастерицы, заглядываетъ въ дверь его комваты толстое,
пьяное лицо сожителя, — онъ ничего не видитъ и не слышитъ,
строчитъ себѣ да и только. Строчитъ до тѣхъ поръ, пока въ его
головѣ не сдѣлается хаосъ, пока всѣ сцены, которые его разгоряченное воображеніе рисуетъ сначала довольно постепенно 
правильно, не запляшетъ передъ нимъ, пе закружаться въ какомъ-то бѣсовскомъ вихрѣ всѣ эти лица, которыя создаетъ его
труженическое перо; не задразнятся языкомъ въ какомъ-то безуміи его идеальныя женщины; однимъ словомъ, строчитъ до
тѣхъ поръ, пока лихорадочная дѣятельность не смѣнится, какъ
а слѣдуетъ, страшнымъ припадкомъ безсилія и чрезвычайно печальнаго изнуренія; до тѣхъ поръ, пока измаранные его пальцы
уже не въ состояніи держать обгрызка; до тѣхъ поръ, пока всѣ
ати его любимые идеалы и лица, не покажутся ему хуже рвотнаго порошка; тогда онъ съ какой-то безсильной злобой втыкаетъ опять обгрызокъ въ зеленую чернилицу, тяжело, какъ
измученный волъ, вздыхаетъ и, потирая скорченныя отъ натянутаго, продолжительно-неестественнаго положенія руки,
встаетъ съ надломленнаго стула, и часто, въ то время когда
встаетъ Парамоновъ, стулъ падаетъ, какъ будто также тяжело
измученный; Парамоновъ съ болѣзненной гримасой наклоняется, подымаетъ стулъ, прошепчетъ какое нибудь рѣзкое словцо
м закуриваетъ папиросу.
И бродитъ по комнатѣ молодой человѣкъ, часъ, два; бродитъ и разминаетъ свои измученные кости. Сначала онъ, въ какомъ-то безсознательномъ раздумья, слѣдитъ за вылетающимъ
изъ папироски голубоватымъ дымкомъ, любуется на его причудливые волны, и потомъ, прослѣдивши до самаго конца какую
нибудь особенно странную, извилистую струю, не совсѣмъ-то
со смысломъ улыбнется, и съ чрезвычайнымъ аппетитомъ снова
начнетъ кормить себя горькимъ дымомъ съ очень не благовоннымъ запахомъ. Но папироска докуривается, молодой человѣкъ
подходитъ къ окну. И посмотрятъ онъ на окно безсознательно,
безцѣльно: не полюбуется онъ пи на причудливые морозные узоры, ни на высокія трубы в колокольни, виднѣющіяся сквозь маленькую оконную проталину. Не посмотритъ на оконныя веревочки и пе слѣдитъ съ какой скоростью сбѣгаетъ по пимъ въ
безъгорлышечпыя бутылки — вода. Не взглянетъ въ верхній
ТЯЖКЛЫЙ ТРУДЪ.                      183
уголъ окна и не поглядитъ съ участіемъ ва замершаго въ своихъ жалкихъ, прорванныхъ временемъ и сыростью, тенётахъ — 
паука. Онъ стоитъ у окна, и только. А на высокомъ лбу его между тѣмъ тучи еще не разогнаны, да и разгонятся ли когда ни-,
будь?... Слишкомъ замѣтная, рѣзкая, продолговатая морщинка,
все еще видна на этомъ лбу, да и сгладится лп она когда нибудь?... Темнорусые брови сурово нависла на прищуренные, большіе сердитые глаза, да и повеселѣютъ ли когда эти глаза?... Довольно полныя, отлично прорѣзанныя и посинѣлыя отъ холода
губы сжались въ какую-то бслѣзненно-ссрдптую складку, плотно закрыли бѣлые, ровные, стиснутые зубы, и слишкомъ хорошо выражаютъ собой, что ужь врядъ ли когда нибудь веселый,
звучный хохотъ раскроетъ ихъ. Молодой человѣкъ, повидимому
довольно покойный, стоитъ у окна долго, очень долго; а въ
душѣ и головѣ его буря... И припоминаетъ его бѣдная голова
всѣ сцены своей жизни — сцены очень тяжелыя и грустныя! И
видитъ себя Парамоновъ, еще очень маленькимъ мальчикомъ;
видитъ, какъ онъ вмѣстѣ съ своей немного его старшей сестрой,
въ страшную стужу, въ затрапезномъ халатикѣ, въ изодранной
шапкѣ, почти босикомъ бѣгаетъ съ букваремъ подъ мышкой къ
сосѣду-дьячку. Видитъ, какъ заплетенная жиденькая коса сердито болтается у дьячка, когда онъ выслушиваетъ не твердый
урокъ мальчика. Слышитъ, какъ тихо, урывками, сестра старается подсказать ему урокъ, и видитъ, какіе злые глаза бросаетъ на нее за это дьячекъ. Мальчикъ тихонько толкаетъ сестру — онъ боится, чтобы изъ-за него ее не оставили безъ обѣда. Но вотъ они возвращаюся отъ дьячка домой, онъ такой веселый, она такая грустная. «О чемъ ты, Маша, грустишь?» говоритъ весело мальчикъ сестрѣ, подшвыривая попавшуюся подъ
ноги щепку. — «Ахъ, Васинька, отчего ты не зналъ урока?...
вѣдь онъ тебя отмѣтилъ незнающимъ и мамаша запретъ тебя
безъ обѣда въ чуланъ»... «Вотъ бѣда!» весело прокрикиваетъ
пальчикъ, и старается все выше и выше подкинуть щепку. — — 
<Я знаю, что ты принесешь...» добавляетъ онъ, нисколько не
заботясь, нн объ отмѣткахъ дьячка, пн о мамашиномъ чуланѣ.
«Только впередъ ты мнѣ не подсказывай, а то мы оба будемъ
безъ обѣда, какъ намеднясь... помнишь?» И братъ и сестра отъ
слова: намеднясь смѣются долго и весело.
На лицѣ у Парамонова, лрн пролетѣ этой сцены, тоже отразилась какъ будто веселая улыбка. «Что она теперь подѣлы — 
Digitized by
184-                     СОВРХМКННИКЪ.
ваеть?» прошепталъ онъ в задумчиво лѣниво провелъ рукой во
лицу. Но вѣдь сцены мѣняются и бѣгутъ чрезвычайно скоро, 
вотъ Парамоновъ увидѣлъ себя въ домѣ князя, почти юношей,
съ завитой для однообразія головкой и въ щегольскомъ полу — 
Фрачкѣ; и слышать онъ постоянно около себя Французско-гармоническое жужжанье и видитъ смѣшныя, педавтическн-глупыя
Фигуры гувернеровъ. Онъ отчетливо помнить, какихъ трудовъ п
усилій стоило ему отказаться отъ своего прежняго дѣтски-веселаго характера и привыкнуть носить маску совершенно не юношескаго равнодушія и душевной мертвенности. Видитъ, какъ
сіятельный покровитель, входя въ классную, обыкновенно показываетъ гувернерамъ глазами на мальчика и отчетливо слышатъ:
ужь вы пожалуйста изъ человѣколюбія обдѣлайте его... выведите изъ дикости... и гувернеры изъ человѣколюбія обдѣлываютъ его. Видитъ, какъ сіятельные князьки презрительно-гордо обращаются съ нимъ, и слышитъ, какъ они мало лепечутъ
пріѣзжимъ гостьямъ-барышнямъ : это бѣдный... папаша взялъ
его изъ состраданія... Вспомнилъ, какъ онъ, будучи уже пятнадцати-лѣтнимъ мальчикомъ, почувствовалъ дѣтскую горячую
привязанность къ одной красавнцѣ-сосѣдкѣ, такой же молоденькой, но только далеко не такой же бѣдной, и вспомнилъ, какъ
онъ долго страдалъ отъ этой привязанности и не смѣлъ ее высказать. Вспомнилъ, какъ однажды, гуляя въ саду и мечтая о
хорошенькой сосѣдкѣ, онъ нечаянно, въ темной аллеѣ, услыхалъ вотъ этотъ ничтожный разговоръ, такъ рѣзко очерчивающій и будущій характеръ говорившихъ и направленіе воспитанія :
— Ахъ, князь, неужели вы думаете, что я займусь этимъ
Парамоновымъ, что за идея?... голосъ Парамонову показался
очень знакомымъ, онъ остановился и сталъ вслушиваться:
— Одпакожь согласитесь, княжна (сосѣдка къ песчастію
тоже была  княжна) согласитесь, что онъ васъ интересуетъ...
Вы на него очень часто смотрите... а онъ кажется а глазъ съ
васъ не спускаетъ?
— Ха, ха, ха! да вѣдь я смотрю на него оттого, что онъ такой смѣшной...а то неужели аы думаете, что я стану заниматься имъ — противный нищій!
Парамонова точно кипяткомъ обдало, онъ больше пе слушалъ и, какъ безумный, побѣжалъ изъ сада; «Нищій! вн — 
щій!» шепталъ онъ тогда, шепчетъ онъ это отъ воспоминанія *
Digitized by looQle
тяжыый твгдъ.                           185
теперь и, круто повернувшись отъ окна, снова зашагалъ по
комнатѣ.
Но вотъ волненіе утихаетъ, тяжелыя воспоминанія улеглись
въ душевной неизмѣримой глубинѣ затѣмъ, чтобы опять когда
нибудь съ новой яростію кружить его бѣдную, горячую голову;
его ноги уже устаютъ ходить, опъ натыкается на разбросанные
на полу листы, глаза его, сначала разсѣянно, потокъ внимательнѣе к внимательнѣе осматриваются въ разбросанный по стульямъ и столу начатый и далеко еще не конченный трудъ; прежняя энергія пробуждается. <По крайней мѣрѣ не пройду я тѣнью
по землѣ...» шепчетъ онъ, н снова кипитъ его работа...
А сосѣдняя комната тоже не дремлетъ. Рабочая комната
уставлена вся пяльцами съ надшитымъ полотномъ. Дѣвушки,
завернувшись отъ холода въ разнообразныя тряпки, подуваютъ
въ свои красныя, замерзшія руки и ускоренно тыкаютъ и тыкаютъ иглами. Въ комнатѣ стоитъ полузамерзшій паръ отъ дыханья работающихъ, молодыхъ, но уже надорванныхъ грудей и
слышится только по временамъ удушливый кашель, шуршанье
полотна, да развѣ когда нибудь молоденькій робкій голосъ обратится съ просьбой къ сосѣдкѣ — подви нуть пяльцы, или передать игольникъ. Тишина невозмутимая, и работа страшная! — 
Въ комнатѣ сама хозяйка. Опа, какъ адскій церберъ, съ самымъ
живымъ участіемъ слѣдитъ и за подвигающейся впередъ вышивкой полотна, и за нѣкоторыми красными пальцами, тыкающими
отъ усталости и холода, какъ ей кажется, очень медленно своими иглами. — «Скорѣй, скорѣй», шепчетъ зло хозяйка, какой
нибудь измерзшей труженицѣ, — «а не то хлѣба не дамъ», и ее
зеленые глаза, какъ* глаза зхидны, съ невыразимой злобой и
угрозой сверкаютъ изъ подъ нависшихъ посѣделыхъ бровей на
несчастную жертву. И жертва работаетъ и кашляетъ, кашляетъ
ц работаетъ. «Смотри ты, Васёпка!» кричитъ хозяйка, повернувъ свою всклокоченную голову къ какой нибудь Васёнкѣ. «У
мена чтобъ дошитабыла рубашка* а не то я тебя, дурище...»
вВасёнка, какъ-то-урывкой вздохнувши, порывисто наклоняется къ шитью, старается зажать невольный кашель, и скоро-ско-.
ре, копошитъ замерзшими пальцами. Но вотъ подходитъ часъ
обѣда, хозяйка всегда имѣетъ обыкновеніе уходить изъ рабочей
комнаты ранѣе полчасомъ, для того, чтобы послѣ такой трудной работы — надзора, освѣжиться и приготовить свой аппетить; и дѣвушки остаются однѣ. По уходѣ хозяйки, прежде
Digitized by VaOOQle
186                     совзживннвкъ.
всего, сдерживаемый такъ долго кашель разражается съ страшной силой. Молодыя груди такъ долго и мучительно кашляютъ,
что на глазахъ у дѣвушекъ выступаютъ слезы, такъ тяжело и
трудно переводится дыханье этихъ і рудей при каждомъ припадкѣ кашля, что дѣвушки судорожно прижимаютъ руки къ
своимъ исхудалымъ бокамъ и сидятъ какія-то позеленелыя...
очень долго сидятъ! Но вотъ мало-по-малу кашель утихаетъ,
пальцы разминаются, на изнуренныхъ лицахъ грустно замелькали какія-то признаки веселыхъ улыбокъ, и дѣвушки заводить
межъ собой разговоръ.
— Вотъ такъ вѣдьма — хозяйка! просто вздохнуть не даетъ...
обыкновенно начинаетъ лѣнивица, веселая Саша. — Паша, что
ты работаешь, брось! добавляетъ она своей подругѣ.
Младшія мастерицы, при словѣ — вѣдьма хозяйка, робко
хихикаютъ.
— Брось, я тебѣ говорю... продолжаетъ Саша, вырывая работу изъ рукъ Паши. — Грудь заболитъ!
— Ахъ, оставь, пожалуйста, отвѣчаетъ Паша: — ты, видишь, нужно кончить... и она беретъ изъ руки Саши полотно.
— Экая дурочка... продолжаетъ Саша, нетерпѣливо повертываясь на своемъ кривоногомъ стулѣ, — говорю тебѣ — брось!
Ты видишь, какъ ты это время похудала, тебя работа такъ измучила!.
Паша печально-лукаво взглянула на Сашу и покачала головой.
— А что жь? не работа что ли? продолжаетъ съ жаромъ
Саша. — Работа, сударыня, работа. — Вѣдь я вижу, какъ ты
жилишься... «Чтобъ чортъ побралъ ихъ... му чаютъ людей да и
только!» добавила Саша, смотря отъ Паши совершенно въ противоположную сторону.
— Да вѣдь.я, Саша, на оброкъ заработала, сказала Паша,
смотря съ любовью на свою подругу.
— Такъ о чемъ же ты хнычешь? съ жаромъ подхватила
Саша. — Ну, хочешь, я тебѣ пѣсню спою? И она запѣла какуюто пѣсню, но ва первыхъ же словахъ оборвалась, и глухо покашливая, замолчала. — И у меня дѣвушки грудь болитъ... сказала она какъ-то весело печально, не обращаясь въ особенности
ни къ коиу.
Паша тяжело вздохнула и долго съ участіемъ смотрѣла на
свою подругу.
Digitized by VnOOQle
тяжкмгік твтдъ.                          ІЮТ
— А гдѣ ты, сударыня, въ воскресенье вечеромъ была? собравшись съ силами спросила Саша.
— У сестрицы.
— Охота шляться въ такой морозъ, что у насъ мало что ли
своего-то холоду? и Саша весело разсмѣялась. Дѣвушки захихикали смѣлѣй.
— А въ самомъ дѣлѣ, душечки... заговорила Аннушка, — 
что это хозяйка такъ мало топитъ? ужь положимъ — мы, а то и
жилецъ, я думаю, смерзъ.
Паша, при словѣ жилецъ, какъ будто нечаянно вздрогнула.
— Ну, что ему дѣлается, заговорила весело Саша, мужчинъто и нужно морозить, они всѣ такіе гадкіе, вѣдь вотъ не предложилъ же мнѣ папиросъ, а ужь я разъ пять проходила черезъ
его комнату... Сидитъ себѣ медвѣдемъ, да пишетъ; а вѣдь обѣщался!
— Ахъ, Саша, можетъ быть у него ихъ нѣтъ, какъ-то порывисто сказала Паша и отчего-то раскраснѣлась и съ досадой закусила нижнюю губу.
— Какъ нѣтъ? онъ долженъ работать, а папиросы для дѣвушекъ все-таки должны быть, когда ими нуждаются... съ жаромъ проговорила Саша.
Дѣвушки смѣялись.
— Дѣвушки, обѣдать пожалуйте! сказалъ соннымъ голосомъ
сожитель, вкатываясь, какъ грязный шаръ въ рабочую комнату.
— Ну, пойдемте, дѣвки, вишь бурмистръ за нами пришелъ!
сказала весело Саша.
Дѣвушки шумно поднялись изъ-за пялецъ и всѣ стали съ
любопытствомъ проходить комнатой медвѣдя-жильца.
Парамоновъ, когда проходили дѣвушки, сурово обернулся
отъ стола, взглянулъ на дѣвушекъ и замѣтилъ, что черные глава Паши съ какимъ-то грустнымъ участіемъ посмотрѣли на него
и сейчасъ же, какъ только встрѣтили глаза Парамонова, опустились въ полъ. У Парамонова опять что-то шевельнулось на
сердцѣ, и онъ невольно далъ себѣ слово познакомиться по короче съ сумрачной дѣвушкой.
Digitized by VaOOQle
ІМ                     оовткикнинкъ.
VI.
ЗНАКОМСТВО ОБЪИХЪ КОМНАТЪ УПРОЧИВАЕТСЯ.
Сидитъ Парамоновъ в пишетъ, но во время отдыха, вмѣстѣ
съ тяжелыми воспоминаніями, выжидающими терпѣливо своей
очереди кружить его бѣдную голову, стала часто, очень часто,
мелькать ему сумрачная Фигура дѣвушки-Паши. И ужь не работаетъ теперь такъ лихорадочно прилежно Парамоновъ, и ужь
не сердится, когда проходятъ по его комнатѣ дѣвушки, онъ сидитъ, пишетъ, и очень часто посматриваетъ на дверь сосѣдней
комнаты. Вотъ выходитъ Саша и какъ-то сердито лукаво
смотритъ на жильца, а жилецъ уже вспомнилъ, чтб Саша любитъ и сейчасъ же предлагаетъ ей папиросу.
— Да что это вы все работаете?... говоритъ съ участіемъ
веселая Саша, тронутая проснувшейся наконецъ любезностью
жильца. — Что вы все работаете, вы бы отдохнули...
— Да вѣдь скучно безъ работы, отвѣчаетъ Парамоновъ, расправляя свои уставшіе члены.
— Вотъ скучно... Ну, къ намъ бы пришли, мы бы поговорили.
— Я боюсь вамъ помѣшать...
— * Вздоръ, вздоръ, вы намъ не помѣшаете, вѣдь мы ве тешемъ.
— Все-таки... продолжаетъ молодой человѣкъ.
— Нѣтъ, это вы оттого не хотите придти, что лнбо вамъ нѣкогда, либо горды...
— Ахъ, нѣтъ, прерываетъ жилецъ, но мнѣ очень бы хотѣлось, чтобы вы у меня посидѣли... ПравоІ... н Парамоновъ отчего-то покраснѣлъ.
— Нѣтъ, нельзя... у насъ работа спѣшная...
— Да когда же можно?
— А вотъ въ праздникъ,
— Ну, хорошо, я подожду до праздника.
Саша уходитъ и весело передаетъ закуренную папиросу
Пашѣ.
— ' Тебѣ жилецъ далъ! спрашиваетъ Паша и какъ-то непріятно смотритъ на Сашу.
Digitized by Google
ТЯЖКЛЫЙ ТВХДЪ.                         ІЮ
— Да, онъ такой что-то сталъ добрый, и медвѣдемъ больше
осмотритъ... говоритъ Саша, не аамѣчая Пашина взгляда.
— Зачѣмъ ты его безпокоишь? не довольнымъ тономъ продолжаетъ Паша и пристально смотритъ на дымящуюся папиросу.
— Вотъ дурочка! да кто жь его безпокоитъ? онъ самъ предложилъ... Ступай ты, онъ п тебѣ дастъ.
— Какъ же, пойду я... отвѣчаетъ брюзгливо Паша и, передавая папиросу, берется снова за иглу.
Но въ сердцѣ Паши что-то не хорошо, голова занята
мыслью — отчего же до этихъ поръ онъ мнѣ не предложилъ папироску? и дѣвушка безпокойно повертывается на стулѣ.
А Парамоновъ все посматриваетъ и посматриваетъ на дверь.
Вотъ вышла хозяйка изъ рабочей комнаты и увидя въ первый
разъ улыбку на губахъ молодаго человѣка, сама какъ-то радостно-кисло улыбнулась. Молодой человѣкъ плюнулъ, когда прошла мимо его хозяйка, и съ остервененіемъ принялся за свое
перо.
— Ну, давайте же намъ папиросъ!... послышался около
ушей его веселый голосъ. Парамоновъ обернулся и увидѣлъ
около себя смѣющуюся Сашу и сумрачную Пашу. Паша глядѣла на одно изъ окопъ Парамонова.
— Сдѣлайте одолженіе... радостно заговорилъ молодой человѣкъ, бросая обгрызокъ пера и выдвигая столовый ящикъ. — 
«Сдѣлайте одолженіе; Прасковья Васильевна, не прикажите
ли?... и молодой человѣкъ подалъ въ безпорядкѣ нѣсколько папиросъ.
— Благодарю васъ, мнѣ не хочется курить, я иду обѣдать,
отвѣчаетъ Паша, несмотря на Парамонова. — Саша, пойдемъ
скорѣй! и она пошла къ двери.
— Погоди... да возьми папироску, послѣ обѣда покуришь!
кричитъ Саша идущей дѣвушкѣ.
— Такъ лучше послѣ обѣда возьму,... говорить опа уже въ
корридорѣ, но тутъ же раскраснѣлась, закусила губу, — прошептала : «какая я глупая» и дала себѣ слово не брать папиросу и
послѣ обѣда.                    '
Парамоновъ, по уходѣ дѣвушки, подумалъ: «что это за странная дѣвушка... и какъ будто сердится на меня...» И ждалъ съ
нетерпѣніемъ, когда пройдетъ Паша его комнатой.
Digitized by Google
190                     СОВРКМКННИКЪ.
Паша идетъ, но она идетъ почему-то одва, должно быть
раньше всѣхъ вышла нзъ-за стола, и рѣшительно не обращаетъ
никакого вниманія на Парамонова.
— Прасковья Васильевна! Прасковья Васильевна! вѣдь вы
хотѣли взять у меня папиросу? говорить молодой человѣкъ, загораживая собой Пашѣ дорогу. — «Пожалуйста покурите!» и
въ тонѣ Парамонова слышна была какая-то тревожная нота.
Паша остановилась передъ молодымъ человѣкомъ, подняла
свои глаза до уровня его глазъ и долго, очень долго смотрѣлась
въ нихъ. По тѣлу молодаго человѣка пробѣжалъ трепетъ, онъ
весь какъ-то потерялся. Паша не отсѣчая ему, стала проходить
мимо его.
— Что же папироску? бормоталъ несвязно молодой человѣкъ,
протягивая въ слѣдъ дѣвушки приготовленную папиросу.
— Послѣ, прошептала, продолжая идти, Паша.
— Пожалуйста... безсознательно умаливалъ Парамоновъ.
— Паша остановилась, взяла папиросу и, раскраснѣвшись
вся, Вошла въ рабочую комнату.
Молодой человѣкъ долго, въ раздумьи, смотрѣлъ на дверь.
— Ну, что же вы стоите передъ дверью? смѣясь сказала съзади его Саша. — Идите къ намъ!
Молодой человѣкъ сконфузился, — онъ не слышалъ какъ взошла дѣвушка. — «Нѣтъ, мнѣ нёкогда...» пробормоталъ онъ и
сурово подошелъ къ столу.
Саша пристально посмотрѣла на него и подумала: «Опять
сталъ медвѣдемъ.»
— Ну, такъ дайте папироску, сказала она.
Молодой человѣкъ вынулъ папиросу и подалъ Сашѣ.
— Да отчего же вы такой сердитый?... спросила Саша, шаркая спичкой.
Парамоновъ постарался улыбнуться. — Вы, извините меня, — сказалъ онъ, я такой всегда.
— Вотъ, какъ Паша... отвѣтила Саша, смотря разсѣянно на
загорающуюся спичку.
Молодой человѣкъ вздрогнулъ. — Развѣ Прасковья Васильевна, тоже постоянно серьёзна? спросилъ онъ.
— Всегда.
Они замолчали. Парамоновъ думалъ, что и кромѣ его есть
люди, которые Богъ знаетъ отчего и на кого сердятся...
— Ну, мнѣ нѣкогда, — сказала Саша, и пошла изъ комнаты.
Digitized by L DOQle
тяжклый твгдъ.                           191
— Когда же вы посадите у меня?.. проговорилъ иолодой человѣкъ.
— Я сказала вамъ, что въ праздникъ.
— И Просковья Васильевна посидитъ? невольно сказалъ иолодой человѣкъ и совершенно сконфузился.
— Ха, ха, ха! не знаю; на что же вамъ Прасковья Васильевна?... я думала, что вы, хотите, чтобы я сидѣла одна... и Саша
остановилась около дверей и весело-лукаво смотрѣла на Парамонова.
— Такъ... веселѣе будетъ...
— Не знаю, я ей скажу. И Саша съ хохотомъ вошла въ рабочую.
— Вообрази, Паша, продолжая хохотать, говорила Саша: — 
жилецъ въ тебя влюбился...
Дѣвушка вся вспыхнула п строго посмотрѣла на Сашу.
— Право, ужь я тебѣ говорю... и Саша продолжала
смѣяться.
— Чѣмъ говорить вздоръ,ужь лучше работай!... сказала сердито Паша.
— Ну вотъ, работай, ужь и посмѣяться нельзя.
— Можно, да только дѣлу...
— А это не дѣло что-ли, медвѣдь влюбился въ медвѣдя... м
Саша снова громко захохатала.
Паша встала съ своего стула. Дѣвушки смѣялись.
-Ну, ну, не сердись, душечка... вѣдь я шучу... пожалуйста не сердись! Ты видишь, какая я глупая... ну, прости меня...
и Саша стала насильно усаживать Пашу на стулъ.
— Пожалуйста оставь... сквозь слезы проговорила Паша.
— Ну вотъ и слезы... ну, пожалуйста, прости... онъ только такъ,только спросилъ, отебѣ... просилъ чтобы въ праздникъ
мы пришли къ нему посидѣть... Прости же! Фу какая я! — и
Саша стала хлопотать около почти-плачущей дѣвушки. Паша
усѣлась опять за работу, но ей очень хотѣлось узнать, какъ о ней
спрашивалъ жилецъ? и она часто посматривала на Сашу какъ
будто съ цѣлью завязать разговоръ.
Парамоновъ между тѣмъ усѣлся за столъ, но не бралъ въ руки пера, а подперши голову рукой, думалъ о Пашѣ.
Digitized by VaOOQle
192                      СОВРЕМЕННИКЪ.
VII.
дфловой   визитъ хозяйки.
Работаетъ Парамоновъ, работаетъ какъ волъ. Пе замѣчаетъ
онъ ни страшной нищеты своей, ни страшной грязи около
себя. Его голова и сердце, — ьсс въ бумагѣ! Но часто молодой человѣкъ, въ минуты отдыха, свои утомленные глаза обращаетъ на сосѣднюю дверь и часто, очень часто, эти глаза принимаютъ какъ будто радостный оттѣнокъ. Столовый ящикъ уже
больше не затворяется и Саша распоряжается въ немъ какъ полная хозяйка; а Паша все еще днка, а молодой, человѣкъ все еще
какъ будто конфузится, когда начинаетъ говорить съ Пашей»
особенно въ присутствіи Саши — опа такая насмѣшница! и кажется, къ несчастію замѣтила не ловкое положеніе молодыхъ людей. Но молодые люди все больше и больше привыкаютъ другъ
къ другу, хотя праздникъ еще и не приходилъ... все чаще н чаще встрѣчается надобность Пашѣ проходить комнатой жильца и
все дальше и дальше стала не дошиваться Пашина работа, аэтоге
съ ней ни когда не бывало!... Хозяйка въ претензіи на Пашу»
она кажется по проницательнѣе Саши... Молодыя дѣвушки съ
любопытствомъ посматриваютъ и на Парамонова и на Пашу»
и дѣйствительно они оба замѣтно измѣнились. А между тѣмъ
трудъ Парамонова еще далеко не конченъ; деньги за квартиру пора бы заплатить, хозяйка становится съ нимъ все гордіе
и гордѣе, и даже вѣчно пьяный сожитель, даже и тотъ какъ
будто принялъ дерзкій, нахальный видъ.
— Здравствуйте, Василій Васильичъ,' — сказала хозяйка,
взойдя раннимъ утромъ къ Парамонову. — «Полноте-ка писатъто, поговоримте со мной!...» и хозяйка, протянувъ послѣднее
слово, стала въ своемъ любимомъ Фертѣ противъ Парамонова.
— Что вамъ угодно, хозяйка? спросилъ робко молодой человѣкъ. — Онъ предчувствовалъ что-то не доброе.
— А вотъ что-съ, деньжонокъ-бы нужно... н хозяйка какъто скверно прищурилась на молодаго человѣка.
— Денегъ, хозяйка? — да потерпите еще не много, у меня
теперь такъ мало... я вамъ отдамъ...
— Да помилуйте, Василій Васильевичъ, сколько- же мнѣ терпѣть? вѣдь на мнѣ же не ждутъ? сказала рѣзко хозяйка.
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫ* ТРУДЪ.                            198
Молодаго человѣка покоробило отъ этаго тона, онъ еще не
привыкъ ко всѣмъ сладостямъ бѣдной жизни.
— Да потерпите... началъ Парамоновъ.
— Да сколько же терпѣть? перебила хозяйка; вѣдь вотъ
мѣсяцъ скоро кончится, а вы знаете — въ Москвѣ деньги впередъ...
Молодой человѣкъ сталъ ходить по комнатѣ.
— Такъ когда же?...продолжала хозяйка, перебирая толстыми пальцами бахраму своей грязной шали и какъ будто любуясь
на смущеніе молодаго человѣка. — «Такъ когда же вы заплатите?»
— Черезъ недѣлю, непремѣнно.
— Да что мнѣ, батюшка, черезъ недѣію... закричала хозяйка. Молодой человѣкъ вздрогнулъ. — Что мнѣ чрезъ недѣлю...
мнѣ сей-часъ нужно... слышите? — сей-часъ!
При зтихъ грозныхъ крикахъ хозяйки, дверь Парамонова
отворилась, и въ комнату вплылъ какъ вѣрный бульдогъ пьяный
сожитель.
— Что вамъ нужно, Николай Ѳедорычъ? спросилъ громко молодой человѣкъ, взбѣшенный и крикомъ хозяйки и дерзкимъ
приходомъ сожителя. — Что вамъ нужно?
— А тебѣ, батюшка, что за дѣло? отвѣчалъ дерзко сожитель,
уставя свои красныя глаза на Парамонова. — Ишь, денегъ ня
платитъ, а туда же хорохорится...
Молодой человѣкъ отъ безсильной злобы тяжело опустился
ва стулъ.
— Такъ что же вы усѣлись?... продолжала кричать хозяйка,
не обращая вниманія ни на дерзость сожителя своего, ни на горькое положеніе молодаго человѣка и держа руки по прежнему — 
Фертомъ. — Что же вы усѣлись? Давайте деньги!
— Идите, ради Бога, вонъ хозяйка! — сказалъ молодой человѣкъ, чуть не плача отъ злости. — Идите! Пли иначе я за
себя не отвѣчаю...
— Что? что? ахъ, ты жуликъ... да я за квартальнымъ пошлю... Николай Ѳедорычъ, иди за квартальнымъ!
— Вонъ пошли, мерзавцы! закричалъ, что было силы молодой человѣкъ. — Вонъ пошли! — Я вамъ нынѣ же отдамъ
деньги и уѣду съ квартиры!
— А... а... ну, хорошо; отдайте... сказала озадаченная сердитымъ крикомъ Парамонова, хозяйка. — «Отдайте... а что вы
Digitized by VnOOQle
194                      СОВРВНВННИКЪ.
переѣдете съ квартиры, такъ Богъ съ ваин!... И хозяйка, презрительно махнувъ рукой, пошла изъ комнаты; проходя мимо
сожителя, дернула его за полу грязнаго халата и сожитель,
какъ истый бульдогъ, огрызаясь и ворча, послѣдовалъ за ней.
«Что мнѣ теперь дѣлать? — Что мнѣ теперь дѣлать?» отчаянно шепталъ молодой человѣкъ, шагая изъ угла въ уголъ по комватѣ. «Гдѣ я возьму денегъ?... ахъ Боже мой!... И столько
дерзостей, сколько гадкихъ сценъ изъ за какихъ нибудь пяти рублей...» продолжалъ онъ шептать. — «Нѣтъ, нужно кажется
покончить съ жизнью...» добавилъ онъ горько-наснѣшливо 
подошелъ къ.окну. И стоить онъ по обыкновенію у окна долго, лицо у него кажется такое спокойное, почти безсмысленное, а между тѣмъ въголовѣ-то, въ головѣ-то... мятелнца! Но изъ всѣхъ мелькающихъ и мелькнувшихъ сценъ, нм
одна не удерживается правильно и долго, всѣ они сбиваются въ
какую-то безпорядочную кучу и, изъ всей этой кучи, по странной прихоти, мелькаетъ въ его головѣ все чаще и чаще дуло пистолета... «Но вѣдь не на что и его-то купить...» шепчетъ онъ
и горько улыбается.
— Я вамъ не помѣшаю, Василій Васильичъ?... робко спрашиваетъ съ-зади его молодой женскій голосъ.
Парамоновъ порывисто обернулся, лицо его стало сглаживаться, передъ нимъ стояла Паша, но такая печальная, черные
глаза ея съ такой мольбой, съ такой грустью, смотрятъ на Парамонова!..
— Конечно-нѣтъ, Прасковья Васильевна, — сказалъ радостно молодой человѣкъ, протягивая дѣвушкѣ руку. — Конечнонѣтъ, вы всегда для меня лучшій гость!
Дѣвушка покраснѣла и какъ-то болѣзненно улыбнулась.
— Не хотите-ли папироску? сказалъ молодой человѣкъ, выдвигая столовый ящикъ, но увы! въ немъ папиросъ больше не
было. Парамоновъ смѣшался и покраснѣлъ...
— Не безпокойтесь, Василій Васильичъ, сказала нѣжно
дѣвушка, видя н замѣшательство Парамонова и причину этого
замѣшательства и сама невольно краснѣя. — Не безпокойтесь...
я къ вамъ не курить пришла... мнѣ нужно съ вами поговорить...
— Сдѣлайте одолженіе, Прасковья Васильевна... садитесь
вотъ сюда... здѣсь будетъ покойнѣе... Парамоновъ сбросилъ
со стула исписанные листы. — А то отъ окна дуетъ!... Что же
Digitized by VaOOQle
тяжклый трудъ.                         195
вы хотѣли сказать? и лицо молодаго человѣка приняло любящее
выраженіе.
— Знаете что... начала какъ-то не ловко Паша. — Знаете
что... (Молодой человѣкъ былъ весь вниманіе). — Мнѣ хочетъ
«я... о чемъ вы кричали съ хозяйкой?... Парамоновъ вспыхнулъ. Ему живо представилась вся сцена съ хозяйкой и что всю
»ту сцену слышали дѣвушки. Молодой человѣкъ молчалъ и только все больше и больше краснѣлъ.
Паша очень конфузилась сама, и хотѣла встать со стула.
— Куда же вы, Прасковья Васильевна? сказалъ прійдя въ се6я, молодой человѣкъ. — Сдѣлайте одолженіе, посидите... а
то я безъ васъ кажется съ ума сойду... добавилъ онъ тихо, и
легко притронулся своей рукой къ рукѣ дѣвушки.
Оба они долго молчали.
— На что же вамъ знать мой разговоръ съ хозяйкой? — Вы
его должно быть весь слышали?... какъ-то болѣзненно спросилъ
молодой человѣкъ, лаская робко руку дѣвушки.
— Мнѣ нужно...
— Ванъ? за чѣмъ же?
— Вы ей должны... начала тверже Паша.
— Ну такъ что же? — Я ей сегодня же отданъ...
— А я думала... я хотѣла... и Паша остановилась.
— Что думали? Что хотѣли? — скороговоркой спросилъ Парамоновъ.
— Я думала васъ одолжить... и Паша совершенно растеряласъ.
— Какъ одолжить? — Что одолжить? изумленно спросилъ
молодой человѣкъ.
Пама вынула изъ подъ корсажа десяти рублевую бумажку
и робко протянула ее Парамонову. — Вотъ... прошептата она
и чуть не заплакала.
Молодой человѣкъ остолбенѣлъ. Онъ пристально-долго смотрѣлъ на дѣвушку, — но что было за выраженіе его глазъ! И,
рыдая, припалъ къ рукѣ Паши.
— Вы чудо!., вы ангелъ!., лепеталъ безсвязно Парамоновъ,
жадно цалуя руку дѣвушки. Дѣвушка наклонилась къ самой головѣ Парамонова. — Вы рѣдкая женщина!...
— Возмите же... прошептала Паша.
— Нѣть, нѣтъ, Паша... позвольте мнѣ назвать васъ Пашей! — Я люблю васъ какъ сестру... нѣтъ, гораздо больше ceoт. LXXXI. Отд. I.                                14
Digitized by VnOOQle
IM                      ООВРСМКНИИКЪ.
трыі... Вы мой ангелъ! ангелъ! лепеталъ все беэсвязнѣе Парамоновъ.
Паша безсознательно шевелила волосами Парамонова, а Парамоновъ положилъ голову иа колѣни дѣвушки и плакалъ.
«Меня никто такъ не любилъ..шепталъ онъ, цалуя ее платье.
— Возьмите же скорѣй* сказала Паша, освобождаясь отъ
Парамонова и вставая со стула. — А не то придутъ... и дѣвушка вытирала руками свои мокрые глаза.
— Нѣтъ, нѣтъ, Паша... Прасковья Васильевна... нѣтъ, я
не могу отъ васъ взять денегъ... вѣдь они у васъ трудовыя...
послѣднія... И молодой человѣкъ сталъ опять цаловать рука
дѣвушки.
— Пожалуйста... если ты... если вы... любите меня... 
личико Паши приняло умоляющее выраженіе.
Парамоновъ опустился на стулъ, положилъ голову ва столъ
ц плакалъ... Нервы молодаго человѣка были слишкомъ раадражены.
Паша тихонько вышла изъ комнаты, прошла сѣни и сѣіа на
холодныхъ ступенькахъ крыльца.
Долго Парамоновъ сидѣлъ у стола, долго плакалъ. Но нервы успокоились и молодой человѣкъ порывисто всталъ со. стула.
«Что это за благородная дѣвушка!» сказалъ онъ громко* тонча
безъ милосердія разбросанные по полу листы. — «О, какъ я-люблю тебя съ этпхъ поръ... уважаю!... Нѣтъ, нужно во что бы то
ни стало достать завтра денегъ п отдать Пашѣ». «Моя малая,
милая Паша!». «Я отъ тебя не уѣду, ни за что не уѣду!» И.ма — 
лодой человѣкъ, вспомнивъ что-то непріятное, судорожно схватилъ оставленную дѣвушкой депозитку и побѣжалъ мириться съ
хозяйкой. Парамоновъ остался на этой же самой квартирѣ.
ѴШ.
РАЗГОВОРЪ ДВУХЪ ПОДРУГЪ.
Сальный огарокъ какъ прежде освѣщалъ сырую холодную
комнату. Какъ и прежде пяльцы съ недошитымъ полотномъ нагромоздили всю комнату. Какъ и прежде въ разнообразныхъ
тряпкахъ валялись ва полу младшія мастерицы швеи Зайцевой.
Какъ и прежде, тѣни отъ нагорѣвшей свѣчи выдѣлывали *ан — 
Digitized by VnOOQle
та — шй пидъ.                              Ш
таетвческія Формы, и на пяльцахъ,  на стульяхъ, и на полу, и
наэаплесневѣлыхъ стѣнахъ. Точно также, какъ и прежде, двѣ
молодыя дѣвушки, старшія мастерицы Зайцевой, сндѣлн на своей обще* постелькѣ, дрожала отъ холода и говорили:
— Такъ вотъ, Сашенька, ужь что ты ни говори, а я не могу
его выкинуть изъ головы, да и только...
— Полно, дурочка, ну ты сама посуди, къ чему поведетъ
поя любовь? добро бы онъ былъ какой мастеровой... али ужь
по крайности прикащикъ! а то баринъ...
— Ужь и не говори... я и сама я«знаю, что мнѣ дѣлать. И
Паша приняла головкой къ плечу Саши и заплакала.
— Ахъ, Боже мой... вотъ бѣда-то стряслась!... Ну полно,
дурочка, полно; разскажи лучше за что ты его полюбила?...
Не плачь!
— Я и сама не знаю, за что..,, продолжая тихонько всхлипывать, говорила Пажа. — И сама не знаю, за что!... Сначала
онъ мнѣ показался такой дикій... такой страшный... я и смѳ* грѣла на него, какъ-то бопвоі... Ну,. а потомъ... мнѣ стало
его мгаль... зачѣмъ онъ такъ много работаетъ... п что онъ такой бѣдный, вѣдь бѣднѣе, кажется, насъ!... Онъ что-то и обѣдать-то пересталъ ходить!... вотъ я и пожалѣла его, да и нельзя и не пежалѣть-то?... какъ-то съ энергіей проговорила по*
блѣднѣе слово Паша; онъ такой добрый... добрый, ужь видно,
что добрый!... Саша при этихъ словахъ своей подруги, въ раздумья, грустно улыбнулась. Ну,а потомъ, эта хозяйка... Паша
но могла болѣе продолжать н громко зарыдала.
— Ну, полно, душечка... полно, ты моя глупенькая... уговаривала Саша свою подругу, приподымая отъ своего плеча заплаканное личико дѣвушки. — Полно плакать-то! скажи ты
мнѣ лучше — знаетъ ли онъ, что ты его любввь?...
— Кажется знаетъ... сквозь слезы прошептала Пажа.
— Ну, а онъ-то тебе любить ли?... продолжала сама чуть
не плачущая Сапа.
— Любитъ... дайча, когда я ему давала деньги...овъ такъ
плакалъ... такъ плакалъ!
— Какія деньга? кому давала?
Паша спохватилась и замолчала.
— Кому же ты деньги давала? Что жъ ты не говоришь?
— Ему... чуть слышно прошептала Паша.
— Зачѣмъ? изумленно спросила Саша.
Digitized by VnOOQle
198                        современникъ.
— Да какже... онъ такъ нуждался...
— . Глупенькая ты ноя!... Ахъ ты, добрая ноя! в Саша стала цаловать подругу. — Ну, какъ же послѣ этого ему пе любить-то тебя... вѣдь звѣрь, и тотъ полюбитъ!... Деньги-то вѣдь
ото были у тебя послѣднія... оброчныя!... и Саша чуть не задушила поцалуями Пашу.
— Такъ что же, что... начала говорить'Паша, слегка освобождаясь отъ поцалуевъ Саши, и очень довольная, что она на
нее не сердится.
— Какъ что?... а чѣмъ же ты теперь оброкъ-то заплатишь?... и Саша тревожно глядѣла въ глаза своей подруги.
— Буду работать, грустно, съ болѣзненной улыбкой проговорила Паша. — Мнѣ пе привыкать стать!...
— Ахъ, какая же ты дурочка... да что жь ты въ могилу
что ли хочешь лечь?... и Саша укоризненно покачала головой. — 
Ты посмотри-ко на себя — какая ты слабенькая!... н она не вытерпѣла — снова зацаловала Пашу.
— А хоть и умру... что жь тутъ? — Я рада... и Паша продолжала улыбаться, но улыбалась такъ, что у Саши сердце надорвалось.
— И не говори! закричала Саша. — Если ты умрешь, а и
сама умру! в она крѣпко, очень крѣпко обняла свою подругу.
— Не кричи такъ... онъ услышитъ!... шопотомъ проговорила Паша, стараясь освободиться отъ объятій подруги.
— Ахъ, Боже мой, Боже мой! Да что же съ тобой будетъ
моя душечка! прошептала Саша, качая своей заплаканной головой, и судорожно сжимая свои пальцы. — Что съ тобой будетъ? — да знаетъ ли онъ по крайней вѣрѣ, что ты такой ангелъ! прокричала опять какъ-то безумно Сажа, и порывисто
обняла свою подругу.
Паша улыбнулась и стала отнимать Сашины руки.
— Давай лучше спать, Саша... Что мы такъ кричимъ...
сказала недовольнымъ тономъ дѣвушка и легла на постель.
Но Саша немогла никакъ успокоиться, она стала на колѣни и
съ необъяснимымъ чувствомъ глядѣла въ глаза своей подруги.
— Ну, полно Саша, что ты но спишь? сказала дѣвушка, насильно отворачиваясь отъ любящихъ глазъ своей подруги.
— Я думаю вотъ о чемъ Паша... какъ-то твердо и рѣзко
сказала Саша. — Думаю — будетъ ли онъ любить тебя такъ,
какъ я люблю тебя!
Digitized by VnOOQle
ТЯЖВІЫ» ТРУДЪ.                          19
Паша молчала. Она думала : какая я счастливца вездѣ-то
меня любятъ!
— А знаешь ли, что Паша, пришло мнѣ въ голову? продолжала Саша, все еще стоя на колѣняхъ. — Знаешь что? только ты
не пугайся! — Мнѣ прешелъ на память твой сонъ... помнишь?
жать-то...
Паша судорожно вздрогнула, приподнялась на локоть въ постелѣ, и тревожно, пугливо, смотрѣла на Сашу.
— Ну, полно, полно... Ахъ какая дура я! сказала Саша,
вставая съ колѣнъ и укладывая опять въ постель свою подругу. — Вотъ дура-то, что на умѣ, то и на языкѣ...Прости меня!
Теперь тебѣ бояться нечего, онъ тебя защититъ!
Но Паша не слышала словъ Саши, она закуталась съ головою въ одѣяло и судорожно рыдала... ей отчетливо и ясно припомнились оба сна, и о матери и о жильцѣ.
— Вотъ, вотъ... лепетала Саша, мечась безпокойно около
постели. — Вотъ что я надѣлала... Ахъ я дура, дура! и Саша
сжатымъ кулакомъ ударила себя въ грудь, — Прости, прости
меня! Ты видишь — я сумасшедшая!
Паша мало-по-малу успокоивалась.
— Ну, усни, усни, моя милая, Богъ съ тобой! лепетала
Саша, нѣжно отнимая отъ головы дѣвушки одѣяло и тревожно
заглядывая въ ее сжатые, заплаканные глаза. — Усни, Богъ съ
тобой! и Саша погасивъ свѣчу, прижалась къ своей подругѣ.
Паша почти не спала.всю ночь, въ ее разгоряченномъ, больномъ воображеніи, постоянно мелькали: то покойница мать, то
ласкающій ее руку жилецъ. Только къ утру она какъ будто забылась; но и въ атомъ легкомъ утреннемъ снѣ, можно было
прочесть то грустной улыбкѣ, то по временамъ пугливо сжатому лицу, — какія сны тревожили ее бѣдную готовку.
IX.
школьный ДРУГЪ.
Парамоновъ на другое утро, послѣ заключеннаго прочнаго
мира съ хозяйкой, всталъ радостный, веселый. «Она меня любитъ... я любимъ...» шепталъ онъ, какъ мело-драматическій.
герой, порывисто надѣвая свои давно уже нечищенные сапоги.
Digitized by VaOOQle
200                     roiMHMtm.
«Вѣдь вотъ любятъ же меня  кронѣ родныхъ», сказалъ онъ 
эгоистично улыбнулся. Улыбка не оставляла его лица и евродолженіе его незатѣйливаго туалета и молодой человѣкъ надѣвая сюртукъ услышалъ въ боковомъ карманѣ звонъ серебряныхъ
денегъ — слишкомъ вѣрное отъ такой бѣдной дѣвушки доказательство любви. «А какая благородная дѣвушка...» продолжалъ онъ мечтать, закуривая одну изъ вновь купленныхъ папиросъ. «И умная какая. Однакожъ, гдѣ же я возьму денегъ?»
и лицо молодаго человѣка приняло свое прежнее суровое, недовольное выраженіе. «А нужно достать... непремѣнно нужно достать! хотя бы пришлось заложить это послѣднее пальто». И
молодой человѣкъ торопливо сталъ надѣвать пальто, висѣвшее
очень смиренно на гвоздикѣ около его жалкой постели. И пошелъ Парамоновъ добывать денегъ, пошелъ такъ порывистоскоро, что даже не рѣшился и посмотрѣть на своего благодѣтеля — ПаЩу, хотя ему этого и очень хотѣлось. Идетъ Парамоновъ тротуаромъ, смотритъ разсѣянно на предлагающихъ на
всевозможные тоны и манеры — свои услуги извощиковъ, идетъ
и разсчитываетъ, къ кому бы обратиться съ просьбой о деньгахъ... не на долго конечно... много — на недѣлю. Черезъ недѣлю молодой человѣкъ думалъ кончить свой трудъ и получить
за него, какъ онъ предполагалъ, какъ за чрезвычайно рѣдкую
геніальность, огромные деньги. «Скоро я буду богатъ, и Пашу,
за эти десять рублей, золотомъ осыплю...» самонадѣянно гордо подумалъ молодой человѣкъ и рѣшительнѣе и смѣлѣе зашагалъ по тротуару. Но вѣдь денегъ все-таки нужно достать н эта
мысль умѣрила смѣлые и рѣшительные шаги молодаго человѣка.
Такъ къ кому же бы обратиться? къ друзьямъ? — Они конечно
не откажутъ, но эа то подумаютъ, что вѣрно бѣдному Парамонову плохо пришлось: не можетъ достать своимъ трудомъ и десяти рублей. «Нѣтъ», отвергнулъ эту мысль молодой человѣкъ,
«лучше пойду къ журналисту, онъ мнѣ такъ скверно платилъ
за переводы, можетъ быть и сочтетъ себя должникомъ, дастъ
мнѣ рублей двадцать; а особенно когда узнаетъ, что скоро выйдетъ въ свѣтъ мой романъ...» И Парамоновъ повернулъ къ журналисту. «О, хорошо быть сочинителемъ!» продолжалъ мечтать
молодой человѣкъ, «всѣ эти люди, которые теперь такъ нахально толкаютъ тебя, раздадутся... снимутъ шапки... и дадутъ
ширскую, очень широкую дорогу!» — Смотри, баринъ!... лотокъ
сбилъ...» протянулъ плаксивымъ тономъ мальчишка, вертясь
Digitized by LnOOQle
ТЯЖВЛЫЙ тетдъ.                           sot
съ замороженными блинами около могъ Парамонова. Парамововъ слетѣлъ съ облаковъ в дѣйствительно увидѣлъ, что чуть
ве наступилъ на иззябшаго мальчика. «А ты» дуракъ, что тутъ
вертишься», сердито проговорилъ онъ в зашагалъ еще скорѣе и
сердитѣе. Но вѣдь мечты, если уже только они разъ слетѣли на
какую нибудь несчастную жертву, ни за что ве рѣшаются воки*
путь ее, и тѣшатъ в мучаютъ в бѣсятъ ее — безиилосердио.
Такъ случилось и съ Парамоновымъ. Молодой человѣкъ шелъ
около великолѣпныхъ магазиновъ и собравшаяся около нихъ
толпа, любующаяся на вывѣшенные дагеротипы извѣстныхъ
русскихъ людей, навела его опять на прежніе мечты. «Скоро,
можетъ быть, и мной будутъ такъ любоваться», подумалъ онъ и
-покраснѣлъ. Мечты его естественно обратились къ Пашѣ.* — «За
-то она, какъ будетъ гордиться, что любитъ меня, какъ ей будутъ завидовать!»«Б-р-и-сь!» крикнулъ около его ушей рѣзкій,
двоякій голосъ. Парамоновъ обернулся и чуть было не попалъ
людъ колеса наѣхавшей на него кареты; онъ в самъ не зналъ, какъ
очутился вмѣсто тротуара на серединѣ дороги. Парамоновъ взобравшись снова на тротуаръ, далъ себѣ слово болѣе до поры до
времени ве Фантазировать, это было и кстати, квартира журва-листа была почти передъ его носомъ.
Денегъ журналистъ ему не далъ, а о романѣ сказалъ: «принесите, если вамъ угодно; я посмотрю».
Идетъ Парамоновъ домой отъ журналиста — идетъ соверяпенно потерянный. Самолюбіе его было изранено, денегъ не досталъ, а впереди ему рисовалось: милый образъ Паши и какъ
ему будетъ стыдно и не ловко передъ Пашей. «Положимъ, она
яе редакторъ и не хозяйка...» насмѣшливо шепталъ онъ. «Не
будетъ приставать ко мнѣ объ отдачѣ долга... во вѣдь вто для
меня гораздо хуже». Лицо молодаго человѣка приняло плачущее выраженіе.«Какъ, взять у бѣдной дѣвушки деньги в ве отдать ихъ сейчасъ же?... О, нѣтъ! продолжалъ онъ шептать съ
возрастающей энергіей. Нѣтъ, нужно скинуть съ себя все...
лсе!» в молодой человѣкъ презрительно осмотрѣлъ свою грудь.
/«Баринъ, подайте — Христа-ради...» протянулъ возлѣ его пла-чущій, стариковскій голосъ. Парамоновъ вздрогнулъ, посмотрѣлъ на старика, посмотрѣлъ на его дряхлую, трясущуюся,
протянутую къ нему руку, и положилъ ему на эту руку одну
взъ монетъ — подарка Паши. «Бѣдный...» прошепталъ молодой человѣкъ, шагая ускоренно по тротуару. «Онъ еще весчастDigitized by VjOoqIc
SOS                      севмшвннимъ.
нѣе мена, ояъ старяхъ,  его вѣрно ввито не любить». «Впрочемъ, отчего асъ онъ несчастнѣе?» невольно спросилъ онъ себя.
«Онъ проситъ милостыни... онъ разсчитываетъ на состраданіе
людей... имѣетъ право разсчитывать! потому что онъ старинъ,
а я...» и лицо молодаго человѣка приняло злое, горькое выраженіе. «А вѣдь, пожалуй, и сомной тоже подъ старость будетъ»,
продолжали мелькать въ его головѣ такія неутѣшительныя мысли. «Пожалуй, и я когда нибудь протяну руку... О нѣтъ... ж
тогда убью себя!» съ жаромъ, почти громко сказалъ молодо*
человѣкъ и, въ зту минуту онъ ненавидѣлъ и жнзнь и себя.
— Стой, стой! Парамоновъ! Парамоновъ! крикнулъ съ середины дороги молодой, звонкій голосъ. — Парамммоновъі! закричалъ что было силы этотъ голосъ.
Парамоновъ испуганно обернулся къ дорогѣ а увидѣлъ своего стараго университетскаго пріятеля, красвощекаго и толстаго
Мишу Зубова, важно возсѣдающаго на извощичьнхъ санкахъ 
уже спустившаго съ санокъ одну ногу, чтобы соскочить и броситься къ глухому другу. — Парамоновъ! кой чортъ, ты оглохъ
что ли? сказалъ Зубовъ, видя обращенное наконецъ къ нему лицо
молодаго человѣка.
— Здравствуй, Зубовъ. Извини, братъ, меня; мнѣ нѣкогда...
и Парамоновъ учащенно зашагалъ по тротуару.
— Да, какъ бы не такъ! пробормоталъ Зубовъ, н догналъ
Парамонова и схватилъ его за пальто.
— Вотъ такъ другъ... запыхавшись бормоталъ Зубовъ. — 
Не хочетъ и руки пожать. Ну, здравствуй! какъ поживаешь?...
— Хорошо, благодарю; отрывисто отвѣтилъ молодой человѣкъ, слегка сжимая руку Зубова. — Но ты меня извини, мнѣ
ей-Богу нѣкогда!... н.лицо молодаго человѣка приняло болѣзненное выраженіе, онъ постарался улыбнуться.
— Да куда жь ты торопишься?
— Домой, дѣла...
— А гдѣ твой домъ?
— Я живу... протянулъ Парамоновъ, раздумывая сказать,
или не сказать адресъ квартиры, — я живу на Грачевкѣ.
— А, ну вотъ и прекрасно; я самъ туда же ѣду. — Ъдемъг
братецъ вмѣстѣ, поговоримъ... и Зубовъ повернулся къ сивкамъ.
Парамоновъ разсчитывалъ — принять или не принять предложеніе друга. — Ну, что жь? ѣдемъ!,., закричатъ Зубовъ, ноевоDigitized by VaOOQle
тшюамй т»»д».                         MS
зрѣлъ на Парамонова уже около своихъ сановъ «видя медлевносзь молодаго человѣка. — Ъдемъ! повторилъ онъ.
Парамоновъ нехотя пошелъ къ санкамъ.
— А ты, братецъ, сдѣлался умнѣйшій человѣкъ, говорилъ
Маша Зубовъ, умѣстившись съ своимъ другомъ въ санкахъ и
ныряя изъ ухаба въ ухабъ. — * Ты, братецъ, переводишь... я
вижу тебя подъ Диккенсомъ... Да полно н самъ не сочиняешь
лн? — И Зубовъ какъ-то комично почтительно взглянулъ въ
лицо Парамонову.
— Ахъ, оставь, пожалуйста... какой я сочинитель? Я горькій сочинитель!... И Парамоновъ зло засмѣялся.
Зубовъ изумленно посмотрѣлъ на молодаго человѣка.
— Однако жь... забормоталъ было онъ и остановился.Такъ
непріятно, отозвался въ ушахъ его смѣхъ Парамонова.
— А ты, какъ живешь? спросилъ Парамоновъ, прерывая не
ловкое молчаніе и понимая, что нужно надѣть веселую маску,
чтобы скрыть свои раны. — Ты какъ живешь? разскажи ка мнѣ.
И Парамоновъ съ насильственной улыбкой посмотрѣлъ на Зубова.
— Что, братецъ, я живу?... моя жизнь извѣстная... отозвался Зубовъ съ оттѣнкомъ все еще непріятнаго вліянія смѣха
Парамонова. — Учусь, братецъ, себѣ... доучиваюсь; вѣдкя,
братецъ, дураковатъ! какъ-то спохватившись добавилъ Зубовъ.
— А теперь, братецъ, кучу; наслѣдство недавно получилъ, тетушка умерла! и Зубовъ превесело захохоталъ.
Парамоновъ улыбнулся. — И большое наслѣдство оставила?
спросилъ онъ.
— Да таки, братецъ, порядочное... тысячъ пятьдесятъ будетъ.
Парамоновъ молчалъ, онъ думалъ, что есть же людямъ
счастье.
— Да вотъ, братецъ мой, продолжалъ весело Зуббвъ. —Всѣхъ друзей угостилъ. Всѣ поздравили меня съ наслѣдствомъ,
одинъ только ты...
— Нѣтъ, ужь меня-то избавь! насмѣшливо перебилъ моло>
дой человѣкъ.
Зубовъ понялъ въ голосѣ Парамонова насмѣшку. — Ну, да,
сказалъ онъ. — Ты вѣдь исключеніе изъ друзей, ты вѣдь теперь
уже не школьникъ... лицо самостоятельное) и Зубовъ непріятцо засмѣялся..
Digitized by VnOOQle
204                      owi імиііипгі>.
— Вовсе не потому! возразилъ, сконоувясь, молодо* человѣкъ. — Я все такой же школьникъ... даже еще хуже школьника! а потому... потопу что не для чего тебѣ взъ-за ноля разгораться. Молодой человѣкъ долго пріискивалъ словъ оправдать
себя.
— * Ха, ха, ха! не оправдывайся, брать! весело закричалъ Зубовъ, смотря въ глаза Парамонову. — Я вѣдь, братъ, знаю тебя,
ты, гордецъ! хоть н добрѣйшій малый... и Зубовъ обнялъ Парамонова.
— Ну, хорошо, хорошо... только не обнимай, братецъ, на
улицѣ... сказалъ, улыбаясь, молодой человѣкъ, слегка отводя
отъ себя руки Зубова.
— Вотъ вздоръ! возразилъ Зубовъ. — Я вѣдь братецъ, люблю тебя! ей-Богу, люблю! Люблю за зтотъ дьявольскій, строптивый характеръ. Какъ ты отдѣлалъ князя,... ха, ха, ха! Мнѣ
бы не отдѣлать!...
— Очень благодаренъ, что ты меня любишь... почему-то
грустно сказалъ молодой человѣкъ.
— А вотъ, ты, такъ меня не любишь?... возразилъ Зубовъ,
смотря во всѣ свои добрые глаза иа Парамонова.
— Почему ты зто знаешь? Я всѣхъ люблю...
— Вотъ то-то и есть, что всѣхъ... это значить никого! — 
А докажи мнѣ, что ты меня любишь?...
— Чѣмъ?
— Поѣдемъ, братецъ ты мой, со мной обѣдать... протянулъ
Зубовъ.
— Нѣтъ, я не поѣду.
— Отчего?
— Занять. — Дѣлъ много!
— Вотъ то-то и есть — дѣлъ много... Вотъ н видно, что не
любишь!
— Какъ, оттого, что не хочу съ тобой обѣдать? п молодо*
человѣкъ невольно разсмѣялся.
— Да, оттого, съ увѣренностію сказалъ Зубовъ. — Если бы
ты меня любилъ, то не отказалъ бы мнѣ въ этой глупости, пожертвовать для меня какихъ нибудь полчаса! и Зубовъ вопросительно посмотрѣлъ на Парамонова.
Парамоновъ подумалъ, что можетъ быть онъ и въ сапомъ
дѣлѣ какъ нибудь за обѣдомъ разсѣется... придумаетъ по луч — 
Digitized by VnOOQle
ТЯШЫЫ* «ГД*.
м обдѣлять свои дѣла — относительно залога сяоег* (ЯЬдяаго
костюма, и рѣшился.
— Ну, хорошо. Если ты хочешь, я поѣду...
— Вотъ в ладно. Въ Московскую! закричалъ воеторжениоЗубовъ извощику. — Поворачивай въ Московскую гостинницу,
пояснилъ онъ оторопѣлому и остановившемуся было извощику.
Тамъ, братецъ, я всегда обѣдаю, сказалъ онъ обернувшись къ
Парамонову. — Знаешь, какъ-то вольнѣе... добавилъ онъ мотнувъ своимъ указательнымъ пальцемъ по воздуху.
— Живо... обѣдать! и вина... знаешь? всякаго! отдавалъ
Зубовъ приказанія рѣзкимъ тономъ половому. — Я, братецъ, какъто проголодался... протянулъ онъ отнесясь къ Парамонову.
Они сѣли обѣдать. — Что жь ты вина? сказалъ* Зубовъ молодому человѣку, наливая ему полный стаканъ.
Парамоновъ машинально протянулъ руку н выпилъ. На лицѣ
у него свѣтилась какая-то не добрая, насмѣшливая улыбка.
— Ванька! а цыганки есть? шопотомъ спросилъ Зубовъ у
половаго.
— Есть-съ. — И Ванька ухмыльнулся.
— Парамоновъ, хочешь цыганокъ? спросилъ Зубовъ своего
пріятеля, скатывающаго разсѣянно и все съ той же не хорошей
улыбкой шарики изъ хлѣба.
— А?...
— Хочешь цыганокъ? говорю я тебѣ... Да что жь ты, братецъ, не пьешь? — Ну, давай, чокнемся! За здоровье я славу
университетскихъ друзей, закричалъ Зубовъ, урра!... — Ванька кричи ура! — Урра! заревѣлъ хохочущій Ванька.
— Ну, вотъ такъ... А теперь давай цыганокъ... иля нѣтъ,
постой, я самъ туда пойду. Парамоновъ! хочешь выбрать себѣ
цыганочку?
— Ахъ, нѣтъ, оставь, пожалуйста, меня, сказалъ молодой
человѣкъ, продолжая катать шарики.
— Вотъ кислятина! отозвался энергически Зубовъ. — Ну,
когда не хочешь, давай пить! и Зубовъ налилъ снова полные
стаканы.
— Да, давай лучше выпьемъ! въ память прошлыхъ дней...
грустно добавилъ Парамоновъ, и безъ отдыха выпилъ полный
стаканъ.
Зубовъ крякнулъ, не сталъ пить, отставилъ отъ себя далеко
стаканъ и вопросительно посмотрѣлъ на Парамонова.
Digitized,Ьу Google
ХИ                       воиммминимъ..
— Парамоновъ, ты не тотъ, проговорилъ онъ, укоризненно
покачивая головой на своего пріятеля.
— Ахъ, оставь лучше меня... давай пить I и молодой человѣкъ протянулъ руку къ бутылкѣ.
— Нѣтъ, я тебѣ пить не дамъ, сказалъ рѣшительно Зубовъ,
отнимая отъ Парамонова бутылку. — Не дамъ до тѣхъ поръ,
пока ты мнѣ не выскажешь, что у тебя на сердцѣ, у тебя что-то
нехорошее...
— Къ чему? проговорилъ чуть не плача Парамоновъ. Вино
еще больше раздражило его нервы.
— Какъ, къ чему? Къ тому, что я тебѣ другъ. Другъ я тебѣ,
или нѣтъ?
— Ну, такъ что жь?
— Какъ, что жь? Царамоновъ!ты меня пугаешь...и Зубовъ
принялъ позу провинціальнаго трагика.
— Эхъ! отрывисто сказалъ молодой человѣкъ н опустилъ
голову на столъ.
— Ванька, пошелъ вонъ! сказалъ рѣзко Зубовъ н подошелъ къ пріятелю.
— Парамоновъ! что съ тобою? разскажи пожалуйста, говорилъ дружескимъ тономъ Зубовъ своему пріятелю. Разскажи,
сдѣлай одолженіе; повѣрь, я не изъ пустаго любопытства спрашиваю тебя; я тебѣ другъ, товарищъ! ц Зубовъ обнялъ молодаго
"человѣка.
Только этого и недоставало. Душа молодаго человѣка была
слиткомъ полна самыми непріятными ощущеніями, слишкомъ
много горечи и желчи накопилось во время его короткой еще,
трудной жизни, слишкомъ много онъ видѣлъ гадкихъ сценъ
эгоизма и невѣжества, рука друга съ самаго начала трудовой
его жизни еще не касалась его такъ во время и такъ человѣчески откровенно, онъ не могъ равнодушно этого вынести, легкія
судороги стали подергивать его тѣло, глаза замигали, замигали
часто, онъ заплакалъ...
Зубовъ опустилъ руки. Онъ никакъ не могъ представить
себѣ, чтобъ не въ романѣ, а въ дѣйствительности, мужчина, а,
тѣмъ болѣе Парамоновъ, котораго онъ почему-то считалъ всегда верхомъ совершенства, могъ плакать и такъ горько плакать!...
 — Парамоновъ, голубчикъ, что съ тобой? что съ тобой? ты
не здоровъ? не хочешь ли вина? безсознательно и безсвязно депе-t
Digitized by VnOOQle
тяжвлый грядъ.                           207
таль Зубовъ. — Открой мнѣ, голубчикъ, что у тебя болитъ?
отчаго ты такъ плачешь?
Парамоновъ поднялъ заплаканную голову и, смотря на Зубова раздражительно зло, сказалъ : «Ты хочешь знать, отчего я
плачу? хочешь знать? такъ слушай I Оттого, что кругомъ меня
эгоизмъ и невѣжество; оттого, что люди всѣ или глупы, или
злы; оттого, что молодому человѣку, такому какъ я, никогда,
никогда не пробить себѣ между ими дорогу, оии не поймутъ его*
затопчутъ, измараютъ всего грязью и, въ заключеніе, уморятъ
съ голода! Слышалъ? кажется довольно причинъ плакать... и
молодой человѣкъ порывисто всталъ со стула.
Зубовъ слушалъ Парамонова розиня ротъ, но изъ всего этого монолога понялъ только, что его пріятеля хотятъ морить голодомъ.
— Парамоновъ, голубчикъ, сказалъ онъ робко и какъ-то
весь трясясь, — не нуждаешься ли ты въ деньгахъ? Скажи, пожалуйста...
Парамоновъ вздрогнулъ, въ какомъ-то раздумья посмотрѣлъ
ва Зубова, и гордо сказалъ: нѣтъ, я всѣмъ доволенъ; и взялся
эа шапку.
— Постой, постой, минутку... затараторилъ Зубовъ, бѣгая
по комнатѣ. — Постой, я тебя провожу!
— Не нужно; я отъ сюда пойду одинъ.
— Экой какой... ну, погоди! и Зубовъ шмыхнулъ изъ комнаты.
Зубовъ вбѣжалъ въ переднюю и сталъ торопливо осматривать развѣшанные на вѣшалкѣ пальто и шинели.
— Которая наша одежа? спросилъ онъ подвернувшагося половаго.
— Вотъ эта-съ, и половой показалъ на студенческій воротникъ.
— А это моего пріятеля?
— Точно такъ-съ.
— Давай бумаги! н Зубовъ сталъ писать записку.
— Hyj вотъ... Ванька... ты, смотри... я ему положу въ кармнѣ деньга... я ему долженъ... а онъ не хочетъ брать... такъ
ты не ошибись, подай ему самъ пальто... слышишь? и Зубовъ»
завернувъ въ свой носовой платокъ деньга съ запиской сунулъ
ихъ въ карманъ Парамонову. А это тебѣ на водку... добавилъ
Digitized by VaOOQle
ЯМ                       севвммкнммиъ.
онъ, всовывая въ руки половаго трехъ рублевую бумажку.И побѣжалъ опять въ нумеръ.
— Что ты такъ долго? спросилъ брюзгливо Парамоновъ,
обтирая свои замоченные отъ только что вывитаго вина губы.
Что ты такъ долго? Мнѣ пора идти...
— Пойдемъ, пойдемъ, сказалъ Зубовъ; и, о чемъ-то тяжело
вздохнувъ, посмотрѣлъ на Парамонова. — Разсчитывался... добавилъ онъ, выходя въ переднюю.
— Счетъ за мной, сказалъ онъ низко кланявшемуся буеетчику. — Подай пальто!
Половой подалъ пальто. Зубовъ внимательно осмотрѣлъ Парамонова.
— Тебѣ, братецъ, нужно ѣхать... Я бы поѣхалъ съ тобой
санъ, но... но голова болитъ, сказалъ онъ пріятелю, выхода на
удицу.
Парамоновъ подумалъ,что ужь кутить такъ кутитъ... н приказалъ подать санкн.
— Ну, прощай, братъ, Парамоновъ... говорилъ Зубовъ,
крѣпко обминая своего друга. — Прощай! чтобы ты ни прочелъ... ни услышалъ, добавилъ скороговоркой Зубовъ, — не сердись, пожалуйста на меня... вѣдь я тебя люблю... очень лоблюі
и онъ съ слезами на глазахъ сѣлъ въ санки своего извоинжа. — 
Пошелъ! Парамоновъ, не оброни изъ своего кармана! закричалъ
Зубовъ, повернувъ на противоположную отъ друга улицу.
А Парамоновъ ѣхалъ н думалъ: «приду домой, сейчасъ же
пошлю Николая Федорыча продать пальто... десять рублей дадутъ!... а тамъ... тамъ что Богъ дастъ!» и молодой человѣкъ
безсмысленно улыбнулся. Онъ не понялъ словъ Зубова.
— Куда же васъ вести, баринъ? спросилъ отъѣхавшій съ
полверсты извощикъ.
— На Граченку... лѣниво отвѣчалъ нолодой человѣкъ.
— Ну, воть-такъ... а мы ѣдемъ за Москву рѣку... м извощикъ, тпрукая и осаживая лошадь, повернулъ къ знаменитой
Грачевкѣ.
Парамоновъ, убаюканный лѣнивымъ ныряньемъ изъ ухаба
въ ухабъ, мечталъ : «нужно скорѣй кончить романъ... скорѣй...
слава нужна, слава! Ахъ, какъ хороша слава...» и, молодой человѣкъ мечтая о славѣ, продолжалъ улыбаться.
— Пріѣхали... пробормоталъ лѣниво извощикъ. — Гдѣ нави
квартира?
Digitized by VaOOQle
ТЯЖММ* ТТРДЪ.                           Mt
Парнмомовъ очнулся. — «Вонъ», скамлъ онъ и показалъ
лѣниво на покачнувшійся, старый, высокій деревянный донъ -
гдѣ на черной доскѣ была нарисована вся особа швеи Зайцевой.
Извощикъ подъѣхалъ къ швеѣ Зайцевой, Парамоновъ слѣзъ.
Сколько стоитъ? спросилъ онъ.
— Рублишка... протянулъ ирищурясь извощикъ, онъ дуналъ:
не ванросадъ ли слишкомъ мало.
Парамоновъ безъ ропота половъ въ карманъ сюртука и отдалъ рубль.
Вошелъ въ комнату Парамоновъ и сейчасъ же хотѣлъ позвать сожителя. «Да, нужно прежде ©свидѣтельствовать карманы... пѣтъ ли чего?» подумалъ молодой человѣкъ и просунулъ
руку въ карманъ пальто. Онъ вытащилъ оттуда носовой платокъ Зубова. «Что это?» прошепталъ молодой человѣкъ, развертывая платомъ. — «Чей это?...» тутъ ему бросилась въ глава
ото рублевая бумажка и записка слѣдующаго содержанія: «Парамоновъ, не сердись! пріймн отъ друга... ты мнѣ заплатиш
когда разбогатѣешь»...
твой зтвовъ.
Парамоновъ разсѣянно поснотрѣлъ н на деньги и ва записку, положилъ ихъ въ столъ и, не думая болѣе о своемъ пальто,
легъ па востель и сейчасъ же заснулъ... Онъ былъ пьянъ.
X.
ПРАЗДНИКЪ.
Морозы какъ будто угоиоввлись. Имъ какъ будто уже надоѣло щблкатв по выстазлеввымъ, для вхъ потѣхи, носамъ.
Всевозмемшые воротники шубъ и пальто уже болѣе не носились
кибитками. Блишмижи и пзвощикр, приглашая къ еебѣ прохожій
людъ, уже болѣе безсвязно не,шамкали своими скомканными,
оледенѣлыми губани; они, довольно картинно разчесавъ свои бороды, только что. слегка подёрнутые серебристой пылью, отчетлмвонясво выговаривали: «пожалуете сь...у меня лучшіе-съ...»
или «прокатиться нужно... извощика делжно-надобно...» и все
но говорилось такинъ яснымъ, положительнымъ, не требующемъ ни малѣйшаго возраженія тономъ, что прохожему дѣлаDigitized by VnOOQle
sia                     совгпкшшкъ.
лось стыдно, если онъ не соблазнялся танина зэнаечмвыми
предложеніями. Колокола тоже какъ будто обрадовались, что
вырвались наконецъ изъ тѣснѣйшихъ объятій надоѣдливаго друга — пороза, и звонили, и кричали на всевозможные тоны и манеры своими густыми и тонкиии голосами такъ, какъ будто не
только что въ Москвѣ, но и на сто верстъ крутонъ Москвы,
жили все одни глухіе. Но кто болѣе всѣхъ обрадовался отдыху
нашего, дорогаго, русскаго гостя-хозяина, — это дѣвушки бѣлошвейки. Ужь не бѣгали они теперь въ запуски по ул икавъ, придерживая подъ мышкой своинн оледенѣлый пальцами огромную картонку, ужь не постукивали, не подплясывали такъ весело-энергично своими и маленькими и большими ножками, одѣтыми всегда очень щепетильно, у дверей магазиновъ, выжидая
вока имъ вынесутъ заказы, или отдадутъ заработанные деньги;
ужь не пробѣгали оин, сломя голову, мимо любующагося на
легкость перетянутаго стана, оторопѣлаго своего какого нибудь
друга, говоря ему обыкновенно при своемъ быстромъ-нролетѣ:
«здравствуй, нѣкогда, приходи ко мнѣ...» а останавливались,
кружили своей стянутой красотой еще болѣе голову друга и входили во всѣ подробности предлагаемаго по случаю праздника,
дружескаго угощенія.
Обрадовалась и Паша, вставъ раннимъ утромъ съ своей постельки и отчетливо видя въ оттаявшія стекла и высокія трубы
и высочайшія колокольни, — обрадовалась и дала себѣ слово сходить къ обѣднѣ и къ сестрѣ. Встала Паша съ постели, поцаловала нѣсколько разъ какъ-то особенно горячо лѣнивицу спящую
Сашу и стала одѣваться. «Проснулся ли жилецъ?...» было первой мыслью дѣвушки, и она, полу-одѣтая, съ приложеннымъ
къ губамъ пальчикомъ, съ дѣтски-лукавой улыбкой, стала подходить къ сосѣдней двери; и слушаетъ Паша у двери и слы — .
шитъ, что жилецъ спитъ, да и только. «Что это онъ такъ долго
спитъ?...» шепчетъ какъ-то недовольно дѣвушка. «Вчера какъ
пришелъ, такъ и легъ... и не работалъ... даже п со мной непоздоровался!» и слезы уже навертывались на глаза дѣвушки.
«Ужъ здоровъ ли онъ?...» продолжала шептать Паша, жадно
прислушиваясь въ дверную щель къ жильцу. «Какой опъ...
право!...» шептали брюзгливыя губки. «Хоть бы сказалъ...» 
дѣвушка безсознательно стала потихоньку отворять дверь.
— Паша, Паша! ну что ты, безстыдница, дѣлаешь? со смѣхомъ сказала Саша, приподнимая отъ подушекъ свое розовое,
Digitized by VaOOQle
тяжклый трудъ.                            211
заспанное дпцо. — Что ты дѣлаешь? или покурить захотѣла...
добавила она, видя сконфуженное, почти плачущее личико дѣвушки. «Такъ вотъ у меня есть... Кури!» и Саша вынула изъ
подъ подушки обкуреивую пашіроску.
— Я думала, ты спишь... пробормотала разк распѣвшаяся
дѣвушка и взяла папироску.
Саша какъ-то лукаво-грустно улыбнулась и зажгла спичку.
— * Что ато, ты, такъ рано встала? вѣдь нынѣ праздникъ,
можно спать до обѣда... И Саша сладострастно потянулась на
постедѣ.
— Хочу къ обѣдни идти...
— Вотъ... возразила атеистка Саша. — Въ такой холодъ...
моишо и дома помолиться... И она закуталась съ головой въ
одѣяло.
— Какой холодъ?... ты посмотри-ка... всѣ окна оттаяли...
— О?... и Саша выглянула изъ подъ одѣяла. Такъ и я, пожалуй, пойду... сказала она, какъ будто раздумывая идти или
не идти.
— Пойдемъ... да вставай! вставай! И Паша стала съ легкимъ смѣхомъ сдергивать одѣяло. — Ты, посмотри, всѣ дѣвушки
встаютъ.
Младшія дѣвушки, корчась и гримасничая, дѣйствительно
стали приподыматься одна за другой съ своихъ убогихъ ложъ.
Зазвонили къ поздней обѣднѣ и двѣ дѣвушки подруги отправились въ церковь.
— Что это, жилецъ-то все спитъ, да спитъ; брюзгливо проговорила Саша, проходя комнатой жильца. — Вѣрно вчера въ
гостяхъ былъ... И не раздѣвался совсѣмъ-то...
— Я ужь и не придумаю... грустно отвѣтила Паша.
— Вотъ дурочка! о чемъ же ты горюешь? — продолжала
Саша, выйдя на крыльцо. — Проснется же когда нибудь!... «Небыло печаля, такъ черти накачали...» добавила опа такъ тихо,
что Паша не слышала.
Парамоновъ спалъ до самой достойной. Съ послѣднимъ ударомъ сердитаго сосѣдняго монастырскаго колокола, его всклокоченная голова заерзала по подушкѣ, ноги и руки стали выцравлаться, потягиваться, слипшіеся отъ неестественно-долгаго
сна глаза его открылись, и онъ безсмысленнымъ взглядомъ
окинулъ свою, какъ будто улыбающуюся благодаря случайному солнечному лучу — комнату. Долго не могъ придти
T. LXXXI. Отл.!.                                        15
Digitized by VaOOQle
212                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ себя Парамоновъ, наконецъ голова стала все яснѣ*, яснѣй, в ему отчетливо припомнился весь вчерашній дель. Какъ
дикій вепрь вскочилъ Парамоновъ и бросился къ столу, тамъ лежала вчерашняя записка Зубова и сто рублей. Парамоновъ покраснѣлъ ужасно. «Вѣдь это милостыня...» прошепталъ онъ
сердито. — «Какъ онъ осмѣлился... Какъ омъ осмѣлился оставить
въ моемъ карманѣ деньги!...» бормоталъ онъ, выкинувъ депо — 
знтку на столъ и перечитывая десятый разъ записку. «Впрочемъ... что жъ тутъ такого...» продолжалъ онъ насмѣшливозло. «Онъ видѣлъ... я такъ бѣдно одѣтъ...и, кажется, плакалъ».
И Парамоновъ отъ воспоминанія что плакалъ, готовъ былъ
опятъ заплакать. «Нѣтъ, нужно его отыскать... швырнуть ему
эти деньги въ лицо!...» продолжалъ бормотать молодой человѣкъ, шагая не одѣтый изъ угла въ уголъ по комнатѣ.
- — Ахъ, вы еще не одѣты? сказала въ дверяхъ нѣжнымъ
Тономъ хозяйка и скрылась какъ стыдливая нвньа. Что вы это
такъ поздно пынѣ встаете... протянула она за дверью.
Парамоновъ вздрогнулъ. Визитъ хозяйки далъ спасительный
Толчекъ его воспламенившейся головѣ, и онъ бросился надѣвать
сюртукъ.
— Сейчасъ, сейчасъ, хозяйка... говорилъ молодой человѣкъ,
застегиваясь на всѣ пуговицы. — Сейчасъ, и онъ отворилъ дверь.
Что, вамъ, нужно? спросилъ онъ довольно ласково, воправляя рукой свои всклокоченные волосы.
— Да вы заспались Василій Васильевичъ... Помилуйте, дѣвушки проходили, проходили мимо васъ... думали, что вы угостите папироской, а вы спвте да и только! — и хозяйка, лукаво
подмигнувъ молодому человѣку, вошла къ нему въ комнату.
Парамоновъ покраснѣлъ, ему стало стыдно, что дѣвунцсн видѣли его спящимъ, не одѣтымъ; овъ всегда вставалъ раньше
хъ.
— Да... я проспалъ... пробормоталъ апъ, закуривая панмроску.
— Ахъ, да у васъ деньга!... протянула хозяйка. — Сто рублей... да вы'богачъ! и хозяйка приторно-ласково стала смотрѣть
на Парамонова.
— Это ве мов, чужія... безсвязно пролепеталъ молодой человѣкъ и сунулъ пхъ опять въ столъ.
— Ну, я не хочу вамъ мѣшать... продолжала хозяйка все
уГощая Парамонова своимъ ласковымъ взглядомъ и выкмдывамв
Digitized by VaOOQle
1
тяжклый трудъ.                          213
ему какія-то уморительные, почтительные поклоны. — Не хочу
мѣшать, — вамъ сейчасъ самоваръ подадутъ! и хозяйка шмыгнула
изъ комнаты, чтобы сообщить своему сожителю, что жилецъ
разбогатѣлъ.
Парамоновъ остался одинъ и все еще чувствуя на себѣ вліяніе
приторныхъ глазъ хозяйки, невольно подумалъ: «Что значатъ
деньги... нмъ чуть лн не больше поклоняются, чѣмъ славѣ...» н
горько улыбнувшись, открылъ опять столъ и со вниманіемъ перечиталъ письмо Зубова.
«Впрочемъ... чтожъ тутъ такого... тутъ, кажется, ничего
нѣтъ обиднаго... и я бы на его мѣстѣ сдѣлалъ тоже самое...»
бормоталъ молодой человѣкъ, держа письмо Зубова передъ своими широко-открытыми, близорукими глазами. «Разумѣется — я
ему заплачу!» — сказалъ онъ рѣзко и гордо и, какъ-то самодовольно потеръ руками. Мысли- молодаго человѣка теперь уже
приняли болѣе веселое направленіе. Ему жнво представилась
і какая-то модная картинка и онъ, со вниманіемъ разсмотрѣвъ воі ображаемую Фигуру, далъ себѣ слово сейчасъ же купить модный
[ Фракъ. Потомъ уже ему представилась н радостная, самодовольная сцена съ Пашей: какъ онъ ей отдастъ вмѣсто десяти рублей — двадцать, — «вѣдь она бѣдная дѣвушка, ей нужно отдать
съ процентами...» пробормоталъ онъ улыбаясь, и какъ она обрадуется, что человѣкъ котораго она полюбила, нашелъ и всегда
найдетъ средства не только поддержать себя въ жизни, но еще
и поддержитъ свою подругу... Не хорошія мысли стали мелькать въ головѣ у Парамонова.
Молодой человѣкъ сталъ одѣваться и поѣхалъ въ магазины.
Купилъ онъ тамъ Фрачную пару, бѣлье, и пріѣхалъ уже домой
когда Паша побывала и у сестры, н отобѣдала, и вполнѣ наслушалась отъ хозяйка — какъ жилецъ сталъ богатѣть, «да и будетъ
богатѣть!., помяните мое слово!..» говорила хозяйка слушающимъ ее дѣвушкамъ. Какая-то необъяснимая тоска глодала сердце дѣвушки; да и Саша не была весела, она, выслушивая хозяйку, постоянно ворчала: «вѣдь онъ баринъ... что жь ему дѣлать, какъ не богатѣть?» — и съ какой-то грустью посматривала
на свою подругу.
— А... а,., вотъ вы и пріѣхали... сказала хозяйка Парамонову, услыша сей часъ же шарканье калошъ по корридору и
порывисто высовываясь изъ своей двери. — Гдѣ побывали?...
Digitized by VaOOQle
2U                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Такъ... ѣздилъ, — отвѣтилъ нехотя Парамоновъ и прошелъ не останавливаясь въ свою комнату.
— Дѣвушки! дѣвушки! вещей накупилъ! сказала шопотомъ
хозяйка, затворяя свои двери. — Пойдемте смотрѣть! — *и она обратилась въ Фертъ.
— Ступайте... какъ-то грубо сказала Саша.
— А вы?
— Разумѣется, мы не пойдемъ... чего намъ надо?
— Ну, мнѣ одной какъ-то не того... я еще съ нимъ не хорошо помирилась...
— А мы не пойдемъ! продолжала отрывисто Саша. — Паша,
пойдемъ въ гости къ Лизѣ!
Паша очень грустно и пристально взглянула на свою подругу,
но увидя ее рѣшительныя манеры, стала машинально надѣвать
бурнусъ.
— Дѣвушки! дѣвушки! заговорилъ весело Парамоновъ, порывисто растворяя хозяйскую дверь. — Не угодно-лп папиросъ?.,
сейчасъ привезъ. — Прасковья Васильевна, пойдемте! и опъ подалъ Пашѣ руку.
Паша вся задрожала, радость слишкомъ ясно выразилась во
- всей ея Фигурѣ, она торопливо протянула Парамонову свою
РУку.
Недовольная Саша, ворча что-то про себя, пошла въ слѣдъ
за ними. Хозяйка тоже было хотѣла идти, но вспомнивъ, что
жилецъ разбогатѣлъ и не приглашаетъ ее, осталась и на кого-то
злобно стиснула кулакъ.
— Воть-съ-папиросы... курите! сказалъ молодой человѣкъ,
вынимая изъ сгола пачку довольно дорогихъ папиросъ.
— Прасковья Васильевна, мнѣ нужно съ вами поговорить...
сказалъ опъ почти шопотомъ дѣвушкѣ, смотрѣвшей на пего все
это время съ невыразимой нѣжностью.
— Паша! nà, вотъ, огня! Чтожь ты не закуриваешь?... сказала весело Саша, подавая Пашѣ, свою зажженную папиросу. — 
Теперь, мы, у васъ посидимъ... добавила опа, смотря лукаво па
молодаго человѣка. — Праздникъ...
— Очень радъ! отрывисто сказалъ Парамоновъ п поморщился. Ему хотѣлось остаться одному съ ПашеА.
— Паша, чтожь ты не садишься?., продолжала Саша, разваливаясь очень комфортабельно па единственномъ порожнемъ стулѣ. — Сбрось эти бумаги... продолжала она съ хохотомъ, кввнумъ
Digitized by VaOOQle
тяясклвлА трудъ.                        315
головой па равбросапгіые въ безпорядкѣ по студіямъ бумаги. — 
Василій Василіямъ вѣрно работать въ праздникъ не будетъ...
добавила она.
— Я работаю когда мнѣ вздумается... сказалъ сухо Парами»
новъ. Ему очень хотѣлось, чтобъ Сажа ушла.
Но Саша какъ- будто и не замѣчала сухаго тона молодаго человѣка н продолжала себѣ весело Посиживать, да покуривать.
Парамоновъ нетерпѣливо сталъ ходить по комнатѣ.
— А вы новинокъ накупили?.. П окажите ка... сказала Саша
и подошла къ брошенной на постель связкѣ.
— Прасковья Васильевна, останьтесь, ради Бога, когда, она
уйдетъ... прошепталъ нетерпѣливо-молодой человѣкъ.
— За чѣмъ?
— Мнѣ... мнѣ очень нужно!
— Что это вы тамъ шепчетесь? а? — Паша,смотри ты у мепя!..
и Саша засмѣялась.
— Я... мнѣ бы нужно поговорить съ Прасковьей Васильевной... сказалъ какъ-то конфузясь колодой человѣкъ.
— Ну, такъ чтожь? говорите при мнѣ.
Парамоновъ замолчалъ и зашагалъ опять по комнатѣ.
— А хорошенькое бѣлье вы купили, сказала Саша, отходя
отъ связки и принимаясь за новую папиросу.
Паромоновъ молчалъ. Паша какъ-то тоскливо смотрѣла на
свою подругу.
— Что вы все ходите... точно маятникъ... садитесь! продолжала Саша.
— Александра Григорьевна... — Вы меня извините... — Позвольте мнѣ на минутку остаться одному съ Пашей, сказалъ
молодой человѣкъ, умоляющимъ тономъ.
— Да вѣдь, я знаю, о чемъ *вы хотите говорить? Говорите! сказала Саша.
Паромоновъ вспыхнулъ. — Какъ, сказалъ онъ н вопросительно посмотрѣлъ на Пашу.
— Ну, да. — Вы хотите отдать ей долгъ, продолжала Саша.
Молодой человѣкъ взбѣсился. «Она хвалится, что меня одолжила...» подумалъ онъ, и торопливо досталъ деньги.
— Вотъ-съ, Прасковья Васильевна, вамъ долгъ... сказалъ
онъ какимъ-то дрожащимъ голосомъ, н подалъ Пашѣ двадцатипяти рублевую бумажку.
Digitized by VaOOQle
î 16                      бОВРКМЖННВКЪ.
Паша, съ тѣхъ самыхъ поръ какъ замѣтила гнѣвное нетерпѣніе Парамонова, мучилась сама ужасно; а теперь, пра видѣ отдачи денегъ н слыша что-то рѣзкое, непріятное въ голосѣ Парамонова, растерялась и расплакалась.
Парамоновъ былъ озадаченъ слезами Паши. Оиъ стоялъ съ
вытянутой впередъ рукой, въ которой торчала денежная бумажка.
— Что, вы, надѣлали? — Что, вы, надѣлали? — скороговоркой
проговорила Саша, бросаясь къ своей подругѣ. — Вы ее обидѣли Г
- — Чѣмъ же я ее обидѣлъ?... какъ-то безсмысленно проговорилъ молодой человѣкъ, смотря на плачущую дѣвушку.
Саша только взглянула на него и ничего не отвѣтила.
— Пойдемъ. Паша... ты нездорова, душенька... сказала
Саша, взявъ свою подругу подъ руку. — Пойдемъ, тебѣ нужно
лечь... и она повела ее къ двери.
Парамоновъ какъ-то безсознательно смотрѣлъ на всю эту
сцену. Когда дѣвушки вышли, онъ схватилъ себм эа голову и
отчаянно прошепталъ: «Какой я дуракъ!., какой я дуракъ!.. — 
вѣрно не всѣ модистки похожи на модистокъ...» и далъ себѣ
слово сегодня же попросить прощенія у Паши.
Паша, когда пришла къ своей постелькѣ, съ глубокой укоризной взглянула на свою подругу и прошептала: «что ты надѣлала?... Зачѣмъ ты его разсердила?...» и она снова зарыдала.
— Ничего глупенькая... сказала рѣшительно Саша. — Я хочу
тебя лѣчить... — лучше плачь!... вѣдь такая любовь не можетъ
кончиться хорошо!., и, перекрестивъ дѣвушку, вошла опять къ
Парамонову.
— Василій Васильичъ, я хочу съ вами поговорить... сказала
Саша.
— Ахъ, Александра Григорьевна... я обидѣлъ Пашу... я каюсь... простите меня... бормоталъ молодой человѣкъ, порывисто
бросаясь къ Сашѣ.
— Ничего... не то... сказала Саша, поправляя одной рукой
свои волосы, а другой легко касаясь слишкомъ близкой груди
Парамонова. — Не то... а скажите мнѣ откровенно, вы лзобите
Пашу?...
— Разумѣется, люблю... очень люблю!... съ жаромъ сказалъ молодой человѣкъ, и сказалъ въ эту минуту совершенную
правду.
— Что же вы хотите?... то есть какіе виды...
Какъ, какіе виды? изумленно перебилъ Парамоновъ.
Digitizec  Google
тджклый трудъ.                         217
— Ну да, что ты сдѣлаете игъ этой любви?... Скажите мнѣ,
какъ благородный человѣкъ!                                  
Парамоновъ разстерялся, ему еще не проходилъ серьезно
этотъ вопросъ въ голову.
— Я вамъ прежде всего должна сказать, что она дѣвушка
какая-то рѣшительная... больная! добавила она послѣднее слово
съ какимъ-то грустнымъ чувствомъ: — и очень васъ любитъ...
(Парамоновъ вздрогнулъ). Такъ теперь отъ васъ зависитъ сдѣлать ее счастливой, или несчастной...
— Я па ней непремѣнно женюсь! проговорилъ рѣшительно молодой человѣкъ. Позвольте мнѣ видѣться съ ней и высказать это откровенно... И Парамоновъ торопливо пошелъ въ рабочую комнату/
«Ну, ему можно повѣрить».», подумала Саша, идя въ слѣдъ
за Парамоновымъ. «Онъ кажется человѣкъ добрый и благородный»...
Парамоновъ между тѣмъ подошелъ къ постели Паши, сталъ
на колѣни и обнялъ все еще плачущую дѣвушку.
— Паша... ангелъ мой!... шепталъ молодой человѣкъ. — Ты
теперь мои навсегда... Прости меня, что я тебя обидѣлъ!...
Проста!...
Паша мрннодиялаеь па постелѣ и съ какняъ-то испугомъ
смотрѣла и на Парамонова н м Сашу.
— Онъ проситъ твоей руки, Паша... проговорила Саша, сама чуть не плача.
Паша все еще продолжала смотрѣть безсмысленно, только
одна рука ее какъ-то невольно легла на голову Парамонову.
— Ты моя будешь жена... шепталъ молодой человѣкъ, все
крѣпче и крѣпче обнимая дѣвушку. Ты теперь моя невѣста!... И
онъ сталъ цаловать ея лпцо и руки.
— Я только знаю, что я тебя очень люблю... прошептала чуть
слышно дѣвушка, и взяла руку Парамонова и поцаловала ее.
— Ну, полно вамъ... сказала какъ будто раздосадованная
Саша. — Идите, Василій Васильичъ! Ну, кто насъ застанетъ!
Парамоновъ отошелъ отъ постели и, неговоря нн слова, пошелъ въ свою комнату. Онъ былъ очень взволнованъ.
— Это я тебѣ всѣмъ обязана... проговорила Паша обнимая
свею подругу.
Digitized by Google
218                       СЪВРХіПВВЙГЬ.
“Ну, ладно, ладно! сказала какъ-то отрывисто съ постоянно моргающими глазами дѣвушка и, прошептавъ что-то,
перекрестила Пашу.
<...                        XL
ТРУДЪ ПОДВИГАЕТСЯ КЪ КОНЦУ.
Оттепель продолжается. Оттепель и въ сердцѣ у Парамонова, И теперь, когда Парамоновъ высказался весь Пашѣ и узналъ
все отъ Паши, когда онъ сталъ имѣть цѣль и когда ему казалось, цѣль самую лучшую и благородную — соединить свою
судьбу съ судьбою бѣдной любящей дѣвушки, энергическая,
порывистая натура молодаго человѣка, съ удвоенными силами
брос лась къ избранному имъ труду. И работаетъ Парамоновъ,
работаетъ какъ говорится — и руками и ногами. И мечтаетъ
онъ п объ огромной славѣ для своей подруги, — нужно отдать
ему справедливость, теперь мечтаетъ больше о славѣ для Панпг,
нежели для себя:«Пусть она бѣдная,необразованная дѣвушка»...
мечтагіъ онъ : «но за то любящая и вполнѣ благородная... ова
стоитъ всѣхъ этихъ красавицъ!» н при этомъ, не извѣство, что
модразумѣваа подъ словомъ «этихъ красавицъ», губы его складываются въ презрительную гримасу. И мечтаетъ онъ о несмѣтныхъ богатствахъ — какъ необходимомъ слѣдствіи славы, — это
онъ такъ предполагалъ, хотя и очень хорошо зналъ біографію
Шиллера, и какъ онъ все это богатство отдастъ въ самыя достойныя, въ самыя не корыстолюбивыя руки своей подруги. И
мечтаетъ онъ о жизни тихой, семейной, радостной, гдѣ онъ,
окруженный любимой женщиной, нравственно еще болѣе развившейся подъ его руководствомъ — въ этомъ онъ далъ себѣ слово!
Окруженный хорошенькими и умненькими дѣтьми, похожими
какъ двѣ капли воды па мать, окруженный своими любимыми
книгами, а главная вещь мечтами, будетъ — какъ въ сказкахъ
говориться — жить да поживать. Вообще мечты молодаго человѣка были самыя радужнЪія.
Паша тоже мечтала, но она мечтала со всѣмъ иначе.
Ея бѣдпая голова совершенно отуманилась отъ счастья. «Ва
что онъ меня полюбилъ?» думала Паша, — «меня, бѣдную, необразованную дѣвушку... да еще п въ добавокъ крѣпостную!..»
Digitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.                           219
и ори этомъ, грустная, какая-то не совсѣмъ довѣрчивая улыбка
мелькала на лицѣ дѣвушки и она качала головой. «Вѣдь я думаю, его всякая полюбитъ...» продОлжалаПаша, — «Нодикась какъ на него засматриваются чай всѣ ати щеголихи... а онѣ
такія красавицы!» И дѣвушка порывисто вскакивала съ своего
мѣста, подбѣгала къ своему маленькому, красненькому сундучку,
поставленному подъ общей кроватью, выхватывала торопливо
грубое зеркало и долго, очень долго смотрѣлась ѣъ него.
— Ты, Паша, стала такая щеголиха... обыкновенно замѣчала
Саша, заставая ее съ зеркаломъ въ рукахъ. Ностомино стала
смотрѣться въ зеркало, да ужь и одѣваешься-то какъ-то не
такъ!...
Паша очень конфузилась и торопливо прятала опять зер1 кало.
— Поди-ка, я тебя поцалую, моя душечка... продолжала
Саша. — Что это ты какъ будто грустна... Я тебя вѣдь такъ
. люблю, Паща, какъ... какъ... добавляла Саша, крѣпко обнимая.
свою подругу и пріискивая въ своей головѣ сравненія             какъ
' не будутъ любить сто Васильевъ Васильичей! оканчивала она,
и какъ-то торжественно смотрѣла въ лицо своей подруги.
Паша улыбалась, и ея глаза отъ дружескаго участія подруги становились все веселѣй и веселѣй.
. — Была ли ты у него? спросила Саша.
— Была, отвѣчаетъ потупясь н краснѣя Паша.
— Ну, что же онъ?
— Все пишетъ и пишетъ, говорить — все это для меня!
— А хозяйка-то какая вѣдьма стала!... продолжаетъ неловкая Саша.
— А что?
— Да говоритъ: пусть, пусть но-амурничаютъ, авось, гоЛрить, къ-Святой и прибыль будетъ...
— Что это — прибыль, Саша? спросила подруга и при
«томъ инстинктивно вздрогнула.
— Ничего... глупости,моя милая... и Саша, какъ будто припоминая что-то непріятное, провела рукой по своему лицу П
долго тревожно смотрѣлась въ лицо своей подруги. Ты, Паша,
безъ меня съ нимъ никуда не ходи... окончила она и въ голосѣ
: ея слышалась какая-то грустная нота.
I      — Куда же я пойду?
— А онъ тебя ни куда не зоветъ?
Digitized by VaOOQle
230                     соввкмкнннкъ.
— Нѣтъ... только вчера намекнулъ, что повезетъ мема п
театръ пакъ кончатъ писать.
— Ну, это хорошо, какъ-то положительно сказала Саша.
«Хорошій человѣкъ»... нрошемтала ома тихо.
— А мнѣ, Саша, какъ стыдно вередъ хозяікой-то... начала
коноузясь Паша.
— Чѣмъ?
— Да какъ же... она мнѣ все постоянно твердитъ: «барыни,
барыня... говоритъ — скоро работать не будешь»... да такъ-то
не хорошо все улыбается... протянула Паша.
— Да плюнь ты на нее, моя душечка, возразила съ анергіей Саша. — Что она тебѣ?...
— И этотъ, пьяница-то... Ннколай-то Ѳедорычъ... тоже все
смѣется... продолжала нахмурясь дѣвушка.
— Ну вотъ, нашла на кого обратить вниманіе... презрительно говорила Саша.
— Я теперь, Саша, буду работать еще больше; — твердо говорила дѣвушка.
— За чѣмъ?
— Да какъ же... чтобы показать хозяйкѣ, что я не барынн...
— Полно, глупенькая, улыбаясь сказала Саша. — За чѣмъ
мучить себя... Вѣдь ты посмотри-ка, какая ты худенькая!... да я
кашляла что-то долго нынче ночью... добавила озабоченно Сави,
пристально смотря на лицо подруги.
— Ничего... это пройдетъ-... у меня вотъ ужь другая весна
такъ начинается... а потомъ и проходитъ.
— Ну, дай Богъ, кабы прошло... И подруги безъ милосердія тыкали по натянутому полотну.
Но Паша не такъ долго и старательно работаетъ какъ говоритъ, ея голова занята со всѣмъ другимъ; н она, какъ только
уходитъ хозяйка изъ рабочей комнаты, входитъ къ жильцу.
А Парамоновъ во все время своей работы постоянно прислушивается къ сосѣдней двери, и, какъ только хлопнетъ дверь,
его какъ будто заспанное, утомленное лицо начинаетъ сглаживаться и онъ съ улыбкой оборачивается къ постоянно прнтягивающей его занятую голову двери. Но часто выходитъ ивъ интересной двери и не Паша, тогда молодой человѣкъ сурово повертывается на стулѣ и начинаетъ опять мучить бѣдную бумагу.
Но вотъ входитъ Паша... Парамоновъ бросаетъ перо м радостно протягиваетъ руки иъ любимой дѣвушкѣ.
Digitized by VaOOQl '
ташклый ТТУДЪ.                          221
— Что ото ты тагъ долго?... съ какой-то нѣжной укоризной говоритъ молодой человѣкъ : — я тебя просто заждался!
Паша улыбается м садятся противъ Парамонова, около его
рабочаго, единстыммаго стола.
— вѣдь знаетъ, что мнѣ она необходима... в не приходитъ...
брюзгливо продолжаетъ молодой человѣкъ.
— Я работаю»...
— Ну вотъ, работаю, а кто проситъ?... Вѣдь мы скоро будемъ богаты... и молодой человѣкъ старается притянуть къ себѣ
дѣвушку.
— Да вѣдь я и вамъ мѣшаю..
— Вотъ, опять это «вамъ!» — недовольнымъ тономъ замѣчаетъ Парамоновъ. — Скоро-ли же ты начнешь звать меня
«ты».
— За чѣмъ?... и дѣвушка краснѣетъ.
— Какъ ва чѣмъ? — Что это за зачѣмъ?... И.молодой человѣкъ покраснѣлъ. Я думаю — никто не имѣетъ большаго права
звать меня «ты» кромѣ тебя...
— Маѣ и такъ хорошо...
— Ахъ, Боже мой! да нужно же учиться быть лучше, развязнѣе въ манерахъ; нужно привыкать ко мнѣ... п молодой человѣкъ надуетъ лицо Паши. Скоро ли я тебя выучу! оканчиваетъ
онъ какъ-то укоризненно-весело.
Дѣвушка потихоньку освобождается отъ ласкъ Парамонова.
— Вотъ видите... Вы при мнѣ я не работаете...
— Опять это «вы»? вскрикиваетъ сердито Парамоновъ и
встаетъ со стула.
— Ну... ты... начинаетъ робко дѣвушка, — и не работаешь
при мнѣ, я мѣшаю...
— Полно, душечка, полно, миленькая... лепечетъ обрадованный Парамоновъ, прижимая къ себѣ дѣвушку. Ты и сама не
знаешь — какую пользу мнѣ приносишь, вѣдь ты возрождаешь
мои силы!., восторженно добавляетъ молодой человѣкъ.
Дѣвушка вопросительно посмотрѣла на молодаго человѣка.
— Это... это... продолжалъ Парамоновъ, видя непонятливость Паши, это значитъ... что ты сильнѣе подвигаешь впередъ
мой трудъ!., молодой человѣкъ ne зналъ какъ яснѣе растолковать Пашѣ, что значитъ — возраждать силы. Поняла теперь?..
— Пбняла... робко протягиваетъ Паша.
Digitized by Google
222                     СОВРЕМЕННИКЪ'
Парамоновъ прошелся по комнатѣ и невольно подумалъ:
«однакожъ около нея будетъ мнѣ много хлопотъ»... Папа жаднымъ взглядомъ слѣдила за Парамоновымъ, она какъ будто догадалась — о чемъ думаетъ молодо* человѣкъ.
— Ну что же ты подѣлывала моя голубушка?... спрашиваетъ.молодой человѣкъ, незнаи какъ начать раэгоооръ.
— Шила... протягиваетъ грустно дѣвушка.
— Ну, н много вышила?
— Нѣтъ... я все думала... и Папа остановилась.
— О чемъ думала? Что думала? весело спрашиваетъ молодой человѣкъ и цѣлуетъ ея глаза.
— О... васъ...
Молодой человѣкъ непріятно отшатнулся.
— О тебѣ: тверже произносятъ Паша н съ мольбой смотритъ
въ глаза Парамонову.
— Что же ты думала обо мнѣ, моя милая?... м молодой человѣкъ взялъ руку дѣвушки н гладилъ ее.
Паша молчала.
— Такъ, что же ты обо мнѣ думала?... протягиваетъ лѣниво
молодой человѣкъ н все нѣжнѣе и нѣжнѣе ласкаетъ руку дѣвушки.
— Будешь ли ты меня любить... протягиваетъ Паша, какъто вся судорожно вздрагивая.
— Вотъ вздоръ, — милочка... продолжаетъ еще лѣнивѣе молодой человѣкъ. Какъ же мнѣ тебя не любить... вѣдь, ты моя
здѣсь единственная отрада... звѣздочка моя ясная... я безъ тебя
здѣсь съ ума бы сошелъ отъ скуки!., добавляетъ онъ эгоистично, н все крѣпче н крѣпче прижимается къ дѣвушкѣ.
— Но Паша владѣетъ собой и какъ-то нетерпѣливо, отходитъ отъ Парамонова.
— Куда же ты?..
— Пойду работать...          '
— Когда же прійдешь?..
— Скоро...
— Останься... посидп еще!
— Нѣтъ, нѣтъ, хозяйка будетъ ругаться... н дѣвушка нехотя
уходитъ въ рабочую комнату.
Парамоновъ, оставшись одинъ, сндптъ долго, очень долго,
и ничего не дѣлаетъ; только лицо у него становится какое-то
непріятное. По мало по малу сладострастное впѣчатленіе егдаDigitized by VaOOQle
тяжялый твхдъ.                         223.
яшвается, мысли молодаго человѣка опять начинаютъ работать
и онъ, прошептавъ, «только очень ужь.не образована», беретъ,
въ руки перо.и пачнвмтъ отдѣлывать свай любимый идеалъ — ,
пакую нибудь бѣдную,, вр образованную дѣвушку. И работаетъ
Парамоновъ, работаетъ какъ будто дѣйствительно съ новыми,
возродившимися силами. И описываетъ онъ природу такъ, какъ
не бывала она никогда, да и не монетъ быть никогда, — такъ
природа у него хороша; и — что значатъ любовь! — описываетъ
енъ женщинъ такъ, какъ будто омѣ ущь и не женщины, а про*
сто пмнія*-тв дуки, слетѣвшіе съ неба и не сидящіе на шеѣ у
смертныхъ, а какъ будто сами еще носящіе на шеяхъ своихъ
этихъ смертныхъ. И описываетъ онъ жизнь такъ, какъ будто
она у него, прежде начатая великимъ постомъ, перешла потомъ
jrw нескончаемую масляшщу со всевозможными блинами, коруселями, и прочими разными удовольствіями...
Бѣдовыя дѣла выдѣлываетъ любовь!.. Но трудъ все таки
ушелъ далеко и подвигается къ концу. Парамоновъ торжествуетъ и все чаще и чаще.прибѣгаетъ къ своему вспомогательному средству — сосѣдній, комнатѣ.
ХШ.
КОЛЪЗНЬ НАШЛ.
Морозъ какъ будто испугался, что слишкомъ далеко зашелъ
въ своихъ нѣжностяхъ; съ яростію защелкалъ по выставленнымъ
уродливымъ и не уродллвымъ носамъ и носы пугались, прятались и съ глубокимъ отчаяніемъ посматривали на такого надоѣдливаго господина; поднялъ опять воротники шубъ кибитками, скомкалъ, смялъ въ скверные складки мохнатые рты извощиковъ и блипщиковъ; еще тѣснѣе, чѣмъ прежде, обнялъ
надоѣдливые, плачущіе колокола; и, заставивъ еще шибче бѣгать по улицамъ щепетильныхъ бѣлошевёкъ и еще нетерпѣливѣе
и рѣзче отвѣчать ихъ милымъ дружкамъ: «некогда... приходи
ко мнѣ»... дохнулъ всею своею безцеремонною суровостію па
обѣ рабочія комнаты. — Молодыя, по уже разслабленныя дѣвушки, выдерживая съ страшными усиліями нѣжности такого
Непріятнаго любезника, завернулись опять въ свои всевозможЬыя тряпки в подували па свои красныя руки и сильнѣе кашляли в, какъ-то безтолковѣе, тыкали по натянутому полотну.
Digitized by Google
224                     совгкмяншпеь.
Паша сальнѣе всѣхъ почувствовала на себѣ такой рѣзкій во»
реходъ отъ обманчивой теплоты къ черезъ чуръ уже не обманчивой н правдиво* стужѣ. — Опа давно уже надорвалась и въ
это* бѣдно* жизни, сложившейся совершенно не но ея натурѣ, н
въ этой сырой комнатѣ у заботливой хозяйки, швеи Зайцевой, у
которой она была уже давно, лѣтъ пять, еже прежде ученицей,
а потомъ мастерицей, и которая совершенно замучила ее работой. Да впрочемъ и не ее одну, всѣмъ сестрамъ было но сергамъ,
и всѣ сестры были надорваны, только всѣхъ слабѣе язь нихъ
оказалась Пажа... Танъ Паша при такомъ рѣзвомъ переходѣ
климата сдѣлалась больна н серьёзно больна.
Мигаетъ, жмурится, пляшетъ, по сырой, холодно* комнатѣ
вечеромъ сальный огарокъ какъ н прежде; какъ н прежде лежали между пяльцами измерзшія, завернутыя въ тряпкн илад-ъ
шія мастерицы швеи Зайцевой; но только далеко не такъ, какъ
и прежде сидѣли и говорили между собой, на общей постелькѣ,
старшій мастерицы. Паша обложенная кругомъ подушками, сидѣла очень блѣдная, прислонясь къ стѣнѣ, возлѣ нея сидѣла
Саша, а около ея ногъ стоялъ печальный Параноновъ.
— Такъ вотъ милый... тебѣ теперь и не нужно будетъ выкупать меня на волю... говорила какъ-то странно-весело Паша,
прерывая слова свои болѣзненнымъ кашлемъ.
Парамоновъ ничего не отвѣтилъ, только все пристальнѣе
всматривался въ похудѣлое лицо дѣвушки.
— Ты будешь... богатъ... счастливъ... продолжала Паша
по прежнему весело. — А я... тебя п тамъ не забуду... со мноі
вѣдь будетъ вотъ это... и Паша жадно поцаловала на своемъ
исхудаломъ пальчикѣ золотое кольцо подарокъ Парамонова.
Я съ нимъ не разстанусь... добавила она, жадно разсматривая
это кольцо. Вѣдь оно обручальное!..
Парамоновъ плакалъ.
— Полно, Паша, ну къ чему ты это говоришь?... возразила
сердито Саша. Ты только разстроиваешь Васнлья Васильича...
Вѣдь ты выздоровѣешь!...
Паша грустно улыбнулась н прижала свои исхудалыя руки
къ груди. Раздался удушливый, глухой кашель.
— Я завтра тебѣ другаго-доктора привезу, Паша... сказалъ
Парамоновъ, всматриваясь въ судорожно — сжатыя, засохшія гу*
. бы дѣвушки. — Этотъ не хорошъ.
Digitized by VaOOQle
тяжвлый тттдъ.                         225
— На что мнѣ докторъ... хозяйка меня въ больницу отправятъ...
— Какъ она спѣетъ?., вспыхнулъ молодой человѣкъ.
— И я скажу, что лучше, Василій Васильичъ... сказала
Саша. — Вѣдь вы сами посудите можно ли въ этой квартирѣ вы — 
лѣчиться?
Парамоновъ потупилъ голову и замолчалъ. Опъ отдалъ бы
въ ото время полъ-жизни, чтобы имѣть деньги и богатую квартиру.
— А ты будешь ко мнѣ ходить въ больницу, Вася?., спрашиваетъ больная дѣвушка. Болѣзнь ее совершенно развязала.
— И не спрашивай лучше, Паша... отвѣчалъ молодой человѣкъ. Неужели ты думаешь, что я могу тебя оставить?..
— Радостная улыбка мелькнула на лицѣ у дѣвушки. — И похоронишь меня?., продолжаетъ она, смотря въ лицо Парамонову.
Парамоновъ отвернулся.
— Какая ты странная, Паша... смазала почти плачущая
Саша. — Ну зачѣмъ ты это говоришь?.. Вѣдь тебѣ докторъ невелѣлъ много говорить!
— Въ самомъ дѣлѣ, Вася... иди... иди, мой милый... я заболталась... тебѣ нужно работать... говоритъ Паша, протягивая свою руку Парамонову и стараясь сдержать кашель.
Парамоновъ беретъ руку и жадно цалуетъ. — Позволь мнѣ
еще побыть у тебя... печально говоритъ онъ, и самая покорная
просьба видна во всей его Фигурѣ.
Паша оставляетъ руку въ рукѣ Парамонова и прижимается
своей горячей головой къ его плечу. — «Побудь»... Чуть внятно шепчетъ она: «о, какъ я люблю тебя»!... и ея губы цалуютъ
его сюртукъ.
— Полноте вамъ... говоритъ печальная Саша. — Василій
Васильичъ, идите домой!... Вѣдь вы знаете, Пашѣ будетъ хуже... какъ вчера...
— Прощай, Паша... прощай, воя милая... шепчетъ молодой
человѣкъ, цалуя послѣдній разъ руки дѣвушки. — Выздаравлнвай къ завтрему! и грустный уходитъ въ свою комнату.
И остается Парамоновъ въ своей комнатѣ одинъ, совершенно одинъ! Не ждетъ опъ болѣе къ себѣ свою вѣчно-печальную,
сумрачную дѣвушку, не ласкаетъ страстно и долго ея руки, и не
высказываетъ ей своихъ плановъ. Она живетъ съ нимъ рядомъ,
Digitized by Google
ш                         сивввмкммнг».
но какъ жнмтъ в долгами проживетъ! Мрачныя мысли опять
замелькали въ головѣ молодаго человѣка, отдохнувшаго было
отъ нихъ подъ сладостнымъ дыханьемъ любви. — И думаетъ онъ,
что вотъ и опять.онъ. останется въ мірѣ сиротой, н опять не съ
кѣмъ будетъ подѣлиться и радостью и горемъ. — Родные... но
онъ объ нихъ и думать не хотѣлъ — карьера еще не сдѣлана;
онъ былъ такт> не хорошо самолюбивъ, что ему даже.стыдно было написать въ такой бѣдной комнатѣ м ври такой печальной
обстановкѣ къ нимъ письмо. — Одна Паша была вся его отрада. — г Правда, она не понимала вполнѣ мысли молодаго человѣка, но она по крайней мѣрѣ эмала его положеніе, любила его — 
какъ можетъ быть никто не будетъ его любить, и, главное, ояъ
передъ цей -не надѣвалъ маски, высказывался весь: и раны свон
и самолюбивыя,; згоистнчныя мечты свои. — Очень грустно Парамонову. — Ояъ хочетъ забыться въ усиленной дѣятельности,
беретъ въ руки перо, но не только мысли, даже приличной «разы непридумаетъ его опечаленная го.юва. — Такъ передъ нимъ
в вертится рабочая комната. — «Боже ной! отъ- чего я не богатъ?» шепчетъ онъ раздражительно. «Отчего вдвое меня глупѣе
люди пользуются всѣмъ, всѣмъ... а я... нищій!...» «О, какъ бы
я желалъ вылѣчить свою Пашу... вѣдь она мнѣ необходима...
совершенно необходима! — Я бы изъ нее сдѣлалъ совершеннѣйшее созданіе!...» безумно продолжаетъ молодой человѣкъ. — «Я бы показалъ людямъ, что можетъ сдѣлать умный человѣкъ изъ простой, не испорченной натуры... Она у
меня была бы царица всѣхъ женщинъ!...» И'молодой человѣкъ
отъ раздраженія плакалъ какъ ребенокъ.
А Паша, оставшись съ Саввей вдвоемъ, долго молчала а тяжело переводя дыханье, пристально смотрѣла на свою подругу.
— Пашенька, уснп, голубчикъ мой... Пора!
— Скажи мнѣ, Саша... спрашиваетъ дѣвушка, пе обращая
вниманія на слова своей подруги. — Скажи мнѣ — любнла-лн ты
когда?...
Саша вздрогнула, стыдливо отвернула свои глаза отъ глазъ
спрашивающей подруги и съ глубокой тоской прошептала: на
что тебѣ?...
— Такъ... мнѣ нужно.
— Любила... и С«ша заплакала.
— Любила-ли ты такъ... какъ я люблю.
Digitized by VnOOQle
тяшялый тттдъ.                            МГ
- — И не говоря> Паша, я на говори... меробнла плачущая
дѣвушка. — А мІвм ѵуцю тебя...то есть нѣть... пѣть... я любала также какъ и ты... даже лучше тебв... во онъ быть на
іеропгь!.,. И Саша, громка зарыдавъ, упала «а подувши.
— Овъ измѣнилъ тебѣ?... евросала аса задрожавъ дЬвушпа.
— Да...измѣнилъ... в... я хуже... обезчестилъ... и Саша рыдала и рыдала.
Дѣвушки долго молчали.
— Вотъ... оттого-то а в спросила... начала омять Паша. —Мнѣ кажется лучше... если я умру.
Саша безсмысленно взглянула на свою подругу н онко яра**
жоптала: можетъ бытъ...
— Я вѣдь маю... продолжала Паша. — Я ому ужь яадоѣ-*
за... омъ всегда со мм* тако* не помойный... камрмзшй... овъ
бы меня разлюбилъ, Саша?... и Паяаа съ тревожнымъ вопросомъ
смотрѣла на свою подругу.
— Нѣтъ... онъ тебя, кажется, любитъ...
— А я знаю, что онъ бы меня разлюбилъ... съ какимъ-то
твердымъ, инстинктивнымъ убѣжденіемъ настаивала Паша. — 
Вѣдь я ему не пара!...
Саша разсѣянно слушала свою подругу и думала о своей
прошлой горькой любви.
— А вотъ теперь... когда я умру... я увѣрена, что онъ меня
еще любить... мнѣ вѣдь ото легче, Саша!...
— Что легче, моя душечка?...
— Что я любимой то умру... вѣдь умереть лучше... нежели
видѣть измѣну?...
— Правда, моя душечка, правда... ты ее все равно бы не вы*
несла!... И Саша стала маловатъ руку своей недруги.
— Такъ вотъ, я теперь и рада... продолжала, какъ то воодушевившись, больная дѣвушка. — И рада, что все это хороню
нокенчится... а то... Но Паша не могла уже болѣе вродолжать;
сильный припадокъ кашля, подавленный минутнымъ воодуию*вленіемъ, сжалъ ее бѣдную грудь; она наклонилась къ подушкамъ
и глухо застонала.
— Полно,моя голубушка... не говори ты, мой дружочекъ!...
залепетала Саша, приподымая отъ подушки судорожно сжатое
лицо дѣвушки. — Не говоря ты больше... Вѣдь ты убьешь себя за
ранѣе!... И дѣвушка береяшо положила свою подругу не постель.
T. LXXXI. Отд. I.                                        1в
Digitized by VnOOQle
928                      ШВКіІКШМ*о
Папа вея вытянулась н лежала какъ мертвая» толыко прижатыя къ груди руки ея судорожно царапала наймами прилипшую къ тѣлу рубашку.
Саша съ страшной тоской, съ необъяснимымъ отчаяніемъ,
смотрѣла на свою подругу, и безсознательно шептала молитву...
Но припадокъ проводъ, дѣвушка открыла глаза.
— Давай спать... моя душечка... ангелъ мой!.сказала Саша
н крѣпко прижалась къ своей подругѣ.-«Господи! хотъ бы иеня-те съ ней вмѣстѣ ты прибралъ»... съ глубокой мольбой проговорила она. — «Ну, что наша за жизнь?»... И глаза дѣвушка
были полны слезъ.
Всю ночь лежатъ такъ дѣвушки, и всю ночь смотритъ Саша
своей подругѣ въ глаза. — Ея дружескіе, любящіе глаза ни намину ту ие забудутся, ее уши слышатъ малѣйшую неровность дыханія въ больной груди подруги, нома, при каждомъ новомъ припадкѣ кашля,шепчетъ: «Господи!возьмин меня... возьми и меня!»
XIII.
ТРУДЪ конченъ     и относится    НЪ ОЦЪНКУ.
Трудъ конченъ. Парамоновъ торжествуетъ. И прочитываетъ
и пересматриваетъ онъ ати исписанные листы — твореніе рукъсвопхъ, съ такимъ наслажденіемъ, какъ будто онъ изобрѣлъ новую,
улучшенную систему производить человѣческій родъ. — Всматривается въ каждую отдѣльную черту описываемаго лица, и добавляетъ и отнимаетъ у него развобразаые, характеристическіе
оттѣнки. — Забылъ и о больной Пашѣ, у него подъ рукой дѣла
важнѣе — онъ санъ создатель! Прочитавъ до пятидесяти разъ
свое геніальное произведеніе, онъ придумываетъ какой бы журналъ осчастливить имъ. — Мысль, разумѣется, прежде всего навернулась па знакомаго ему скупаго редактора. — «Онъ ее
стоитъ этого...* прошепталъ молодой человѣкъ съ презрительной гримасой. — «Развѣ для того только, чтобы удивить его... *
добавилъ онъ послѣ раздумья. — «А вотъ бы удивился-то... а?...
Вотъ бы сталъ извиняться-то...» Но тутъ, же, припомнивъ, какъ
гордъ и какъ глупъ редакторъ, н какъ накаленъ его лакей, оберегающій заповѣдные покои, твердо рѣшилъ отнести свой трудъ
Digitized by Google
ТЯЖКЛЫЙ ТРУДЪ.                          229
>ь другой журналъ. — Молодой человѣкъ сталъ поспѣшно одѣваться и, вередъ уходомъ, съ толстой тетрады» подъ мышкой,
завернулъ къ больной, любящей его подругѣ.
— Кончено * Паша... сказалъ онъ, радостно подавая руку
дѣвушкѣ.
Паша закашлялась и грустно взглянула въ лицо Парамонову.
— Милочка моя... продолжалъ молодой человѣкъ, опечалевный грустнымъ, больнымъ видомъ дѣвушки. * — Не отчаивайся... проживи въ этой гадкой комнатѣ, хоть еще дня два... а
тамъ... тамъ я найму для тебя богатую квартиру и ты выздоровѣешь!
Паша улыбнулась.
«Хоть ты былъ бы счастливъ...» прошептала она.
Параиовову въ голосѣ Пашн показалось, какъ будто она
сомнѣвается въ возможности имѣть богатую квартиру.
— Ты думаешь, мнѣ мало заплатятъ? сказалъ онъ, какъ-то
насмѣшливо. — Не безпокойся, еще ни одинъ журналъ не имѣлъ
такого образца глубокой мысли и чувства...
— Я знаю, Вася, но... но врядъ ли все это для меня
нужно...
— Какъ, для тебя не нужно?...
Паша грустно взглянула на него п какъ-то странно улыбнулась. — Молодой человѣкъ понялъ улыбку дѣвушки, п въ его
сердце вкралась, вмѣсто энергіи я надеждъ, тоска «мертвая.
— Такъ неужели ты ве доживешь до счастлввыхъ дней?...
печально прошепталъ онъ, и прижалъ руку дѣвушки къ своимъ,
складывавшимся для слезъ, губамъ.
— Врядъ лв...
Парамоновъ долго молчалъ.
— Я буду молиться ва тебя! почти крикнулъ онъ. — Буду
молиться... неужели Богъ не услышитъ мевя? если онъ только
можетъ слышать!... Неужели онъ тебѣ ие дастъ нѣсколько дней
счастья! — И молодой человѣкъ, поцаловалъ горячо руку дѣвушки, гордо и торопливо вышелъ изъ комнаты.
И пошолъ Парамоновъ, гордый и печальный, къ другому
журналисту..
Изэощнкн м блвнщвнн, видя гордую, разгнѣванную Фигуру
молодаго человѣка, преисполнились такамъ страхомъ, что даже
м не заикнулись предложить еиу свои соблазнительныя услугн
Встрѣчающіяся бѣлошвейки съ испугомъ отшатывались отъ него
Digitized by VnOOQle
230                     совгамяншмсъ.
 давали ему широкую, очень широкую дорогу... Прохожіе
Мужчины, озадаченные такимъ неестественнымъ, натянутымъ
выраженіемъ лица Парамонова, пристально, немного насмѣшливо, окидывали глазами съ головы до ногъ молодаго человѣка, н даже, съ такимъ же точно вниманіемъ, посматривали ему
и вслѣдъ. Словомъ : Парамоновъ, какъ - и самъ того желалъ,
не догадываясь, обратилъ на себя всеобщее вниманіе.
А молодой человѣкъ самымъ скорымъ, торжественнымъ шагомъ, идетъ все впередъ я виередъ, нъ своей цѣли. По дорогѣ
ему встрѣтился играющій шарманщикъ, и молодой человѣкъ,
настроенный и къ грусти и къ честолюбивымъ мечтамъ, неволь»
но остановился, съ глубокимъ вниманіемъ дослушалъ до конца
какой-то слезливый вальсъ, бросилъ шарманщику двугривенный, н нопюлъ скорѣе все впередъ я впередъ, шепча: «когда нибудь чувство задушить меня»... и дѣйствительно, глава молодаго человѣка, послѣ выслушаннаго вальса, были
волны слезъ. Но до квартиры журналиста было уже не далеко,
а вреня еще было раннее, (иелодой человѣкъ поднялся чуть ли
не съ пѣтухами) и Парамоновъ, соблазнясь весело-печальнымъ
треньканьемъ церковныхъ колоколовъ и чувствуя себя полнымъ
сильныхъ ощущеній, зашолъ въ церковь. Прошелъ молодой человѣкъ въ самый темный уголъ церкви и, не обращая вниманія
на сильную аттаку нищихъ и не слушая гнусливое, сонное пѣнье
дьячка, сталъ на колѣни передъ образами и молился...Обо всемъ
онъ молился! но и молитвч-то его была какая-то особенная,
странная. Молился онъ и о Пашѣ, молился онъ и объ исполненіи своихъ плановъ, мелькала у него.и нехорошая, эгоистичная молитва на своихъ недоброжелателей н враговъ, но главнымъ смысломъ всѣхъ этихъ сбивчивыхъ молитвъ была странная молитва о своей смерти... Жизнь ему въ это время была
какъ-то особенно непріятна! Предчувствовала ли его душа бурныя, разрушительныя волны на только еще открывающейся для
него житейскомъ морѣ, или уже молодой человѣкъ успѣлъ сломиться и захлебнуться и отъ маленькой ряби въ медководмнасъ
заливѣ, съ котораго онъ началъ плыть, только онъ молился чтобы Богъ его взялъ... взялъ!... и горько плакалъ. 
— Смотри-ка, Василиса, какъ бареиокъ-то убивается... сказала одна, молодая еще нищая, другой старой, сморщенной нищей, показывая своей грязной рукой на плачущаго молодаго
человѣка. — Должно, несчастье какое стряслось...
Digitizec - VnOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ Т ГУДЪ.                          231
Василиса торопливо обернулась. — А. і. дай Бога!... можетъ и
богатую милостыню чюдаоть... прошептала она какъ-то радостна, я стала поближе къ молодому челокѣку — Ступай сюда я ты!
еавала ежа молодой нищей, открывшей прежде ея такую богатую находку. — Ступай!... мы будемъ первыя!... и жадно стала
смотрѣть ня молодаго человѣка.                 t
Парамоновъ молился долго, но нервы его мало по жалу успокоились.
— Подайте, Хрйста-р-а-а-а-дп... затянули на разные голоса двѣ, отвратительныя нищія. — Христа-р-а-а-я-дн, тянули они,
вяля, что молодой человѣкъ, не обращая яа нить вниманія,
сталъ выходить изъ церкви.--Сирымъ! убогимъ! продолжала въ
особенности надоѣдливая, старая нищая, придержавъ молодаго
человѣка слегка за пальто.
Парамоновъ остановился, разсѣянно, съ глазами еще не
успѣвшими остынуть отъ горячихъ слезъ, вынулъ, несмотря, монету изъ кармана и подалъ добившейся-таки своеГо нищей.
— Мотри-ка... полтинникъ далъ! радостно почти вскрикнула старая вѣдьма, показывай молодой нищей на своей грязной
ладони монету. — Пойдемъ... теперь будетъ съ насъ! И они вышли вслѣдъ за Парамоновымъ.
Парамоновъ вошелъ въ квартиру редактора.
— Что вамъ угодно? обыкновенно нахальнымъ тономъ спросилъ было молодаго человѣка лакей, смотря въ полуотворенную дверь на бѣдное его пальто.
Парамоновъ не сказалъ ни слова лакею. Онъ сталъ невольно
болѣе н болѣе практиковаться на трудной житейской дорогѣ и,
новидямому довольно покойно, вошелъ въ двери.
— Возьми! сказалъ онъ повелительно, сбрасывая съ себя
пальто я оставаясь, съ своей тетрадью подъ мышкой*, въ новомъ,
довольно хорошемъ «ракѣ.                                   ‘
— Дома редакторъ?
— Дома-съ... пожалуйте... какъ прикажете доложить? скороговоркой тараторилъ лакей, чувствуя на себя вліяніе хорошаг
костюма.
— Парамоновъ.
Лакей скрылся, оставивъ гостя въ пріемной.
Черезъ нѣсколько минутъ онъ вернулся и, почтительно сказавъ: «просятъ-съ въ кабянеть-съ...» повелъ молодаго человѣка къ очамъ геніальнаго мужа.
Digitized by VaOOQle
232                     СОВГКМКШШКЪ.,
Парамоновъ нащелъ этотъ редакторскій кабинетъ точно въ
такомъ же строѣ н порядкѣ, какъ  знакомый ему-кабинетъ — 
гдѣ онъ такъ унижалъ себя. Въ редакторѣ только была разница — онъ былъ не. въ бухарскомъ халатѣ* а въ приличномъ сюртукѣ. Ну, да вѣдь и журналъ то былъ дѣйствительно хорошъ.
Редакторъ вѣжливо раскланивался передъ Парамоновымъ.
— Я принесъ къ вамъ мой романъ... началъ, конфузясь, молодой человѣкъ, и радуясь, какъ ребенокъ, что его Фигура произвела на редактора такое пріятное впечатлѣніе.
— Очень радъ... очень радъ! любезно проговорилъ редакторъ, ваявъ одной рукой рукопись, а другой пожимая руку мело»
даго человѣка. — Мы его прочтемъ!
— Мнѣ бы хотѣлось... я бы смѣлъ васъ просить... несмѣло
началъ молодой человѣкъ : — чтобы вы но возможности скорѣе
прочли его... и въ голосѣ молодаго человѣка слышна была тревожная просьба.
— Развѣ»то вамъ очень нужно? спросилъ редакторъ, разсѣянно перебирая листы рукописи.
— Очені... иначе я не смѣть бы васъ просить...
— Хорошо-съ, пожалуйте черезъ недѣлю.
Молодой человѣкъ невольно поморщился.
— Нельзя ли... началъ онъ: — немного раньше...
— Ну, ужь по крайней мѣрѣ черезъ четыре дня, рѣшительно и сухо отвѣтилъ редакторъ. — Раньше не могу.
Молодой человѣкъ началъ откланиваться. — Такъ черезъ четыре дня, я увѣренъ... н приду за отвѣтомъ?спросилъ онъ, тревожно всматриваясь въ желтоватое редакторское лицо.
— Будьте покойны, отвѣтилъ опять сухимъ, рѣшительнымъ
тономъ редакторъ, и проводилъ молодаго человѣка до дверей
пріемной. — Иванъ! громко крикнулъ онъ; молодой человѣкъ
вздрогнулъ, обернулся, но уже редакторъ изчезъ опять къ своимъ статуэткамъ н разбросаннымъ въ картинномъ безпорядкѣ
книгамъ н журналамъ.
Лакей, услыша барскій крикъ, порывисто выскочилъ изъ
своей лакейской комнаты, подалъ почтительно пальто молодому
человѣку и, съ низкими поклонами, проводилъ его за двери.
«Какой милый человѣкъ...» прошепталъ Парамоновъ, шагая
по направленію къ своей знаменитой Граченкѣ. «Право... удивительно любезенъ н милъ этотъ редакторъ»... «А когда прочтетъ мой романъ, то-то я думаю разсыплется мнѣ въ комплиDigitized by Google
тяжклый долъ.
меитахъ»... и лицо молодаго человѣка приняло самодовольное
выраженіе.
Съ радостной улыбкой шелъ Парамоновъ до самой своей
квартиры, съ радостной улыбкой, вошелъ онъ и въ квартиру; въ
дверяхъ его комнаты встрѣтилась съ нимъ Саша.
— Ахъ, Василій Васильичъ... вотъ и кстати... а я толькочто собралась отвозить Пашу въ больницу... отвеземте вмѣстѣ...
И дѣвушка отвернула отъ Парамонова свое заплаканное лицо.
Парамонова обдало какъ кипяткомъ, на его лицѣ какъ небывало радостной улыбки.
— Какъ, неужели сейчасъ?... испуганно залепеталъ молодой человѣкъ. — Неужели нельзя побыть Пашѣ здѣсь дня два?...
— Нельзя, нельзя, Василій Васильичъ... здѣсь ей все дѣлается хуже и хуже... докторъ говоритъ, что нужно непремѣнно отвезти!... И Саша громко расплакалась.
— Ахъ, Боже мой! ахъ, Боже мой! скороговоркой задало*
талъ молодой человѣкъ и заметался по комнатѣ. — Ну, такъ
что же?... Ну, такъ какъ же?... И онъ безсмысленно сталъ смотрѣть на Сашу.
— Пойдемте къ Пашѣ и сведемте ее вмѣстѣ съ лѣстницы, а
тамъ на извощикѣ и отвеземъ...
Парамоновъ, какъ убитый, вошелъ къ Пашѣ.
— А я заждалась тебя... мой милый... протянула радостно
дѣвушка, смотря пристально на Парамонова своими свѣтящимися больными глазами. — Счастливъ ли ты?... чуть слышно прошептала она, видя глубокую печаль Парамонова.
Парамоновъ молчалъ.
— Ну, давайте, Василій Васильичъ... помогите мнѣ! какъто раздражительно сказала Саша, взявъ подъ одну руку свою
подругу.
Парамоновъ машинально взялъ другую руку Паши, и они
стали сводить ее съ лѣстницы.
— Ты теперь не ѣзди со мной... а пріѣзжай завтра... говорила чуть слышно дѣвушка, положивъ свою больную головку на
его. влача и постоянно смачивая свои запекшіяся губы. — А завтра пріѣдешь?... Я знаю, что пріѣдешь... добавила она положительно, и своими горячими губами ловила длинную, щекочущую
ей лицо, прядь волосъ Парамонова.
Digitized by LnOOQle
ш                         СОШАПИП
' Пашу уеадиля въ емка, съ «ей сѣлаСаша  крѣпко ебяляя
ее. — А вы, Василій Васильичъ, на другомъ извощикѣ... стада
было говорить Саша.
— Не нужно,.. не нужно! раздражительно, кашляя, сказала
Паша.
Парамоновъ махнулъ рукой п, захлебываясь отъ слезъ, пошелъ въ свою комнату.
У него не хватило силъ отвезти въ больницу другой, умираю' щій, совсѣмъ особаго рода, гораздо тяжелѣйшій трудъ!
XIV.
ВОЛЬНИЦА..
Положили Пашу-въ больницу, окружили ее всевозможными
пузырьками п баночками, налѣпили на ея разелабленяуіо грудь
огромный пластырь, и лежитъ бѣдная дѣиочм  поенмряваеп
на своихъ такихъ же нскалечевныхъ сосѣдокъ.
Раннее утро. Комната большая, квадратная, отъ закрытыхъ
шторамм оконъ почти темная, обставленная около стѣнъ занумерованными кроватями и маленькими столиками. Щеголекъ, манерный Фельдшеръ, обходитъ съ своимъ помощникомъ свои владѣнія, и присматривается и прислушивается къ своимъ покорнымъ вассаламъ.
Къ комнатѣ воздухъ чрезвычайно спертый, такъ н пахнетъ
смертью. Подходитъ поочередно Фельдшеръ къ каждому изъ
своихъ больныхъ вассаловъ н обнюхиваетъ и общупываетъ и
осматриваетъ его со всѣхъ сторонъ.
— Что, у тебя кашель былъ все еще сильный? спрашиваетъ
онъ обыкновенно которую нибуіь изъ больныхъ, посмотрѣвъ
прежде внимательно на исписанную надъ кроватью черную доску, на которой между прочный словами отчетли вѣе и крупнѣе
всѣхъ написано: Tuberculosis pulmonum. — И грудь болѣла?...
а?... добавляетъ онъ, скользнувъ разсѣянно своими глазами по
поставленнымъ настолѣ разнокалибернымъ пузырькамъ я устремивъ потомъ пристальный, равнодушный взглядъ на потное лаю
мученицы, и притрогиваясь пальцемъ къ ее высоко  медльпип
подымающейся груди.
— Былъ кашель, а?...
Digitized by VnOOQle
тямшм* титлъ.                         >31
 — Былъ, чуть ыы««о, хриплымъ дюцатомъ отвѣчаетъ
больпая.
— А лемаретво прнншрала?... а?...
Больная, долго молчитъ а замѣтно собирается еъ-сидами отвѣтить.
— Принимала?... а?... повторяетъ громче прежняго Фельдшеръ.
* — Принимала... еще тмое  еще хрмплѣе протягиваеп
больная.
Но чуткое ухо Фельдшера привыкло но всевозможнымъ пни
потамъ, оно, кажется, уже по однимъ складкамъ рта можетъ
увн&ѣь, что больная хочетъ говорить, а потому, еще не дослу*
шавъ до конца тянувшееся хриплое слово — «принимала», онъ
быстро отвертывается отъ медленной больно*, скорыми шагами
подходить къ другому нумеру ж, схававъ ко дорогѣ своинъ раю*
подушнымъ, холоднымъ тономъ: «ну, принимай, принимай! а
производитъ точно такую же операцію абсматрммпя, общупыванія и обспрашнванія, какъ и съ нумеромъ первымъ. Доводи»
очередь и до Паши.
— Это та, что вчера привезли? спрашиваетъ Фельдшеръ сво»
его помощника.
— Та, соннымъ голосомъ отвѣчаетъ помощникъ.
— Докторъ не видѣлъ ее?
— Нѣтъ, — еще отрывочнѣе и еще соннѣе отвѣчаетъ помощникъ.
Фельдшеръ покойно проходитъ мимо нея, и идетъ дальше и
дальше ощупывать, осматривать, и выспрашивать.
Паша смотритъ во всѣ свои блестящіе, широко открытые,
больные глаза на путешествіе Фельдшера отъ нумера къ нумеру
и чутко вслушивается въ каждое его слово; но, странная вещь,
оца этимъ не печалится, не раздражается; она судорожно прижала свою правую руку съ золотымъ кольцомъ къ больной груда и постоянно шевелила своими запекшимися губами. Бѣдная,
она кажется молилась за Парамонова...
Черезъ часъ.но уходѣ Фельдшера, в> комнату входитъ толстая, сердитая, старая женщина; оиа вносить съ собой огромимй мѣдный тазъ съ накаленнымъ въ немъ кирпичомъ и большую бутылку подъ мышкой. Женщина ставитъ тазъ посерединѣ комнаты, льетъ на раскаленный кирпичъ жидкость изъ буDigitized by LaOOQle
ЙЗв                     СОЕОВМВЯМІПГЪ.
тылки и скрывается сама вся въ голубоватомъ мару; во комнатѣ проносится непріятный, уксусный запахъ.
Окончивъ операцію обливанія кирпича уксусовъ, женщина
выноситъ тазъ за дворъ и возвращается съ умывальниковъ и не
совсѣмъ чистымъ полотенцемъ.
— Ну, кому умываться?... грубо опрашиваетъ женщина,
остановившись среди комнаты и обѣгая своими сердитыми рысьими глазами по всѣмъ нумерамъ кроватей. Говорите — кому?...
а не то унесу... и женщина съ минуту стоитъ нетерпѣливо всо
на одномъ и томъ же мѣстѣ.
— Мнѣ... слышатся откуданибудь тихій, хриплый голосъ,
и въ слѣдъ за словомъ «мнѣ» протягиваются къ женщинѣ костлявыя, изсохшія руки.
Женщина быстро подходитъ къ костлявымъ рукамъ, намачиваетъ полотенце водой, кое-какъ третъ и костлявыя, холодныя руки, и потное лицо.
— Еще кому? говорите! снова спрашиваетъ женщина, очу — 
тясь опять на серединѣ пода.
И опять откуда нибудь слышится слово «мнѣ» я опять
женщина третъ руки н лицо.
Но эта операція продолжается очень не долго. Многія
больныя или не хотятъ совсѣмъ умыться, или не могутъ произнести даже и это тихое — «инѣ».
Послѣ умыванья, женщина вноситъ швабру и начинаетъ мести комнату; но вѣдь п мести-то почти не зачѣмъ, очень не многія ходятъ по этой комнатѣ человѣческія ноги! Черезъ полчаса
все убирается, уносится, а больныя, до пріѣзда доктора, остаются совершенно однѣ; въ комнатѣ дѣлается тихо, только слышится частое щелканье маятника въ стѣнныхъ часахъ, да хриплый, глухой кашель.
Почти передъ обѣдомъ входитъ докторъ, а съ нниъ Фельдшеръ, помощникъ, и сердитая женщина съ чистымъ полотенцемъ въ рукахъ. Нюхнувъ нѣсколько разъ жаркій, спертый воздухъ комнаты, онъ торопливо подходить къ первому нумеру
кровати, равнодушно взглядываетъ на больную, выхватываетъ
изъ-подъ исписанной кроватной доски такъ называемый скорбный листъ — всегда подорожную (по крайней мѣрѣ въ этой комнатѣ) въ царство праотцевъ, спрашиваетъ Фельдшера — ne было
ли перемѣны? и, получивъ отрицательны* отвѣтъ, ставитъ на
этой подорожной нѣсколько латинскихъ словъ съ разнообразныDigitized by VaOOQle
тяжыий тткдъ.                         «И
ми каракулями, означающими граны, дозы, и -прочее, разное — 
такое, чѣмъ обыкновенно яанихвваются разслабленные смертные и чѣмъ такъ богаты ваши больничныя аптеки.
Подходитъ онъ еще торопливѣе я къ другому иумеру и ва
вопросъ: не было ли меремѣнъ? получивъ опятъ, отрицательный
отвѣтъ, чертитъ граны, дозы, и сердито спрашиваетъ фольдшоpat отчего же ей не лучше?... хоти м въ какомъ случаѣ еЛ
лучше я не можетъ быть; во-первыхъ, что она слишкомъ больна; а во-впорыхъ, что граны и дозы, направляемые на слишкомъ или старыя, вли дешевенькія лѣкарства, оказываются ко-*
нечно не дѣйствительны. Во докторъ, для порядка, все таки
взращиваетъ Фельдшера: отчего же ей не лучше? — и, не дождавшись отвѣта (впрочемъ Фельдшеръ я не думаетъ отвѣчать)
отходитъ отъ втораго нумера и подходитъ къ слѣдующему и
п слѣдующему... Отходитъ и подходитъ чрезвычайно скоро и
внимательно!
Доходятъ очередь до Паш». Докторъ, взглянувъ на новое,
незнакомое лицо больной, беретъ назадъ протянутую было машинально свою руку къ кроватной доскѣ, стоитъ передъ кроватью въ какомъ-то недоумѣніи и вопросительно взглядываетъ
на Фельдшера.
— Эту вчера только привезли... говорятъ ОФФиціальнымъ
тономъ Фельдшеръ.
— Дежурный лекарь принималъ? спрашиваетъ докторъ.
— Принимали-съ.
Докторъ внимательно смотритъ на больную.
— Что у тебя болитъ? спрашиваетъ онъ, наклонясь къ ее
лицу.
Больная усиленно мигаетъ своими рѣсницами, жиденькая
краска разлилась по всему ея лицу, видно было, что она собирается отвѣчать погромче.
— Все... протягиваетъ больная.
— Какъ все? я докторъ насмѣшливо улыбается.
— Грудь болитъ... поясняетъ громче больная и, какъ будто
для доказательства, хрипло кашляетъ и судорожно схватывается за грудь.
— Принеси трубку I повелительно н сухо обращается докторъ къ Фельдшеру.
Фельдшеръ выходитъ и черезъ минуту приноситъ слуховую
ірубну.
Digitized by VaOOQle
еовгжнвмникгь. — Подыми ее!
Фельдшеръ вмѣстѣ съ помошиикомъ «сердягой- жеищивой
подымаютъ на кровати больную.
Докторъ засучиваетъ рукава своего ♦рака* выкавываетъ блестящія запонки своей рубашка, беретъ п рука трубу  поджодатъ къ груди больной. Стучитъ докторъ во хрипящей груди
Прежде однимъ пальцемъ, потомъ жсѣми пятью, л часто прикладываетъ трубву къ грудя.и прислушивается къ глухому груд*
ному звуку и спряну какъ будто нѣсколькихъ десятковъ ѣдущихъ немазаныхъ телегъ. Прислушивается я стучитъ долго а
какъ будто сънаслшкдеиіемъ. Зайдетъ овъ и къ сванѣ больмой*
и на сомѣ больной докторскіе вальцы барабанятъ, и трубка
жадно, съ наслажденіемъ, прижимается. Поворотятъ больную
а бокъ я ва боку тоже самое выдѣлывается. Стучитъ и внушаетъ до тѣхъ поръ, пока во устанетъ; потомъ отдастъ трубку
Фельдшеру, тяжело, какъ измученная лошадь вздохнетъ, оботретъ рука о чистое цодотевце и, прочитавъ на латвмокой подорожной, кто такая больная, чѣагъ ока больна, когда заболѣла п
какіе симптомы и періоды болѣзни, пересчитываетъ, какъ будто въ умѣ, нацарапанные граны и дозы и, прошептавъ: «все въ
порядкѣ», идетъ дальше и дальше отъ нумера къ нумеру.
Черезъ нѣсколько минутъ по уходѣ доктора ярнноснтъ-лекарство, а потомъ и обѣдъ. Но рѣдкія больныя хлебнутъ невкуснаго, жиденькаго бульона, онъ уносятся сердитой женщиной
почти весь цѣлый обратно въ кухню.
Потомъ больныя остаются однѣ, потомъ вечеръ — приносится
ужвнъ потомъ опять больныя остаются однѣ на цѣлую ночь до
неизбѣжнаго ранняго визита Фельдшера, готомъ одно н тоже,
одно и тоже!...
Такъ лежитъ бѣдная Паша въ больницѣ, глухо, со скрипокъ
кашляетъ и посматриваетъ на сосѣдокъ п видитъ, что я сосѣдки
съ неиеньшимъ, грустнымъ винмаціемъ посматриваютъ на яее.
А Парамонова нѣтъ, какъ нѣтъ.-«Отчего онъ такъ долго?...»
безпрестанно шепчутъ запекшіяся губы и исхудалая руна съ
золотымъ кольцомъ на пальцѣ все крѣпче н крѣпче прижимается къ сердцу.
Но Парамоновъ, вмѣстѣ съ Сашей, уже вышелъ изъ своей
квартиры и торопливыми шагами приближается къ больницѣ.
— Ажъ, Василій Васильевичъ, говоритъ по дорогѣ Саша
грустному молодому человѣку: — ужьп не говорите... вѣдь а л»
Digitized by VaOOQle
тшыыі трудъ.
блю ее болма».самой себя!... и дѣвушка црвжямаетъ евой бѣленькій платокъ къ мокрымъ глазамъ.
— Да хорошо ли ее тамъ положили?... какъ-то глухо сира»
шнваетъ молодой человѣкъ.
— Извѣстно какъ... хорошо...
— Не нужно ли ей чего нибудь тамъ?.-..
— Чего ей нужно?... Я думаю, кромѣ васъ ничего не нужно... и Саша готова совсѣмъ расплакаться.
Парамоновъ съ своей предводительницей входитъ на больничное крыльцо.
Ъдкій аптечный запахъ непріятно щекочетъ ноздри молодаго человѣка даже еще и на крыльцѣ; Фельдшера и ученики,
пропитанные насквозь какимъ-то особеннымъ, больны мъ запахомъ, постоянно съ веселымъ смѣхомъ бѣгаютъ мимо его по вы*
сокой лѣстницѣ; ему по дорогѣ встрѣчаются мертвенно-грязноватые лица больныхъ; встрѣчаются въ изорванныхъ, въ изсаленныхъ балахонахъ красныя, неумытыя лица служителей; Парамоновъ торопливо проходить мимо всего второ н, идя длиннымъ корридоромъ я посматривая по временамъ вопросительно
на Сашу, разсѣянно читаетъ чорныя доски, привѣшенныя надъ
дверьми каждой комнаты и имѣетъ удовольствіе понимать, что
въ этой комнатѣ лежатъ ушибенные, а вотъ въ этой — золотушные, а вотъ въ этой — глазные, горячечные, а вотъ ужь въ этой — 
чахоточные... Парамоновъ остановился передъ словомъ «чахоточные» и, вопросительно взглянулъ на Сашу.
— Нѣть, нѣтъ, рядомъ, Василій Васильичъ... запыхавшись,
проговорила Саша (такъ молодой человѣкъ спѣшилъ) — рядомъ.
Парамоновъ подошелъ къ сосѣдней двери и, прочиталъ особенно крупнымъ шрифтомъ написанное «неизлѣчимые»... молодой человѣкъ вздрогнулъ, сердце его заныло...
-Ну, что же вы, пойдемте! сказала раскраснѣвшаяся отъ
быстрой ходьбы Саша, видя какой-то столбнякъ молодаго человѣка: — пойдемте! — Вѣдь она насъ ждетъ... и губы Сашк стали
опять складываться для слезъ.
Парамоновъ машинально взялся за дверную скобку н вошелъ
въ комнату.
  — Паша... голубушка... мы пришли... сказала тихо Саша,
подойдя къ кровати дѣвушки и видя судорожно сжатые ея
глаза.
Digitized by VnOOQle
।
24-0                     СОВРКМЖШШМЪ.
Паша какъ-то торопливо открыла глаза, заглянула на Сашу
и Парамонова, и протянула къ нямъ свои исхудалыя руки. Радость была видна во всемъ «я лицѣ.
— Какъ ты себя чувствуешь, голубушка? начала Саша, покрывая поцалуями потное лице дѣвушки.
— Что ты долго... прошептала Паша, не обращая вмомавія
на слова в ласка своей подруги и стараясь притянуть къ себѣ
держащаго какъ-то безсознательно ея руку Парамонова.
— Я заждалась... проговорила она, хрипло кашляя и цалуя
оставленную въ ея рукѣ руку молодаго человѣка.
— Мы и такъ спѣшили... проговорила Саша, постоянно утяраясь носовымъ платкомъ.
— Сядь со мной... снова начала больная, слабо притягивая
руку Парамонова къ своей постели.
Молодой человѣкъ сѣлъ, долго все еще безсознательно всматриваясь въ глаза своей подруги, потомъ сталъ часто мигахъ,
мигать и заплакалъ...
— Ну вотъ... сказала Паша. Объ чекъ, ты?... вѣдь здѣсь
маѣ весело... и она прижала руку Парамонова къ своей залепленной пластыремъ груди.
Слезы облегчили молодаго человѣка, онъ внимательно сталъ
смотрѣть и на постель бѣдной дѣвушка и на окружающихъ ее
сосѣдокъ.
— Ты смотришь... туда?... сказала больная дѣвушка, поймавъ брошенный Парамоновымъ взглядъ на пустую, безъ всякой
постели, вторую отъ Паша, кровать. «Ее унесли...» и какая-то
странная улыбка заиграла въ глазахъ Паши.
Парамоновъ судорожно вздрогнулъ н съ тоскливымъ вниманіемъ посмотрѣлъ на свою подругу.
Паша закрыла глаза н, какъ будто припоминая что-то, шептала: «и меня унесутъ»... и радостная улыбка не оставляла ея
лица.
И долго сидятъ такъ молодые люди, и внимательно смотрятъ
одинъ на другаго; наконецъ вечеръ; толстая сердитая женщина приходитъ съ ужиномъ и проситъ посѣтителей уйдти.
— Ты... вѣдь... придешь завтра?... какъ-то захлебываясь
отъ душащаго кашля, говоритъ больная дѣвушка: — Придешь?...
и она судорожно сжимаетъ своими скользкими, потными руками
руку молодаго человѣка.
Digitized by Google
тяжжлый трудъ.                         244
Парамоновъ наклоняется', жадно надуетъ глава и губы больной дѣвушки и торопливо, ве оборачиваясь назадъ, выходитъ
въ комнаты.
И идетъ оиъ еще шибче чѣмъ прежде по длинному корридору; мимо его опять мелькаютъ и нсииоанныя доски, и лица больныхъ, и замасленные балахоны служителей, но оиъ ихъ теперь
ве замѣчаетъ, глаза его въ какомъ-то туманѣ...
АПаша опять остается одна, одна нацѣлую, длинную,
больничную ночь!...
И щелкаетъ и стучитъ въ стѣнныхъ часахъ маятникъ, и хрипятъ и кашляютъ около ея сосѣдки, и мигаетъ на нее и пляшетъ
передъ ней поставленный среди пола желѣзный ночникъ, а дѣвушка лежитъ себѣ съ широко-открытыми блестящими главами,
смотритъ повидимому на все такъ внимательно, а между тѣмъ
въ головѣ н сердцѣ у ней одинъ только Парамоновъ...
Вотъ пробили на лѣстницѣ часы, лѣстничнымъ часамъ отвѣчаютъ корридорные часы, корридорнымъ часамъ вторятъ комнатные часы, и пошолъ гулъ по всей огромной больницѣ.
Паша лежитъ себѣ и вслушивается... но она сбилась въ
счетѣ, ей кажется, что и конца не будетъ тоже какъ будто
хриплому, глухому бою часовъ; она считаетъ: двѣнадцать...
пятнадцать... двадцать... н наконецъ совсѣмъ перестаетъ считать н, только безсмысленно улыбается...
Но вотъ и утро. Щеголекъ-оельдшеръ снова начинаетъ ходить отъ нумера къ нумеру, и снова Паша смотритъ на него
своими внимательными, ни на минуту не заснувшими глазами, я
снова шепчетъ: «да скоро ли онъ придетъ... скоро ли?...»
XXV.
ТРУДЪ ОЦЪНЕИЪ.
Прошли четыре дня; Парамоновъ кое-какъ прожилъ ихъ,
и много въ эти четыре дня прожилъ онъ, очень много! И думаетъ молодой человѣкъ, вставъ по своему обыкновенію раннимъ утромъ, что «вотъ нынѣ я и узнаю, какъ приняли мой романъ... услышу много лестнаго о моемъ талантѣ... получу много денегъ... а подѣлиться-то всѣмъ этимъ мнѣ цнесъкѣмъ!»
Одѣвается Парамоновъ, но уже одѣвается далеко не такъ весело какъ прежде, когда относилъ трудъ на оцѣнку.
Digitized by VaOOQle
U2                      СОВРЕЗШНІИКЪ.
Больная Пиша не выходить уже у Него изъ головы. «Нужно
взять у ней что нибудь на память». шепчетъ сквозь едмы жолодой человѣкъ. «Какъ это я до этвхъ поръ не догадался!»... И
какая-то груетно-насмѣшлввая улыбка мелькнула у него на губахъ. «Отрѣжу непремѣнно ужо локонъ волосъ... а какіе волоеы-то у ней чудесные»... все болѣе н болѣе вдавался въ думу о
Пашѣ молодой человѣкъ. «И все это умретъ... все это завышаютъ землей... Что изъ нея будетъ? Что со мной будетъ!» И
свинцовая тяжесть сдавила его грудь. «Вчера, когда я ей сказалъ, что завтра буду богатъ... отчего она на меня такъ хорошо
посмотрѣла?... зачѣмъ прошептала: ты меня забудешь... О,
Паша, Паша! Какъ ты меня мало знаешь!...» И молодой человѣкъ схватился руканв за свои волосы. «А вѣдь это странно...
что людн умираютъ»... вдавался все болѣе и болѣе въ свои мечты Парамоновъ. «Странно... неужели н я умру?.,. Такъ зачѣмъ
послѣ этого жить и теперь... ва чѣмъ?... чтобы послѣ меня сказали : жилъ когда-то Парамоновъ... не стоитъ жать!» И молодой человѣкъ съ самымъ грустнымъ, съ самымъ тяжелымъ чувствомъ вышелъ на улицу.
И пошелъ опъ къ журналисту, и не мечталъ болѣе ни о
славѣ, ни о деньгахъ. Онъ рѣшительно ни о чемъ не думалъ;
голова его была какъ-то пуста.
Извощики, видя смиренную, какую-то убитую Фигуру молодаго человѣка, только равнодушво посматривали на него
и даже и не подумали предложить ему свон услуги : они
совершенно основательно разсчитывали — денегъ нѣтъ... Правда, одинъ было молодой, еще не совсѣмъ напрактиковавшійся
извощикъ заикнулся было что, дескать, извощика должно — надобно, но тутъ же, увидя брошенный на него молодыиъ человѣкомъ печальный взглядъ, оборвался, проглотилъ послѣднее слово — «надобно» и, сконфуженный, повернулся задомъ къ молодому человѣку. Молодому извощику стало стыдно, что онъ такъ
не практиченъ. Мимо идущія бѣлошвейки, встрѣтивъ безсознательный, печальный взглядъ молодаго человѣка, останавливались, долго смотрѣли съ участіемъ ему въ слѣдъ и, проходя
дальше, тяжело вздыхали, — они понимали, что это идетъ бѣдность и горе. Прохожіе мужчины, поймавъ тоже на себѣ случайно брошенный, печальный взглядъ Парамонова, насмѣшливо
н сурово отвертывались отъ него н грубо шептали : «вѣрно попрошайка!»
Digitized by VaOOQle
тяжелый трудъ.                         *4»
В» Парамоновъ идётъ себѣ къ журналисту, рѣшительно ни о
чемъне думаетъ и ничего незамѣчаетъ; шагаетъ себѣ по тротуару
точно кмгь камой нибудь объѣвшійся и опившійся модны*
левъ, — также глупо и пусто.
Но вотъ и двери редактора, Парамоновъ вошелъ въ нить.
Намасленная, приливавшая голова лакея удержала въ своемъ
жиденькомъ мозгу Фигуру молодаго человѣка и безъ всякихъ
возраженій впустила его въ квартиру.
— Дома?., нехотя спросилъ молодой человѣкъ я протянулъ
рукавъ пальто къ лакею.
— Дома-съ... отвѣчалъ лакей, стаскивая пальто и внимательно посматривая на такого страннаго, печальнаго молодаго
человѣка. — Покалуйте-съ! — и лакей повелъ его въ кабинетъ.
— Господинъ Парамоновъ! — сказалъ громко лакей въ дверяхъ редакторскаго кабинета.
Въ кабинетѣ что то зашевелилось, и молодой человѣкъ увидѣлъ жолтое, геморроидальное лицо редактора.
— Пожалуйте-съ... Пожалуйте-съ... милости прошу! — сказалъ вѣжливо редакторъ, взявъ за руку молодаго человѣка.
Парамоновъ разсѣянно вошолъ въ кабинетъ, разсѣянно взглянулъ на этотъ кабинетъ и на сидящихъ въ немъ за разложенными на столѣ журналами двоихъ мужчинъ, тоже съ геморрои-,
дальнымъ цвѣтомъ лица, и вопросительно посмотрѣлъ на -редактора.
— Мы вашъ романъ прочли... началъ редакторъ, вычищая
большимъ ногтемъ правой руки меньшой ноготь дѣвой руки. — 
Но... но извините, онъ намъ не совсѣмъ понравился.
Молодой человѣкъ вздрогнулъ, тревожно взглянулъ на редактора и невольно покраснѣлъ.
— Онъ хорошъ... продолжалъ протяжно редакторъ, поймавъ
на себѣ тревожный взглядъ молодаго человѣка. — Онъ хорошъ...
да только не современенъ... въ немъ высказываются одни толмво
чувства... нѣтъ, знаете... Пальцы правой руки редактора какъ
то слегка замахали по воздуху. — Нѣтъ, знаете... того, что мы
обыкновенно называемъ животрепещущими — общественными вопросами! освободился наконецъ редакторъ. (Кстати замѣчу:
всѣ журналисты сбилнсь-бы.ю тогда на одну мѣрку).
— Какъ, нѣтъ общественныхъ вопросовъ? съ недоумѣніемъ
спросилъ молодой человѣкъ.
T. LXXXI. Отд. I.                                      17
Digitized by VaOOQle
2*4                      совркм киникъ.
— Ну да... нѣтъ,знаете, того... гдѣ бы видна быда въ настоящее время ваша гражданствевыая и политическая жизнь... все
одна любовь, да любовь; а согласитесь сами — кто нынѣ обращаетъ вниманіе на любовь?
— Да помилуйте... возразилъ съ'полнымъ сознаніемъ к немного насмѣшливо Парамоновъ. — Вѣдь я писалъ романъ» а ве
статью...
— Все это такъ... да видите-ли, вы хоть бы гдѣ нибудь коснулись этого... этого общественнаго-то... И пальцы редактора
снова слегка замахали по воздуху.
Парамоновъ и разсердился и опечалился. Оиъ никакъ неожндалъ такого отзыва о своемъ романѣ..
— А то вездѣ романъ хорошъ, очень хорошъ; его можно бы
напечатать... продолжалъ редакторъ.
— Да вы, взввните меня, странныя вещи толкуете...началъ,
покраснѣвъ отъ досады, молодой человѣкъ. — Что вы, хотите
общественнаго?... да наконецъ объ этомъ общественномъ то у
каждаго свое мнѣніе...
Редакторъ вопросительно, съ недоумѣніемъ, взглянулъ на
молодаго человѣка. Онъ подумалъ: «Что онъ глупъ, что-ля?»
— Какъ, у каждаго свое мнѣніе...началъ редакторъ насмѣшливо. — Я думаю, объ этомъ должно быть совершенно одно — общее мнѣніе... Какое же ваше мнѣніе? — И редакторъ улыбнулся.
— Мое мнѣніе... сказалъ, взбѣшенный его насмѣшливымъ
тономъ, молодой человѣкъ, — то, что больной организмъ не лѣчатъ съ пальца...
Погруженные въ чтеніе журналовъ, геморроидальные господа
подняли свон головы на Парамонова и вопросительно взглянули
на него.
— Какъ это? — какъ это? залепеталъ редакторъ.
— А такъ... отозвался опомнившійся Парамоновъ. — Угодно
вамъ принять мой роианъ, пли нѣтъ?.. И лицо молодаго человѣка приняло опять тревожное выраженіе.
Редакторъ замялся. — Я пожалуй приму.
Парамоновъ обрадовался, но съумѣлъ скрыть свою радость
в хладнокровно спросилъ:
— По чемъ же вы платите съ листа?
— Да какъ вамъ сказать... началъ опять насмѣшливо редакторъ. — Мы платимъ отъ 10-ти до 200 рублей. — Но я полагаю,
вы не возьмете съ меня денегъ?..
Digitized by VaOOQle
тяжиыі ТРУДЪ.                           245
— Отъ чего же-съ..?
— Ваше сочиненіе — первое сочиненіе, вы еще неизвѣстны.
— Но мнѣ очень нужны деньги... И молодой человѣкъ,какъ
ребенокъ, чрезвычайно просительно взглянулъ на редактора.
Редакторъ помялъ въ рукѣ часовую цѣпочку.
— Хорошо-съ, сказалъ онъ какъ-то презрительно. — Вы
получите деньги, когда напечатается вашъ романъ.
У Парамонова сердце ёкнуло, онъ почти сквозь слезы взглянулъ на редактора.
— Вѣдь это будетъ очень долго... жалобно протянулъ онъ.
— Около года, — сухо отвѣтилъ редакторъ.
— А мнѣ деньги нужны именно сейчасъ...
— Нѣтъ, вамъ денегъ впередъ нн одинъ журналъ недастъ...
съ прежней насмѣшливостью сказалъ редакторъ.
Парамоновъ молчалъ в не звалъ, что говорить в что дѣлать.
— Да наконецъ... снова началъ редакторъ. — Вы позвольте
мнѣ кое-что переиначить въ вашемъ романѣ... (молодой человѣкъ вздрогнулъ) — безъ этого нельзя-съ!.. добавилъ редакторъ, 
замѣчая, что молодому человѣку слово «переиначить» не понравилось.
— Чте же вы перенначнте? спросилъ Парамоновъ все болѣе
и болѣе краснѣя.
— А тамъ... знаете, есть мѣста... гдѣ слишкомъ много чувственности... Редакторъ именно и основательно намекалъ на творчество молодаго человѣка въ то время, когда у него была любовная масляница.
— Дѣлайте, что хотите... печально сказалъ Парамоновъ.
Только, пожалуйста, напечатайте и... и дайте впередъ деньги...
И лицо п голосъ молодаго человѣка приняли такое просительвое выраженіе,что геморроидальные господа съ участіемъ взглянули на него.
Редакторъ сухо отвѣтилъ: — Нѣть, ей Богу, не могу... это
васъ сбиваетъ въ счетѣ...
— Пожалуйста...
Редакторъ долго молчалъ.
— Сколько же вамъ дать? — спросилъ онъ отрывисто.
— Сколько хотите... съ какой-то покорностью отвѣтилъ
Парамоновъ.
Редакторъ опять замолчалъ.
Digitized by Google
24»                       совреминннкъ.
— Я вамъ больше не могу дать какъ... какъ по десяти рублей съ листа... а впередъ дамъ за пять листовъ...
Молодой человѣкъ подумалъ.
— Да вѣдь это дешевле переводовъ?...
— За то сочиненіе-то ваше первое... вотъ, когда будете знамениты, вамъ дадутъ двѣсти... И лицо редактора приняло опять
насмѣшливое выраженіе.
* — Давайте.'.. чуть слышно протянулъ молодой человѣкъ.
Редакторъ медленно повернулся, подошелъ къ конторкѣ,
отсчиталъ деньги и подалъ молодому человѣку.
Парамоновъ сталъ откланиваться.
— А молодой человѣкъ должно быть очень бѣденъ, — отрывисто сказалъ одинъ изъ господъ, наклонившихся надъ журналами.
— Да, кажется... лѣниво отвѣтилъ редакторъ.
— А романъ-то его въ самомъ дѣлѣ не дуренъ... много еще
литературной неопытности, но ничего... видна постепеность въ
лицахъ и жизни... продолжалъ тотъ же самый господинъ, перебирая разсѣянно листы лежащаго передъ нимъ журнала.
— Да... еще лѣнивѣе говорилъ редакторъ: — недуренъ...
больше стоитъ атихъ денегъ... сдѣлка довольно выгодна. — И
обернулся къ конторкѣ, и сталъ что то высчитывать на счетахъ.
А Парамоновъ шелъ домой съ пятидесятые рублями и думалъ: «вотъ такъ слава... вотъ такъ богатство.. ну чѣмъ я теперь буду жить?...» И лицо молодаго человѣка приняло злое,
недовольное выраженіе. — «Нужно опять работать... нѣтъ,
гораздо выгоднѣе переводить... Ахъ, Боже мой, Боже мой, неужели ужь я такъ глупъ, что не могу своимъ трудомъ имѣть
безбѣдное положеніе?...» «Паша хорошо дѣлаетъ, что умираетъ»... Молодой человѣкъ почти плакалъ. «А впрочемъ»... Завертѣлись опять въ головѣ молодаго человѣка новыя мечты.
«Впрочемъ... чтожь я горюю?.. Ну, годъ, много два помучусь...
а потомъ добьюсь таки своего!» И въ этомъ словѣ — «добьюсь
таки своего» — голосъ молодаго человѣка выказалъ много силы и
энергія. «За то меня... чисто вѣдь меня самаго будутъ печатать...
будутъ читать... и, ужь разумѣется, будутъ хвалить!» Бѣдный,
онъ никакъ не предполагалъ, что если бы и дѣйствительно онъ
стоялъ похвалы, то какъ бы часто ему во всѣхъ городахъ, во
во всѣхъ деревняхъ, во всѣхъ комнатахъ, словомъ вездѣ, гдѣ
только прочтется его романъ, какъ бы часто ему приходилось
Digitized by VaOOQle
ТЯЖВЛЫЙ ТРУДЪ.                         247
разыгрывать смѣшную крыловскую басню: Оселъ и соловей.
Этого онъ конечно не предполагалъ, иначе не заносился бы
слнпкомъ высоко своими мечтами. Но Парамоновъ идетъ и все
таки продолжаетъ мечтать: «вотъ въ послѣдствія и буду я зваменнтъ... славенъ... а что изъ этого?... Вѣдь отъ всего этого
горя и неудачъ сердце у меня сдѣлается похожимъ на высушенную лимонную корку... Много жолчн накипитъ на немъ!» — «И
что всего досаднѣе я больнѣе...» продолжаетъ молодой человѣкъ: «не будетъ у меня теперь никого, никогда, съ кѣмъ бы я
могъ подѣлиться своимъ горемъ... Эта Паша... бѣдная Паша оставляетъ меня»... И въ главахъ его была самая темная,самая ненастная ночь, хотя на самемъ-то дѣлѣ былъ очень яркій и очень
морогаый полдень. Съ непріятнымъ, тяжелымъ чувствомъ вернулся Парамоновъ въ свою квартиру.
— Ахъ, Василій Васильичъ... закричала Саша, порывисто
вбѣгая въ комнату Парамонова. — Голубушка-то паша... Паша-то... умираетъ... я за вами пріѣхала... Слезы душили бѣдную дѣвушку, она не могла говорить.
Парамоновъ все это предчувствовалъ и зналъ, онъ какъ будто въ это время даже былъ увѣренъ, что не только онъ самъ, но
даже и тѣ, кто близки къ нему, будутъ несчастливы.
Молодой человѣкъ совершенно спокойно подошелъ къ Сашѣ,
взялъ ее подъ руку и вышелъ на крыльцо.
Кто бы посмотрѣлъ теперь на Парамонова, тотъ бы положительно могъ заключить, что онъ ѣдетъ только на какой нибудь
непріятный обѣдъ, а ужь никакъ не для того, чтобы взглянуть,
какъ умираетъ любимая дѣвушка.
Часовой маятникъ стучитъ и щелкаетъ въ комнатѣ, гдѣ лежитъ больная дѣвушка; сосѣдки хрипятъ и кашляютъ, и стараются приподнять свои ослабѣвшія головы, чтобы взглянуть на умирающую; щеголекъ-Фельдшеръ наблюдаетъ и изучаетъ послѣдніе симптомы исхода болѣзни tuberculosis pulmonum.
Парамоновъ стоитъ у лица больной и все становятся безсмысленнѣе и безсмысленнѣе, какъ будто очень давно уже сошолъ
съ ума; и Саша все чаще и чаще крестится и молится у головы
своей подруги и все тверже и тверже выговариваетъ: — Боже,
возьми имеяя... возьми и меня!...
— Вася... протянула едва слышно больная во время легкаго
Фтдыха ѣдущихъ въ ея груди немазаныхъ телегъ. — Не... люDigitized by VaOOQle
248                      СОВРКМХНОНКЪ.
би... ты... послѣ... пеня... на кого... И глаза больной какъ-то
зло ваялась въ Парамонова.
Парамоновъ, какъ безумный, во всѣ свон широко открытые,
большіе глаза смотрѣлъ на больную.
— А ужь... если... по-лю-би... Са... Послѣднее слово больная не окончила; телеги съ страшнымъ скрипомъ подкатилась къ
ея горлу, она стала судорожно метаться.
— Послѣдній всходъ, послѣдній всходъ, радостно залепеталъ Фельдшеръ и жадно всматривался въ лицо умирающей.
И дѣйствительно, это былъ послѣдній исходъ.
Больная стала вытягиваться, вытягиваться; лицо, судорожаіо
скривившееся во время послѣдняго исхода, стало сглаживаться,
сглаживаться; и, черезъ нѣсколько секундъ, Паша, немного
больше сумрачная, глядѣла какъ живая.
Парамонова вывели подъ руки изъ больницы.
XVI.
похороны и отъаздъ.
Былъ праздникъ. Колокола тренькали и перезванивали съ
какимъ-то особеннымъ наслажденіемъ. Кареты быстро проносились изъ улицы въ улицу, заставляя проходящихъ по дорогѣ
вздрагивать, останавливаться и потомъ бѣжать точно по игрѣ
въ горѣлки. Извощики и блинщики особенно проницательно посматривали на спѣшащій въ разныя мѣста и въ разныя стороны
людъ и съ особеннымъ счастьемъ соблазняли этотъ людъ своими лакомыми приманками. Щепетильныя бѣлошвейки были
еще щепетильнѣе. Легкаго покроя шляпки и платочки какъ-то
особенно нѣжно посматривали и взадъ и впередъ и въ разныя
стороны а особенно удачно выбирали себѣ цѣнителей натуральной развязности. Франты офицеры какъ-то особенно длинно
распустили свои палаши п особенно пріятно позванивали ими
по мерзлымъ тротуарнымъ плитамъ. Жизнь была видна во всемъ,
даже и гостиннодворскіе купцы смотрѣли какъ-то добросовѣстнѣе. Но вся эта широкая, скачущая жизнь нисколько не касалась больницъ, — тамъ вѣчно пахнетъ смертью!
Одиноко и уныло стоялъ послѣдній подарокъ Парамонова
розовенькій гробикъ Паши въ больничной часовнѣ. Старый, едва
. gitized by VaOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТВУДЪ.                          249
передвигающій своя воги сторожъ, обметая крыльцо часовни,
школъ в въ часовню. И посмотрѣлъ этотъ старикъ на розовенькій гробикъ, какъ смотритъ ребенокъ на лакомую игрушку, — 
улыбнулся и почмокалъ губами. Вѣрно и ему захотѣлось отдохнуть отъ своей длинной жизни въ такомъ заманчивомъ гробикѣ.
Нодошолъ сторожъ къ закрытому полотномъ лицу умершей,
открылъ его, и все съ той же завистливой улыбкой сталъ смотрѣть на него. Долго смотрѣлъ на молодое лицо сторожъ, и
чѣмъ больше всматривался въ него, тѣмъ скорѣй в скорѣй сбѣгала съ лица старика улыбка. Ему самому, глядя на это страдальческое лицо, невольно припомнилась и его, точно такая же
страдальческая жизнь. «Какая ты молоденькая...» протянулъ
старикъ, нѣжно закрывая опять полотномъ лицо умершей. —«Счастливица... счастливица...» зашамкалъ онъ, подходя опять
къ своей метлѣ. И снова взялъ сторожъ метлу и поплелся опять
чистить ступеньки крыльца.
Но вотъ пришли въ часовню — Саша н Парамоновъ. Саша
была вся заплакана, но во всей ея оигурѣ была видна все таки
жизнь. Парамоновъ же смотрѣлъ совершенно помѣшаннымъ;
онъ равнодушно взглянулъ и на сторожа, притащившагося за
ними тоже въ часовню и съ какнмъ-то дѣтскимъ любопытствомъ посматривавшаго на молодыхъ людей и, также равнодушно, посмотрѣлъ на открытое Сашей лицо Паши.
— Голубушка наша... оставила ты насъ... прошептала Саша, жадно цѣлуя стиснутыя губы умершей. — Василій Васильичъ! посмотрите-ка, она точно живая...
Но Василій Васильичъ, какъ только услышалъ свое имя, не
захотѣлъ смотрѣть на Пашу и, нетерпѣливо отвернувшись къ
стѣнѣ, сталъ внимательно смотрѣть на ползающихъ по мокрымъ
кирпичамъ мокрицъ.
Пришла и сестра Паши, отпросившаяся для такого экстренраго случая отъ своихъ, слишкомъ любившихъ ея услуги, господъ. Пришла и то же стала жадно цаловать умершую, и тоже
какъ будто что-то въ родѣ сторожа шептала; счастливица...
счастливица...
— Нужно сходить за священникомъ... вора!., сказала Сапа, насмотрѣвшись вдоволь на умершую в понимая, что нужно
же все это кончить.
— Да, сходи, Саша... отозвалась сестра Паши.
Digitized by VnOOQle
250                       совгпікяяшкъ..
Парамоновъ ничего не сказалъ. Приколъ свящемпнкъ, принялъ и дьячокъ. Послали дряхлаго сторожа за песильщикамм.
И понесли бѣдную, умершую дѣвушку въ больничную церковь, чтобы дать ей послѣднюю подорожную несравненно по»
надежнѣе первой — латинской подорожной.
Парамоновъ, во все время отпѣванія умершей, стоялъ точно
такамъ же равнодушнымъ. Онъ какъ будто даже равнодушно
прислушивался а къ пѣнью дьячка, м также насмѣшливо поена»
трнвалъ на проникнувшихъ даже. и въ больничную цирковъ — 
нищихъ.
Долго такимъ помѣшаннымъ стоялъ Парамоновъ, но вотъмонотонный, печальный головъ старатчка священника-сталъ пробуждать его вниманіе; священникъ читалъ Евангеліе.
И прислушивается Парамоновъ къ атому дряхлому, убѣждающему голосу,  невольно повторяетъ священныя слона Евангелія — «Пріидите ко мнѣ вси труждающіися й обременешгіи»...
читалъ священникъ, и Парамоновъ вслѣдъ же за нямъ повторилъ... «вси труждающіися н обремененніи»... «И Азъ унокею
вы»... началъ читать священникъ: «и Азъ упокою вы»... сказалъ
Парамоновъ м зарыдалъ на всю маленькую, * больничную церковь...
Все завертѣлось въ глазахъ Парамонова: н смщенникъ, н розовый гробикъ, и близкіе къ умершей люди, а оборванные нищіе, — завертѣлась вся церковь; онъ порывисто выбѣжалъ вонъ...
«Я съ ума сойду!» крикнулъ онъ на улицѣ, и бросился въ первыя извощичьи санки.
— Вези, вези скорѣй! крикнулъ онъ оторопѣлому извощику.
— Да куда же прикажете? — вытаращивъ глаза, спросилъ
, извощикъ.
— Домой!!
Извощикъ больше не раздумывалъ и поскакалъ что было силы въ первую попавшуюся на его глаза улицу.
Парамоновъ окутался воротникомъ пальто и плакалъ...
Слезы облегчили моводаго человѣка, нервы стали успокомваться, онъ отнялъ воротникъ отъ своихъ мокрыхъ глазъ. «Нѣтъ,
я больше туда ни за что не поѣду»... прошепталъ онъ: — «Ее
выдержу!» И слезы снова полились градомъ.
— Куда же ѣхать-то? спросилъ иевощшгь, оборацквммерезъ
плечо свою голову и съ участіемъ смотря на молодаго человѣка.
Онъ слышалъ его рыданія.
Digitized by VnOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ТРУДЪ.                          251
— Развѣ а тебѣ ве сказалъ? сквозь слезы вроговорилъ Парамоновъ.
— Нѣтъ, сударь, ве сказала...
— Вези ва Грачевну... и онъ, уже довольно покойно, растолковалъ ему свой адресъ.
Пріѣхалъ Парамоновъ ва квартиру и сейчасъ же сталъ укладывать свон вещи. «Нужно уѣхать... уѣхать...> шепталъ молодой человѣкъ: — «уѣхать, чтобы мнѣ ничего о ней ве напоминало!»... И онъ торопливо побѣжалъ расчитываться съ хозяйкой.
Въ два часа Парамоновъ катилъ уже въ Петербургъ и, иодорогѣ, былъ постоянно задумчивъ, часто плакалъ, и очень часто цаловалъ какіе-то завернутые въ бумажку волосы.
И опустился молодой человѣкъ въ омутъ петербургской жизни, чтобы усиленно нырять въ немъ, стараться вынырнуть и стараться забыть свою Пашу — какъ время давно прошлое в очень
непріятное.. Но вынырнетъ-ли онъ совсѣмъ изъ омута и за будетъ ли когда ато время — давно прошлое и очень не пріятное? одному-Богу извѣстно.
М. СМИРНОВЪ.
