ОЧВРКЪ ДОМАШНЕЙ ЖІШ Н НРАВОВЪ
ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА
ВЪ ХИ ж хѵп СТОЛѢТІЯХЪ.
XX.
ДОШЙШ MMJDL
РОДИНЫ Ж КРЕСТИНЫ. — ИРАКЪ. — НОВОСЕЛЬЕ. — . СМЕРТЬ. — 
ПОГРЕБЕНІЕ.
Пиры и увеселенія сопровождала семейныя событія. Рожденіе ’
кладенца ознаменовывалось всегда домашнимъ торжествомъ; Зажиточные люди учреждали родинные столы, а крестьяне приготовляли
особое пивцо и брали для того разрѣшеніе отъ начальства (А. А.
Э. I. 490). Родильницы получали отъ гостеіі подарки, обыкновенно
деньгами: это соблюдалось и у знатныхъ, во только для исполненія
обычаевъ; ибо родильницѣ въ донѣ боярскомъ давали по золотому,
хотя такая сумма не могла чего нибудь составить для тѣхъ, кому дарнлм (Mejerb. 159.161). Русскіе спѣшили крестить; и чаще всего крещеніе совершалось въ восьмой день по рожденіи, но иногда въ сороковой, такъ какъ эти числа напоминали въ младенческой жизни
Іисуса Христа событія Обрѣзанія и Срѣтенія; имя нарекали чаще
ОДѢ случайно, по названію святаго, котораго память случалась въ
мп крещенія. Крещеніе происходило у всѣхъ сословій въ церквяхъ
допускалось въ домахъ только въ крайнемъ случаѣ, по* болѣзни поDigitized by LjOOQle
504                       СОВРЕМЕННИКЪ.
порожденнаго, да и тогда наблюдалось, чтобъ обрядъ происходилъ
непремѣнно не въ той комнатѣ, гдѣ дитя родилось (Strauss. 217). Изстари, какъ показываютъ это вопросы и отвѣты Кирика, комната,
гдѣ родился младенецъ, нѣсколько дней считалась оскверненною.Выборъ воспріемниковъ падалъ чаще всего на духовнагб отца или родственника. При крещеніи, на младенца надѣвали крестъ мѣдный, серебряный или золотой, который оставался на немъ во всю жизнь,
какъ символъ его принадлежности къ христіанскому обществу. Воспріемнику священникъ возлагалъ на шею бѣлый платокъ и связывалъ его обѣими концами; а по окончаніи обряда платокъ этотъ снимался и оставался въ церкви (Стогл. гл. 45). Послѣ обряда, въ тотъ
же день учреждался крестинный столъ, и при этомъ,, кромѣ гостей,
кормили и нищихъ. Царь, въ день крещенія своего дитяти, дѣлалъ
торжественный столъ для патріарха, духовныхъ властей и свѣтскихъ
сановниковъ; по окончаніи обѣда духовные благословляли новорожденйаго, а прочіе гости подносили ему дары. Въ царскомъ быту
это былъ единственный разъ, когда царское дитя показывали до совершеннолѣтія; — съ тѣхъ поръ оно оставалось на долгое время погребеннымъ въ глубинѣ постельныхъ хоромъ. Крещеніе царскаго
младенца не ограничивалось однимъ обычнымъ, крестиннымъ столомъ. По городамъ и монастырямъ ѣздили жильцы съ грамотами,
возвѣщающими о рожденіи царскаго дѣтища, и всѣ монастыри спѣшили везти новорожденному подарки; тѣмъ, которые мало давали,
замѣчалось, что они мало желаютъ добра царскимъ дѣтямъ. Въ свою
очередь, однако, по случаю рожденія дитяти, царь прощалъ виновныхъ и оказывалъ различныя милости (Доп. I. 119).
Духовное рожденіе считалось значительнѣе тѣлеснаго и оттого
день рожденія оставался незамѣтнымъ, а день ангела или имендоы
во всю жизнь праздновался каждымъ, кому достояніе позволяло. Съ
утра именинникъ или именинница разсылки гостямъ именинные
пороги; знатность лица, которому посылались дороги, измѣрялась
величиною посылаемаго инрога. Гости, по приглашенію, сходолцсь
ва именинный столъ и приносили именинникамъ подаркц; думанные
благословляли именинниковъ образами, а свѣтскіе подаосилц мате*
рід, рубки или деньги (Доп, I. 141. Врем. XIII), Въ лодскомъ быту,
цдрц въ день своихъ именинъ, по выходѣ изъ драма отъ обѣдни,
раздавалъ изъ своихърукъ именинные дородо; тоже дѣлала царица
у себя на свои именины. Совершеннолѣтніе царевидо сами за добя
раздавали дороги, а въ день именинъ цдревны или цалодѣтдого дардоцча раздавалъ ихъ за именинниковъ царь; но дсе-такд. дочмтадррь необходимымъ, чтрбъ отъ имедонника были доэддо діцдож
Е«ли бодрижь или окольничій былъ именипндох тододдд съ.ДОDigitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЖЛКНОРТССКАГО НАРОДА.                           565
регамж къ царю; царь принималъ порогъ и скрашивалъ имевинижна
о здоровья, потомъ нменишшкъ представлялся царицѣ и также под*
шишъ ей пироги (Коших. 25). Съ другой стороны царю, какъ и част*
выцъ лицамъ, на именины подносили подарки, в ати подарки какъ
и подносимые царю и въ другихъ случаяхъ» уже обратились въ законъ. Всѣ торговые люди необходимо должны быш поднести царю
подарки, которые отсылались на вааеииый дворъ и съ казеннаго
двора продавались; нерѣдко случалось, что купецъ покупалъ на ка*
замомъ дворѣ ту самую вещь» которую когда -то подарилъ царю, и теперь нодаосилъ ее государю въ другой разъ. За именжжвыми столами
приглашенные гости пѣли многолѣтіе, а послѣ стола именинникъ съ
своей стороны иногда отдаривалъ гостей; по крайней мѣрѣ такъ вовивсь у царей (Доп. Б. Рус. Цар. От. Зап. 1854. Генварь, 33).
Несмотря на предпочтеніе духовнаго рожденія нлотшему, у русскихъ долго было въ обычаѣ, кромѣ христіанскаго имени, имѣть еще
jpyroe нрозвяще или некрестное имя; обычай этотъ водился въ
удѣоныя времена между князьями, которые, кромѣ крещенаго име*
нж,. всегда имѣли еще княжее старославянское и болѣе были извѣстны подъ послѣднимъ. Въ XVI и XVII вѣкахъ мы встрѣчаемъ множество именъ или прозвищъ, которыя существовали вмѣстѣ съ кре*
ценымъ именемъ и употреблялись чаще послѣдняго, такъ что и въ
дѣюоыхъ бумагахъ назывался человѣкъ ве христіанскимъ свожмъ
нмеквмъ,а прозвищеѵь;'ваар., Первый, Смирный, Девятый, Злодѣй,
Ковать, Паукъ, Русинъ, Злоба, Шестакъ, Неупокой, Нехорошке,
Бѣда вица, Дунай, Май,Поспѣлко, Роепута, Мясоѣдъ, Кобякъ (А.
И. IL 213. III. IM. IV. 19. 75. — Дои. I. 76. 83. 85. — II. 154. — 
Врем. XVIII* си. 54). Даже священники носили таки имена. (Доп. I.
38. Иногда было три имени: прозвище, и дна крещеныхъ именно
одно явное, другое тайное, извѣстное только тому, кто его носилъ,
духовнику, да самымъ близкимъ. Это дѣлалось по вѣрованію,что лж*
ш люди, эная имя человѣка, могутъ дѣлать ему вредъ чародѣйствеи*
выпи евоообами и вообще иногда легко сглазить человѣка. Поэтому
вътлаэахъ людей прикрывались чуждымъ именемъ, скрывай настоящее. (Іфіалось что человѣка, котораго всѣ знакомые знали йодъ иже*,
немъ Дмитрія»жослѣ жончвны, жа погребеніи, духовные поминали во*
догомъ; и только тогда открывалось, что овъ былъѲодоть, а не Дмжггp8L Случалось, ѵгожрДщеное имя Перемѣнилось на другое, по волѣ
Царянапр. дѣвицу Марію Климову, взятую въ царскій дворъ въ 1653
съ намѣреніемъ быть ей невѣстою государя, пйременовалн въ АлаоС) Эхр.свѣдѣніе, кадь кажется, шцгдѣ не недечатавое, открыто H. В. Калачовымъ, сообщившемъ его мнѣ.
Digitized by LjOOQle
506                         совркмввннкъ.
тасію; во когда государь раздуй*»  ве захотѣ» взять ее себѣ женою, тогда она опять стала Марія (С. Г. Гр. III. 261). Другіе — особенно бѣглые — самопрожзвольво нереігѣнялн свои имена, провпвц,
и оставались навсегда съ новыми и такъ были записываемы (Н.
С. 3. I. 596). Нерѣдко цари давали почетныя прозвища людямъ, к
эти прозвища оставались навсегда  потомъ переведши п еамки*
ныя прозванія; напримѣръ, въ 1564 году, одного мордвина царь юрекъ Дружиною (Врем. V. см. 52). Прозвища классическія, стой
обыкновенныя впослѣдствіи въ семинаріяхъ, были въ употребляй
аце въ XVII вѣкѣ, ибо въ 1635 году встрѣчается Фамилія Нероаовыхъ (А. И. И. 333).
Бракъ сопровождался самыми затѣйливыми обрядами и никогда
семейная жизнь ве облекалась такимъ блескомъ, какъ въ эти торжественныя шнуты жизни.
Русскіе женились вообще очень рано. Бывало, что женихъ имѣть
отъ 12 до 1 Злѣть (Jenkine.Hacl. 360). Русскіе какъ будто спѣши уйя
отъ соблазновъ холостой жизни. Рѣдко случалось, чтобъ русскій долго
оставался неженатымъ, если только не болѣзнь была втему нряпвою, или какое инбудь горе не мыкало имъ въ разныя стороны, ши
если онъ ве располовинь былъ вступить въ монастырь. При раашй
женитьбѣ совершенно было естестеяно, что женихъ и невѣста на
знали другъ друга до брака: и тотъ и другая, будучи еще /ЛпкЛ,
пглли страдательную роль яодъ вліяніемъ родителей и удалены бы*
ли отъ людскаго взора. Вообще вравствекныя понятія того врешая
во повзелядкі молодымъ людямъ обоихъ половъ видѣться и уговариваться между собою. Женихъ не снѣ» даже Сказать, что Шласгь
жевитѣся; родителю предоставлялось распоряжаовься еги оудьбем.
Только тогда, когда яювнхъ вступа» во второй бракъ, илИбыл
уже въ зрѣлыхъ лѣтахъ, или ве имѣлъ родителей, приступъ къ бракосочетанію дѣлался имъ самимъ лично. Иногда же первый жать
начинался и со стороны родителей невѣсты. Желая сбыть дочку,
родители засылали къ жениху близкаго имъ человѣка сватомъ: онъ
обыкновенно начина» рѣчь похвалою честному имени рода жениха
и невѣсты, говора» о взаимной любви двухъ родовъ н-вредеіт»ля» выгоды, какія могутъ произойти отъ соединенія икъ родогвомъ. Если родители жениха соглызалясь, то приступали къ сватовству обычнымъ порядкомъ (Pair. 321.) Сами цари дѣйетяммла
такимъ образомъ, — Михашъ Ѳедоровичъ нреддагалъ доча еаою аа
датскаго принца (С. Г. Гр. Ш. 406). Иногда браки начина іим »
волѣ высшихъ лицъ; такъ цари и великіе князья женили своихъ бояръ и ближнихъ людей и сами выбирали имъ невѣстъ, а господа со*
вершали браки между своими слогами, также не Испрашивая ихъ соDigitized by Dogle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВКЛЛЖОРУССКАГО НАРОДА.                    607
гласія. Пра царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ правительство, желая умношпь народонаселеніе въ Сибири, хотѣло непремѣнно, чтобъ пашенные крестьяне, тамъ моелеввые, отдавали дочерей своихъ ва ссыльныхъ; во какъ честные носеляве не хотѣли брать себѣ въ зятья моиевнкжовъ и воровъ, то ахъ принуждали въ тому силою и брали аа
ощупаніе большую веио (А. И. IV. 60).
Родители, возаамѣрясь женить сына, совѣтовались съ близкими
родственниками и часто ве говорили объ атомъ самому жениху ничего. Избравши домъ, съ которымъ не стыдно было породниться,
ови посылали къ родителямъ невѣсты свата или сваху для предварительнаго объясненія. Если родители невѣсты ве желали вовсе отдать
дочери аа предлагаемаго жениха, то отговаривались обыкновенно
тѣмъ, что ова еще молода, или подобнымъ предлогомъ. Если же были согласны, то ве заявляли объ атомъ тотчасъ, но говорили, что
восевѣтуются съ роднею и. назначали день рѣшительнаго отвѣта*
Когда наконецъ давалось согласіе, сватъ или посредникъ просилъ
дозволенія видѣть невѣсту. Случалось, что такое дозволеніе не подучалось, иногда отъ гордости, иногда оттого, что невѣста была
дурна собою. Но чаще случалось, что родители дозволяли видѣть
дѣвицу и тогда посылалась какая нибудь родственница жениха, или
же ѣхала сама его мать: во всякомъ случаѣ эта женщина называлась
смотрительницею. Показъ невѣсты происходилъ различнымъ образомъ; иногда смотрительницу вводили въ убранную комнату, гдѣ невѣста стояла въ лучшемъ своемъ нарядѣ съ лицомъ, закрытымъ нежрываломъ; иногда же невѣста сидѣла за занавѣсомъ, и занавѣсъ
отдаргивался, когда приближалась смотрительница. Смотрительница
прохаживались съ нею по комнатѣ, заговаривала съ нею, стараясь
ыиьітать, умма ли она, хороша ля, не безъязычна ли и рѣчью во
могъ исполнена (Кошнх. 120). Бывало, если у родителей дочь-невѣста уродъ, то вмѣсто ея приводили меньшую и выдавали смотрильицѣ за невѣсту; а если ае было другой дочери, то подставляли
ыуамшку. Женихъ не имѣлъ нрава сажъ видѣть невѣсты до бракуй
слѣдовательно долженъ былъ довольствоваться тѣми извѣстіями о
вей, какія передавала ему смотрительница. Онъ узнавалъ обманъ не
прежде, кань веслѣ вѣнчанья. Обманутый женихъ могъ жаловаться
духовнымъ властямъ; производился розыскъ; спрашивали сосѣдей,
авакомыхъ и дворовыхъ людей, и если обманъ открывался, то виновнаго намазывали кнутомъ и бракъ расторгали; во это случалось
очень рѣдко; гораздо обыкновеннѣе нодводиди дѣло такъ, что жегахъ по неволѣ долженъ бьыъ жить съ свое» суженой, и ему тогда
говорили позднее нравоученіе: «не провѣдавъ подлинно,не женись!»
За то мужъ, въ такомъ случаѣ, въ утѣшеніе себѣ, колотилъ жену,
Digitized by LjOOQle
508                        современникъ.
принуждалъ ее постричься, а тогда таййо умерщвлялъ: мозтому rtкоторые женихи, чувствуя въ себѣ довольно еилы и значенія передъ
-семьею невѣсты, настаивали, чтобъ нагъ самимъ дозволено было видѣть невѣсту, и родители дозволяли, если дорожили женихомъ; но
тогда уже отдѣлаться жениху было трудно. Правда, если невѣеп
еиу невравилась, онъ ве женился; за то долженъ былъ убѣгать всякаго разговора о своихъ прошедшихъ отношеніяхъ, а иначе родители Невѣсты, злясь ва него, могли подать жалобу духояиьніъ властямъ о томъ, что онъ ихъ безчеститъ: дурно говоритъ о невѣсіѣ
-и отбиваетъ жениховъ; такая жалоба могла послѣдовать даже я въ
такомъ случаѣ, когда женихъ вовсе ничего не говорилъ; жениха
принуждали жениться или заплатить безчестье, если онъ уже успѣлъ
-жениться на другой (Коших. 126). Впрочемъ, если женихъ и видѣть
невѣсту — * и тогда онъ не могъ уберечься отъ обмана, ибо овъ ее
послѣ того уже не видалъ болѣе до самой свадьбы, и родителя невѣсты, если были безчестные люди, могли все-таки подмѣнить невѣсту, какъ и въ томъ случаѣ, когда видѣла ее смотрительница.
Одинъ молодой человѣкъ — вѣроятно не имѣвшій родителей — задумалъ жениться и поручилъ свату найти еиу невѣсту. Пріятель условился съ однимъ посадскимъ обмануть его; у этого посадскаго была
кривая на одинъ глазъ дочка. Родитель этой красавицы обѣщал
пріятелю награду, если онъ сбудетъ ее за охотника. Сватъ отправляется къ жениху и говорить, что онъ можетъ увидѣть невѣсту изъ
окна, когда она пройдетъ по улицѣ. Дѣвицу провели во всемъ убранствѣ, и женихъ смотрѣлъ на нее изъ окна; дѣвица идя, держалась танъ, чтобъ жениху виденъ былъ одинъ ея здероный глазъ.
Жежнхъ не замѣтилъ другаго и согласился жениться. Плохое жиже
было и нужу и женѣ : выигралъ за то одинъ сватъ (Straess. WV.
Коля. 11).                                                         
Великокняжескія, а впослѣдствіи царскія свадьбы начинались
смотромъ дѣвицъ. Собирали изъ разныхъ сторонъ дѣвицъ дворянскихъ «амилій, и царь смотрѣлъ на нихъ и выбиралъ себѣ по ваусу.
Когда великій князь Василій Ивановичъ собирался жениться, То на
смотръ къ нему собрали тысячу пятьсотъ дѣвицъ (flerb. 19). Иванъ
Васильевичъ Грозный приказывалъ князьямъ, дворянинъ и лѣтамъ
боярскимъ отовсюду свозить дочерей своихъ дмокв. Въ Новгородской области изъ веѣхъ пятинъ должны были помѣщики-сммк
ихъ въ Новгородъ къ намѣстнику, а намѣстникѣ обязанъ былъ доставлять ихъ къ царю, но требованію. Эго была обязанность иеѣгь
отцовъ, и кто оказывался виновнымъ въ непослушаніи имедленмсти, тогъ подвергался овалѣ и казни (С. Г. Гр. IV. 43). Эте ЧесТь вообще не слишкомъ соблазняла отцовъ, ибо тогда многіе вяземскіе я
Digitized by Google
очкркъ жнзнивклшиогуосхаго народа.                    SM
лорогобужпіе дворяне получили выговоръ за яроиедлеме. Пра второмъ бракосочетаніи царя Алексѣя Михайловича дѣвицы были еобрааы въ домѣ Аргашошв Сергѣевича Матвѣева, и царь, — въ противвповь привитому издавна обычаю но посѣщать доновъ подданныхъ
«вояхъ, — смотрѣлъ на нихъ въ окошко ивъ потаенной комнаты. Онъ
выбралъ трехъ в приказавъ довѣреннымъ женщинамъ освидѣтельпвоватъ ихъ душевныя и тѣлесныя достоинства, а потомъ уже, но
рекомендаціи этихъ смотрительницъ, избралъ Наталью Кирилловну.
Избранную царскую невѣсту брали во дворецъ, облевали въ драгоцѣнный одежды, нарекали царевною, и она жила въ совершенномъ
осужденіи отъ царя до самаго брака; ибо и цари, подвергаясь общимъ народнымъ нравственнымъ обычаямъ, дозволяли себѣ только
однажды видѣть невѣсту.
Послѣ смотра происходилъ сговоръ — первая чаетъ брачнаго
праздника или вступленіе къ торжеству. Сговорный день назначался
родителями невѣсты. Родители жениха, самъ женихъ и его близкіе
родственники пріѣзжали къ никъ. Это случалось иногда до обѣда-,
иногда послѣ обѣда, Вечеромъ, смотря по тому, какъ угодно было назначить хозяевамъ. Тутъ родители невѣсты принимали гостей еъ
почестями, выходили къ нимъ на встрѣчу, кланялись другъ другу до
земли, сажали гостей на почетныхъ мѣстахъ въ переднемъ углу, а
-сами садились подлѣ нихъ. Нѣсколько времени они молчали, глядя
другъ на друга: такъ слѣдовало по приличію. Потомъ жениховъ
отецъ или его старый родственникъ говорилъ церемоніальную рѣчь
ивъ ней выражалъ, что они пріѣхали для добраго дѣла, а родители
невѣсты отвѣчали, что рады такому пріѣзду. Тогда составлялся уговоръ, писалась рядная запись, гдѣ означалось, чтб обѣ стороны постановляли: въ такое-то время женихъ обязывался взять себѣ въ жены такую-то, а родственники ея должны были ее выдать и дать за
ней такое-то приданое. Сроки были различные, смотря по обстоятельствамъ: иногда свадьбы совершались и черезъ недѣлю послѣ
сговора, а иногда между сговоромъ и вѣнчаніемъ проходило нѣсколько мѣсяцевъ. Приданое всегда было важнымъ условіемъ русою! свадьбы и состояло въ поетелѣ, платьяхъ, домашней утвари и
украшеніяхъ, въ рабахъ, въ деньгахъ, и недвижимыхъ имѣніяхъ,
е%ш дѣвица была дворянскаго происхожденія. Отъ Жениха ничего
о требовалось; старинный обычай давалъ за невѣсту вѣно въ XVI
вХѴН в. совершенно исчезъ (FletcL.240). Обыкновенно, приданое
МСтавлялесь въ домъ новобрачнымъ послѣ свадьбы; но педовѣрчи«we родители жениха нерѣдко требовали, чтобъ оно было достаммодо свадьбы, держась пословицы «денежки на столъ, дѣвушку
за Столъ.» Все писалось въ рядныя записи подробнымъ образомъ; и
Digitized by Google
510                       совгкмшшнкъ.
п обезпечеше вѣрности условій назмчалась неустойка кіи ти>ное (Оп. Шуи. 444). Та сторона, которая отетувала, обязывалась
выштить извѣстную сумму: такія суммы были велмки, смотра м»со>
стоянію, в всегда таковы, что могли быть тягостны для иесоблююющего обязательство. Рядную запись писалъ подъячій* котораго нарочно при этомъ приглашали (Petr. 321); иногда въ тойше рядно* за»
шеи прибавлялось условіе, чтобъ мужу не бить жены еврей (Кола.
11), и въ случаѣ нарушенія условія, ея родителя могли искать судомъ ва зятѣ, который безъ того не обязывался къ такой креаеся
но одному своему званію супруга. Невѣсты не было яри сговорѣ.
Но по окончаніи условій, одна изъ женнишъ, изъ семейства на
изъ родни невѣсты, приносила жениху и его родственникамъ подарки отъ имени невѣсты. Сговоръ имѣлъ юридическую сиду. Отказаться послѣ него отъ брака — значило оскорбить семью.
Долго ли, коротко ли было время отъ сговора до свадьбы, только
женихъ не видалъ своей невѣсты, какъ выше сказано. Когда день,
назначенный для бракосочетанія приближался, у жениха и у невѣсты дѣлались приготовленія; собирали поѣзжанъ, снаряжали разные
свадебные чины, но духу времени составлявшіе необходимость брачнаго торжества; они должны были исполнять разныя символическія должности какъ со стороны жениха, такъ и со стороны невѣсты. Свадебные обряды изображали вступленіе жениха и невѣсты въ
шую жизнь и представляли какъ бы торжественное возведеніе ип
въ новое достоинство. Они имѣли подобіе съ возведеніемъ старинныхъ князей въ достоинство ихъ власти, а потому-то женихъ носилъ названіе князя, а невѣста княгини. Главный чинъ се стороны
жениха былъ тысячскій, точно также, какъ нѣкогда сушествомла
должность съ подобнымъ названіемъ во времена удѣльно-вѣчевыя.
Онъ сопровождалъ повсюду жениха, такъ что.безъ него женихъ не
ступалъ Шагу. Затѣмъ слѣдовали посаженые отцы и матери, если
не было родныхъ; въ противномъ случаѣ ихъ должность исполняла
настоящіе родители. Отецъ и мать жениха благословляли его ы
бракъ; отецъ и мать невѣсты выдавали невѣсту. Съ обѣихъ сторонъ выбирались старшіе и меныпіе дружки и двѣ свахи изъ зацужнихъ женщинъ: одна сваха женихова, другая невѣстина. Съ обѣихъ сторонъ выбирались сидячіе бояре и боярыни, которые дрлашы
были образовывать почетный совѣтъ; также съ обѣихъ сторонъ назначались свадебные дѣти боярскіе ши поѣзжане, сопровождавшіе
шествіе жениха и невѣсты ж во время церемоній.'иредставдямне
второй классъ гостей послѣ бояръ. Наконецъ, къ свадебному чину
принадлежали лица, выбранньи изъ прислуги: свѣчники, коревай*
ямки и Фонарщики. Сверхъ всѣхъ свадебныхъ чшовъ былъ одинъ,
Digitized by Google
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ВКЛИКОРУССМАГО НАРОДА.                    SI 1
♦чанъ важный* котораго должность выла отпускать свадьбу отъ вся*
каго лижа ж предохранять ее отъ колдовства и порчи, ибо свадебное
время считалось особенно удобнымъ для порчъ и колдовскихъ ли*
ходѣйствъ. Онъ назывался ясельничій нлн конюшій (Оя. Шуи. 456).
Наканунѣ свадьбы собирались къ жениху его гости, а гь невѣстѣ гости, составлявшіе ея поѣздъ; и тѣ, и другіе пировали. Въ
щрекнхъ свадьбахъ царь сидѣлъ съ невѣстою за однимъ столомъ и
всѣ приносили поздравленіе. У простыхъ же въ эти дни выбранные
свадебные чины съ обѣихъ сторонъ находились отдѣльно. У посади
сайтъ и у крестьянъ велось въ обычаѣ, что женихъ въ то время посылалъ невѣстѣ въ подарокъ шайку, пару сапоговъ, ларецъ, въ конторокъ находились румяна, перстни, гребешокъ, мыло и зеркальцо
(Оіеаг. 215. — А. г. Шуи. 63); а нѣкоторые (XVI вѣка, а можетъ быть
также и въ ХѴП) посылали еще принадлежности женскихъ работъ:
ножницы, нитки, иглы, а вмѣстѣ съ ними лакомства, состоявшія вѣ
ммомѣ и ♦игахъ, и розгу. Это было символическимъ знакомъ того,
что если молодая жена будетъ прилежно работать, то ее станутъ за
ото кормить сладостями и баловать, а иначе будутъ сѣчь розга ми
(Дженк. 560).
Вѣнчаніе происходилобблыпею частію вечеромъ. Утромъ, въ день
торжества (иногда же наканунѣ), сваха невѣсты отправлялась въ
> домъ жениха приготовлять брачное ложе. Существовало вѣрованіе,
I что лихіе колдуны и колдуньи могутъ внести порчу и нагнать злыхъ
духовъ въ тотъ домъ, гдѣ рядятъ свадьбу. Противъ этого наблюдали
разныя средства. Между прочимъ, сваха обходила кругомъ хоромину,
гдѣ устроивалось брачное торжество, и кровать, гдѣ постилалось
брездое ложе, съ рябиною въ рукахъ, на которой нарѣзывались
' символическіе знаки (Буслаева. О нар. поэз. 32). Ея шествіе совершалось церемонно. За свахою человѣкъ пятьдесятъ, а иногда и
до ста прислужниковъ несли ва головахъ разныя принадлежности
брачнаго ложа и брачной комнаты. Брачною комнатою избирался
еѣннмкъ, часто нетопленый. Необходимо было, чтобъ на потолкѣ
во было земли, чтобъ, такимъ образомъ, брачная спальня не имѣла
впакого подобія съ могилою. Сѣнникъ обивался по стѣнамъ и усти*
дался по помосту коврами; подъ стѣнами всегда были лавки съ полавочниками; по четыремъ угламъ комнаты втыкалось по стрѣлѣ,
а ва стрѣлы вѣшали соболей, въ княжескихъ и царскихъ свадьбахъ
во сороку, а въ другихъ во одному соболю; да сверхъ того ва оконечности стрѣлы втыкался калачъ. На лавкахъ по угламъ ставили но
оловянику питейнаго меда; надъ дверьми и надъ окнами, какъ внутри, такъ и снаружи, на стѣнахъ прибивали но аресту. Когда въ
этотъ покой вносили постель, то впереди несли образа Сяаса и БоT. LXXXHI. Отд. I.                                         34
Digitized by LjOOQle
>12                          ооввкихяникъ.
городяцы и большой крестъ. Постель приготовлялась иа кроватѣ
ли иа широкой скамьѣ такимъ образомъ : сперта нацрнлали снопы
(въ царскихъ свадьбахъ число ихъ было тридевять, то есть двадцать семь, а въ обыкновенныхъ свадьбахъ по сороку: то  другое
число имѣли символическія значенія и вѣроятно употреблялись по
произволу); на снопы клали коверъ, а ва него перины: ва свадьбѣ
Михаила Ѳеодоровича положено было семь.перинъ, одна на другую
(Др. Русск. Вивл. 32. 34); у простыхъ клали иногда по двѣ перины к
болѣе, по желанію. На перины клали изголовье и двѣ подушки; на
подушки натягивались шелковыя наволоки; постель была заслана
шелковою простынею, на иее сверху постилали холодное одѣяло; въ
довершеніе всего клали на подушку шапку, а въ ногахъ теплое одѣяло, соболье или кунье, съ оторочкою изъ болѣе богато* матерія,
чѣмъ самоеедѣяло; шубу м коверъ и закрывали простынею (Оп. Шуи.
187). Вокругъ постели устроивались таотявыя занавѣсы. Надъ постелью ставились образа и крестъ, тѣ самые, которые предшествовали при вносѣ постели. Образа были задернуты убрусами или застѣнками, смотря по ихъ величинѣ. Возлѣ само* постели ставили
кади или открытыя бочки съ пшеницею, рожью, овсомъ и ячменемъ. Это означало обиліе, котораго желали новобрачнымъ въ ихъ
новомъ домоводствѣ (Оіеаг. 211). На царскихъ свадьбахъ сѣнникъ
устроивался во дворцѣ. Между тѣмъ и у жениха и у невѣсты пекли
свадебные хлѣбы или коровая  готовили столъ.
Когда время вѣнчанія приближалось, невѣсту начинали одѣвать
въ самое лучшее платье и навѣшивали на иее сколько возможно болѣе украшеній; въ это время дѣвицы пѣли е* свадебныя пѣсни. Между тѣмъ въ парадно-убранной комнатѣ ставили столы, накрывали
ихъ брачными скатертьми, уставляли уксусницами, солоницами я
перечницами, устроивали поставецъ, какъ водилось вообще на пирахъ, и убирали мѣсто для жениха и невѣсты на возвышеніи, иля
рундукѣ. На этомъ мѣстѣ клали бархатныя или камчатныя золотныя
изголовья, а сверху понрывали ихъ соболями; подлѣ самаго мѣста
становилось одно лицо изъ свадебныхъ чиновъ: это лицо держало въ
рукѣ пукъ соболей; его должность была ошмпсеать новобрачныхъ.
Передъ мѣстомъ ставили столъ, накрытый тремя скатертьми, одна
на другой; на нихъ клали соль въ солоницѣ, калачъ или перепечу я
сыръ. Надъ мѣстомъ прибивали икону, и, кронѣ того въ комнатѣ,
назначенной для торжества, ставили во всѣхъ четырехъ углахъ но
одной иконѣ.
Въ то же время женихъ въ домѣ своихъ родителей собирался съ
своими поѣзжанами. Убравшись въ вѣнчальный нарядъ, онъ ожидалъ,
какъ еиу дадутъ знать, что пора ѣхать за невѣстою. Съ госты» его
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  3Î3
находился непремѣнно и священникъ, который долженъ былъ вѣнчать.
Послѣ того, какъ въ домѣ невѣсты все было готово и сама невѣста одѣта, ей на голову возлагали вѣнецъ — символъ дѣвичества и
вели съ торжественнымъ шествіемъ въ залу, гдѣ было устроено мѣсто для нея съ женихомъ. Впереди шли женщины-плясицы, которыя плясали и пѣли пѣсни. За ними коровайники несли на полкахъ,
обшитыхъ богатыми матеріями, короваи. На короваяхъ лежали золотыя нонеты, называемыя въ описаніи царскихъ свадебъ пѣнязями. Потомъ слѣдовали свѣчники съ свѣчами и Фонарщики съ Фонарями для свѣчь. Какъ у жениха, такъ и у невѣсты было по свѣчѣ;
два свѣчника несли одну свѣчу, потому что онѣ были массивны, напримѣръ, женихова въ три пуда, невѣстина въ два пуда. На свѣчахъ надѣвались серебряные или серебряно-вызолоченные обручи
и бархатные или атласные кошельки. Возлѣ свѣчь несли обручальныя
свѣчи и богоявленскую (водокрещенную) свѣчу, которою зажигали
брачныя свѣчи.Въ царскихъ свадьбахъ, отправляемыхъ въ дворцѣ,
свѣчи жениха и невѣсты несли разомъ предъ будущею царицею. Въ
частныхъ свадьбахъ, жениховы короваи, свѣчи и Фонари несли передъ нимъ, когда онъ прибывалъ къ невѣстѣ. За коровайниками,
свѣчниками и Фонарниками невѣсты шелъ дружка и несъ опахало:
то была большая металлическая миса; въ ней лежали на трехъ
углахъ хмѣль, собольи и бѣличьи мѣха, платки шитые золотомъ,
червонцы и деньги. Двое по сторонамъ предшествовали княгинѣ или
вевѣстѣ и держали путь, чтобъ никто не перешелъ дороги. За ними
двѣ свахи вели невѣсту въ вѣнцѣ, подъ покрываломъ. За невѣстой
слѣдовали сидячія боярыни, составлявшія ея свадебный чинъ: двѣ
изъ нихъ держали по мисѣ или по блюду. На одномъ лежала кика — 
головной уборъ замужней женщины съ принадлежностями, какъ-то:
подубрусникомъ или волосникомъ,гребешкомъ и чаркою съ медомъ,
разведеннымъ въ водѣ или винѣ. На другомъ лежали убрусы, наэначеввые для раздачи гостямъ. Блюдо съ осыпаломъ и съ убрусами
ставилось на столѣ передъ главнымъ мѣстомъ, гдѣ лежала перепеча
съ сыромъ. По бокамъ становились коровайники, свѣчники и фоварникм. Невѣсту сажали на мѣсто, а возлѣ нея сажали какое нибудь лицо,чаще всего брата или родственника, иногда мальчика возрастомъ. Всѣ, составлявщіе чинъ невѣсты, садились по своимъ мѣстамъ, каждый по своему чину.
Когда всѣ усаживались, отецъ и мать невѣсты, дѣйствительные
нареченные, посылали дружку къ жениху. Приходя, онъ извѣплъ, что время ему идти по невѣсту.
Digitized by LjOOQle
314                       СОВРКШВИНИКЪ.
Священникъ первый вставалъ съ мѣста и провозглашалъ: «Достойно есть!» Вставали родители, брали по образу и становились рядомъ.
Женихъ кланялся имъ въ ноги, цаловалъ образъ и получалъ родительское благословеніе. Вслѣдъ затѣмъ поѣздъ отправлялся; въ такомъ торжественномъ шествіи впереди шли коровайники съ короваями, свѣчники и Фонарники съ своими принадлежностями, потомъ
священникъ съ крестомъ, потомъ бояре, а за ними женихъ, котораго велъ подъ руки тысячскій, за ними поѣзжане, то есть всѣ, составлявшіе чинъ жениха. Они садились на лошадей верхами или въ
сани. Когда такимъ образомъ шествіе достигало двора невѣсты, родители невѣсты выходили къ нимъ на встрѣчу. Они входили въ
приготовленный покой, гдѣ уже сидѣла невѣста. Женихъ молился,
знаменуясь крестомъ, и кланялся образамъ на всѣ четыре стороны,
потомъ вмѣстѣ съ дружкомъ подходилъ къ своему мѣсту; слѣдовало
выкупать это мѣсто у того мужчины или мальчика, который сидѣлъ
подлѣ невѣсты; послѣдній, получивъ нѣсколько монетъ, уступалъ
свое мѣсто и женихъ садился подлѣ невѣсты на одну подушку съ
нею.Въ царскихъ свадьбахъ лицо, сидѣвшее подлѣ невѣсты,сводили
съ мѣста, взявши подъ руки.
Эти обычаи сходки жениха съ невѣстою были одинаковы и въ
царскихъ свадьбахъ, съ тою разницею, что на свадьбѣ у царей все
это происходило въ одномъ и томъ же дворцѣ. Царь собирался въ
одной изъ палатъ, царица въ другой; сначала царица шла въ грановитую палату; ей предшествовалъ священникъ и кропилъ святой водою мѣсто, гдѣ она садилась. На этомъ мѣстѣ лежало сорокъ соболей, которые были подняты, когда она садилась: возлѣ нея садился
какой нибудь изъ знатныхъ князей. Когда все было устроено, посылали дать знать царю. Царь отправлялъ прежде своего нареченнаго
отца; тотъ,вошедши въ царицыну палату, кланялся на всѣ стороны,
ударялъ челомъ будущей государынѣ и садился на большомъ мѣстѣ
возлѣ жены своей, если она была здѣсь. Посидѣвъ немного, этотъ
нареченный отецъ посылалъ къ царю одного боярина съ рѣчью:
«государь царьки великій князь всея Россіи! бояринъ такой-то велѣлъ говорити: прося у Бога милости, время тебѣ идти,государю,къ
своему дѣлу!»Государь вставалъ, принималъ благословеніе митрополита и со всѣмъ своимъ поѣздомъ шелъ въ грановитую палату. Впереди его шли двое духовныхъ особъ: благовѣщенскій протопопъ съ
крестомъ и крестовый недѣльный священникъ. Священники кропили водою путь, тысячскій велъ царя подъ руку, за нимъ слѣдовали
стольникъ съ колпакомъ и стряпчіе. Прибывши въ палату и благословившись, царь подходилъ къ своему мѣсту; большой дружка ооDigitized by LjOOQle
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  515
дымамъ посаженное близь невѣсты лицо, а царь садился на его мѣсто
возлѣ будущей жены.
Когда такимъ образомъ усаживались, начинали разносить кушанье и ставить на столы. Гости ѣли, но впрочемъ, какъ говоритъ
Котошихинъ, не для того, чтобъ наѣсться, а только для чина. Едва
ставили на столъ всѣ блюда перваго кушанья,какъ священникъ прочитывалъ: «Отче Нашъ», потомъ молитву покровенія главы. По
окончаніи послѣдней молитвы, сваха подходила къ отцу и матеря
невѣсты и просила благословенія невѣсту чесать и крутить. «Благослови Богъ!»отвѣчали родители.Зажигались свадебныя свѣчи богоявлевскими свѣчами; свѣчники, поставивъ свои свѣчи, держали протянутый между женихомъ и невѣстою большой кусокъ твфты съ нашитымъ крестомъ, такъ что женихъ и его поѣзжане, которые сидѣли на одной съ нимъ сторонѣ, не могли видѣть невѣсты. Сваха
свивала съ невѣсты покрывало, потомъ вѣнокъ; другая женщина
подносила мясу съ кикой и гребнемъ. Сваха омочала гребень въ чарку съ медомъ и расчесывала невѣсту, потомъ свивала или скручивала ей волосы и надѣвала волосникъ, кику и подзатыльникъ и наконецъ закрывала иногда тѣмъ же покрывомъ, который раздѣлялъ ее
отъ жениха. Вѣнокъ отдавался на сохраненіе на память о дѣвичествѣ.
Послѣ того подносили свахѣ мису съ осьіпаломъ; ова осыпала невѣсту и жениха и опахивала сорока соболями, которые держалъ,
какъ выше сказано, одинъ изъ свадебныхъ чиновъ, называемый
держальникомъ. У посадскихъ людей во время расчесыванія былъ
такой обычай: когда женихъ и невѣста сидѣли, отдѣленные другъ
отъ друга покровомъ, имъ приказывали приложить щеки къ покрову. Передъ ними держали зеркальцо, и женихъ здѣсь могъ увидѣть
въ зеркалѣ лицо своей будущей жены и дружелюбно ей улыбнуться;
въ то же время одинъ изъ гостей подходилъ къ нимъ въ вывороченномъ шерстью вверхъ тулупѣ и желалъ невѣстѣ столько дѣтей, сколько было шерстинокъ въ тулупѣ.
Во все продолженіе обряда укручиванія невѣсты, сидячія боярыни и дѣвицы пѣли свадебныя пѣсни, а дружка, взявъ ножъ, подходилъ къ отцу и матери невѣсты и говорилъ : «благословите рѣзать
перепечу и сыръ». «Благослови Богъ!» отвѣчали тѣ. Дружка рѣзалъ
перепечу и сыръ на мелкіе куски, клалъ на большое блюдо, накладывалъ туда же множество ширинокъ, и отдавалъ поддружему или меньшему дружк; самъ получалъ отъ невѣсты, вышитый ея руками
убрусъ и подносилъ его жениху, а меньшой дружка разносилъ и раздавалъ всѣмъ гостямъ куски перепечи и ширинки, также посылалъ
отцу и матери жениха, остававшимся въ своемъ домѣ. Въ то же времй сваха осыпала свадебныхъ бояръ и гостей, то есть бросала въ
Digitized by Google
516                       сонгдінщннісь»
толпу ихъ горстями все, что было на есыпалѣ — серебряныя деньги, хмѣль, куски матеріи и прочли всякъ на лету хваталъ,чтб успѣвалъ схватить.
Между тѣмъ подавали другую яству, за нею подавали третью:
какъ только она появлялась на столѣ, сваха подходила къ роднге*
ламъ невѣсты и просила благословенія — молодыхъ іезти кв «лицу.
«Благослови Богъ!» отвѣчали тѣ. Всѣ вставали. Родители брали по
образу, обыкновенно въ окладахъ, съ драгоцѣнными украшеніями.
Подлѣ нихъ становился священникъ. Новобрачные кланялись и принимали благословеніе. Отецъ и мать размѣнивали нхъ кольцами, и
взявъ дочь за руку, отдавали ее жениху, взаимно кланяясь другъ
другу. Наконецъ отецъ бралъ плеть и ударялъ ею свою дочь, говора:
«ш> этимъ ударамъ ты, дочь, знаешь власть отца; теперь эта власть
переходитъ въ другія руки; вмѣсто меня, за ослушаніе тебя будетъ
учить этою плетью мужъ!» Съ этими словами онъ передавалъ плеть
жениху, а тотъ, принявъ плеть, говорилъ; «я не думаю имѣть въ не!
нужды, но беру ее и буду беречь, какъ подарокъ». Овъ закладывалъ
ее за кушакъ.
Между тѣмъ, въ продолженіе этого обряда, коровайники и свѣчники выходили. За ними выступали свадебные гости. Устилался
путь кусками матеріи и новобрачные шли по этимъ кускамъ къ дверямъ. Женихова и невѣстина свахи вели невѣсту за руки, все еще
закрытую. Тысячскій устроивалъ порядокъ шествія. Между тѣмъ тѣ,
которые держали сорокъ соболей, взятыхъ съ мѣста, гдѣ сидѣлж
новобрачные, клали ихъ опять на то же мѣсто, а скатерть, на которой рѣзали перепечу и сыръ, складывали и отдавали ключнику.
На дворѣ, передъ крыльцомъ стояло множество осѣдланныхъ лошадей и колымагъ или каптановъ. Когда свадьба происходила у бояръ, близкихъ особъ царя, то имъ на этотъ торжественный день
давались царскіе лошади и экипажи.
Сани невѣсты убирались какъ можно понарцднѣе, доволакивались атласомъ, а на сѣдалищѣ клалась бархатная подушка; богатый
кодеръ спускался со спинки; подъ дугою привѣшивались, какъ вмялось, лисьи и волчьи хвосты. Къ такимъ санямъ додводилдсь невѣста: въ садахъ сидѣлр. другое лицо: его слѣдовало свести, точно такъ,
какъ сводился сидѣвшій подлѣ невѣсты вмѣсто жениха. Невѣста садилась въ сани вмѣстѣ съ двумя свахами. Надъ нею держали сой*
лей. Подобный обрядъ наблюдался и въ отношеніи жениха: у крыльца стодлъ его аргамакъ, а на аргамакѣ сидѣлъ другой; и когда являлся женихъ, то вставалъ и щель пѣшдомъ, а женихъ садился на
аргамака и ѣхалъ къ вѣнчанью. Если же, по причинѣ непогоды,
нельзя было ѣхать, верхомъ, то женихъ садился съ тысячскжмъ въ
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    517
самши къ коляску, а тотъ, кто прежде сидѣлъ въ саняхъ, шелъ
пѣшкомъ. Женихъ долженъ былъ ѣхать съ своимъ поѣздомъ впередъ и прибыть въ церковь ранѣе невѣсты. Въ самыхъ простыхъ
свадьбахъ новобрачные ѣздили, а ве ходили пѣшкомъ. Въ царскомъ
бракосочетаніи путь до церкви устилался камками, и двадцать человѣкъ дѣтей боярскихъ царицыныхъ наблюдали, чтобъ никто не переходилъ пути между женихомъ и невѣстою. Въ простонародныхъ
свадьбахъ впереди поѣзда пѣли свадебныя пѣсни и забавники отпускали шутки. Это не одобрядрсь церковью и духовные называли вообще свадебныя пѣсни нелѣпымъ крикомъ и козлогласованіемъ.
Когда молодые входили въ церковь, ясельничій съ своими двумя
помощниками стерегъ коня и сани, чтобъ кто нибудь не перешелъ
дороги между верховымъ конемъ жениха и саньми невѣсты, и чтобъ
вообще лихіе люди не надѣлали чего нибудь дурнаго колдовствомъ.
Путь отъ церковныхъ дверей до налоя устилался кусками матеріи; самое мѣсто предъ Налоемъ также устилалось и, сверхъ того, на
немъ клали соболей. Когда свадьба была вечеромъ, то женихъ и невѣста, тотчасъ послѣ прихода въ церковь, становились на свои мѣста; но иногда свадьбы бывали послѣ обѣдни: тогда женихъ п невѣста становились у церковныхъ столбовъ и слушали литургію. И по
окончаніи ея подходили къ палою. Въ царскихъ свадьбахъ XVI вѣка
вѣнчаніе происходило послѣ обѣдни, а въ XVII — вечеромъ, и тогда
высокая чета вѣнчалась тотчасъ по прибытіи въ храмъ. Послѣ вѣй- *
чаяія, невѣсту раскрывали,и Священникъ читалъ новобрачнымъ поученіе: въ немъ обыкновенно наставлялъ ихъ ходить часто въ церковь, слушаться своихъ духовниковъ, хранить посты и праздники,
подавать милостыню, а мужу повелѣвалъ учить жену палкою, какъ
подобаетъ главѣ. Потомъ онъ бралъ жену за руку, вручалъ мужу и
приказывалъ имъ поцаловаться. Жена иногда въ знакъ повиновенія припадала къ ногамъ супруга и касалась челомъ его сапога, мужъ
же покрывалъ ее полою платья въ знакъ будущаго покровительства
и защиты (Fletch. 247). Наконецъ, священникъ давалъ новобрачнымъ деревянную чашу съ Виномъ; мужъ принималъ, отпивалъ и давалъ женѣ; та отвѣдывала и передавала опять мужу. Такимъ обра- *
зонъ оба пиЛи три раза, наконецъ мужъ допивалъ, бросалъ подъ
ногк чарку и топталъ ее, разомъ съ женою, приговаривая:*«пусть
тагъ подъ ногами нашими будутъ потоптаны тѣ, которые станутъ
посѣвать между нами раздоръ и нелюбовь». Существовало повѣрье,
что кто изъ супруговъ прежде успѣетъ наступить ногою на чашу,
тотъ надъ другимъ будетъ сохранять первенство; но какъ ни стара«сь воспользоваться этимъ жены, однако рѣдко имъ удавалось. Подходили свадебные гости и поздравляла обвѣнчавшихся, а между '
Digitized by LjOOQle
518                      СОВВКиМИВДЪ,
тЬыъ тысячскій уже посылалъ дружду впередъ къ отцамъ жениха в
невѣсты и къ оставшимся въ домѣ свадебнымъ чинамъ извѣстить,
что молодые обвѣнчались въ добромъ здоровьѣ. Въ тожелремя дружка разрѣзывалъ коровай и священникъ отсылалъ его (вѣроятно, черезъ того же дружку) отцамъ обоихъ семействъ, какъ символъ будущаго ихъ свойства и родственной пріязни (Fletch. 247), и оба рода
давали обѣтъ быть людьми одного стола и одного хлѣба — хлѣбосолами — и жить дружно, какъ зёрна одного колоса. Объ этомъ обычаѣ
разсказываетъ Флетчеръ, какъ о происходившемъ въ церкви, но,
какъ извѣстно, родители въ церкви не бывали, слѣдовательно, обычай соблюдался черезъ посылку. Впрочемъ, вѣроятно онъ не всегда
наблюдался, а въ царскихъ свадьбахъ никогда, ибо тамъ равенства
между семьями не было и быть не могло.
При выходѣ изъ церкви, сваха осыпала новобрачныхъ сѣменами льна и конопли, желая имъ счастья; другіе дергали жеау за рукавъ, показывая видъ, будто хотятъ разлучить ее съ женихомъ, а
жена тѣсно прижималась къ своему суженому. На знатныхъ свадьбахъ существовалъ обычай бросать окружающимъ монеты (Паэрле
50). Изъ церкви весь поѣздъ отправлялся въ домъ мужа, у простаго
народа съ свадебными пѣснями, криками и плясками.
Послѣ вѣнчанія весь поѣздъ отправлялся въ домъ мужа, а на
царской свадьбѣ въ тотъ покой, гдѣ было окручиваніе; но когда
въ XVI вѣкѣ свадьбы происходили послѣ обѣдни, то царица
отправлялась въ свои покои; свѣчи и короваи уносили въ сѣнникъ
къ постелѣ, а царь ѣздилъ по монастырямъ и, возвращаясь домой,
посылалъ звать жену и всѣхъ гостей къ обѣду. Вѣроятно на свадьбахъ частныхъ людей, если вѣнчаніе было послѣ обѣдни, новобрачные разъѣзжались по своимъ домамъ, а уже къ вечеру жену привозили въ домъ мужа и тамъ происходило брачцое торжество. Если
же, какъ чаще случалось, вѣнчаніе было вечеромъ, то всѣ, какъ
выше сказано, ѣхали прямо къ жениху. Когда поѣздъ прибывалъ въ
его домъ, на встрѣчу выходили отецъ и мать жениха съ образомъ и
съ хлѣбомъ-солью и благословляли новобрачныхъ.' При входѣ въ
домъ, потѣшники, по распоряженію ясельничаго, играли въ сурьмы
п бубны чинно, немятежно, благолѣпно, доброгласно. Тогда новобрачные садились за столъ; всѣ также садились на свои мѣста. Невѣста была уже открыта, и должна была непремѣнно плакать, выражая разлуку съ родителями и страхъ новаго образа жизни, а жешцп*
нщ и дѣвицы пѣли печальныя пѣсни. Ни женихъ ни невѣста ничего
не должны были ѣсть, хотя передъ ними и ставили кушанья. Когда
гостямъ подавали третью перемѣну — лебедя, передъ новобрачными
стаилц жареную курицу; дружка бралъ эту жареную курицу и обDigitized by LjOOQle
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ВЫПОРУССКАГО НАРОДА.                     519
воріывалъ скатертью, второю изъ трехъ скатертей, положенныхъ иа
столѣ передъ новобрачными до вѣнчанья. Онъ обращался къ отцу 
матери и говорилъ: «благословите вести молодыхъ опочивать». Тѣ отвѣчали: «благослови Богъ!» и тли къ дверямъ; отецъ останавливался
у дверей, а мать уходила къ сѣннику. Тогда дружка уносилъ символическую курицу въ сѣнникъ, за нимъ шли свѣчники и коровайники
и ставили свѣчи въ кадь съ пшеницею, стоявшую у изголовья брачнаго ложа. Тысячскій, дружка, свахи вставали. Вставали женихъ и
вевѣста и водходыи къ дверямъ; отецъ бралъ за руку невѣсту и
говорилъ жениху: «Сынъ нашъ! Божіимъ повелѣніемъ (если же
«свадьба устраивалась по приказанію царя, то прибавлялось: и цар«скимъ жалованьемъ) и благословеніемъ нашимъ и матери твоей ве«дѣлъ тебѣ Богъ сочетатися законнымъ бракомъ и понять яишую«же; пріемли ее и держи, какъ человѣколюбивый Богъ устроилъ въ
«законѣ пашей истинной вѣры, и святые апостолы и отцы предаша».
Сынъ бралъ свою жену за руку, выходилъ съ нею изъ дверей и шелъ
до сѣнника; тутъ встрѣчала ихъ мать или сваха въ вывороченной
вверхъ шерстью шубѣ и осыпала новобрачныхъ. Такимъ образомъ 
новобрачные входили въ сѣнникъ. Гости уходили въ покой, откуда
вышли, и продолжали пировать, а дружка и сваха вступали съ новобрачными въ сѣнникъ и раздѣвали ихъ: дружка жениха, сваха невѣсту и сами потомъ уходили къ гостямъ.
Тогда встарииу между женихомъ и невѣстою происходилъ обр«дъ разуванія, очень древній обрядъ, дошедшій къ русскимъ отъ
временъ язычества. Онъ состоялъ въ томъ, что жена, въ знакъ покорности, должна была снять съ мужа сапоги. Въ одномъ изъ сапоговъ была монета. Если ей удавалось снять прежде тотъ сапогъ, въ
которомъ была монета — это значило, что ей будетъ счастье; въ противномъ случаѣ значило, что сй придется угоякдать мужу и разувать.
При этомъ, мужъ, въ знакъ своей власти, ударялъ будущую сопутвшду своей жизни по спинѣ плетью, полученною отъ тестя.
Когда молодые были въ сѣнникѣ, а гости пировали въ комнатѣ,
омм сѣнника ходилъ или ѣздилъ ясельничій съ обнаженнымъ мечемъ для предохраненія отъ всякаго лиходѣйства. По прошествій
нѣкотораго времени, отецъ и иать посылали дружку узнать о здоровьѣ новобрачныхъ; если женихъ черезъ дверь отвѣчалъ, что онъ въ
добромъ цдороаьѣ, это энашио, что между ими доброе совершилось,
 тысячскій тотчасъ посылалъ к*р родителямъ невѣсты сказать, что
новобрачные въ добромъ здоровьѣ; дружна за то получалъ подарки,
 всѣ свадебные гости отправлялись въ сѣнникъ кормить новобрачныхъ. Какъ женихъ, такъ и невѣста ничего но ѣли въ тотъ день;
тмюрь пищею для нихъ, была та самая курица, которую дружка преDigitized by LjOOQle
догашиткъ.
жде ихъ уносилъ гь сѣнникъ, обернувши скатертью; кромѣ этого
символическаго блюда, давали еще и другія кушанья. Ва царскихъ
свадьбахъ государя кормили передъ сѣнникомъ въ сѣняхъ, а царицу
въ самомъ сѣнникѣ. Взявши курицу, новобрачный долженъ былъ,
по старинному обряду, отломить у ней ножку и крыло и бросить черезъ плечо назадъ. По другимъ извѣстіямъ, этотъ обрядъ совершался предъ положеніемъ въ постель. Во время кормленія «эисбртчпыхъ, мужъ подавалъ гостямъ вино и всѣ пили съ поздравленіями.
Потомъ новобрачныхъ снова укладывали въ постель, а гости возвращались въ прежнюю комнату и продолжали веселиться: тогда веселіе
часто переходило въ оргію и нерѣдко забывались всякія приличія.
Музыки не было; только трубили въ сурьмы, били въ бубны и накрои ы.
На другой день новобрачныхъ вели, при звукѣ сурьмъ и литавръ
и пѣніи пѣсенъ, въ отдѣльныя мыльни. Въ мыльняхъ ихъ мыли виномъ и медомъ. Жена шла въ мыльню съ свахою и матерью жениха
и показывала знаки своего дѣвства; съ нее снимали сорочку и вмѣстѣ съ простынею прятали, какъ свидѣтельство цѣломудреннаго поведенія. Мужъ мылся съ тысячскимъ и дружкою; тогда молодая жена присылала ему въ мыльню сорочку, обыкновенно унизанную жемчугомъ. На царскихъ свадьбахъ цари кушали въ мыльнѣ, а царицы
въ избушкѣ. По выходѣ изъ мыльни, новобрачный шелъ впередъ въ
сѣннимъ; за нимъ приходила новобрачная. Тутъ являлась женщины,
а впереди ихъ сваха несла горшечекъ, или два горшечка, поставленные на одномъ блюдѣ я обвернутые соболями; въ этихъ горшкахъ была наша; сваха кормила ею и мужа и жену; передъ мужемъ
держалъ горшечекъ дружка, передъ женою сама сваха: этотъ обычай наблюдался и у царей и у крестьянъ. На царскихъ свадьбахъ
происходилъ въ это время обрядъ раскрыванья; бодривъ, нареченный отецъ царскій, раздвигалъ стрѣлою покровъ, заслонявшій царицу; до того времени даже и послѣ вѣнчанія, ее нжкто не видалъ;
только послѣ этого обряда всѣ подходили къ ней и могли имѣть счастіе увиданъ ея свѣтлыя очи. Послѣ этого всѣ шли къ столу» Въ
частныхъ свадьбахъ этотъ послѣдній обрядъ не наблюдался; и послѣ
кормленія кашею, женихъ, вмѣстѣ съ своимъ родителемъ, съ тысячскимъ, дружкою и со всѣми свадебными поѣзжанацк, ѣхалъ гь
родителямъ невѣсты. Вступая къ нимъ въ домъ, новобрачный бжгъ
челомъ и благодарилъ зато, что онн вскормили и вспоили дочь свою,
его жену, и ласково приглашалъ ихъ къ себѣ ра обѣдъ, со всѣми
гостьми невѣстина чина. Тогда у жениха былъ торжествннвый пиръ,
называемый княжимъ: это названіе было и у крестьянъ, которые
никогда не равнялись князьямъ,. и у царей, которые быки всегда
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВКЛШКОРУССЖАГО НАРОДА.                     521
выше всѣхъ квяаей. Когда, въ концѣ шара, подавали ва столъ овощи и разныя лакомства, отецъ и мать благословляли новобрачныхъ
образами и всѣ госпГ дарили ихъ разными вещами и тканями. Всѣ
ѣдя, нили въ изобиліи и веселились. Но если бы случилось, что невѣста ве сохранила своего дѣвства — общее веселіе омрачалось.
Посрамленіе ожидало бѣдныхъ родителей новобрачной. Отецъ мужа
подавалъ имъ кубокъ, проверченный снизу, заткнувъ отверстіе пальцемъ; когда сватъ бралъ кубокъ, отецъ жениха отнималъ палецъ и
вкно проливалось на одежду при всеобщемъ поруганіи и насмѣшкахъ,
и тогда самая печальная участь ожидала въ будущемъ ихъ дочь въ
чужой семьѣ. Впрочемъ» этого избѣгали, если бы танъ и случилось.
Котошихинъ говоритъ, что въ подобныхъ случаяхъ новобрачный
тайно пенялъ тестя и тещу. Вѣроятнѣе, что такіе случаи не только
| въ высшихъ кругахъ, но даже и между посадскими, были очень рѣдки, тѣмъ болѣе, что дѣвицъ отдавали молодыии.
Въ этотъ день новобрачный, если онъ имѣлъ къ царю доступъ,
послѣ посѣщенія родителей невѣсты, являлся во дворецъ со всѣмъ
поѣздомъ, состоявшимъ обыкновенно изъ лицъ, имѣвшихъ право
являться къ царской особѣ. Государь принималъ ихъ, сидя, и въ шапкѣ. Всѣ кланялись въ землю. Государь милостиво спрашивалъ ихъ о
здоровьѣ (такой вопросъ считался большою милостью), поздравлялъ
жениха съ законнымъ бракомъ, благословлялъ его съ женою образами и жаловалъ подарками, состоявшими обыкновенно въ соболяхъ
в разныхъ матеріяхъ иди серебряныхъ сосудахъ, а въ заключеніе
приказывалъ подать всѣмъ по кубку ромавѣи, да по ковшу вишневаго меда: всѣ выпивали и уѣзжали домой. Новобрачная не ѣздила
съ мужемъ къ царю, а посылала къ царицѣ и царевнамъ подарки,
шитые золотомъ и серебромъ тафтяные убрусы. Царица и царевны,
ортимая эти знаки челобитья, спрашивали ихъ о здоровьѣ. Если
же бы случилось, что невѣста не сохранила дѣвства, то мужъ, имѣвшій песчастіе взять за себя такую жену, не смѣлъ явиться царю на
гдам.
На слѣдующій день, т. е. на третій день послѣ брака, было пиршество у родителей невѣсты. При окончаніи стола отецъ и мать не®ѣті благослашяли новобрачныхъ, а гости дарили ихъ. На Свадьбахъ рѣдко дарили деньгами, а по бблыпей части вещами, также скотомъ и лошадьми. По окончаніи пировъ, дары отсылались на рывокъ и оцѣнивались, потомъ женихъ долженъ былъ отдаривать ва
вотъ подарками равнаго достоинства. Герберштейнъ говоритъ, что,
во обычаямъ, женихъ долженъ былъ въ теченіе года непремѣнно
отдарить всѣхъ, которые ему поднесли подарки послѣ свадьбы; иначе же, если онъ въ продолженіе этого времени не исполнилъ своего
Digitized by LjOOQle
522                      соввкимпкъ.
долга, то долженъ былъ дарятъ вдвое. Если же онъ не отсылалъ принятыхъ вещей къ цѣновщикамъ, то отдаривалъ по желанію тѣхъ,
которые ему дарили. Въ ати послѣсвадебные дни пиршествъ невѣста
почти ничего не говорила, кромѣ Формальныхъ обрядныхъ рѣчей.
Ея малословость считалась достоинствомъ. За то всѣ другія женщины, приглашенныя на свадебное торжество, пользовались большею
свободою, чѣмъ когда либо, и часто случалось, что доходили до безумія; женщины, въ обыкновенное время скромныя и цѣломудренныя, тогда напивались, позволяли себѣ смѣлыя выходки и даже невольно впадали въ грѣшки среди общаго смятенія. Въ эти-то минуты разгула, по народнымъ вѣрованіямъ, всего удобнѣе колдуны
могли портить людей, не огражденныхъ молитвою и богомысліегь
отъ ихъ навѣтовъ. Тогда вдругъ на кого нибудь находила скорбь.
Ва одной посадской свадьбѣ, въ XVII в., мать жениха, а потомъ и
сноха вдругъ начали кликать безъ ума и памяти. Явился знахарь,
взялся ихъ поставить па прежнюю степень, но, набравши за это денегъ ие сдѣлалъ ничего хорашаго, и они подали на него челобитную.
Царскія свадебныя торжества продолжались нѣсколько дней. Ва
другой день отправлялся княжій столъ, на третій — столъ отъ царицы: нареченные родителя благословляли высокую чету, а гости подносили дары; на четвертый день царь дѣлалъ столъ духовенству, и
при окончаніи обѣда патріархъ и власти благословляли новобрачныхъ образами и всѣ гости дарили имъ кубки и ковши, а потомъ
царь отдаривалъ ихъ деньгаапа, тканями и чествовалъ подачами. Въ
слѣдующіе дни дѣлались столы другимъ сословіямъ: стольникамъ,
стряпчимъ, дворянамъ, гостямъ, иноземнымъ людямъ и выборнымъ
посадскимъ, которые нарочно къ царскому торжеству пріѣзжали съ
поздравленіями. Всѣ подносили царю дары. За то и царь въ эти свѣтлые въ его жизни дни изливалъ обильно щедроты: нѣсколько дней
кормилъ простое духовенство на дворѣ, раздавалъ ему деньги, посылалъ въ города деньги и молебныя грамоты, ѣздилъ съ молодою царицею по монастырямъ, кормилъ и дарилъ чернецовъ; вездѣ чернецы привѣтствовали царя и царицу окладными образами и подносили
хлѣбъ и соль. Царь не забывалъ угнетенныхъ и нищихъ, посѣщалъ
богадѣльни и тюрьмы, и отпускалъ на свободу узниковъ, посаженныхъ за долги или за неважныя преступленія. Не всегда, впрочемъ,
подносимые царямъ дары принимались:. такъ, при бракосочетанія
царицы Натальи Кирилловны царь ихъ не принялъ.
Свадебные обряды были одинаковы какъ у нервобрачныкъ, тягъ
и у тѣхъ, которые жецаиись или выходили замужъ въ другой ж третій ранъ; но морей бракъ не имѣлъ уже той святости, какою облеDigitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    523
шея первый. Если оба изъ супруговъ были вдовцы, то на нихъ не
возлагали вѣнцовъ на голову, а держали на плечахъ. Церковный обрядъ третьяго брака состоялъ въ одномъ молитвословіи, безъ вѣнчанія, и вообще третій бракъ не одобрялся церковью. Фотій, въ
одномъ изъ своихъ посланій, писанныхъ въ началѣ XV вѣка, приказываетъ священникамъ вообще не допускать мірянъ до третьяго
брака, приводя слова Григорія Богослова : «первый бракъ законъ,
второй по нужи прощенія слабости ради человѣческой, третій — заіонопреступленіе, четвертый — нечестіе, понеже свинское есть житіе
(Доп. I. 329). Несмотря на воспрещеніе четвертыхъ браковъ церковью, они случались, и правительство дозволяло дѣтямъ, рожденнымъ отъ четвертаго брака, пользоваться правами законныхъ дѣтей
въ отношеніи наслѣдства (П. С. 3. I. 828). Нѣкоторые сходились
для брачнаго сожитія безъ всякаго благословенія церкви (А. Э. I.
462), и жены такихъ назывались невѣнчанными. Эти браки были въ
обычаѣ у Козаковъ (А. И. III. 43. 1614 года). Встарину нѣкоторые»
вопреки кореннымъ основаніямъ христіанскихъ понятій о семейной
нравственности, имѣли у себя двѣ жены разомъ, вѣроятно, во языческому обычаю (Р. Дост. 91).
Новоселье въ старой русской жизни было торжественнымъ событіемъ; хозяинъ, входившій въ новопостроенный домъ, приглашалъ
духовенство освящать его и созывалъ родныхъ и знакомыхъ. Гости
являлись непремѣнно съ хлѣбомъ и солью — символами желанія
обилія и благополучія; русскіе вѣрили, что приносимый хлѣбъ съ
солью въ новомъ домѣ изгонялъ вліяніе злаго духа (D. gr. R. ѵ. Mosc.
200). Люди, не чуждавшіеся колдовства и ворожбы, напротивъ,
являлись на новоселье съ черною кошкою, съ чернымъ пѣтухомъ,
тащили растворенную квашню и катали три хлѣба, а потомъ замѣчали, какъ эти хлѣбы ложились,и записывали «на хартіяхъ, и ключи
ВЪ псалтырь вложатъ, оттуду ложная вѣщующе» (Рум. Муз. рукой.
№374). Надобно было умѣючи выбирать самое мѣсто, на которомъ
хотятъ строить новый домъ; для узнанія, хорошо или дурно мѣсто,
ваблюдались разныя гаданья: напримѣръ, клали дубовую кору и
оставляли ее на три дня; на четвертый поднимали и замѣчали, чтб
подъ корой; если тамъ находили паука или муравья — то считали мѣсто лихимъ; напротивъ, если находили червяковъ или черную муращKJ, то можно было ставить домъ безопасно. Гадали еще о томъ же
посредствомъ трехъ хлѣбовъ, которые спускали на землю изъ-подъ
пазухи: «если всѣ три хлѣбца лягутъ кверху коркою верхнею, то
мѣсто добро; тутъ съ Божіею помощію, ничего не боясь, ставить
збу и всякія хоромы; если же лягутъ вверхъ исподнею коркою,
тугъ не ставь и то мѣсто докинь. Когда же только два хлѣбца лягутъ
Digitized by LjOOQle
524                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кверху верхнею коркою, еще ставь — добро, а когда же падетъ одинъ
хлѣбецъ кверху своимъ верхомъ, а два къ исподу, то не вели ставить на томъ мѣстѣ» (Буслаевъ, о Нар. Поэз. 35). Во время пиршества на новосельѣ, комната устилалась травою,и на большомъ столѣ,
покрытомъ скатертью, клали принесенные хлѣбы и ставили въ солоницахъ соль. Послѣ пиршества, каждый изъ гостей долженъ былъ
что нибудь подарить хозяевамъ.
Смерть человѣка сопровождалась завѣтными обычаями. По понятію русскихъ, умирать среди семейства, въ полной памяти, считалось благодатью небесною для человѣка Чувствуя приближеніе
смерти, русскій составлялъ завѣщаніе, распредѣлялъ свое состояніе
и вмѣстѣ съ тѣмъ назначалъ для успокоенія своей души какія вибудь добрыя дѣла. Богоугодными дѣлами, достойными великой кинуты смерти, почиталось раздаваніе милостыни, надѣленіе монастырей и въ особенности освобожденіе рабовъ (Herberst. 30). Предъ
смертію вспоминалось увѣщаніе церкви, которая хотя и терпѣла
рабство, но въ сущности не одобряла его, и поучала, что «лсы вы созданіе Господне, вси плотски, и вси мѵромъ единымъ помазана, и
вси въ руцѣ Господни: его же хощстъ — обнищаваетъ» (Доп. I. 361).
Такъ въ завѣщаніяхъ князей нашихъ всегда почти есть распоряженія объ отпускѣ рабовъ (С. Г. Гр. I. 82. 51. 106). Тоже соблюдалось
до позднѣйшихъ временъ господами. Нерѣдко господинъ не только
отпускалъ на волю всѣхъ холоповъ, но еще раздавалъ отпущеннымъ
по нѣскольку рублей, что называлось выдѣлкою (А. отн. къ юр. Б.
551. 556. 563. — А. г. Шуи, 136). Также благочестивымъ дѣломъ считалось прощать долги (С. Г. Гр. I. 272. 303). Иногда умирающій
учреждалъ послѣ себя монастырямъ кормы и кормы ва нищую
братію, самъ раздавалъ попамъ разныя вещи и суммы на церкви
(С. Г. Гр. I. 32), назначалъ по себѣ чтеніе псалтиря. Все это называлось строить душу. Все это соединялось съ вѣрованіемъ, что человѣкъ будетъ осуждаемъ послѣ кончины по тѣмъ поступкамъ, съ
которыми застанетъ его смертный часъ: «въ коемъ бо дѣлѣ въдосять
тя смерть, въ томъ же осужденъ будеши, ли въ постѣ, ли въ бдѣніи,
ли въ лѣности» (Погод. Сборн. № 1298). Около умирающаго собиралось семейство, слуги и близкіе знакомые; ему подносили образа и
онъ каждаго благословлялъ особымъ образомъ; въ числѣ окружавшихъ его смертную постель непремѣнно находился духовный отецъ
(А. Э. II. 86). Многіе для бдлыпей вѣрности спасенія души облекались предъ смертію въ монашескую одежду, а иные принимали и
схиму. какъ это дѣлали цари. Если больной послѣ того жилъ нѣсколько времени, то уже ничего не вкушалъ, и на землѣ находился
какъ бы за предѣлами земной жизни; и если бы случилось ему выDigitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖНЭВИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                   525
здоровѣть, то непремѣнно долженъ былъ поступить въ монастырь
(Mejerb. 483). Когда начиналось предсмертное томленіе, тогда читалась отходная. Когда умиралъ царь или особа изъ царской семьи,
звокили въ колокола и пѣли великій канонъ; бояре, думные и ближніе люди являлись во дворецъ въ черныхъ платьяхъ.
Какъ только человѣкъ испускалъ дыханіе, на окнѣ ставили чашу
съ святой водой и мису съ мукой или съ кашей (Колл. 7. — Strauss.
207) (вѣроятно съ кутьей). Это былъ какой-то остатокъ язычества,
существовавшій не у однихъ русскихъ, но и у татаръ. Мертвеца обмывали теплою водою, надѣвали сорочку и завертывали въ бѣлое
покрывало или саванъ, обували въ сапоги или башмаки, а руки
складывали крестообразно. На царя надѣвали царское одѣяніе, на
голову ему возлагали корону. Толпы знакомыхъ и незнакомыхъ стекались въ домъ умершаго; начинался плачъ и причитаніе. Жена покойвика обыкновенно заводила первая, причитывая: «ахъ ты, мой
ннлый, мой ненаглядный! Какъ же ты меня покинулъ? На кого
пеня, сироту, оставилъ? Али я тебѣ не хороша была; али не хорошо
наряжалась и убиралась? али мало тебѣ дѣтей народила?» Другіе во*
вили: «зачѣмъ тебѣ было умирать? Ты былъ такой добрый, щедрый!
Али у тебѣ не было чего съѣсть и спить? али у тебѣ женужка некрасива была? Али царь тебя не жаловалъ?» Посылали собирать духовенство, и при этомъ обычай требовалъ каждому духовному лицу, приглашаемому на погребеніе, послать въ подарокъ водки, меда и нива.
Тѣло лежало на столѣ, пока изготовлялся гробъ. Обыкновенно
гробъ дѣлался деревянный, какъ у богатыхъ, такъ и у бѣдныхъ, съ
тою разницею, что у богатыхъ обивался внутри и снаружи матеріями разнаго цвѣта: напримѣръ, внутри червчатымъ, а снаружи вишневымъ бархатомъ. Когда мертвеца клали въ гробъ, нѣкоторые, по
какому-то повѣрью, привѣшивали къ гробу каФтанъ покойника, а
въ ротъ ему клали нѣсколько мелкихъ монетъ, какъ будто для издержекъ въ дальней дорогѣ на тотъ свѣтъ. Лѣтомъ русскіе хоронили
очень скоро — обыкновенно въ теченіе двадцати-четырехъ часовъ
по смерти, и нерѣдко скончавшійся утромъ былъ уже погребенъ
при захожденіи солнца. Если по какому нибудь случаю, напр. ожидая прибытія родныхъ, погребеніе откладывалось, то трупъ вносили
нъ ледникъ, для предупрежденія зловонія. Мертвеца выносили изъ
дома закрытымъ гробовою крышкою, сверху покрытою покровомъ,
или же шубою; такъ, на погребеніе князьямъ Черкасскимъ выдавались изъ казны собольи шубы (А. II. IV. 300). Гробъ не везли, а
ввели на рукахъ, обыкновенно шесть человѣкъ, и, если покойникъ
ли покойница успѣвали принять монашество, то непремѣнно монахи
ли монахини. Въ такомъ случаѣ обыкновенно хоронили въ монаDigitized by LjOOQle
со/?
современна».
стыряхъ. Для эффекта нанимались плакальщицы, которыя шли мереди и по бокамъ похороннаго шествія съ распущенными волосаин
и нарочно искаженными лицами. Онѣ кривлялись и вопили, то
громко вскрикивали и заливались плачевными причетами, то заводили тихимъ, пискливымъ голосомъ, то вдругъ умолкали и потокъ
заводили снова; въ своихъ причетахъ онѣ изображали заслуги покойника и скорбь родныхъ и близкихъ. Всѣ, сопровождавшіе гробъ,
шли съ зажженными свѣчами, обвязавъ платками головы. Мертваго
иногда вносили въ церковь и оттуда, по совершеніи панихиды, выносили на кладбище.
Когда гробъ готовились опустить въ могилу, крышу прииодкимали и всѣ дожны были подходить къ тѣлу и цаловиться съ мертвымъ, впрочемъ позволялось прикладываться и къ гробу. Жева
должна бьма вопить и причитывать, а плакальщицы показывали
свое искусство хоромъ. Священникъ давалъ въ руки мертваго отпустительную грамоту, которую иностранцы, по невѣдѣнію, почитали
рекомендательнымъ письмомъ — сами не знали къ кому, кто думалъ
къ св. Петру, а кто къ св. Николаю. Послѣ опущенія гроба въ могилу всѣ цаловали образа, а потомъ ѣли кутью, непремѣнно каждый
три раза, наблюдая такой порядокъ, что прежде всего подходила къ
кутьѣ жена, за нею дѣти, потомъ родственники, наконецъ гостя,
слуги и всѣ посторонніе.
Зимою не спѣшили хоронить, и особенно знатныхъ и богатыхъ
предавали землѣ не въ первый день послѣ смерти. Тѣло выносила
въ холодную церковь и ставили тамъ иногда дней на восемь; въ это
время духовенство служило каждодневно литургію и панихиды. Уже
на восьмой день предавали мертваго землѣ. Для людей бѣднаго и даже средственнаго состоянія было чрезвычайно дорого нанимать копать могилу зимою; поэтому мертвецовъ ставили въ усыпилыищы
или притворы при колокольняхъ, и тамъ держали до весны. Весвою
семейства разбирали своихъ мертвецовъ и хоронили на кладбищахъ.
Должность эту исправляли особые рабочіе, которые назывались гро*
бокопателями. Они получали плату съ каждаго погребенія. Бѣдняки,
которымъ не на что было похоронить своихъ родныхъ, просили иилостыни на погребеніе, и благочестивые зажиточные люди считали
богоугоднымъ дѣломъ похоронить бѣдняка; также изъ христіанской
благотворительности отправляли погребеніе содержавшимся въ тюрьмахъ преступникамъ.
Кладбища располагались отдѣльно за городомъ, но часто хоро*
жили близь церквей въ селеніяхъ и посадахъ. По понятію русскихъ,
мѣсте для кладбища было свято, и тревожить прахъ мертвыхъ считалось преступленіемъ. Такъ, когда Іоаннъ III перестроилъ Москву
Digitized by Google
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                     587
и переставляли церкви и монастыри, его иостуиокъ возбудилъ негодованіе архіепископа Геннадія. «А вѣдь тое для — писалъ онъ — что
будетъ воскресеніе мертвыхъ ве велѣно ни съ мѣста двинути, опричь
тѣхъ великихъ святыхъ.» Ограды около церкви и кладбища были
лишены деревьевъ. Это считалось нечестіемъ, на основаніи словъ
Второзаконія:«ненасадити садовъ, ни древа подлѣ требника Господа
Бога твоего» (Посл. Генн. А. А. Э. I. 482). Неприкосновенность кладбищъ долго наблюдалась свято, и въ 1672 г., когда до свѣдѣнія царя
дошло, что въ Архангельскѣ на мѣстѣ, гдѣ было кладбище, наставили торговые амбары, царь велѣлъ ихъ снести (Доп. ѴТ. 208).
Въ самой Москвѣ повсюду при церквахъ были могилы, и земля
водъ кладбищами считалась церковною; духовные, пользуясь этимъ,
строили на ней свои лавки и амбары; но въ 1681 г. опять велѣно
прекратить такія постройки (А. И. V. 117).
Издавна могилы родителей и предковъ были святыней для руо
скаго народа, и князья наши, заключая договоръ между собою, считали лучшимъ знаменіемъ его крѣпости, если онъ будетъ произнесенъ на отцовскомъ гробѣ (С. Г. Гр. I. 35).
Утопленниковъ и удавленниковъ не хоронили на кладбищахъ; напротивъ, существовало даже вѣрованіе, что если гдѣ нибудь похоронятъ утопленника или удавленника, то за это весь край постигаетъ
бѣдствіе; на этомъ основаніи встарину народъ, приведенный въ
волненіе какимъ нибудь несчастіемъ, напр. неурожаемъ, выгребалъ
такихъ мертвецовъ изъ могилы (Поѣздка въ Кирил. Б. монаст. 2.37).
Но вообще жхъ хоронили въ убогомъ домѣ, если они ие были самоубійцы. Убогіе домы были ве только въ Москвѣ, но и въ другихъ
мѣстахъ. Въ нихъ хоронили вообще отверженныхъ, которые не считались достойными быть погребенными на кладбищѣ. Такъ и воровъ
к разбойниковъ, казненныхъ или умершихъ отъ ранъ, хоронили въ
убогомъ домѣ (Врем. XI. 35) безъ отпѣванія. Самоубійцъ зарывали
въ лѣсу или въ полѣ, но даже и не въ убогомъ домѣ (Врем. XI. 34).
Царское погребеніе совершалось черезъ шесть недѣль послѣ
смерти. Тѣло государя шесть недѣль стояло въ домовой церкви въ
гробу: крестовые дьяки денно и нощно читали надъ нимъ псалтирь,
И поперемѣнно дневали бояре, окольничій и стольники надъ усопшимъ. Между тѣмъ по всему государству посылались гонцы, которые во всѣ монастыри и церкви возили деньги для служенія панихидъ; въ праздники при служеніи панихиды ставили кутью; эти панихиды по всѣмъ церквамъ и монастырямъ царства русскаго служились въ теченіе шести недѣль, каждый день, исключая воскресеньевъ.
Въ сороковой день послѣ кончины совершалось погребеніе царственной особы. Отвсюду стекались въ Москву духовныя власти, архиT. LXXXIII. Отд. I.                                          33
Digitized by LjOOQle
528                       СОВРЕМЕННИКЪ.
маѵярнты и игумены. Въ пагребальной процессіи впереди шло духовенство; наблюдалось, чтобъ важнѣйшія особы, архіереи и патріархъ, шли сзади прочаго духовенства, а за духовными слѣдовала
свѣтскіе сановники, бояре и окольничіе, за ними царское семейство*,
а за нимъ боярыни. Множество народа толпилось за гробомъ, безъ
чиновъ и различія достоинства. Прощанія съ царственными особами ве происходило при опущеніи гроба; съ оими прощались ближніе прежде, при вносѣ въ домашнюю церковь послѣ кончины. Опустивъ тѣло въ могилу, не засыпали его землею, а закрывали каменною доскою. Пышность и издержки ва погребеніе соразмѣрялись съ
значеніемъ усопшей особы, такъ что погребеніе царя производилось
великолѣпнѣе, чѣмъ царевичей, а погребеніе царевичей великолѣпнѣе погребенія царевенъ.
Вообще у всѣхъ классовъ сорокъ дней послѣ смерти опредѣлялись на поминовеніе. Семейные нанимали духовныхъ читать псалтирь но усопшимъ. Чтеніе это у иныхъ происходило въ двухъ мѣстахъ разомъ: въ домѣ, гдѣ умеръ покойникъ, и на могилѣ; для этого
устраивался на могилѣ деревянный голубецъ, покрытый сверху рогожею; тамъ стоялъ образъ, и каждое утро при. зажженной свѣчѣ
монахъ или церковный дьячекъ читалъ псалтирь (Оіеаг. 316). Семейные носили скорбное платье цвѣта чернаго или синяго, и непремѣнно худое и изодранное; быть одѣту опрятно и прилично въ это
время считалось неуваженіемъ къ памяти усопшаго. Вмѣстѣ съ молитвами объ усопшихъ отправляли кормы, или поминальные обѣды:
такихъ было, смотря по обстоятельствамъ и желанію семейныхъ, не
менѣе двухъ и пе болѣе четырехъ — въ третій, девятыѣ и двадцатый
и наконецъ очистительный въ сороковой день,такъ называемыйсорочины: тогда снимался трауръ. Чаще всего поминали три раза; толковали, что троекратное поминовеніе совпадаетъ съ перемѣнами, какія
испытываетъ тѣло покойника въ гробу: въ третій день измѣняется
его образъ, въ девятый распадается тѣло, въ сороковый истлѣваетъ
сердце. Эіо троекратное поминовеніе совпадаетъ съ вѣрованіемъ
о путешествіи души на томъ свѣтѣ: въ третій день ангелъ приводитъ душу на поклоненіе Богу. «Яко жь бо отъ царя земнаго оославн
будутъ воини привести нѣкоего и связавше его повѣдаютъ ему повелѣніе царево, трепещетъ же и держащихъ и ведущихъ его пемялостнвно къ путному шествію, аще и ангелы отъ Бога послани будутъ пояти душу человѣчу». Если въ этотъ третій день совершаются
приношенія памяти усопшаго въ церкви, то душа получаетъ «утѣшеніе отъ скорби прежь бывшія ей отъ разлученія тѣлеснаго, и разумѣетъ отъ водящаго ю ангела, яко память и молитва ея ради въ
церкви Божіей принесена, и такъ радостна бываетъ». Съ тѣхъ поръ
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНЙ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  52Ô
вачинаются путешествія ея съ ангеломъ, который*показываетъ ей
блаженство рая и муки ада. Въ девятый день ей дается отдыхъ. Душа,
сохраняя еще земныя привязанности, слетаетъ то къ дому, гдѣ жила
съ тѣломъ,то къ гробу, гдѣ лежитъ тѣло, въ которомъ была заключена; душа добродѣтельная посѣщаетъ мѣсто, гдѣ она «нмѣяше
обычай дѣлать въ правду». Тогда душѣ грѣшной указываетъ ангелъ
мѣста, гдѣ она согрѣшала, и ей необходима аля ободренія молитва
церкви. Наконецъ въ сороковой ленъ, ангелъ приводитъ ее снова къ
Богу и тогда ей назначается мѣсто по заслугамъ: «добрѣ держитъ
святая церковь въ четыредесятый день, память сотворяя о мертвомъ»
(св. Макарія. Погод. Сборн. Публ. Библ. №1321). Кутья была глав»
вою принадлежностію постнаго обѣда. О кутьѣ говорилось такъ:
«кутья благовѣрная святымъ воня; снятіи бо не лдять не пьютъ, но
вонею и благоуханіемъ тѣмъ сыти суть» (Публ. Библ. рукоп., стр.
203). Обычай поминовенія былъ п во времена язычества и потому къ
вему примѣшивались посторонніе обряды, неодобрясмые церковью.
Такъ преподобный Ѳеодосій запрещаетъ ставить по усопшимъ обѣды и ужины, класть на кутью яйца и ставить воду; безъ сомнѣнія»
лица и вода были символами древняго языческаго поминовенія.
XXI.
ВѢРОВАНІЯ.
Въ нашихъ лѣтописяхъ принятіе христіанства выставляется какъ
бы безъ борьбы; кажется, будто Русь, омывшись въ купели крещенія,
тотчасъ же забыла свой прежній языческій міръ со всѣми твореніями его вымысла. Не совсѣмъ такъ было на дѣлѣ. Къ сожа*
лѣнію, намъ остались такіе отрывки духовнаго противодѣйствіи
остаткамъ язычества со стороны духовныхъ пастырей, что мы
по нимъ но можемъ себѣ уяснить теперь ни сущности языческихъ вѣрованій, ни степени ихъ перерожденія, ни исторіи ихъ измѣненій,
ни приложенія къ разнымъ видамъ внутренней и внѣшней жизни.
Духовные равнымъ образомъ порицали и преслѣдовали все, что носило на себѣ память язычества — были ли то дѣйствительныя вѣрованія и убѣжденія, или только наружные обряды, игрушки, забавы,
потерявшія уже прежній смыслъ и серьёзное значеніе, такъ точно
какъ теперь купальный огонь, вожанье козла на масляпицѣ, или малороссійское колядованье. Изъ многаго, что осталось и теперь, мы
ве знаемъ, то ли значеніе оно имѣло въ XVI и XVII вѣкѣ, какъ въ
XIX. Выше было показано, что въ XVI вѣкѣ купальское праздна — 
Digitized by LjOOQle
530                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ство, какъ народная забава, съ примѣсью таинственнаго вѣрованія,
отправлялось во всей силѣ. Точно также и языческое веселье: призываніе мертвыхъ выразилось въ обря іѣ жечь солому и кликать мертвыхъ, осуждаемомъ «Стоглавомъ». Въ ILVII вѣкѣ во многихъ мѣстахъ
отправлялись разныя увеселенія — остатки язычества. Въ 1620 г. царь
Михаилъ Ѳедоровичъ велѣлъ кликать кличъ чрезъ бирючей, чтобъ
люди не ходили съ кобылками, не сходились на игрища мірскія я коледы и овсеня и плуга не кликали (А. И. III. 96). Но соединялся ли
съ этими забавами какой нибудь смыслъ для народа, и въ какой степени — неизвѣстно. Долѣе и полнѣе всѣхъ языческихъ вѣрованій сохранялись, кажется, остатки поклоненія роду и рожаницамъ. По
свидѣтельству «Домостроя», въ XVI вѣкѣ еще вѣрили еъ родословіе,
рекше въ рожаницы (Домостр. 33). По толкованію въ словѣ св. Гржгорія въ сборникѣ, хранящемся въ Кирилло-Бѣлозерскомъ монастырѣ
(Поѣздка въ Кирилло-Бѣлоз. мон. 2. 93), видно, что ученые люди
стараго времени признавали родъ и рожаницъ божествами славянъязычниковъ наравнѣ съ упырями и берегинями (извѣстными намъ
изъ чешскихъ памятниковъ), Перуномъ, Хорсомъ, Мокошыо (о которыхъ упоминаетъ намъ Нестерова лѣтопись) и вилами, нимфами, о
которыхъ Фантастическія преданія сохранились у сербовъ. Обряды,
сопровождавшіе поклоненіе роду и рожаницамъ, состояли въ приношеніи этимъ Фантастическимъ существамъ въ жертву хлѣба, сыра,
меда, куръ и какого-то смѣшаннаго питья (Вопросы Кирилловы изъ
парамейнаго списка XV вѣка). Обряды эти имѣли смыслъ какъ для
рожденія, такъ и для смерти человѣка. Бабы (воспринимавшія младенцевъ) варили кашу на собраніе рожаницамъ; въ честь имъ стригли первые волосы съ дѣтей; а въ память умершихъ ставили роду я
рожаницамъ особую трапезу. Эта трапеза долго считалась необходимою, хотя въ тоже время готовили кутейную трапезу, принятую
церковью. Трапеза называлась трапезою роду и рожаницамъ (Ст.
Срезневск. въ «Архивѣ» Калачова VI. 1.162. 163). Изъ слова Христолюбца, хранящагося въ Румянцевскомъ музеѣ (№ 181), можно заключить, что поклоненіе роду и рожаницамъ сопровождалось разными
увеселеніями: пляскою, музыкою, пѣснями, зажиганіемъ огней; по
крайней мѣрѣ объ этомъ говорится разомъ: «не подобаетъ крестьянамъ игоръ бѣсовскихъ играти: иже есть плясьба, гудьба, пѣсня бѣсовскія, и жертвы идольскія, иже огневи молятся и виламъ, я Мокоши и Симу реглу и Перуну и роду и рожаницамъ и всѣмъ тѣмъ,
иже суть имъ подобна». Что при поклоненіи роду и рожаницамъ дѣйствительно пѣли пѣсни, видно изъ Тропцкаго сборника XVI вѣка,
гдѣ въ укоръ говорится: «а вы поете пѣснь бѣсовскую роду я рожаницамъ.» Въ одномъ старинномъ переводѣ пророка Исаіи, въ тѣхъ
Digitized by LjOOQle
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                   53 1
Леямъ, гдѣ еврейскій народъ порицается за поклоненіе идоламъ»
эти вдоды нѣсколько разъ названы родомъ и рожаницами, съ очевиднымъ намѣреніемъ переводчика примѣнить мѣсто пророка къ со*
временнымъ заблужденіямъ: это показываетъ, что вѣрованіе роду и
рожаницамъ держалось долго и сильно. Чтб собственно разумѣлось
въ языческія времена подъ этими иионами, объяснить трудно и было
бы здѣсь неумѣстно, еслибъ существованіе этого остатка язычества
ве удерживалось въ описываемое пани время. Подъ родомъ, кажется»
слѣдуетъ понимать вообще судьбу или участь — долю (греческое слово
иереведеяо словомъ рожденіе). Родъ употребляется всегда въ
единственномъ числѣ, и слѣдовательно но древнему вѣрованію существовалъ одинъ родъ для всѣхъ; напротивъ, рожаницы всегда въ
множественномъ числѣ и это показываетъ, что для каждаго полагалась своя рожаница. Существовало вѣрованіе, что въ тотъ день, когда рождался младенецъ, по вліянію рожаницы, давался ему нороео
в осудъ. Это вѣрованіе совпало вмѣстѣ съ астрологическими вѣрованіями о вліяніи планетъ на рожденіе человѣка; ибо въ одномъ азбуковникѣ о рожаницахъ говорится, что «рожаницами еллины называли семь звѣздъ, называемыхъ планиты, и кто въ какую планиту
родился, тотъ по той плавите любопрятся предвозвѣщати вравъ
младенца». Несомнѣнно, что рожаницы были геніи — хранители жязяя. Ихъ изображали кумирами, какъ эго видно изъ выраженія*
«служатъ Богу и волю его творятъ, а не рожаницамъ — кумирамъ суетвыкъ». Передъ этими-то кумирами отправлялись празднества и трапезы роду и рожаницамъ.
Что поклоненіе частнымъ семейнымъ, языческимъ божествамъ
оставалось долѣе другихъ вѣрованій язычества, это понятно и естественно, потому что человѣкъ изъ сферы миѳологіи долѣе удерживаетъ то, что относится къ его личности и къ тѣсному кругу жизни,
я напротивъ легко забываетъ преданія и складъ понятій о существѣ
міра, твореніи эеили, исторію боговъ и героевъ. Мы однако не
знаемъ, въ какой степени, и гдѣ именно, и между кѣмъ въ XVI ж
XVII в. удержались эти поклоненія старымъ божествамъ.
Полнѣе обрисовываются для насъ языческіе обычаи у финскихъ
народовъ, населявшихъ сѣверную Русь, Такимъ образомъ въ XVI
вѣкѣ въ Водсной пятинѣ (нынѣшней Сапктпетербургской губерніи)
сельскіе жители были только по имени христіане. Они совершали
моленія деревьямъ и каменьямъ, и приносили жертвы, сопровождаемыя пированьемъ. Вмѣсто священниковъ, они призывали къ себѣ
чудскихъ колдуновъ арбуевъ: рождался ли младенецъ — прежде пово
вугь арбуя, тотъ наречетъ новорожденному имя, а потомъ уже родятели зовутъ христіанскихъ духовныхъ. Не носили хоронить меро*
Digitized by LjOOQle
532                       ООВРКМКНННКЪ.
выхъ ва кладбища, а погребали ихъ аа курганахъ и колемищакъ (?).
Эти полу христіане не соблюдали постомъ и въ особенности не терпѣли Петрова поста, — вѣроятно потому что тутъ у нихъ было время
языческихъ празднествъ, — убѣгали христіанскаго брака и предпочитали жить съ женщиною по взаимной любви, безъ вѣнчанія. Архіепископъ Макарій обратилъ вниманіе на такія уклоненія отъ церкви,
приказывалъ священникамъ сожигать мольбища, вѣнчать тѣхъ, которые соединились бракомъ безъ обряда, освящать ихъ святою водою, какъ бы возобновляя утраченную благодать, принятую нѣкогда
въ таинствѣ крещенія, и увѣщевать арбуевъ, а непослушныхъ изъ
нихъ отправлять въ Новгородъ. Дѣти боярскіе, поселенные въ этихъ
мѣстахъ, были обязаны наблюдать, чтобъ народъ ве убѣгалъ отъ
церковныхъ обрядовъ. Въ Пермской землѣ въ XVI вѣкѣ (Cbensl.
Насі. 213.) люди ходили на поклоненіе истукану золотой бабѣ; когда
кого постигало бѣдствіе или болѣзнь, передъ истуканомъ колотили
въ бубны и этимъ думали помочь своей бѣдѣ. Такимъ образомъ «и*
скіе народы на пространномъ сѣверѣ тогдашней Россіи были въ такомъ же положеніи, какъ теперь чуваши и черемисы или какъ въ
прежніе, болѣе отдаленные вѣка были крещеные русскіе, когда, по
свидѣтельству Іоанна Пророка, приносили жертвы болотамъ и колодцамъ, и безъ благословенія пастырей сходились и расходились съ
женами (Прав. Іоан. 94). Около Казани и во всѣ стороны въ ея окрестностяхъ, въХѴІ вѣкѣ, такъ называемые новокрещенвые чуваши,
черемисы и вотяки не ходили въ церковь, не соблюдали постовъ и '
призывали къ родильницамъ не поповъ, а бабъ; хоронили на кладбищахъ татарскихъ; по необходимости повѣнчавшись въ церкви, совершали еще разъ брачные обряды дома, или вмѣсто женъ держали
у себя плѣнныхъ ливонокъ (А. А. Э. 438).
Вѵ описываемое нами время русскій народъ, если и потерялъ старыя Формы язычества, но сохранялъ его духъ въ самыхъ христіанскихъ вѣрованіяхъ. Безъ знанія законовъ, безъ малѣйшаго понятія
о существованіи ихъ, неразвитый человѣкъ находится подъ вліяніемъ таинственныхъ силъ и во всемъ окружающемъ ищетъ чего-то
такого, на что хочетъ опереться въ своемъ безсиліи. Обычныя явленія природы наводили страхъ: явленіе кометы, затмѣніе солнца, падающіе камни производили волненіе умовъ и уныніе (А. И. IV. 331).
Въ народномъ воображеніи существовали разныя Фантастическія существа, помѣщаемыя въ природѣ. Обыкновенно, отдаленныя страны
служили для воображенія мѣстопребываніемъ такихъ существъ и сценою чудесныхъ событій. Такъ ва сѣверѣ Россіи, мрачномъ, лѣсистомъ, суровомъ, народная Фантазія помѣщала пещеру змѣи аспиды, эмѣи крылатыя съ птичьимъ носомъ и съ двуня хоботами, — эта
Digitized by
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВИАЩЮРУЧХКАГО НАРОДА.                    533
пестрая змѣя живетъ въ отдаленныхъ печорскихъ горахъ, не садится на землю, а на камень, а куда полетятъ, можетъ всю землю опустошить. Но есть заклинателя'Знахари — обаянники, которые умѣютъ
ее заговаривать. (Аспидъ, змія крылата, носъ имѣетъ птичей и
два хобота, и въ коей землѣ вселится — ту землю пусту учппитъ; живетъ въ горахъ каменныхъ, ве любитъ ни трубнаго гласа: пришедше же обаянницы обаяти ю и копаютъ ямы и садятся въ ямы съ
трубами и покрываются дномъ желЬзнымъ и замазываются сунклитомъ и ставятъ у себе угліе горящее: да разжигаютъ клещи, и егда
вострубятъ, тогда она засвищетъ яко горѣ потрястися, и прилетѣвши къ ямѣ, ухосвое приложитъ на землю, а другое заткнетъ хоботомъ, и нашедъ диру малу, начнетъ битися; человѣцы же ухвативши ю клещами горящими держатъ крѣпце; отъ ярости же ея сокрушаются клещи не едины, не двои и не трои, и тако сожжена — умираетъ; а видомъ она пестра всякими цвѣты и на земли не садится,
только на камень. Погод. Сбор. Публ. Биб. 1344). Пустынные берега широкой Волги также представлялись въ народномъ воображеніи
въ чудесномъ свѣтѣ. Говорили, что выше Саратова есть гора Зміева, гдѣ обиталъ шестиглавый драконъ, налетавшій на Русь и причинявшій опустошенія; но богатырь убилъ его, а драконъ превратился
въ камень (ОІеаг. 361). Русскіе увѣряли иностранцевъ, что на ниэйіяіъ Волги растетъ животно-растеніе — баранецъ; оно приноситъ
плодъ, Похожій на ягненка. Стебель его идетъ черезъ пупокъ и возъышаетсл на три пяди; ноги мохнатыя, роговъ нѣть, передняя часть
какъ у рака, а.задняя совершенное мясо. Оно живетъ, не сходя съ
мѣста, до тѣхъ поръ, пока имѣетъ вокругъ себя пищу. Показывали
мѣховыя шапки и увѣряли удивленныхъ западныхъ европейцевъ,
что эти*шапки изъ мЬха «баранца».
Съ утратою миѳологическихъ образовъ, съ потерею антропоморфическихъ представленій силъ природы, еще долго остается прежній взглядъ на природу, и народъ ищетъ въ окружающихъ его явленіяхъ таинственнаго, относительно къ себѣ, смысла, не давая уже
себѣ отчета, откуда истекаетъ этотъ смыслъ, или привязывая его къ
новымъ вѣрованіямъ. На этомъ основаніи удерживаются въ народѣ
прпмЬты и гаданья. Можно сказать, что жизнь каждаго русскаго,
но мѣрѣ бблыпей или меньшей личной наклонности къ мистичесоК
созерцательности, вся была управляема примѣтами. Предвѣщательность и знаменательность явленій для него была такъ широко развита, что обратилась въ систему. Въ числѣ запрещенныхъ книгъ ходили по рукамъ волховники или сборники примѣтъ и гаданій, въ назиданіе людямъ. Вотъ, напримѣръ, какого рода примѣты имѣли знаменательность для воображенія: храмъ трещитъ (трескъ въ стѣнѣ)»
Digitized by LjOOQle
534                         совркмкнникъ.
ухозвонъ, кости подъ колпиками свербятъ — путь будетъ; длани свербятъ — пѣнязи имать; очи свербятъ — плакать будутъ; воронограй,
курокликъ (пѣніе курицы) — худо будетъ; утица крякнетъ, гусь гогочетъ, окомигъ (дрожь въ рѣсницахъ), огнь бучитъ (трескъ дровъ),
песъ воетъ, мышепискъ (пискъ мышей), мышь порты (платье) грызетъ, кошка въ окнѣ мышьца держитъ, сонъ страшенъ, слѣнца
встрѣтить — изгоритъ нѣчто; огонь пищитъ, искра изъ огня, кошка
мяукаетъ — падетъ человѣкъ; свѣща угаснетъ, конь ржетъ, водъ реветъ, трава шумитъ, древо скрипитъ, сорока поцекочетъ дятелъ желна (долбитъ дерево), стѣнощелкъ (червячки въстѣнахъ), жаба воркуетъ (Русск. Вѣсти. 1842. 2. 259). Нѣкоторыя примѣты служили къ
предузнанія погоды и Физическихъ явленій: дымъ высоко въ избѣ
ходитъ (въ курной) — къ погодѣ; мышь въ жильѣ высоко гнѣздо совьетъ — снѣгъ великъ будетъ, и погода будетъ. Другія сдужилк
признаками войны, голода и другихъ народныхъ бѣдствій; напріш.
«берегъ подымается и море дичится, и вѣтры сухіе иди мокрые тянутъ, и облака дождевыя и снѣжныя и вѣтряныя, и громъ гремитъ, и буря вѣетъ, и лѣсъ шумитъ, и древо о древо скрипаетъ.м
волки воютъ, и бѣлки скачютъ — моръ будетъ, и война возставетъ,
и вода пребудетъ, и плодовъ въ лѣтѣ въ коемъ не будетъ или умалится» (Рум. Сбор. рукоп. № 374). Вотъ сколько примѣтъ, и сверхъ
того втрое было больше, чѣмъ здѣсь означено; и изъ нихъ многія
сохранились до сихъ поръ. Вѣрили въ сонъ, и составляли обширную систему знаменательныхъ истолкованій; вѣрили въ чохъ, въ яолазъ (вѣроятно насѣкомыхъ, — выводъ предвѣщаній изъ различныхъ
ихъ движеній), вѣрили въ встрѣчу (А. И. IV*. 152. С. Р. Барбер.
43), то есть считали встрѣчу съ одними предметами счастливымъ,
съ другими несчастнымъ предзнаменованіемъ. Къ несчастнымъ въ
древности принадлежали: встрѣча съ монахомъ, съ лысымъ конемъ,
съ свиньею. Преподобный Ѳеодосій въ XII вѣкѣ укорялъ (Инь
Акад. VI. 278) тѣхъ, которые при такихъ встрѣчахъ ворочались на*
задъ. Эти примѣры изъ XII вѣка безъ сомнѣнія существовали въ
XVI и XVII вѣкахъ, потому что сохранились и въ ваше время. Кромѣ множества гаданій, которыя и теперь служатъ святочной забавой, встарину были цѣлыя системы гаданій, записанныя въ книгахъ и гадальныхъ тетрадяхъ. Онѣ носили общее названіе — Раоля
(А. Э. III. 259. Стогл., вопр. П. 22); къ такимъ книгамъ принадлежали «Аристотелевы врата», а Шесто крылъ» и астрологическія гаданье
занесенныя къ намъ съ запада: «Острономы», «Зодѣй», «Альманахъ», а Звѣз до четье», — сущность послѣднихъ состояла въ отысканіи
вліянія, какое имѣли на судьбу человѣка и ва обстоятельства его
жизни небесныя свѣтила, дни и часы: «о злыхъ часѣхъ и о нарожде*
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА»                    635
кіи человѣчестѣмъ въ которую звѣзду или часъ, добръ или золъ, и
получая счастковъ и богатству и нищеты и въ нарожденіи добродѣтеленъ, и злобамъ, и долголѣтству житіи и скрещенія смерти — и сія
вся кощуны и басни суть» (Пог. Сборн. № 1294). Въ этихъ разнообразныхъ учебникахъ волшебства заключались, по выраженію одного іерарха (Прав. Собесѣдн. 1855» Кн. 11. 64), такія вещи, «ихъ
хе не подобаетъ не точію описывати, но ниже помышляти, ради хулы, и многія скверности и отступничества». Къ этой категоріи гаданій относились такъ называемыя рождественныя волхвованія, которыя производили чародѣи по призыву матерей надъ младенцами,
узнавали и опредѣляли ихъ судьбу (Ст. Срезн. Арх. II. 1. 105). Смѣлая и суевѣрная женщина, будучи ‘беременна и желая узнать,
кого она родитъ, давала изъ рукъ своихъ медвѣдю (конечно ручному, которыхъ часто водятъ скоморохи на потѣху людямъ) хлѣбъ и
прислушивалась къ голосу,какой издастъ звѣрь: если онъ рыкнетъ — 
значитъ, она родитъ дѣвицу, а если замычитъ, то мальчика (Рукоп.
Румян. Муз. № 374). Объ образованіи младенца составились полуязыческія, полухристіанскія вѣрованія. Одно писаніе говоритъ, что
человѣкъ состоитъ изъ восьми частей: «сердце отъ камени, тѣло отъ
персти, кости отъ облакъ, жилы отъ мглы, кровь отъ Чермнаго мо*
ря, теплота отъ огня, очи отъ солнца, духъ отъ свята Духа» (Рун.
Муз. № 358). Другое писаніе объясняетъ, что во время беременности женщины ея ангелъ-хранитель беретъ части «у земли, или у воды,
или у желѣза, или у камени, или у древа, или у огня, или у всякія
вещи смертныя, и возметъ отъ того ангелъ материнъ и кинетъ на
отроча то, и отъ того зараждается въ немъ духъ» (Погод. Сборн.
Публ. Библ. № 1315). Человѣческія свойства зависятъ отъ преобладанія какой нибудь изъ восьми частей состава его тѣла: «отъ земли — 
тѣло: тотъ человѣкъ теменъ, неговорливъ; отъ моря — кровь въ чемвѣцѣ и тотъ человѣкъ прохладенъ; отъ огня — жаръ: тотъ человѣкъ
сердитъ; отъ камени — кость: тотъ человѣкъ скупъ, немилостивъ;
отъ солнца — очи: тотъ человѣкъ богатыреватъ и безстрашенъ; отъ
вѣтра — дыханіе: тотъ человѣкъ легйоуменъ; отъ облака — мысль:
тотъ человѣкъ похотливъ; отъ свѣта — свѣтъ: тотъ человѣкъ святъ,
ве мыслитъ земнаго, но мыслитъ небесная» (Тамъ же). Къ другимъ
гаданьямъ прибѣгали въ разныхъ предначинаніяхъ, чтобы узнать,
удачно ли они пойдутъ, въ разныхъ неудачахъ и бѣдствіяхъ, чтобъ
узвать, чѣмъ помочь. Одинъ изъ старинныхъ родовъ гаданій назывался получай (Домостр.) Какъ онъ совершался — неизвѣстно, — 
во его названіе заставляетъ думать,, что цѣль его была — отысканіе
средствъ къ пріобрѣтенію.
Digitized by LjOOQle
536                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Самое распространенное вѣрованіе было въ могущество человѣческий воли и выражающаго ее слова. Все собственно такъ называемое наше старое чародѣйство основывалось главнымъ образомъ
на убѣжденіи въ силѣ воли и слова. Волшебникъ или чародѣй въ
обширномъ смыслѣ былъ человѣкъ, который силою своего слова
могъ производить желаемое, узнавать будущее, измѣнять направленіе обстоятельствъ, властвовать надъ судьбою другихъ людей и даже повелѣвать силами природы. Заговоръ или примолвленіе игралъ
главную роль въ волшебствѣ. Правда, волшебники дѣйствовали и
посредствомъ разныхъ вещей; по народное понятіе приписывало
силу не самымъ вещамъ, а слову, которое имъ сообщало эту силу.
Сила исходила не изъ природы, а изь человѣка, изъ его души. То
была сила духовная. Даже самое лечсніе или отрава людей посредствомъ травъ приписывались не цѣлебному или вредоносному свойству самыхъ растеній по ихъ природѣ, а человѣку, который сообщалъ имъ это свойство своею волею, и потому леченіе травами преслѣдовалось церковью наравнѣ со всякими другими волшебствами,
модъ именемъ зелейничества. Полагали, что растеніе, совершенно
безвредное, можетъ быть убійственно, если волшебство сообщитъ
ему злокачественную силу. Въ 1632 году, во время войны съ Литвою, запрещено было ввозить въ Московское государство хмѣль,
потому что лазутчики донесли, что какая-то баба вѣдунья наговариваетъ на хмѣль, чтобы тѣмъ хмѣлемъ, когда онъ будетъ ввезенъ
въ Московію, произвести моровое повѣтріе (А. А. Э. III. 283). Волшебники носили разныя наименованія, которыя имѣли свои особые
оттѣнки, хотя часто значеніе ихъ смѣшивалось. Между такими видами волшебниковъ были волхвы, чародѣи, чаровницы, зелейщицы, обаянники, кудесники, сновидцы, звѣздочеты, облако-прогониики, облако-хранительники, вѣдуны, вѣдуньи, лихія бабы (Доп.
къ Суд. Д. И. I. 252). Обаянниками назывались Фокусники, которыхъ призывали или «посѣщали, хотяще нѣкая увидѣти отъ видъ
неизреченная» (Домостр.). Они же заклинали змѣй и злыхъ животныхъ. Кудесникъ совершалъ разныя заклинанія и* чародѣйственные обряды (кудесы бьютъ) и предвѣщалъ будущее. Сновидцы разсѣкали въ народѣ разныя предзнаменованія ва основаніи видѣнныхъ ими сновъ и увѣряли, что они приняли извѣщеніе свыше.
Иногда они толковали сны другимъ, приходившимъ къ нимъ.
Иногда разсказывали о собственныхъ видѣніяхъ. Во время народныхъ бѣдствій, они толковали народу причины несчастія, часто
указывали на какія нибудь лица, называя ихъ виновниками, и обрекали ихъ народному мщенію. Облако-прогонвики, какъ ихъ называетъ «Домострой», были волшебники, которые, по народному нона*
Digitized by Google
очеркъ жизни ввяиж)ррсскаго народа.                  537
Гію, повелѣвали дождемъ и ведромъ, и черезъ то самое могли насылать урожай или неурожай. Вѣрованіе это очень древнее, какъ видео азъ нашихъ лѣтописей по разсказу о избіеніи въ Ростовѣ въ XI
вѣкѣ а въ Суздалѣ въ 1124 году женщинъ за то, что будто бы онѣ
спрятала въ себя хлѣбное жито и съѣстные запасы. Въ XVI вѣкѣ
разсказывала, что во время осады Казани, въ 1552 году, татарскіе '
колдуны и колдуньи, стоя на стѣнахъ города, махали одеждами на
русское войско и насылали вѣтеръ и дождь. Столь же древнее было
вѣрованіе въ волшебниковъ, снѣдающихъ солнце и луну («погибе
солнце и бысть ако мѣсяцъ, его же глаголитъ невѣгласа снѣдаемое
солнце». Ип. Лѣт.). Въ Кормчей книгѣ эти волшебники называются
волкодлаками («влъкодлаци луну изѣдоша или слънце». Арх. II.
стр. 48). Вѣдунами и вѣдуньями назывались вообще лицач обоего
пола, вѣдавшія тайную силу управлять обстоятельствами жизни.
Всѣ лица, занимавшіяся волшебствомъ, составляли въ иныхъ мѣстахъ какъ бы особые цехи, передавали одни другимъ свое искусство и промышляли имъ, помогая тѣмъ, которые къ нимъ прибѣгали въ житейскихъ нуждахъ. Иногда этимъ занимались и мужчины (Правоеі. Собѣс. 1855. кн. II. 64), но чаще пожилыя и старыя
жевецины. Во всѣхъ мѣстахъ Россіи можно было отыскать ихъ.
Особенное уваженіе существовало къ тѣмъ, которые жили на сѣверѣ въ Корельской землѣ. Тамъ искалъ ихъ великій князь Василій
Іоавновичъ, когда, женившись въ другой разъ на молодой Глинской,
хогѣлъ имѣть дѣтей и прибѣгалъ къ чародѣямъ, чтобъ они помогая ему къ плодотворенію. Въ самой Москвѣ жило множество колдуній и преимущественно въ Замоскворѣчьи. Такъ въ первой половна
вѣXVII вѣка тамъ были извѣстны жонки: Улика, Наська Черниговка, Дунька, Ѳеклица, Машка Козлиха, какъ видно изъ дѣла, воэвикшаго въ 1638 году по поводу подозрѣнія въ порчѣ царицы Евдокіи (О ворожбѣ, Забѣлина. Ком. 491 — 492). Эти чаровницы предлагали свои услуги посредствомъ наговоровъ надъ какою нибудь
вещію. Такимъ образомъ къ московской чародѣйкѣ Наськѣ Черниговкѣ прибѣгали женщины, страдавшія отъ побоевъ, которыми надѣляли ихъ мужья. Колдунья должна была отымать серцо и ревкость у мужьевъ; а когда жены жаловались на холодность мужьевъ,
приворожить ихъ и отнять серцо м ум». Ома наговаривала на соль,
мшо и бѣлила, приказывала женщинѣ умываться мыломъ и бѣлвться бѣлилами, а соль давать въ питье и въ ѣству мужьямъ, брала у женщины воротъ рубашки и сжигала его, наговаривала на
пеплѣ и приказывала также сыпать его въ питье мужу. Заворажи*
вая соль, чародѣйка говорила : «какъ тое соль люди въ ѣствѣ любятъ, такъ бы мужъ жену любилъ». Надъ мыломъ говорилось:
Digitized by LjOOQle
638                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«сколь скоро мыло съ лица смоется, столько бы скоро мужъ жену
полюбилъ»; когда сжигался воротъ рубашки, колдунья говорила:
«какова была рубашка на тѣлѣ, таковъ бы мужъ до жены былъ».
Сожженный воротъ рубашки служилъ также слугамъ для умилостивленія господъ : надобно было этого пепла насыпать ва слѣдъ, когда господинъ или госпожа будутъ идти. Одна изъ такикъ жертвъ
обмана наивно сознавалась, что послѣ того, какъ она иснолмила
надъ своимъ мужемъ все, чему научила ее колдунья, мужъ ея, вмѣсто ожидаемой перемѣны поведенія и ласки, чуть не убилъ ее; тогда она, увидя, что нѣтъ помочи отъ чародѣйства, бросила съ досады наговорныя вещи» Ревнивые мужья хотѣли отъ ворожей узнавать о невѣрности своихъ женъ. Ворожей призывали въ домъ: она
присматривалась къ сердцу женщины, которую мужъ подвергалъ
испытанію; если ворожея замѣчала, что у жены сердце трепещетъ,
то укоряла ее въ невѣрности и отдавала невинную на произвольную
расправу мужа. Если въ домѣ случилась пропажа, призванная ворожея пристально присматривалась къ брюху. Другія колдуньи своими
наговорами помогали купцамъ, когда у нихъ заляжется товаръ.
Тогда колдунья наговаривала на медъ, приговаривая : «какъ пчелы
ярося роятся, такъ бы къ такому-то торговому человѣку купцы для
его товару сходились». Потомъ она приказывала торговому человѣку умываться этимъ медомъ. Мужчины-колдуны заговаривали ратнымъ людямъ отъ стрѣльбы и отъ меча, когда тѣ шли на войну, отъ
«ласковости отъ человѣкъ», когда подначальный хотѣлъ расположить своего начальника; охотникамъ на ловленіе звѣрей, а охотникамъ до прекраснаго пола на блудъ (Прав. Собес. 1855. кн. II. 64).
Если на кого царь или князь гнѣвъ держитъ — надобно при себѣ
носить подъ лѣвою пазухою правое око орла, завязавъ въ ширинку.
Этого орла нужно поймать непремѣнно на Ивановъ день о вечернѣ,
понести на распутье между дорогъ и заколоть острою тростію. Лѣвый глазъ того же орла, смѣшанный съ коровьею кровью, рекомендовался охотникамъ и рыболовамъ : «лѣвое око его добро смѣшать
съ коровьею кровію и селезеневою, да все то изсуши, да завяжи въ
синій платъ чистый. И когда хочешь ловить рыбу, и ты привяжи
къ цѣпу и наловишь рыбы много. Та же вещь ко многимъ ловушкамъ годна — ко звѣринымъ и птичьимъ и ко всякой ловлѣ» (Бусл.о
Нар. Поэз. 31). Начинавшій судиться или позванный черезъ пристава или недѣльщика къ судебному отвѣту спѣшилъ къ колдунуг
который заговаривалъ языкъ и сердце противной сторонѣ (Арх. Кала ч. II. 2. 50). Идя на судъ, надобно снять съ березки переперъ, который трясется, и говорить : «такъ какъ сей переперъ трясется,
такъ бы мой супостатъ (имрекъ) и его языкъ трепетался» (Бусл. о
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА»                     539
Народи. Поэз. 30). Когда еще въ обычаѣ был судебные поединки. чародѣи являлись на помощь; нерѣдко спорщики готовы были
аоммриться, но чародѣи начинали предъ ними бить кудесы и разжнгали снова (Стогл., вопр. 17). Чародѣи совѣтовали такимъ образомъ запасаться силою для судебнаго поединка : «убе* змѣю черную
саблею или ноженъ, да вынь изъ нея языкъ, да вверти въ та<ту
зеленую и въ черную, да положи въ сапогъ въ лѣвой, а обуй ва*
томъ же мѣстѣ. Идя прочь назадъ, не оглядывайся. А кто тебя спроситъ, гдѣ былъ ты, и ты съ нимъ ничего не говори. А когда надобно и ты въ тотъ сапогъ положи три зубчика чесноковые, да
водъ правую пазуху привяжи себѣ утиральникъ, и бери съ собою,
когда пойдешь ва судъ или на поле битвы». Когда холопъ обкрадывалъ господъ и бѣжалъ, призывали ворожею и она произносила
заклятіе надъ бѣжавшимъ.
Невозможно перечислить всѣхъ вещей, надъ которыми вѣдуны и
вѣдуньи совершали свои таинственныя заклинанія и примолвленія,
во между прочимъ онѣ совершались надъ кореньями, зельями, водою, огнемъ, костьми, громовыми стрѣлами, каменьями, надъ медвѣжьимъ ноготкомъ, надъ мертвою рукою, надъ рубашкой мертвеца,
надъ выбраннымъ изъ-подъ человѣческой ноги слѣдомъ, надъ вѣтромъ, надъ зеркаломъ, надъ узлами, и ироч. Вѣра въ чудодѣйственную силу кореньевъ была распространена въ Россіи повсемѣстно. Царя и сильные міра боялись отъ кореньевъ ве только вреда своему здоровью, но даже политическихъ перемѣнъ. Влюбленные и охотники до
прекраснаго пола прибѣгали къ колдуньямъ просить приворотнаго порошка или приворотныхъ зелій, собираемыхъ, какъ думали, въ таинственную ночь Купала. Приворотный корень назывался «обратимъ»,
т. е. обращающій (Доп. 1. 9.). Колдунья давала этотъ корень женщинѣ; та должна была положить его на зеркало и смотрѣться въ него.
«Какъ смотрюсь въ зеркало да не насмотрюсь (приговаривалось при
этомъ), такъ бы такой-то на меня не насмотрѣлся». Въ одномъ изъ
травниковъ XVII в. подобное приворотное свойство приписывается
нѣсколькимъ травамъ, напримѣръ травѣ кукоосъ : «въ вей корень
на двое, одинъ мужичекъ, а другая женочка : мужичекъ бѣленекъ, а женочка смугла. Когда мужъ жены не любитъ, дай
сну женской испить въ винѣ, и съ той травы станетъ любить.»
Тоже приписывалось травѣ одоенъ : «кто тебя не любитъ, то дай
пять, — не можетъ отъ тебя до смерти отстать; а когда пастухъ хочетъ стадо пасти и чтобъ у него скотъ не расходился — держать при
себѣ, то не будетъ расходиться; похочешь звѣрей пріучить, — дай
ѣсть, то скоро пріучишь» (Арх. 1859. I. 78.). Къ числу вѣрованій о
приворотныхъ средствахъ принадлежитъ очень странное о травѣ
Digitized by LjOOQle
540                        совреикннижъ.
«шмтаринѣ», которую называли во травахъ царь трава, о шести листахъ: «первый синь, другой червленъ, третій желтъ, а четвертый
багровъ; а брать вечеромъ на Ивановъ день, сквозь золотую гривну
или серебраную; а подъ корнемъ той травы человѣкъ, и трава та
выросла у него изъ ребръ. Возьми человѣка того, разрѣжь ему пер*
си, вынь сердце. Если кому дать сердца того человѣка, изгаснетъ по
«ебѣ. Если мужъ жены не любитъ, возьми голову его и поставь противъ мужа, — только что увидитъ, будетъ любить ну ще прежняго. Десвая рука его — добро; если которая жена мужу ве вѣрна пли мужъ
женѣ, стерши мизиннымъ перстомъ, дай питы» (Буслаева, о Народи.
Поэз. 31). Насылка ва вѣтеръ и выборъ слѣда были чародѣйства
злыя: они производились съ цѣлію сдѣлать зло человѣку, и потому
ихъ боялись особенно. Въ нодкрествыхъ записяхъ ва вѣрвостьцарю
вѣрноподданный присягалъ, между прочимъ, вѣдовствомъ по вѣтру
никакого лмлгу не насылати, ни сладу «и выниманіи. Насылка по вѣтру состояла въ томъ, что лихой колдунъ, звавшій искусство возбуждать вѣтры и направлять ихъ куда угодно своими заговорами, производилъ вѣтеръ, потомъ бросалъ по вѣтру пыль и примолвлялъ,
чтобъ такъ по вѣтру понесло пыль на такого-то человѣка, чтобъ
его корчило, мяло, раздувало, сушило и проч., и проч. Если обреченная жертва попадалась подъ такой вѣтеръ, то съ ней сбывалось
все, чего желалъ ей колдунъ. Выборъ слѣда изъ-подъ ноги сохраняется до сихъ поръ. Выбранный слѣдъ замазывали въ печм млм
сожители, и оттого изсыхалъ тотъ, изъ-подъ чьей ноги былъ
взятъ слѣдъ. Впрочемъ, выбирали слѣдъ и ее для злой цѣли, а для
того, чтобъ приворожить къ себѣ. Заговоры радъ мертвыми человѣческими костями, рукою и зубами, совершались па воровство: ма
татьбу мертваго зубы волшовенге (Прав. Собес. 1855. кн. Ш. М).
Тогда, какъ и теперь, воры употребляли руку трупа для усыпленія
хозяевъ въ домѣ, когда хотѣли ихъ обокрасть, Встарину также
наговаривали на просФору. Приносили просФору къ ворожеѣ, которая произносила надъ ней примолвленія, и этой просфорѣ сообщалась сила давать успѣхъ въ дѣлахъ тому, кто ее держитъ у себя.
(А. А. Э. I. 229.). Одинъ изъ самыхъ обычныхъ способовъ переда»
чи волшебной силы были ваузы или узлы; надъ ними наговаривали
и отдавали желающему: имъ приписывали силу предоцэанять отъ
разныхъ несчастій. Матери брали отъ волшебниковъ чародѣйственные узлы и навязывали ихъ на дѣтей (*Баба начнетъ па дѣти наузы класти, смѣривати, плююще на землю, рекше бѣса проклинать»),
Эготъ древней обычай высказалъ въ нашей старой лѣтописи, въ повѣствованіи о Всеславѣ, котораго мать даже родила при участіи волшебства (отъ волхвованія); ему волхвы навязали наузъ на голову;
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВШИВОМУ ССИАГО НАРОДА.                    544
отъ носилъ его всю жизнь, и вліянію этого чародѣйственнаго узла
приписывались его воинственность и жестокость («того ради номмлостивъ на кровопролитіе»). Многіе приходили къ ворожеямъ и брали
отъ нихъ наузы для предохраненія отъ всякаго рода опасностей
(«нѣкакая бѣсовская обаянія наюзы»).
Встарину узды навязывали на оружіе и думали сообщать ему
твердость и уничтожать силу противнаго оружія, какъ это видно
изъ стариннаго заговора: «завяжу я по пяти узловъ всякому стрѣльцу немирному, невѣрному ва пищаляхъ, на лукахъ, и всякомъ ратномъ оружіи. Вы, узлы, заградите стрѣльцамъ всѣ пути и дороги,
замкните всѣ пищали, спутайте всѣ луки, повяжите всѣ ратныя оружія: въ моихъ узлахъ сила могуча!» На этомъ основаніи вѣрили, что
нѣкоторые изъ ратныхъ людей умѣли такъ завязывать чужое оружіе, что ихъ самихъ не брали ни пули, ни сабли. Такое мнѣніе существовало и сохранилось въ преданіи о Стенькѣ Разинѣ. Наузы давалясь отъ вліянія злыхъ чародѣевъ, и отъ зломыслія враговъ вообще, какъ видно изъ заклятій: «завяжи, Господи, колдуну и колдуньѣ, вѣдуну и вѣдуньѣ, и упврцу, на раба Божія (такого-то) зла
не мыслити отъ червца и черницы, отъ красной дѣвицы, отъ бѣловолосаго, отъ черноволосаго, отъ рыжеватаго, отъ русоволосаго,
отъ одноглазаго, разноглазаго и упирца» (Арх. Калач. кн. II. полов..
2.53). Конечно, отъ этого стариннаго вѣрованія во всемогущество
паузокъ осталось выраженіе: завязать, въ мысль не допустить, пре-:
градить. Это особенно видно въ малороссійскомъ языкѣ, въ выраженіяхъ въ родѣ слѣдующихъ: «завязанный світъі» «Мині якъ знаязано» (т. е. неудается). Видно, что наузы давались не столько для того,
чтобъ сообщить какую-нибудь силу тому, кому дана лися, сколько
для того, чтобъ предохранить отъ враждебнаго дѣйствія и уничтожить его силу. Чаще всего наузы давались противъ болѣзней не
какъ лекарство, а какъ предохранительное средство.
Народное воображеніе всегда старалось отыскивать Фантастическія причины болѣзней. Вообще болѣзни происходили отъ вліянія
злыхъ духовъ или даже сами были злыми духами, или отъ алаго*
умысла и силы слова, которое можетъ управлять природою человѣка какъ на добро, такъ и ва зло. Лихорадка, обыкновенная болѣзнь,
представлялась бѣсомъ-трящею («недуги лѣчатъ чарами и паузы,нѣкотораго бѣса глаголемаго трящю прогоняющее. Арх. II. полов. 2).
Этому бѣсу трясцѣ подвластны выходящія изъ огненнаго столба
двѣнадцать (по другимъ семь) простоволосыхъ дѣвицъ, дщерей Иродовыхъ (Невѣя, Синя, Легкая, Трясуница, Желтуница, Мученица,
Огненная, Акиледъ, Временная, Безымянная, Осенняя, Листопадная.
Имена семи — не русскія: Лилія, Хорторія, Загрѣя,Невся, Тухія, НеDigitized by Google
548                        СОВРВМВННШГЬ. 
шія, Злыднѣе, еще старшая Трясавица; а низшія всѣ повинны вае»
слушати (вѣроятно каждая изъ насъ). Ихъ прогоняли заговорами,
завязывали ваузами и отписывали письменами. Въ этихъ письменахъ писались еллинскія имена лихорадокъ; записочки давали
носить больнымъ; другіе писали имена лихорадокъ ва яблокѣ, и
яблоко клали въ церкви во время литургіи. Множество разныхъ
болѣзней приписывалось урокамъ, призерамъ и сглазамъ. Подъ
уроками разумѣлись злодѣйетвенныя рѣчи; подъ послѣдними недобрые взоры (Арх. Калач. 2. 51). Леченіе состояло въ темь,
чтобъ отогнать и уничтожить дѣйствіе враждебной губительно!
силы. Ворожеи употребляли наузы, примолвленія, разныя мамину*
ляціи и зелья (А. Э. I. 462). Наузы, какъ выше сказано, были болѣе
предохранительное средство; они не допускали враждебную силу дѣйствовать, когда придетъ случай (<Хотя мало поболимъ, или жена, или
дѣта, то оставльше Бога, врача душамъ и тѣламъ, ищемъ проклятыхъ
бабъ чародѣйницъ ваузовъ... глаголюще нань наузы навяэывап»).
Примолвки и заговоры употреблялись какъ для предотвращенія болѣзней, такъ еще болѣе какъ прямое средство противъ недуга, уне
поразившаго болящаго. Иногда заговоры говорились безъ особенныхъ обрядовъ и безъ посредства вещей, но чаще ворожеи наговаривали на какіе нибудь предметы, особенно съѣдомые и испиваемые,
и сообщали имъ силою своего желанія цѣлительное свойство. Вода
играла въ этихъ случаяхъ главнѣйшую роль, особенно въ тѣхъ болѣзняхъ, когда признавалось, что онѣ постигли болящаго отъ призора или сглаза: тогда надобно было смыть или обрызнуть прочь
призоръ, то есть вліяніе дурнаго взора. Бросивъ въ ковшъ съ водою
три угля, ворожея въ своемъ примолвленія уговаривала воду обмыть
съ хвораго китки и притки, уроки и призеры, скорби и болѣзни,
щипоты и ломоты, злу худобу, и понести за сосновый лѣсъ, за осиновый тынъ. Кромѣ цѣлящаго свойства, водѣ, употребляемой съ
знаменательными обрядами, приписывали также и предохранительное; волхвы и бабы-вѣдуньи совѣтовали купаться въ рѣкахъ и озерахъ во время грозы и въ новолуніе, умываться съ серебра, а потомъ встрѣчать молодой мѣсяцъ, и этими средствами хотѣли предохранить отъ недуговъ на будущее время (А. И. IV*. 225). Время
предъ восходомъ солнца считалось особенно знаменательнымъ:
тогда ходили купаться, мыли платье, ткали и пряли, вертѣли масло
и дѣлали другія домашнія работы, думая, что дѣланное до солнечнаго восхода имѣетъ что-то особенно важное(Рум.Муз. рук. №374).
Кромѣ воды, очень часто ворожеи наговаривали на вино, на чеснокъ, на уксусъ, на соль; а когда заговаривали грыжу, то упоіребляли медвѣжій ноготокъ и громовую стрѣлу, обмывали ихъ и прягоDigitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНЦ ВМаКОРУССДАГО НАРОДА.                     44
варива.ід:«какъ старой женкѣ дѣтей вераживать, такъ бы у такогото грьши болѣзни не было». Громовыя стрѣлки (Домостр. 38), то
есть камышкя наподобіе стрѣлъ, которые почитались упавшими съ
неба во время удара молніи, служили у ворожей средствомъ при мжѵ
тихъ леченіяхъ; но церковь преслѣдовала ихъ, какъ и всякія дру?
гвго рода средству. «Стрѣлки,топоры громовный — не честивая, богомерзская вещь; аще недуги и подвыванія и огненныя болести лѣчитъ, аще и бѣсы изгоняетъ, и знаменія творитъ — проклята есть, и
ти нзцѣляеми ею» (Румянц. рук. № 231. Кормч.). Если у кого нибудь случалась жаба въ горлѣ, ворожея лечила тогда прюдмлцооніяг
мн съ примолвленіями; когда больной жаловался ва боль въ жадудкѣ, ворожеи называли ото вообще нутряною болѣзнію и лечцл*
разными манипуляціями, между которыми самый обыкновенный способъ былъ накидывать горшки съ примолвленіями. Для всякихъ болѣзней были свои особыя примолвки и свои обряды, по правиламъ
патологія знахарей. Наружное обмываніе или мазаніе больнаго тѣла
было обычнымъ пріемомъ волхвовъ: для мазанія употреблялись всевозможнѣйшія вещи, какія только могли прійти необузданной Фантазіи: «мастію, коею либо мажутъ или скипидаромъ,или неотып» иди
мышьякомъ, или кровію человѣческою, или млекомъ женскимъ и
скотскимъ, или медомъ, или росою, или сѣрою, или дегтемъ,.ыр
хмѣлемъ» (Румянц. Муз. руыГп. № 374).
Къ симпатическимъ средствамъ принадлежали въ XVII.вѣкѣ орг
левъ камень, рога единорога и змѣцные рожки. Орлову камню, пр
современному суевѣрію, «Богъ далъ дивныя угодья таковы, что иесв|дущимъ людямъ нельзя про него я вѣры взять»..Воображали»что
эпцъ камень находятъ въ орловомъ гнѣздѣ. «А держитъ орелъ хотъ
именъ въ своемъ гнѣздѣ для сбереганья дѣтей своихъ, потому что
тотъ камень оберегаетъ отъ всякихъ притчей, отъ повѣтрія и отъ
всякихъ золъ» (Буслаева о Народи, поэзіи, стр. 28). Рогъ единорога
считался рѣдкимъ и драгоцѣннымъ средствомъ не только для исцѣленія отъ тяжелыхъ болѣзней, но и для поддержанія цвѣтущаго
Здоровья вообще на всю жизнь. Это вѣрованіе о рогѣ едянорогр
распространяли иностранцы въ XVII вѣкѣ, а самъ царь Алрксѣф
Михайловичъ въ 1655 г. соглашался аа три такіе,рога заплатить дег
сдгь тысячъ рублей соболями и мягкою рухлядью (А. И. IV.. 24),
Говорили, что онъ длиною до шести пядей я свѣтелъ, какъ свѣтло
(Рум.Муз. рук. № 374). Небогатые не могли доставать такихъ дораг
тихъ средствъ и употребляли такъ называемые змѣиные роцкц.
Ихъ толкли въ цорошокъ и давали пить въ случаѣ какой нибудь нутряной болѣзни. Эти змѣиные.рожки очень часто (и вѣроятно всегда)
были ничто иное» какъ простыя. костя (А. И. U. 46). Иѣкоторыд
т. ьхххш. Огд, і.                                    зв
Digitized by LjOOQle
544                       СОВПМКНПИКЪ.
предохранительныя /шмпатическія средства назначались для скотивы: «около скота волхвуетъ: ж съ именемъ, и желѣзомъ, и сковородою, ж съ иконами спускаютъ скоты свож» (Рум. Муз. рук. № 374),
«Если хочешь скота мвого держать, то медвѣжью голову пронеси
сквозь скотъ на Ивановъ день до солнца и вкопай посреди двора, и
скотъ будетъ вестися; а если у кого скотъ мретъ, и ты съ умерлаго
вели кожу содрать и продать, и что возьмешь за кожу и ты вели на
тѣ деньги купить сковороду желѣзную и вели на ней печь что хо. чешь, мясо или рыбу, и ѣшь съ той сковороды что хочешь, а скотъ
твой съ тѣхъ мѣстъ не мретъ и здравъ будетъ. Кто животину
купитъ приводную, мерина или корову, и приведши ко двору
велѣть растянуть поясъ женскій отъ вереи до вереи, да замокъ
положить къ вереѣ, а колоду замочную къ другой вереѣ, и проведши
животину сквозь замокъ, замкнуть и поясъ взять опоясаться; и черезъ мужской поясъ животину водятъ же отъ вереи до вереи растянувши» (Бусл. о Нар. Поэзіи 35).
№ь числу чародѣевъ принадлежали, какъ выше было сказано, и
зелейщики — знатоки силы травъ и кореньевъ: у нихъ былъ свой
травникъ, который они передавали другъ другу. Эти травники переходили изъ рукъ въ руки въ спискахъ. Травы собирались зкмшм,
то есть съ таинственнымъ умѣньемъ доставать ихъ: въ какихъ мѣстахъ, въ какое время и какимъ способомъ. Купальская ночь привнавалась лучшимъ временемъ для этого; нѣкоторыя травы считались цѣлительными въ извѣстныхъ болѣзненныхъ припадкахъ. По
приказанію Алексѣя Михайловича, одинъ сибирскій знахарь сообщилъ чрезъ воеводу правительству подмѣченныя имъ свойства нѣкоторыхъ травъ. Изъ этихъ извѣстій и изъ другихъ мы узнаемъ,
что у знахарей были травы на всѣ болѣзни в на всѣ случаи. Изъ
донесенія упомянутаго выше знахаря видно, что въ грыжѣ давали
сѣмя травы, называемой зелейщиками — елкій, настоенное для взрослыхъ въ винѣ, а для дѣтей въ молокѣ; другіе совѣтовали питъ Въ
уксусѣ траву ушко; въ болѣзняхъ застоя мочи и въ трудныхъ родахъ давали въ окуневой теплой ухѣ или въ молокѣ траву колунв.
Корень девясила употреблялся для жеванія отъ зубной боли; Ирмой
корень настаивался на водкѣ и давался отъ удушья; отъ запоромъ
давали губку лиственницы, называемую кимана, въ винѣ или йъ
горячей водѣ; отъ той же болѣзни сибирскій знахарь рекомендовавъ
корень травы, называемой земляная свѣчка. Изъ травы подъ нті
кіемъ шьтушкоаы пальцы дѣлали припарку противъ желваковъ и
другихъ затвердѣній. Отъ побоевъ и ранъ лечили питьемъ изъ знробоя на водкѣ; въ тѣхъ же случаяхъ употребляли винный настой
травы иэлюденъ  травы марта. По другому травнику отъ побоевъ
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖНЗВК ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                   545
 ранъ рекомендовали травы : десяти силъ (или девясилъ), хмѣль- '
какя, ужикъ, и пипушкмкв (Арх. 1859. I. 82). Настой послѣдней травы давали пить внутрь и примачивали имъ больныя мѣста снаружи.
Иногда знахари лечили микстурою изъ разныхъ травъ, кореньевъ и
животныхъ веществъ; вотъ, напримѣръ, образчикъ знахарскаго рецепта : «знаетъ (онъ) около Якутска масло, ростомъ кругло, ч,тд яблоко большое, ходить живо, а живетъ въ глухихъ и глубокихъ озерахъ; будетъ какой человѣкъ болѣвъ нутряною красною грыжею
кіи ломъ въ костяхъ, или мокрота бываетъ нутряная, и сидѣти въ
банѣ и послѣ того баннаго сидѣнья сдѣлать составъ: часть того масла, большую часть пеФти, часть скипидару, часть деревяннаго масла, да добыти полевыхъ кузнечиковъ зеленыхъ, чтб по травамъ
скачутъ, да наловить коростеликовъ красныхъ, чтд летаютъ во полямъ, и тѣ статьи положить въ горячее вино, и дать стоять день
одивадцать или тринадцать; и послѣ того баннаго сидѣнья велѣть
того больнаго человѣка тѣмъ составомъ тереть по всему тѣлу, и велѣть быть въ теплой хороминѣ, пока тотъ составъ войдетъ; и дѣлать
такъ ве по одно время; и то масло ѣдятъ и пьютъ отъ многихъ иутрявыхъ болѣзней» (Доп. VI. 364). Нѣкоторымъ травамъ приписывалось чародѣйственное вліяніе противъ душевныхъ недуговъ и
вредоноснаго дѣйствія зависти одного человѣка къ другому. Тотъ
же сибирскій знахарь совѣтуетъ настаивать ва винѣ или ва уксусѣ
земляныя груши и ѣсть ихъ еырыя въ случаѣ тоски или сердечной болѣЗни; а противъ испуга или дурнаго вліянія, оставленнаго осужденіемъ завистливаго человѣка, указываетъ, мамъ
на цѣлительное средство, на траву, называемую ероя: слѣдуетъ
болящаго окуривать этой травой, тереть его во лицу и, намоча
въ водѣ, давать ѣсть (Ibid. 361). Были травы, которымъ приписываіи значеніе универсальныхъ лекарствъ; такъ въ одномъ травинкѣ XVII вѣка (Арх. 78) о травѣ излюдкнв (растетъ не старымъ
росчистямъ, ростомъ въ пядь, собою мохната и листочки" мохнаты)
говорится: «кто тое траву ѣстъ, ж тотъ человѣкъ, живучи, никакая
скорбь ве узритъ тѣлу и сердцу». Трава кулаый куяырь имѣла силу
предохранять отъ отравы того, кто ее ѣлъ натощакъ. О трецѣ мла«уяв говорится, что ее вадобно заранѣе пріобрѣсть для того, чтибъ
искать всякую другую траву, «а безъ тое травы никакой травы не
рветъ,'потому что отъ нихъ помощи не будетъ». Существовало невѣрье о разрывѣ-травѣ, съ помощію которой узники ломали свои
оковы и воры отпирали замки. Такая трава въ травникѣ, о которомъ
упомянуто выше, называется бѣлъ : ростетъ въ водѣ, а коренья добры; возьми и положи въ замокъ, то отомкнется. Другимъ травамъ
Digitized byклооаіе
.MJ                         СОВРКМКННИКЪ.
приписывала предохранительную силу; о травѣ Встрою кресшговорите*, что отъ не* «никакая скорбь ае ввяжете*, помилуетъ Богъ
отъ всякі* напасти; а въ пиръ поѣдешь, возьми ее съ собою отъ еретика и напрасныя смерти». Тоже думали о яапертл, которую мстовать слѣдовало только въ купальскую ночь и потомъ носить всегда
при себѣ; «гдѣ пойдетъ — на того человѣка никто сердить вебываетъ, хотя и не другъ, а на зло и не помыслитъ». О травѣ мани*
mm«r> существовало такое наставленіе: «надобно кинуть золотую шж
серебряную деньгу, а чтобъ желѣзнаго у тебя ничего не было; «какъ
будетъ рвать ее, и ты пади не колѣно, да читай молитвы, да стаа іа
колѣнѣ хватать траву ту, обвертѣвъ ее въ таФту, въ червчатую хи
бѣлую, и беречь ту траву отъ мерзскаго часа; а хочешь идти ва судъ,
иди на бой, нво никто тебя не переможетъ» (Бусл. о Нар. поэз. 30).
Траву осотъ рекомендовали дернить торговымъ людямъ; «хоче®
богатъ быть — носи на себѣ; гдѣ ни поѣдешь, и во всякихъ промыслахъ Богъ поможетъ, а въ людяхъ честно вознесшимся». Зеленовутмидэ, повѣшенное на дворѣ, отгоняло всякихъ гадовъ  вредныхъ насѣкомыхъ. Травѣ переносъ, кромѣ такихъ же предохранительныхъ свойствъ отъ укушенія гадовъ и дѣйствія нечистыхъ духовъ,
приписывалась такая сила, что если изъ нея «сердечко полоня въ
ротъ и води въ воду, то отъ него вода раэстуоитца»; а травыяроемріьл» (сенъ трава) и укрой предохраняли дома, гдѣ ахъдеркш.
отъ нечистыхъ духовъ. Когда рвать прострѣлъ, то слѣдовало мюнипъ на то мѣсто, откуда взятъ корень, великоденское яйцоьм средства употреблялись противъ порчи: подъ  атимъ щмкхь
въ обширномъ смыслѣ разумѣлось вообще ванеееніе врелачыо*
чеенему здоровью отъ злоумышленія или зложелательства, оркучкетім нечистой силы; во въ тѣсдоиъ смыслѣ сюда относвыись по ирсимуществу тѣ вервныя болѣзни, которыя внезапностію и исключжъвльвьшъ ужасомъ припадковъ потрясаютъ воображеиіешрфс**
ное въ таинственнымъ толкованіямъ. Не только вѣрили,но ддкяш*
бѣгали сомнѣнія въ томъ» что причалы такихъ явленійвмобао
екать исключительно во вліяніи злыхъ духовъ-, а да въ обьидювеввюй природѣ. Очень часто въ разныхъ мѣстностяхъ появлялись <№*
снующія и кликуши; въ особенности онѣ толпились тамъ, гдѣбым
кавая нибудь чудотворная икона или мощи святаго, — вообще мѣси,
прославленныя религіозною святостію. Кдркушаиждмм называясь
оттого, что выкликали или кликали на кого кмДудь, то есть уырыы*
м, что такой-то икъ ислортилъ. Припадки,рхъ 7₽жливалжсь аеч*'
мя литургіи: тутъ, по выраженію вѣка, они лиедмюмся.мавым
моаммЬьАмиолш. Женщины страдали этим-премиущестмн®. О
Digitized by LjOOQle
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ПЙМСОМЧХЖАГО НАРОДА.                    547
пмшь бѣсяуюпщкся хощли изустныя  письменныя исторіи самыя '
мрачный  вмѣстѣ ояжыя затѣйливыя. Въ одномъ изъ сборниковъ
XVII вѣка оста замѣчательная повѣсть въ втемъ родѣ объ одно*
священнической дочери, въ первую печь своего брака подвергнувъ
лейся власти бѣсовъ, потому что мужъ ея неосторожно вышелъ,
оспамъ дверь отворенную и пеосѣненмую креститъ знаменіемъ.
Бѣсы таскали ее на болото, терзали ее и мучили. Она дѣлалась беременною я рождала чудовищъ, ва подобіе змѣй, которые сосали ее
до крови. Послѣ несказанныхъ мученій, эта страдалица исцѣлилась смисительнымъ вліяніемъ чудотворной иконы Пресвятой Богородицы. Независимо отъ несчастныхъ, которые дѣйствительно страдали вареными недугами, несравненно болѣе было такихъ, которые
ши усвоили себѣ втж нриоадки отъ воображеніи, нлн же притворялись; выкидывая разные оареы, показывали толпѣ видъ, будто про*
рочествуютъ. Стоглавый соборъ просилъ царя, чтобъ онъ повелѣлъ
кителямъ гонять отъ себя лукавыхъ пророковъ и пророчицъ, которые валялись тогда въ множествѣ. * То были преимущественно старыя дѣвки: онѣ бѣгали босыя,съ распущенными волосами, тряслись,
падали, коверкались, бились, и тминъ образомъ предсказывали будуим и возвѣщали народу равныя заповѣди, въ родѣ слѣдующихъ:
«бабы, ве прядите и нечей не топите но средамъ и по пятницамъ:
святые аностолы и снятая пятнима намъ являлись и не велѣли».
Другія не подущали людей м всякіе пороки. Появленіе кликушъ въ
городахъ было истиннымъ наказаніемъ для всего общества; ихъ указанія часто принимались и преслѣдовались судомъ. По одному клику бѣснующейся женщины бреди обвиняемаго ею человѣка и подвергали пыткамъ; иногда притворныя кликуши служили орудіемъ
корыстолюбивымъ воеводамъ и дьякамъ; послѣдніе нарочно подъущалнихъ обвивать богатыхъ хозяевъ, чтобъ потомъ придираться и
обирать послѣднихъ; а если кто имбудь, обезумленный страданіями
выпи, наскажетъ на себя, что онъ дѣйствительно колдунъ, того сжигал въ отрубѣ. Между тѣагь правительство, получивъ извѣстіе о
распространеніи порчи и появленіи кликушъ въ какомъ нибудь краѣ,
посылало туда нарочныхъ сыщикомъ отыскивать и выводить вѣдунавъ и вѣдуній: всеобщее зло удвоивалось. Часто обыкновенная болѣвп человѣка служила началомъ дѣла о колдовствѣ (А. г. Шуи
95. — Ошяе. Шуи 337. 340). Больное воображеніе искало причинъ
болѣзни и тотчасъ нападало на ту мысль, что болѣзнь происходитъ
отъ супостатъ (С. Г. Гр. III. 265). Томитъ сухота сердечная, ѣсть
пить не хочется, свѣтъ бѣлый не жилъ, — вѣрно напустили, можетъ
быть иэъ-ведъ вѣтру, жди со слѣда, а можетъ быть зелія чрево — 
Digitized by LjOOQle
546                        QWWHfT>.
отравнаго дали, чтб чаровница собирала n печь Куяма. Дзившіие
придумывали, отъ кого бы могла случатся бѣда. Они имѣй право
указывать на вѣдуна я просятъ сыску; а нужно, чтобъ только заподозрили въ вѣдовствѣ — до пытки во далако, особенно если у истцевъ есть средства расположить въ свою пользу правосудіе. Въ 1696
году, въ Перми производилось дѣло о томъ, что нѣкоторые вѣдуны
напускали на людей икоту. Обвиняемыхъ жгли, давали на пыткахъ
по три встряски, потомъ сажали въ тюрьму. Если послѣ ввѣкъ операцій подсудимый ве признавался, то наряжали обыскъ: свяеценннки, посадскіе, старосты и цадовальники съ выборными обывателями
подавали голоса, для окончательнаго обвиненія или оправданія. И
обвинители и обвиняемые равно не безполезны были для воеводъ и
дьяковъ. Самый ничтожный «актъ, если его не могли объяснитъ,
былъ достаточенъ, чтобъ обвинятъ человѣка въ колдовствѣ. Такимъ
образомъ, во время пожара въ Москвѣ при Михаилѣ Ѳеодоровичѣ,
хотѣли сжечь, какъ колдуна, одного нѣмца живописца за то, что нашли у него черепъ и никакъ не могли объяснить себѣ, для чего онъ
его держитъ (Оіеаг. 134).
Порча сообщалась черезъ разные предметы. Выше было увомануто о томъ, какъ наносили порчу здоровью человѣка носродегвонъ
вѣтра и выимки слѣда. Равнымъ образомъ колдуны пересылали мое
зложелательство черезъ поДмета разныхъ вещей, къ которымъ случайно могъ прикоснуться тотъ, на кого обращалось злое намѣреніе.
Вотъ напримѣръ: въ Шуѣ въ 1672 году производилось уголовное
дѣло о колдовскомъ подметѣ: одинъ посадскій подалъ челобитную,
что въ углу на краю своего огорода онъ нашелъ куски неченаго хлѣба, калачи и нѣсколько меда (Оп. Шуи 341). Волшебство такаю легко переходило черезъ все, что првммдаеяииъ къ вовсаей упряжи и
вообще къ ѣздѣ. Отъ этого къ царскимъ лошадямъ не допускалмиикого, чтобъ «лихой человѣкъ не положилъ зелья и моренья яповавъ
ихъ. государевы сѣдла, я въ узды, и въ войлокъ, в въ рукавки, «въ
наузы, и въ кутазы, и въ возки, и въ сани, и въ полость санную, ж
въ коверъ, и въ попонку». Въ 1598 году, русскіе присягали Вормсу,
своему государю «въ ѣствѣ и въ питьѣ, и въ платьѣ или въ ивояъпъ
чемъ ляха напасти ве учиняти; людей своихъ съ вѣдовствомъ, да и
се всякимъ лихимъ кореньемъ не посылати.и вѣдуновъ я вѣдувей не
добывати, ви слѣду всякимъ вѣдовскимъ мечтаніемъ ие испортити,
ни вѣдовствомъ но вѣтру никакого лиха не насылатн» и проч. (А. А.
Э. II. 58). Во время войны боялись, чтобъ чужіе государи ве подослали волшебницъ испортить государеву семью- (О ворожбѣ, Забѣд.
485); и успѣхи самозванца всеобщее мнѣніе ничему другону не могло
Digitized by Google
ОЧИВЖЪ ЖИЗНИ ВЫЖЖОВЖССКАГО НАРОДА.                     549
приписать, кромѣ вѣдовства (Доп. L 225). Опасеніе, чтобъ лихіе
juw   не нанесли порчи царю и царскому семейству, не имѣло границъ. Чуть только случилось прихворнуть государынѣ или кому нжбудь изъ царскимъ дѣтей, сейчасъ подозрѣвали, что ихъ испортили,
сглазили иди напустили на нихъ худобу. Женщины, составлявшій
дворню царицы, жили по большей части въ непріязни между собою,
соперничали одна съдругой и взаимно одна на другую доносили. Если
въ домашнемъ царскомъ быту возникалъ какой нибудь споръ между
супругами — и этому искали причины въ вѣдовствѣ и порчѣ (О ворожбѣ, Забѣл. Ком.490). Болѣзнь царскаго младенца приписывалась сглазу и порчѣ, ж оттого маленькихъ царевичей и царевенъ старательно
оберегали отъ человѣческихъ взоровъ, полагая, что дурное дѣйствіе
недобраго глаза легче подѣйствуетъ на малолѣтняго, чѣмъ ва взрослаго (Коших. 14). Тоже господствовало и въ домахъ знатныхъ господъ; господа, заболѣвши, подозрѣвали слугъ, что они нанесли имъ
вредъ вѣдовствомъ; а слуги, разсердившись на господъ, дѣйствительно прибѣгали къ вѣдунамъ и вѣдуньямъ, чтобъ съ помощію ихъ
званій отомстить господамъ. Между тѣмъ, волхвы, знахари, ворожеи, вѣдуны пользовались всеобщимъ легковѣріемъ и дѣлались повѣренными въ житейскихъ дѣлахъ всѣхъ классовъ народа: одни
портили, другіе снимали порчу, предохраняли отъ нея или отгадывали, кто испортилъ. Такимъ образомъ между чародѣями происходили своего рода поединки, гдѣ оружіемъ было ихъ искусство. Онж
соперничали другъ съ другомъ; одинъ думалъ своимъ вѣдовствомъ
уничтожить вѣдовство другаго, а между тѣмъ кто нибудь доказывалъ
на нихъ, и обѣ стороны попадались въ руки блюстителей порядка ж
правосудія, собиравшихъ равные плоды и съ злаго и съ добраго
колдовства, а еще болѣе съ тѣхъ, кто прибѣгалъ къ тому и другому
роду колдовства. Церковь строго преслѣдовала всякое вѣдовство, не
щддя даже и леченія, принадлежавшаго вообще къ зелейничеству.
Въ монастырскихъ имѣніяхъ волхвовъ и бабъ ворожей считали наравнѣ съ ворами и разбойниками. Правительство въ XVI в. опредѣлило, слѣдуя внушеніямъ церкви, преслѣдовать волхвовъ, чародѣевъ
и звѣздочетовъ, какъ клятвопреступниковъ, хулителей и подстригателей усовъ (Доп. къ судеб. А. И. I. 252.). Не только преступниковъ
подвергали кнуту и лишенію имущества, но цѣлая община, гдѣ жили чародѣи и волхвы, облагалась денежною пенею (А. А. Э. I. 263).
Въ XVII вѣкѣ повсемѣстно преслѣдовали вѣдуновъ, вѣдуній и зелейщиковъ (Доп. III. 79.); сажали подъ стражу проѣзжихъ людей за
то единственно, что находили у нихъ корешокъ (А. И. III. 225):
заточали въ монастырь того, кто вздумалъ бы попробовать поучитьDigitized by G<  gle
50                        СОРЖѴКЯПШХЪ 
ся заговорнымъ словамъ (А. А. 9. TV. 31.); Сожители  тѣхъ, по
имѣлъ ихъ при себѣ (Дѣло о Ст. Таз. А. И. IV). Народная месть
преслѣдовала колдуновъ и колдуніЙ въ эпохи общественныхъ бѣдствіе, напр. засухи или излишней мокроты, вредной для хлѣба; тогда дѣлали заключеніе, что несчастіе происходитъ отъ вѣдуновъ,
умѣющихъ владѣть обиліемъ и скудостію, и обрекали на сожжете
тѣхъ, къ которымъ рѣдкій изъ народа не прибѣгалъ прежде въ своихъ нуждахъ (Поѣздка въ Кирилл. Бѣлоз. мон. П. 37). Вообще преслѣдовавшіе чародѣйство, какъ зло, часто уступали всеобщежу суевѣрію и обращались къ нему за помощію. Сапъ благочестивый царь
Алексѣй Михайловичъ, столь преслѣдовавшій вѣдовство, какъ богопротивное дѣло, въ 1660 году приказывалъ стольнику Матюшкину
высылать крестьянъ въ купальскую ночь искать серебориннаго цвѣта, интериновой миной травы и дягилу (Доп. III. 254); а предъ концемъ своей жизни, въ 1675 году, приказывалъ (Доп. VI. 376) воеводамъ въ Сибири, которая по своей отдаленности представлялась п
народномъ воображеніи страною таинственныхъ силъ и чудесъ, собирать знахарей, узнавать отъ нихъ о травахъ и самыя травы присылать въ Москву.
Благочестивые люди не только гнушались обращаться къ чародѣямъ, но вообще считали грѣхомъ искать въ чемъ бы то пн было помощи отъ весчастія, кромѣ молитвы, и приписывать ихъ чему бЫто
ни было, кромѣ Божія гнѣва.
Во время мороваго повѣтрія при Алексѣѣ Михайловичѣ многіе полагали, что бѣдствіе это происходитъ отъ звѣздъ тлетворныхъ, н
воздыманій, воспареній, и праховъ и зловонія мертвечины, и дождей лѣтнихъ и морскихъ; другіе же укоряли такихъ толкователей и доказывали, что другой причины, кромѣ кары Божіей на
грѣхи, не слѣдуетъ искать. Патріархъ Пиконъ, не отвергая Послѣдняго толкованія, допускалъ однако м толкованія перваго рода (П. С. 31. 395 — 399), и на этомъ основаніи доказывалъ, что
тотъ не грѣшитъ, кто уклонится изъ города, гдѣ свирѣпствуетъ
зараза, что, напротивъ, тотъ, кто подвергаетъ себя явной омбности, равняется тому; кто самъ на себя наложитъ оружіе. Но такъ
какъ въ старину, даже въ «Стоглавѣ> объяснено, что Богъ наказываетъ страну, человѣковъ и скотовъ падежемъ и тлетворными
вѣтрами, иногда же пожарами, иногда же голодомъ и войною эа тяжелые пороки И, въ томъ числѣ,за содомскій грѣхъ (Стогл. гл. 15.),
то старые благочестивцы вооружались противъ подобныхъ умствованій и совѣтовали, по примѣру святыхъ мужей, Бога ради переносить
съ благодареніемъ многоразличные недуги м болѣзни (Домостр. 4).
Digitized by LjOOQle
очеркъ жизни иитатгаЖАго народа.                       551
Убѣгая чародѣйства, набожные люди вѣрили его силѣ въ про-’
стогѣ ума, и если случалось кону заболѣть, то хотя и приписывали
свое несчастіе напуску или волхованію, однако не прибѣгали къ добрымъ колдунамъ, а искали помощи въ религіозныхъ обрядахъ и
всегда были подъ страхомъ вліянія таинственныхъ силъ; вездѣ видѣли бѣсовъ, которые очень часто въ ихъ воображеніи походили
больше на шалуновъ, чѣмъ на искусителей къ пороку. Духовныя
лица, благочестивые старики и старухи сами боялись бѣсовъ, а яругяхъ ими пугали и требовали, чтобъ человѣкъ былъ всегда на сторожѣ противъ враговъ человѣческаго рода, вооруженный молитвою
и крестнымъ знаменіемъ. Иногда бѣсы поселялись во дворахъ и
докахъ, производили стукъ, пугали привидѣніями и вообще дѣлали
разныя шалости. Вѣрившіе знахарству употребляли противъ этого
различныя симпатическія средства, напр. «сожечь совиныя кости
и тѣмъ дымомъ храмину свою кадить и дворъ курить — и исчезнетъ
бѣсъ, а потомъ ослинымъ саломъ назнаменуй двери, я всякое зло;
«второе найдетъ на дворъ, исчезнетъ. Для того же хорошо держать
корольковое каменье: отъ него нечистый духъ бѣгаетъ, потому что
тогъ камень 'крестообразно растетъ*. Набожные люди прогоняли
изъ домовъ своихъ бѣсовъ внесеніемъ чудотворныхъ иконъ, какъ
о томъ гласитъ надпись на оградѣ церкви Гребенекой божіей матери
въ Москвѣ. Ангелъ хранитель всегда стоитъ ва стражѣ ввѣренной
еиу души противъ дѣйствія злаго духа, и потому къ нему нужно поминутно обращаться. Каждый день, въ первый часъ дня, ангелъ хранитель является иа поклоненіе Богу и объявляетъ всѣ дѣла и мысли
человѣческія. Поэтому надобно всегда прилѣжно молиться и благодаритъ Бога въ конецъ дня и въ конецъ ночи, именно когда ангелы
являются для поклоненія Богу (Рукоп. Рум. Муз. № 358). Этою нолвтвоіо человѣкъ предохраняетъ себя отъ навѣтовъ злыхъ духомъ.
Приступая къ какому нибудь дѣлу, слѣдовало прежде всего помолиться я осѣнить себя крестнымъ знаменіемъ; иначе бѣсы сдѣлютъ какую нибудь пакость. Готовится ли женщина топить печь
яія варитъ ѣству, или садится она за пяльцы, — слѣдовало прежде
«сего.умыть руки, сдѣлать три земныхъ поклона, проговорить: «бо«маЯно есть», перекреститься и, принимаясь за самую работу, еще
разъ призвать Божіе благословеніе, сказавши*.» Господи благословиі»
Если это наполняется, тогда сами ангелы помогаютъ невидимъ, и
Дѣло спорится и хорошо дѣлается, и ѣства и питье выйдутъ въ
прогъ, я шитво крѣпко сошьете я. Напротивъ, если при работѣ начнутся смѣти, игры и празднословіе, тутъ нечистые духи — бѣсы
радуются и посмѣиваются, а ангелы отойдутъ въ сторону и тоеDigitized by Google
ы»                        СРРМИМИНКЪ.
куютъ; тогда  ѣство шохо сварится, я хлѣбъ дурно спечется, 
шитво сошьется ве крѣпко  ве ладно (Домостр. 27. 28.). Идя но
воду къ источнику дли рѣкѣ, женщина должна была, опуская въ ицу
ведра, сказать молитву, а иначе бѣсы какъ разъ испортятъ воду.
Многіе освящали свою посулу и, принося въ церковь, вросши священниковъ окропить ее святою водою, прочитать надъ не* молктву
 пропѣть духовную пѣснь. Послѣ этого надѣялись, что куяшье,
сваренное и поданное въ такой посудѣ, будетъ и лучше и неарястуянѣе для шалостей бѣса. Ложась спать, слѣдовало окрестить кругомъ
ложе и всѣ углы, чтобъ ве допустить бѣсовъ до какихъ нибудь про*
казъ надъ спящимъ. Существовали особыя молитвы, которымъ пра*
писывали бѣсоизгонительвую силу. Между прочимъ обращались и
въ этомъ къ святому врачу Никитѣ, такимъ образомъ: «за шесть
дней бѣгайте отъ меня бѣсы молитвами святаго, славнаго мученика,
врача Никиты. Благословенъ Богъ во вѣки аминь. Самъ Госами
блюди раба своего (имрекъ) на пути, на постели, у воды, ва встрѣчѣ и
ва ввяжемъ мѣстѣ владычествія Его; отпусти сатана и отъ сего дома,
и отъ всего созданія, я отъ всѣхъ сихъ четырехъ стѣнъ и отъ четырехъ угловъ. Здѣ святая Богородица Христа рожаетъ, здѣ четыре
евангелиста почиваютъ, адѣ святые апостолы Петръ и Павелъ, адѣсвя*
тый Кириллъ крестъ держитъ и хранитъ ложеніе раба Бошя (имрекъ)
во имя Отца и Сына и святагр Духа. Крестъ на маѣ, крестъ у йена,
крестъ надо мною, крестомъ ся отражаю, крестомъ діавола побѣждай
и отъ 4-хъ стѣнъ, отъ 4-хъ угловъ; здѣ тебѣ, окаянный діаволе, и
части ни мѣста» всегда нынѣ и присно и вовѣки вѣковъ аминь. (Рук.
Рум. м. 358.). Передъ посѣвомъ приносили хлѣбное зерно въ церковь и святили его; такъ дѣлали и послѣ жатвы (Fletch. 217. 251.).
Во время ѣства иди питья благочестивые крестились чуть не за каждымъ глоткомъ, прогоняя дьявола (Реіг. 317.). При выѣздѣ изъ дома, непремѣнно нужно было призвать священника я отслужить молебенъ; иначе бѣсы чего нвбудь настроятъ въ дорогѣ. Когда дворянинъ отправлялся въ дальній путь на воеводство, тогда ужь недостаточно было моленія простаго священника, онъ отправлялся къ архіерею и получалъ отъ вето благословенную икону (Расх. кя. Нм.
Врем. XI.). Нѣкоторые были столь благочестивы, что носили въ рукахъ четки я, при всякимъ свободномъ случаѣ, перебирали ихъ,
ходя я сидя, щепталм сряду шесть сотъ разъ: «Господи Іисусе Христа. помидуй мя грѣшнаго»;а йотомъ сряду сто разъ: «Владычицамоя
Богородица, помилуй мя грѣшнаго! «Грамотные объясняли, что еыя
нто такъ дѣлаетъ три года сряду, то въ первый годъ въ него вселится Христосъ, во второй годъ Духъ святый, а въ третій годъ санъ
Digitized by Google
ОЧЖВКЪ ЖИЗНИ ВВЛЯКОТГССКАГО     навода.               558
Богъ отецъ (Домоетр. 19). Такамъ образомъ при макомъ начинанія дѣда, и важнаго и неважнаго, русскій благочестивый человѣкъ
всегда прибѣгалъ къ религіозному обряду. Одно старинное поученіе
о крестномъ знаменія говорятъ: «безъ него ни начинай, ни кончай
ндчтоже, но я спя я вставая, и дѣлая, и путемъ шествуя, аще или
по морю плававши, или рѣкою возишяся — вся своя узы животворя*
щшъ крестомъ утверди и не причинить тебѣ зло» (Рум. М. 186.).
Быть благочестивымъ по понятію большинства значило: знаменоваться крестомъ, класть земные поклоны, почитать образа, ходятъ
въ церковь съ приношеніями, слушаться духовенства и хранитъ
посты.
Чѣмъ кто былъ благочестивѣе, тѣмъ больше у него было въ домѣ
образовъ, тѣмъ наряднѣе они были украшены. Иконы были первою
необходимостію; гдѣ не было иконъ, тотъ домъ для русскаго не могъ
показаться христіанскимъ. Украшенія образамъ давались часто въ
благодарность за оказанную помощь: напримѣръ, русскій купецъ молятся предъ образомъ, св. Николая и проситъ успѣха въ торговлѣ;
если ему повезетъ, онъ, въ знакъ признательности, дѣлаетъ угоднику золотой или серебряный окладъ. Были и противные случая.
Если у хозяина дурно идутъ дѣла, несмотря на его усердныя молитвы, онъ, помогая себѣ въ житейскихъ нуждахъ, спинетъ съ образа окладъ. Повсюду было множество чудотворныхъ
образовъ. Они являлись гдѣ нибудь на поляхъ и въ лѣсахъ, производили чудеса; о нихъ доносили правительству, а правительство устэновляло празднество (А. И. IV. 52). Кромѣ такихъ св.
иконъ, которыхъ чудотворенія признавались церковью, были въ
частныхъ домахъ иконы, которыя почитались чудотворными въ
тѣсномъ кругу семейныхъ знакомыхъ. Молельщикъ замѣчалъ, что
желаніе его исполняется, когда онъ молится особенно такому-то образу. Дѣйствіе приписывалось не только заступничеству святаго,
котораго ликъ изображался на образѣ, а силѣ, заключающейся въ самой иконѣ. Поэтому, если, напримѣръ, русскій былъ съ кѣмъ нибудь въ оеорѣ или тяжбѣ, то боялся, чтобъ соперникъ его не помолился этому образу и чтобъ такимъ образомъ не получилъ успѣха
противъ вето самого. Изъ уваженія къ св. иконамъ считалось грѣхомъ прикоснуться рукою къ лику святаго, и это вѣрованіе было
между прочимъ поводомъ къ тому, что иконы обкладывались одеждою (Джвнк. 359). Когда образъ несли, то изъ благоговѣнія держали
надъ головою высоко, я всякъ, кто встрѣчался, долженъ былъ креститься я кланяться (НегЬегэС. 88). Если въ комнатѣ совершалось что
нибудь непристойное — образа задергивали пеленою. Уваженіе къ
Digitized by Google
5ЗД*                -      cepmmran.
конамъ не дозволяло выражаться, что образа покупается; говорили же: мѣняются; хозяинъ, желая промѣнять оно* стары! ойразъ на новый, приносилъ его гь мномвую лавку,оставлялъ ж клялъ
деньга: если купецъ находилъ, что даютъ дешево, то, им слома не
говоря, отодвигалъ отъ себя деньга, и покупатель долженъ былъ
прибавлять, пока купецъ находилъ достаточнымъ. Если образъ сгоритъ, непристойно было сказать: онъ сгорѣлъ, а слѣдовало выразиться: ои» выбылъ, какъ  о сгорѣвшей церкви говорилось: она вознеслась, а не сгорѣла. Впрочемъ, старые образа позволялось бросать
въ рѣку, сказавши прости (Колл. 9); во тотъ, кто находилъ образъ
на водѣ, почиталъ такую находку знакомъ благодати. Поруганіе св.
иконъ, во русскимъ понятіямъ, наводило гнѣвъ Божій на цѣлый
край; въ 1642 году многіе подавали царю совѣть начать войну съ
турками на томъ основаніи, что турки овладѣли въ Азовѣ образомъ
са. Іоанна Предтечи: ото внушало опасность навлечь на всю Россію
месть святого (С. Г. Гр. III. 389). Въ равной степени русскіе чествовали книгу св. Евангелія, хотя бы и въ частномъ домѣ. Св. Евангеліе слѣдовало брать въ руки но иначе, какъ съ благоговѣніемъ,
съ поникшею главою и послѣ крестнаго знаменія (Relig. des Moecov. 13).
Св. крестъ считался знаменіемъ мира и союза. Всякій договоръ
или обѣщаніе по своей важности подтверждались цалованіемъ креста, а нарушеніе такого договора называлось преступленіемъ противъ крестнаго цалованія. Каждый имѣлъ на себѣ непремѣнно
крестъ; духовные запрещали снимать крестъ съ шеи, когда человѣкъ
идетъ купаться въ рѣку или мыться въ мыльнѣ (Румянц. Сбора.
359). Коль скоро приводилось что нибудь важное обѣщать или утвердить истину сказаннаго, снимали его съ себя и цаловали. Встарину было въ обычаѣ мѣняться грудными крестами; сдѣлавшіе
такую мѣну, считали себя обязанными быть задушевными друзьями и помогать одинъ другому во всѣхъ случаяхъ яшзни.
Св. мощи были всеобщимъ предметомъ поклоненія; къ нимъ сзе- кались болящіе и искали исцѣленій. Независимо отъ поклвиешя мощамъ, хранившимся въ церквахъ и монастыряхъ, многіе богатые
люди имѣли у себя въ домѣ частицы мощей въ крестахъ или ва образахъ; возбранялось носить крестъ съ мощами на шеѣ (Румянц.
муз. рукой. № 359). Вода, которою обмывали мощи, считалась цѣлительною и употреблялась набожными людьми въ разныхъ недугахъ. Встарину очень чаете пошлялись мОщи, и кромѣ тѣнь, ког
торые были открыты  признаны церковью, воннмнало въ р«Digitized by LjOOQle
ОЧКРКЪ ЖМЗЦД МЛИИДГУССЦАГО НАРОДА.
ныхъ мѣстахъ поклоненіе намети усопшихъ, которые, по образу
жизни, заслуживали уваженія народа. Такъ въ 1626 году въ Пошохонскомъ уѣздѣ народъ сталъ собираться около рябины, которая
выросла на могилѣ убитаго разбойниками инока Адріана, и народный гоноръ гласилъ, что многіе страждущіе получали на атомъ мѣстѣ исцѣленіе (А. И. ПІ. 229).
Съ этими вѣрованіями соединялось уваженіе къ храму Божію.
Строить церковь считалось дѣломъ христіанской добродѣтели и лучшимъ средствомъ ко спасенію и отпущенію грѣховъ. Нельзя было
пройти мимо церкви, не сдѣлавши троекратнаго знаменія съ поклономъ.
Благочестивый человѣкъ считалъ большимъ грѣхомъ не пойти
въ церковь въ праздникъ не только къ литургіи, но къ вечернѣ и
къ заутрени. Когда вы услышите клепаніе въ церкви — говоритъ
одно духовное поученіе — оставляйте всякое дѣло и идите въ цер ковь (Рум. Муз. рукоп. №359). Слѣдовало въ церкви стоять со тщаніемъ и трепетомъ, не обращая взоровъ, потупивъ глаза и сложивъ
крестообразно руки, и не вести другъ съ другомъ пустошныхъ рѣчей:
«велико милосердіе Божіе (говоритътоже поученіе), что огонь, — не
сойдетъ съ веба и не пожретъ ведущихъ разговоры во время божественнаго пѣнія». Склоняться на стѣну и переступать съ ноги на ногу
отъ усталости считалось грѣхомъ; равнымъ образомъ считалось
недостойно славы Божірй уходить изъ церкви прежде окончанія служенія (Рум. Муэ. рукоп. М 35®). Валку оемациым внѣ церкви. Во
избѣжаніе сходства еъ мгтолнмиін, веварвму вривеелавиые ма-опвовмлись ва колѣни, во благочестиваго люди усердно* клали воклофы
и отъ этого на лбу у нмкъ былм шишки (Колл. 26. Дягонкиве. 388).
Женщины входили въ особыя двери и стояли въ особомъ врнввврѣ;
змпгмыя госпожи становились въ церквахъ эн рѣшетками, стояли
пмуня глаза въ<,~лю и стервлмсь окебеево вовазаинггь видъ скраиности, когда мимо ихъ проводилъ священникъ. Орестви жевивгаы
le танъ часто ходили въ церковь, какъ мужчины, и обыкновенно ва
короткое время,чтобъ воклоиигьек иконамъ (Mejerb. 169.Ohar.348).
Всякому сколько нибудь достаточному человѣку вмѣнялось въ благо.ѣесривую обязанность явиться дъ храмъ Божій съ приношеніемъ,
напримѣръ со свѣчею, съ просфорою, ѳиміамомъ, ладономъ, кутьцо *дц милостынею (Злат. Матица Публич. Биб. стр. 203). По толѣбЫвію набожныхъ людей, даръ тогда только принимался Богомъ,
когда было приношеніе отъ праведнаго имѣнія (Домостр. 9), и когда
ботрролецъ не таитъ въ душѣ ни къ кому ни злобы, ни гнѣва.» Аще
Digitized by LjOOQle
556                       СОВРКВКННИКЪ.
кто идетъ къ церкви со страхомъ Божіимъ, со всѣмъ сердцемъ, гнѣва ие имѣетъ, во сіяетъ душа его яко солице,  восходитъ молитва
его яко темьявь: тогда ангелъ мой исходитъ изъ алтаря, нося кисть
въ руку своею и знаменаетъ его на челѣ и тако почіетъ на вегъ
‘Дувъ святый* (Рум. Муз. рук. 182). Давать въ монастыри считалось
особенно спасительнымъ дѣломъ: «что имате потребно — несите гь
вамъ, то бо все въруцѣ Божіи влагаете»(Поуч. всяк. христ. рукоп.).
Кромѣ денежныхъ вкладовъ и недвижимыхъ имѣній, нѣкоторые
дарили одежды (С. Г. Гр. I. 343) и посылали братіи Нормы, то есть
съѣстные припасы. Нѣкоторые знатные люди доставляли въ монастыри каждогодныя пропорціи. Во время болѣзни или предъ кончиною страждущіе думали уменьшить тяжесть грѣховъ вкладами п
въ церковь, и завѣщали иногда въ разныя церкви и монастыря особые вклады (А. отн. къ Юр. Б. 557) и кормленія на братію (Доп. I.
186). Если умирающій не успѣвалъ распорядиться Формально, то наслѣдники, зная его волю, считали долгомъ поскорѣе исполнять ее
для успокоенія души усопшаго (Доп. I. 5.). Нерѣдко старый человѣкъ, чувствуя истощеніе силъ, поступалъ въ иноческій чинъ я
при атомъ всегда давалъ даръ или доходъ; въ такихъ случаяхъ богатые помогали бѣднымъ, давая имъ на постриженіе (Врем. ХШ. Расх.
кн. 39). По народнымъ понятіямъ, сдѣлать вкладъ но душѣ значило
проложить душѣ вѣрный путь къ спасенію, и это вѣрованіе было
причиною большихъ богатствъ манастырскихъ.
Но у» распространилось достнпочво ученіе о теагъ, что ддмп
ва мовастыри надакиіаміп амаѣніе не мелык» ве сшмжсельее, а даже
арена». Въ книгѣ «Златой Майнцѣ» (Носод. Сб. № 1024), въ омомъ
поученіи рааскаэывается, что нѣкій снятый отецъ имѣлъ видѣніе
объ одномъ упершемъ, котораго считали всѣ спамимымъ, вомну
что онъ оаяаеалъ въ монастырь имѣніе, и который въ самомъ лѣтѣ
ва то живое быть осуждены «и осуждена бысть дувм его мучитися
свитаго ради, и мОлжцпея святѣй Богородицѣ и предтечѣ Іоанну о
думѣ той и слышавъ гласъ глаголющъ: «кто дастъ село, да опустятъ то село отъ монастыря, тогда душа отпущена будетъ ось
муки».
Священники и монахи были лучшими совѣтниками и друзьями
благочестивыхъ людей. Каяідый имѣлъ у себя духовника, къ моторому прибѣгалъ въ свонхъ житейскихъ нуждахъ: приглашалъ для совѣта в утѣшенія во время какой нибудь печали, болѣзни или царской
опалы. Для духовника не было скрытой доиашней тайны. Онъ бйл
наставникомъ и другомъ, занималъ въ домѣ всегда первое мѣсто;
Digitized by LjOOQle
ОЧКГКЪ ЖИЗНИ ВКЛПКОРУССКАГО НАРОДА.                     557
для него не щадили приношеній; ему кланялись до земли (Домостр.
21). Осуждать духовныхъ считалось, по нравственному ученію, большимъ грѣхомъ: «нѣсть вамъ подобно на священники хулы возвѣщатя»,говоритъ одно поученіе (Пог. Сбор. Публ. Библ. № 1313), «ибо по
ся дни за тя, и за твою братью, и за вся вѣрныя службу творятъ ж
заутра, и въ полудни, и въ вечеръ молятъ Бога въ церкви и въ домѣхъ, и у креста молитвы творятъ... Ученія его (священника) слушай, и аще право учитъ, ве пытай его ученія и ве укоряй его, добре
бо за тя Бога молитъ. Клеветы же не прпімай ни на единаго червца
глаголъ; аще видиши согрѣшивша, послушай Бога рекшаго: не ссужайте, да не осужеви будете; минувшу же тя на пути ве стыдися
главы своея поклонити». Другое благочестивое размышленіе' о судвомѣ двѣ (Сбора. XVII в. вринадл. npooecc. Буслаеву) восклицаетъ:
«огоре тому человѣку въ день судный, аще кто станетъ вопа укоряти:
ве попа укоряетъ, во церковь Божію >. Государи, столь неприступные,
преклонялись предъ духовными властями, и Алексѣй Михайловичъ
обращался съ патріархомъ Іосифомъ столь почтительно, что кланялся ему до земли (А. А. 9. IV. 78). Конечно, этотъ обрядъ смиренія не
мѣшалъ царямъ поступать иногда очень самовластно съ духовными
лицами. Съ своей стороны духовенство, котораго было чрезвычайное множество, не пропускало случай, чтобъ не получить выгодъ
отъ своихъ совѣтовъ. На большой дорогѣ и ва берегу рѣкъ всегда
можно было встрѣтить духовныхъ, которые, завидя проѣзжаго, спѣшили благословить его крестомъ, чтобъ'получнть какую вибудь награду за свое благословеніе (Карл. 32).
Послѣ духовныхъ, благочестіе обращалось къ такъ называемымъ
ироднвымъ и нищимъ. Въ какомъ. почетѣ были встарцну юродивые, видно изъ того,,что самъ Иванъ Васильевичъ Грозный терпѣливо выслушалъ горькія рѣчи юродиваго, приглашавшаго его въ
воетъ поѣсть мяса, на томъ основаніи, что царь Ѣстъ человѣческое
мясо. Кромѣ юродивыхъ мужчинъ были также юродивыя жонки, холившія со двора на дворъ, уважаемыя хозяевами и вмѣстѣ забавля»шія хозяйскихъ дѣтей. Иногда юродивые жили при домахъ, особенно при архіерейскихъ; такъ Никонъ, когда выѣзжалъ въ дорогу,
то бралъ съ собой какого-то юродиваго Василія Босаго.
Вѣра, что подача нищему есть, достойное хршопяиевио лѣво и полегъ къ спасенію, пораждала толпы нищешствующииъ на Руои. Ие
одни калѣки и старицы, но люди здоровые ириомывелмсь калѣками.
Множество нищихъ ходило во міру подъ виденъ монвжооъ и мовахинь и странствующихъ богомольцемъ, съ иконами, — просили надъ
Digitized by LjOOQle
68                       соврхменниКъ.
будто аа сооруженіе храма, а въ самомъ дѣлѣ обманывали. Въ каждомъ зажиточномъ домѣ поношеное пдатье раздавалось нищалъ
(Дом. 51). Въ большихъ городахъ на рынкахъ каждое утро люди по*
купали хлѣбъ, разрѣзывали на куски я бросали толпѣ оборванныхъ и
босыхъ нищихъ, которые такимъ образомъ выпрашивали себѣ дневное пропитаніе. Случалось, что эти самые нищіе, напросивши кусковъ, засушивали ихъ въ печкѣ и послѣ продавали сухарями (ОІеаг.
317); д потомъ снова просили. Часто дворяне и'дѣти боярскіе, пострадавшіе отъ пожара или непріятельскаго нашествія, просили мидостыни, стыдясь замяться какою нибудь работой. Если такому подрошаю скажутъ, что онъ здоровъ и можетъ работать, дворянинъ
обыкновенно отвѣчалъ: «я дворянинъ, работать не привыкъ; пусть за
меня другіе работаютъ! Ради Христа, Пресвятыя Дѣвы и святаго
Николая чудотворца, и всѣхъ святыхъ, подайте милостыню бѣдному дворянину! «Часто такія лица, наскуча просить милостыню, перемѣняли нищенское ремесло на воровское и разбойничье (Petr. 314).
.Вообще, прося милостыни, нищіе возбуждали состраданіеунизягемными причетами, напримѣръ: «дайте мнѣ и побейте меня. Дайте мнѣ
и убейте мевд!» Другіе читали нараспѣвъ духовные стихи жмоб.домъ голосамъ. Благочестивые люди приходили въ умиленіе оп
Этого рода дѣсецъ. Между нищими вообще было множество злодѣевъ, способныхъ иа всякія беззаконныя дѣла. Въ XVII вѣкѣ овм
врали дѣтей, уродовали ихъ, калѣчили руки и ноги выкалывая
глаза, ж если жертвы умирали, то ихъ хоронили въ погребахъ, а
если переживали муку, то возили по селеньямъ, чтобъ\юэбуждап
видомъ ихъ страданій участіе. Случалось, что вдругъ протаетъ ятл, игравшее гдѣ нибудь на улицѣ: его сманивали нищіе, èittbu*
яблоками и орѣхами. Въ ХѴП вѣкѣ разсказывали одинъ йияи*
случай. Пропало у матери дитя. Черезъ нѣсколько времени нрояѣ
нищихъ мать услышала жалобный крикъ: «мама! мама!» ОткеИ*0’
что эти нищіе, числомъ четверо, отправляли уже семнадцаттѣг*
такую спекуляцію я много дѣтей украли и изуродовали (Mejerb.f®167). Несмотря на такіе случая, расположеніе къ нищимъ отъ
не охладѣвало.'Русскій, видя несчастнаго, который проситі£**Ч
нія во имѣ Христа и святыхъ, не считалъ себя вправѣ cyjmwRj
полагалъ, что долгъ христіанина помочь тому, кто проситъ;
дане ли, пвн наавравддіиап омъ проситъ» и куда бы ни употрЧ
Ш. чмо ему дао» — въ этомъ судитъ его Богъ. На такомъ осноИ
русскіе такяь» свягрыанельиы баыи къ ведодникамъ, преступвнкМ
-смерншвшяики жъ чюрміакъ, моторыхъ носьідали съ сторожа
кроятъ милостыни для пропавшія. Благочестивые люди отпріі
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                   559
ляли въ тюрьмы кормы и раздавали колодникамъ передъ праздниками одежды. Самъ царь въ урочные свитые дни, когда ради все*
ленскихъ церковныхъ воспоминаній кормили нищихъ и раздавали
игъ подаяніе, отправлялся лично въ тюрьмы къ заключеннымъ и подавалъ имъ милостыню изъ собственныхъ рукъ. Даже иногда тюремные сыдгьдъцы получали сравнительно болѣе» чѣмъ содержавшіеся
въ богадѣльняхъ раненые воины (Дом. Б. Р. Ц. О. 3. 1853, янв. 58).
Иностранцамъ казалось странно, что люди наказанные кнутомъ не
только не отмѣчались народнымъ презрѣніемъ, но еще возбуждали
къ себѣ участіе и внушали даже нѣкотораго рода уваженіе къ своякъ страданіямъ. Никто не стыдился не только ласково говорить съ
шпш, но даже вмѣстѣ съ ннми ѣсть и пить (Оіеаг. 175). Съ другой
стороны и налачи не были въ презрѣніи (Strauss, 25); это званіе
отдавалось иногда торговымъ людямъ и такъ было выгодно, что его
перебивали другъ у друга. Такимъ образомъ всеуравнивающее сострадательное чувство заставляло въ несчастномъ видѣть одно несчастіе и подходить къ нему съ добрымъ движеніемъ сердца, а не съ
осужденіемъ.
Храненіе поста было для всѣхъ безусловною обязанностію. На*
явная от ь царя и доходя до послѣдняго бѣдняка, всѣ строго держа*
лмсь употребленія пищи по предписаніямъ церкви въ извѣстныя
времена. Великій постъ м успенскій, среды и пятки соблюдались съ
бдлыпею строгостію, а прочіе два : петровъ и рождественскій (филяпово заговѣнье) слабѣе (Румянц. Муз. рук. 359); лицамъ, находящимся въ супружескомъ союзѣ, не предписывается тѣлеснаго
воздержанія въ эти посты; многія благочестивыя семейства въ
продолженіе четыредесятницы ѣли только въ опредѣленные недѣльные дни, а въ другіе совсѣмъ не вкушали пищи. Послѣдніе два
. дви передъ Пасхою почти повсемѣстно проводплись безъ пищи, по
1 церковному уставу. Постъ считался средствомъ умилостивленія Бокіііл гнѣва и въ случаяхъ общественныхъ бѣдствій, и въ частныхъ
)ТІ1всчастіяхъ. Въ эпоху смутнаго времени, въ 1611 г., наложили
Мвстъ на недѣлю : въ понедѣльникъ, вторникъ и среду не ѣсть ниrteo, а въ четвергъ и пятницу сухояденіе (А. А. Э. И. 247). Въ
>1150 году, по поводу съѣденія хлѣба саранчею, наводненій, пожа*
Шяъ и скотскаго падежа, положено въ рождественскій постъ пог*рпБься строже обыкновеннаго и ходить каждый день къ заутренѣ,
ММгргіи и вечернѣ (С. Г. Гр. III. 459). Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
шбщій постъ налагался на жителей въ предупрежденіе бѣдствій,
й*оторыхъ косились слухи со стороны; такъ въ 1668 году, по слугфю разнесшейся вѣсти о землетрясеніи въ Шемахѣ, въ Астрахани
T. LXXXIII. Отд. I.                                        37
Digitized by LjOOQle
560                        современникъ.
и Теркѣ, наложили строгій постъ. Если въ какой нибудь общинѣ,
посадской или сельской, случалась болѣзнь, скотскій падежъ, не*
урожай или какое нибудь другое несчастіе, жители думали избавиться отъ вето наложеніемъ строгаго поста на всѣжъ членовъ
своей общины. Такъ, напримѣръ, налагались обѣтныя яятямцв,
то есть столько-то пятницъ проводить безъ пищи. Другіе, по благочестію, сверхъ установленныхъ церковью каждонедѣльныхъ постныхъ дней — середы и пятницы, постились постоянно по понедѣльникамъ. Но если по понятіямъ маломыслящаго постъ достаточно
достигался соблюденіемъ воздержанія отъ пищи и неотступленіемъ
отъ налагаемыхъ обычаемъ правилъ, то для истинно благочестиваго наружный постъ былъ безполезенъ безъ дѣлъ христіанской любви. Въ одномъ старинномъ словѣ «о Хлѣбѣ» говорится: «жШ
успѣхъ убо человѣку алкати плотію, а дѣлы разоряюще; кій успѣхъ
человѣку отъ яди воздержаться, а на блудъ совокупляться; кая убо
польза немыющемуся, а нагого не одѣжуще. Кая польза есть плоть
свою изсушающему, а не кормящему алчнаго; кій успѣхъ есть уды
съкрушати, а вдовицъ не миловати; кій успѣхъ есть самому томитися, а сиротъ томимыхъ не избавлять» (Погод. Сборн. № 10ЭД). Другое поученіе съ такою рѣзкостію выражается о безплодіи соблюденія наружнаго поста безъ внутренняго благочестія : «аще кто ае
пьетъ питья, ни шясъ ясть, а всяку злобу держитъ, то не хуже есть
скота; всякъ бо скотъ не ясть мясъ, ни питья пьеть; аще ли кто яа
голѣ земли лежить, а зломыслить па друга, то ни тако хвалпся;
скотъ бо постели не требуетъ, ни постелющаго и мать» (Рум. Муз.
рук. № 186).
Несмотря на глубоко-нравственное значеніе, какое вообще придавали строгому подчиненію церкви, русское благочестіе основывалось больше ва вниманіи къ внѣшнимъ обрядамъ, чѣмъ на внутреннемъ религіозномъ чувствѣ. Духовенство почти не говорило проповѣдей, не было училищъ, гдѣ бы юношество обучалось закону
Божію.
Русскіе вообще рѣдко исловѣдывались и причащались; даже
людѣ набожные ограничивались исполненіемъ этихъ важныхъ обрядовъ только однажды въ годъ — въ великую четыредесятницу.
Другіе же исловѣдывались и не подходили къ святымъ дарамъ по
нѣскольку лѣтъ. Притомъ исповѣдь для толпы не имѣла своего вы*
сокаго значенія : многіе, чтобъ избѣжать духовнаго наказанія отъ
священниковъ, утаивали свои согрѣшенія и послѣ даже хвалились
этимъ, говоря съ насмѣшкою : «что мы за дураки такіе, что стаDigitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  561
немъ попу сознаваться» (Mejerb. I. 81 — 182). Часто владыки жаловались на холодность къ религіи и обличали мірянъ въ уклоненіи
отъ правилъ церкви. Въ XVI вѣкѣ митрополитъ Макарій замѣчалъ,
что въ Новгородской землѣ простолюдины не ходятъ въ церковь,
взбѣгаютъ причащенія; а если и приходятъ когда нибудь въ храмъ,
то смѣются и разговариваютъ между собою, не показывая вовсе никакого благочестія (А. И. И. 297). Въ ХѴП вѣкѣ до свѣдѣнія па*»
тріарха Филарета дошло, что въ Сибири русскіе, сжившись съ не*
крещеными народами, забыли даже носить на себѣ кресты, не хра*
нпъ постныхъ дней и сообщаются съ некрещеными женщинами
(С. Г. Гр. III. 245). Нѣкоторые русскіе въ восточныхъ провинціяхъ
Московскаго государства, живя въ наймахъ у татаръ, соблазнялись
увѣщаніями ихъ хозяевъ и принимали татарскую вѣру (А. Э. I.
438). Коль скоро нѣтъ внутренняго благочестія, наружное соблюдается только до тѣхъ норъ, пока дѣйствующія извнѣ обстоятельства поддерживаютъ привычку; въ противномъ случаѣ и самые обріды ве тверды, и человѣкъ гораздо легче ихъ нарушаетъ, нежели
какъ кажется, судя по той важности, какую онъ придаетъ имъ. Сообщники Стеньки Разина ѣли въ постъ мясо, безчинствовали во
время богослуженія, кощунствовали надъ святынею и убили архипастыря, несмотря на его священный санъ; а при Михаилѣ Ѳедоровичѣ Иванъ Хворостининъ, какъ только познакомился съ литературными трудами Запада, тотчасъ началъ вести такую жизнь, что
навюкъ на себя укоръ патріарха въ томъ, что противъ свѣтлаго
Воскресенія былъ пьянъ, до свѣта за два часа ѣлъ мясную ѣству и
пжлъ вино (С. Г. Гр. ІП. 332).
Отдѣленные отъ прочихъ пародовъ, съ своей особой вѣрой, русскія составили себѣ дурное понятіе о другихъ христіанскихъ народахъ, а долгое страданіе подъ игомъ нехристіанъ укоренило въ
нихъ непріязненность вообще къ иновѣрцамъ. Русскіе считали только однихъ православныхъ въ цѣломъ мірѣ христіанами и въ отношеніи вѣры смотрѣли съ презрѣніемъ на всѣхъ иноземцевъ (Оіеаг.
189); хотя они мало по налу сближались съ ними, принимали начала
ихъ жизни въ свою жизнь, но вмѣстѣ съ тѣмъ, чувствуя, что они
многому должны отъ нихъ учиться, вознаграждали это непріятное
сознаніе національнымъ высокомѣріемъ. Греція передала намъ къ
мусульманамъ свою антипатію, которая еще болѣе усилилась на русской почвѣ, соединившись съ воспоминаніями татарскаго ига. Всѣ
западные христіане являлись въ понятіи русскаго подъ именемъ
нѣмцевъ; ихъ признавали некрещеными (Доп. III. 250). По понятію
।
Digitized by G<. gle
562                         СОВРЕМЕННИКЪ.
строгаго благочестія не только дружба съ нѣмцами, но самое прикосновеніе къ нимъ оскверняло православнаго. На этомъ основаніи,
когда велнкіе князья и цари принимали пословъ и допускали ихъ къ
рукѣ, то обмывали руку, чтобъ стереть съ нея оскверняющее прикосновеніе’еретика (Herberst. 83). Духовные постоянно остерегали православныхъ отъ кумовства и братства съ латинами и армянами (А. Э.
I. 463) и побуждали правительство къ мѣрамъ, преграждавшимъ
сближенія съ иностранцами. Въ 1620 году, духовенство просило не
допускать нѣмцевъ покупать дворы и держать у себя русскихъ людей,
потому что отъ этихъ нѣмцевъ бываетъ православнымъ осквервепіе (А. И. III. 115). Такъ патріархъ Никонъ, человѣкъ, возвысившійся по образованію надъ своимъ вѣкомъ, выпросилъ у царя изгнаніе изъ Бѣлаго города въ Москвѣ купцовъ иностранной вѣры
(Библ. для Чтен. XV, отд. III. стр. 101). Въ особенности сильна была въ XVI и XVII вѣкѣ ненависть къ католичеству. Католически
вѣра называлась не иначе, какъ еретическая, проклятая (Дѣло Башкина А. А. Э. I. — С. Г. Гр. III. 24), и католики считались погибшими для царствія Божія людьми (Контор. III). Послѣ смутной эпохи
ненависть эта усилилась. Русскіе хотя и считали нехристями протестантовъ, но терпѣли ихъ въ своемъ отечествѣ, а на католиковъ не
могли ни смотрѣть, ни слышать объ нихъ; имъ не позволялось жить
въ предѣлахъ Московскаго государства (Оіеаг. 317). Эту ненависть
поддерживали еще поступки католиковъ въ западной Руси и событія въ Малороссіи, въ которыя втянулась Московія. Русскіе видѣли
въ нихъ прямыхъ враговъ своей вѣры, покушающихся ее истребить. Когда царь Алексѣй Михайловичъ завоевалъ Вильну, то почиталъ себя въ правѣ выгонять изъ города всѣхъ уніатовъ, и требовалъ, чтобъ тѣ, которые захотятъ остаться въ городѣ, возвратились къ православію (А. И. IV. 261); а когда завоеванъ былъ Могилевъ, то запретили католикамъ и евреямъ быть въ немъ чиновниками (А. И. IV. 227). Народъ ненавидѣлъ также наравнѣ съ католиками и жидовъ (Оіеаг. 317); ни одному жиду не позволено было
жить въ Петербургѣ; а духовные и благочестивые люди остерегали
народъ не принимать отъ евреевъ, занимавшихся медициною, лекарствъ.
Съ непріязнію къ иноземцамъ соединялось и отвращеніе ко всему, чтб составляло для русскихъ достояніе чужеземщины. Такимъ
образомъ русское благочестіе почитало преступленіемъ учиться наукамъ, искусствамъ или чужеземнымъ языкамъ: на это смотрѣли какъ
на колдовство или наважденіе дьявола (Crull. 143). Самые вельможи
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИ8ВЯ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  563
обращались съ иностранцами холодно и всегда старались показать
что они себя считаютъ выше ихъ (Оіеаг. 189). Простой народъ вѣрилъ, что все, чтб не русское, пропитано дьявольскою силою, и когда иностранцы ѣхали при посольствѣ въ Москвѣ, то мужики, увидя
пъ, крестились и спѣшили запираться въ свои избы, «какъ будто
бы — говоритъ одинъ англичанинъ — мы были зловѣщія птицы
или какія нибудь пугалы» (Карл. 205); только смѣльчаки выходили
смотрѣть на иноземцевъ, какъ на рѣдкое произведеніе природы
(Оіеаг. 346).
Правительство хотя поддавалось постоянно невыгодному взгляду
ва иноземщину, взгляду, который поддерживало духовенство, но въ
то же время пользовалось услугами иностранцевъ и привлекало ихъ
въ свою страну, Этой системѣ слѣдовали всѣ государи, одинъ за
другимъ. Іоаннъ Васильевичъ Грозный былъ расположенъ къ иностранцамъ, считалъ ихъ открыто выше и лучше своего народа,
производилъ себя отъ нѣмецкой крови (Флетч. 15), и оправдывалъ
передъ ними свои злодѣйства тѣмъ, что, по его выраженію, царствовалъ не надъ людьми, а надъ звѣрьми (Das. Gr. Reich ѵ. Mosc.
152 — 153). При Алексѣѣ Михайловичѣ, несмотря на его правовѣріе, большая часть военныхъ начальниковъ была изъ иностранцевъ,
и наконецъ при дворѣ начали входить иноземные обычаи. Останавливая ненависть народа, правительство неоднократно издавало указы, чтобъ народъ не бранилъ нѣмцевъ и вообще всякихъ иностранцевъ, въ томъ числѣ и малороссіянъ, поносными словами (С. Г. Гр.
IV. 469); а въ отношеніи нехристіанскихъ народовъ, входившихъ
въ систему русскаго государства, удерживало Фанатизмъ прозелитизма, запрещая инородцевъ крестить насильно (А. И. IV*. 109) и
покупать мальчиковъ для крещенія. Время показывало, что и въ народѣ вообще непріязнь къ иноземщинѣ не такъ была крѣпка, какъ
чрезвычайна. Собственно въ русскомъ народѣ не существовало національной непріязни къ иностранцамъ: она была только религіозная, какъ къ иновѣрцамъ, и потому иностранецъ, принявшій русскую вѣру, пользовался всегда особеннымъ расположеніемъ (Herberst.
31). Множество плѣнниковъ входило въ число домашнихъ слугъ
(А. отн. къ Ю. Б. 556). Такими образомъ разныя народности на Руси смѣшивались съ русскою народностію,.вливая въ нее чуждые элементы. Въ числѣ служилыхъ людей повсемѣстно были нѣмцы, поляки, литовцы. Сначала сближала съ иноземцами торговля : въ Архангельскѣ, главномъ торговомъ пунктѣ, браки между иностранцами и русскими женщинами сдѣлались уже не рѣдкимъ исключеніемъ
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
(Доп. V. 285). Какъ ни казалась велика непріязнь ко всему польскому — въ смутное время едва только объявлено было о воцареніи Владислава, многіе великорусскіе дворяне начали въ письмахъ
своихъ и оффиціальныхъ бумагахъ писать полурусскимъ языкомъ,
сбиваясь на ладъ западнорусской рѣчи (А. И. II. 357).
Н. КОСТОМАРОВЪ.
