Современныя мысля и предположеніе о повсемѣстномі»
обогащеніи, просвѣщеніи, прочномъ образованіи и благонадежномъ воспитаніи народномъ, средствами, не обременяющими правительство. Проектъ Степана Карпенко. Спб. 1360.
Книжечка г. Карпенко имѣетъ два заглавія : одно находятся на
оберткѣ, другое на самой книжкѣ. Интересно и то, которое мы выписали, но еще интереснѣе заглавіе сліцующое, напечатанное на
самой книгѣ. Послѣднее гласитъ гакъ: Жыслм м предположеніе
о тѣхъ блшояисркмл» гавсобм», кшикмм, посредствомъ вамеееюг
чтожшьЛгиихя пожертвованій, приносггмыхъ обществами всѣхъ сословій, по добровольномъ un на то между собою согласіи, съ раз*
рѣшенія и предварительнаго одобренія правительства, легко и скоро
можно довести народное благосостояніе до такой ооовыиинноЛ семпени, что вовсе не будете совершенно бѣдныхъ, не имѣющихъ пріюта
к нуждающихся въ дневномъ пропитаніи, но будутъ только одни
имущіе и не нуждающіеся, а другіе богатые, болѣе или менѣе, смотря по состоянію; а также равно и о томъ, какъ сдѣлать всѣхъ вообще, рѣшительно безъ исключенія, грамотными, просвѣщенными и
образованными по сословіямъ на столько, сколько того требуетъ
всеобщее благо отечества, и при всемъ этомъ ничѣмъ особеннымъ не
обременяя правительство.
Читатель можетъ судить, какъ мы однимъ заглавіемъ заинтересованы были въ пользу книжки и съ какимъ восторгомъ привались за
ея чтеніе; но восторгъ нашъ не имѣлъ предѣловъ, когда прочли слѣдующія, первыя строки сочиненія г. Карпенко:
«Во всякомъ благоустроенномъ государствѣ, каждый боагомьюлащій подданный есть сынъ своего отечества, а слѣдовательно и членъ
государства. И потому, на основаніи этой истины, не только дѣла, но
T. LXXXIII. Отд. III.                                       31
Digitized by LjOOQle
814                       сотмишммъ.
діжп и мысли  предположенія о благфиолучіи со*гечмтмвшш
в иользахъ своего отечества должны быть свмцепѣйшею обкэая
остію каждаго; вбо мысля, предположенія  дѣла, клонящіяся къ
конечной цѣли бытія и разумно устраивающія благополучіе бшпшго, при своемъ осуществленіи, есть самое прочное основаніе нравственной жизни каждаго христіанина» (стр. 1).
Намъ стало ясно, что вередъ нами начинаетъ вести рѣчь ве простоѣ авторъ, а философъ. Почему обстоятельство ото привело васъ
въ восторгъ, мы считаемъ нужнымъ сказать объ атомъ нѣсколько
словъ читателю.
Всякое государство, какъ скоро проникаетъ въ него цивилизація, начинаетъ непремѣнно чувствовать нужду въ философіи, хотя
какой нибудь. Безъ философіи становится иногда какъ-то неловко,
все равно что безъ кошки въ домѣ. Россія, несмотря на то, что отстала на пути просвѣщенія отъ другихъ европейскихъ государствъ,
давно уже почувствовала нужду въ философіи. На первыхъ порахъ
ова думала, что гораздо экономнѣе будетъ завести свое философской хозяйство, чѣмъ выписывать философовъ изъ-за границы. Выбрано было мѣсто по климатическимъ условіямъ болѣе благопріятное
для философіи, учреждена спеціальная школа для выработки философовъ. Но училище это въ продолженіе двухъ слишкомъ вѣковъ выпустило только одного доморощеннаго философв Григорія Савича
Сковороду, показавшаго плоды ученія въ нѣсколькихъ философскихъ твореніяхъ, доселѣ впрочемъ неизданныхъ. Остальные философы, разосланные училищемъ по Россіи, вышли въ родѣ Хомы Брута, показавъ болѣе склонности къ практической дѣятельности, чѣмъ
къ умозрѣнію. Между тѣмъ время шло быстро; цивилизація съ
каждымъ днемъ усиливалась; вмѣстѣ съ тѣмъ нужда въ родныхъ
Философахъ съ каждымъ днемъ становилась все болѣе и болѣе ощутительною. Но философовъ не являлось. Наконецъ-то явился желанный фялосовъ.
Новый философъ Степанъ Михайловичъ Карпенко — по мѣсту
осѣдлости Кіевскій Васильковецъ, какъ онъ говоритъ самъ о себѣ;
слѣдовательно принадлежитъ той же благословенной полосѣ Россія,
которая воспитала и Григорія Савича Сковороду. Это служитъ уже
достаточнымъ ручательствомъ за прочность и благонадежность его
ФИЛОСОФІЯ.
Степанъ Михайловичъ Карпенко начинаетъ свою книжку общимъ
разсмотрѣніемъ о благѣ государствъ, доказывая, что истинное блато
государствъ составляетъ соарелеккоста, вооруженная гласностью.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       815
что эта современвость съ гласностью есть теперь и въ Россіи, чти
если и есть теперь у насъ зло, то какъ бы оно сильно ни было, оно
е должно пугать никого, оно должно исчезнуть и т. и. Все это г»
Карпенко излагаетъ такимъ образомъ:
«Современность направляемая къ обезпеченію правъ народныхъ
я уравненію по отношеніямъ быта каждаго вообще, и въ частности
особо, всегда и вездѣ составляетъ прочное благо государственное,
ибо поставляетъ его въ чреду всеобщаго міроваго стремленія ко
всему лучшему началу, но началу такому, за предѣлами котораго существуетъ всевѣчное совершенство. Современность же при всѣхъ
свонхъ направленіяхъ и стремленіяхъ къ преобразованіямъ тщательно и неусыпно слѣдитъ за уничтоженіемъ вкоренившихся предразсудковъ, и лучшимъ средствомъ къ достиженію таковаго благотворнаго дѣла почитается добросовѣстная и умѣренная гласность,
оттого, что гласность освѣщаетъ предметы своимъ особымъ свѣтомъ въ настоящемъ ихъ видѣ, а освѣтивши обнаруживаетъ уже
всѣ, скрывающіеся втайнѣ, нерѣдко подъ видомъ благочестія,
зловредные умыслы. Слѣдовательно гласность обнаруживаетъ всѣ
несообразности, устраняя вредныя столкновенія, могущія породить
безпорядки; а потому въ вашъ вѣкъ:
* Современность выводитъ многихъ изъ подъ гнета того обаянія,
непроницаемый мракъ котораго не допускалъ свѣту истиннаго разума озарять тѣ животворные вопросы, отъ разрѣшенія коихъ зависѣло благосостояніе людей низшаго сословія, по многимъ неудоборазъ женимымъ причинамъ.
«Но въ настоящее время добросовѣстная гласность начинается, и
разрѣшеніе многихъ вопросовъ замѣтно подвигается впередъ; а какъ
прежде всего сотворено время, то во времени все заключается и отъ
него одного должно вскорѣ ожидать исполненія уже начатаго блага,
народнаго.
«Г. Бенедиктовъ весьма удачно выразилъ это четырьмя строками
въ привѣтствіи своемъ на новый 1859 годъ.
«Въ мѣдныя головы, въ груди,
Стучитъ девятнадцатый вѣкъ,
Внизу начинаются люди,
И есть на верху человѣкъ!»
«Запоздалость была единственною главною причиною того застоя
думъ, мыслей и наконецъ дѣлъ, которыя бы упрочили благосостояніе народа посредствомъ давно уже долженствовавшаго быть повсеDigitized by Google
316,  совввмжмшкъ.
мѣстнаго просвѣщенія, имѣющаго прочнымъ основаніемъ непреложныя истины евангельскія. Но какъ причиною тому были многія
столкновенія такого рода  вида, которыя еще пока неудобно высказать какъ бы должно, то воспользуемся тѣмъ однакожъ, что можно:
напримѣръ: неправосудіе, укоренившееся въ судахъ такъ нынѣ tuecно, выставляется печатно на судъ свѣта во многихъ журналахъ, то
хотя положимъ, что caoBà вода, а блистательность ихъ солома, однакожъ время-то для чего же?... Изъ воды составляются рѣки, озера, моря и океаны, слѣдовательно эта вода можетъ же современенъ
склониться и затопить собою всѣ неправды не только въ судахъ, но
даже въ сердцахъ я душахъ, не изобилующихъ чистою совѣстью, которой Фундаментъ есть благоразумная честь, а не тщеславіе и гордость, изъ коихъ вытекаетъ людское честолюбіе» (стр. 11. 12).
Въ такомъ же родѣ г. Карпенко продолжаетъ свои дальнѣйшія
разсужденія.
Отъ общихъ соображеній о благѣ государствъ г. Карпенко переходитъ къ разрѣшенію частныхъ вопросовъ о матеріальномъ ихъ
благосостоянія. То, надъ чѣмъ напрасно трудились Смяты, Мальтусы, Прудоны и другіе, у Степана Михайловича Карпенко разрѣшается такъ легко и просто, что удивляешься, какъ къ такимъ простымъ мыслямъ не пришли доселѣ ученые экономисты.
Вопросъ. Какъ сдѣлать, чтобы у всѣхъ чиновниковъ въ государствѣ были хорошіе оклады жалованья, чтобы бѣдныхъ чиновниковъ вовсе не было?
Отвѣтъ. Очень просто. Накинуть ва всѣхъ нечнновныхъ людей въ государствѣ по четвертаку на душу и дать чиновникамъ.
Вопросъ. Какъ сдѣлать, чтобы не было въ государствѣ нищихъ,
неимущихъ пріюта, нуждающихся въ дневномъ пропитаніи?
Отвѣтъ. Очень просто. Нужно опять накинуть добровоммую к
человѣколюбивую повинность на пашни, сѣнокосы, огороды» коаоіыянники, вообще на вѣ угодья, съ которыхъ получаются естественныя произведенія, также ня Фабрики, заводы, винокурни» ласпорты, продажу крупнаго и мелкаго скота и такъ далѣе. И на полученный по накидкѣ сборъ довести въ каждой деревнѣ и селѣ дяоры
человѣколюбія, въ которые и собрать всѣхъ нищихъ, неимущихъ,
нуждающихся въ дневномъ пропитаніи.
Вопросъ. Какъ всѣхъ ихъ образовать и просвѣтить?
Отвѣтъ. Очень просто. На остатки отъ собранныхъ посредствомъ макядкм денегъ, а если остатковъ ве будетъ, то на сборъ
посредствомъ новой накидки устроить сельскія училища, завесхж
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                        17
сельскія библіотеки, вашісать пушныя для крестьянъ книги я прочая, и прочая, я прочая.
Вяля» ли, чпжпль, шагъ вее щю дѣлается легко и просто, и
все это йенъ веявихъ хитростей, восредетвовъ одной накидки.
Отчего это имотраввые экоеомясты не воглн дойдтя до такихъ
простыхъ мыслей о маваскп»? *
«Народъ русскій (говоритъ С. М. Карпенко), по врожденнымъ
качествамъ в свойствамъ душевнымъ и тѣлеснымъ, поставленъ
Богомъ далеко выше всѣхъ другихъ націй». «И у васъ на Руси
совершится благополучно и легко въ 50 лѣтъ то, что не могло совершиться у другихъ народовъ, при всѣхъ неимовѣрныхъ
усиліяхъ, въ теченіе тысячи лѣтъ. Повѣрьте, что не позже,
какъ черезъ 200 лѣтъ, намъ позавидуетъ весь міръ поднебесный, и со всѣхъ концовъ свѣта станутъ съѣзжаться къ намъ въ
Россію затѣмъ, чтобъ учиться у насъ многому такому, чего и не
снилось иностранцамъ, нынѣ насъ осмѣивающимъ за нашу хлѣбъсоль. Вотъ мы и будемъ умны задами ума человѣческаго. Многіе
первые будутъ послѣдними, а послѣдніе первыми. Это аксіома»
(стр. 53).
Въ благодѣтельности своего проэкта Карпенко ве сомнѣвается нимало; онъ сомнѣвается только въ томъ: поймутъ ли его?
оцѣнятъ ли его? И при этомъ невольная грусть западаетъ въ
его сердце. «Вѣрую», говоритъ онъ, «что время осуществить
мон мысля и предположенія, если не теперь, то когда нибудь!
Пусть говорятъ, что это мечта, Фантазія, современная импровизація и все, что кому угодно я какъ угодно, но я остаюсь при
при своемъ мнѣніи. Какъ-то грустно становится на душѣ, когда
задаешь себѣ вопросъ : отчего самое высокое и чудное проявленіе
ума человѣческаго ббльшею частію, а въ иной вѣкъ сплошь-да-рядомъ, претерпѣваетъ уничиженіе и осмѣяніе или и еще того худшую
участь? Напримѣръ, Фультонъ первый постигъ силу паровъ въ
механикѣ, — какъ награжденъ за свое открытіе?... Наполеонъ I былъ
великій человѣкъ, однакожь не повялъ изобрѣтателя и почелъ его
за сумасшедшаго. И наконецъ прошло около 600 лѣтъ съ того времени, какъ возродилась мысль объ искусственномъ движеніи по
водѣ, а только осуществилась въ началѣ нынѣшняго вѣка. Едва ля
всѣ изобрѣтатели наслаждаются плодами своихъ изобрѣтеній. Sic
non vobis... говоритъ Виргилій. Кто же скажетъ, что онъ не
правъ?... Пароходы я желѣзныя дороги быстро сближаютъ разстоянія всѣхъ народовъ, слѣдовательно также быстро распространятъ они и просвѣщеніе между людьми; а при такихъ данныхъ, поDigitized by Google
ЭН                       «овгаишвнкъ.
чему же я ве могу лмткт» еебѣ жъ томъ, что буду счастливѣе изобрѣтателя (пароходовъ) паровозовъ?* (стр. 50).
Какъ ии грустно мамъ разочаровывать Стевача Михайломгаа въ
его надеждахъ, но... мы должны... обязаны вто сдѣлать. Пусть
онъ повѣрятъ вамъ, что его ждетъ участь болѣе горькая, чѣмъ
Фультона... Его никогда не поДм/гь и не оцѣнятъ.
