Исторія цпилнваціи п Европѣ отъ паденія Рижской
имперія до Французской революціи. Соч. Гизо. Редакція
перевода К. К. Арсеньева. Изданіе Николая Тиблепа. С. Петербургъ. 1860.
Нанъ нѣтъ возможности прослѣдить все содержаніе книги Гизо,
указать всѣ тѣ случаи, въ которыхъ онъ, по нашему мнѣнію, ошибался, — для этого потребовалось бы написать цѣлую книгу. Есть писатели, у которыхъ на безчисленномъ множествѣ страницъ разведена водою одна какая нибудь бѣдная мысль, — примѣръ тому представлялъ мамъ Молинари. Выписали мы изъ него нѣсколько строкъ,
обнаруживающихъ его намѣренія, показали двумя-тремя выписками,
что оиъ не имѣетъ знаній, нужныхъ для исполненія такой задачи — и
довольно. Гизо не таковъ. Его историческія сочиненія не сшиты изъ
-клочковъ, нахватанныхъ по немногимъ, большею частью довольно
плохимъ, источникамъ. Это не дюжинныя компиляціи съ высокими
претензіями; Гизо серьёзный ученый; онъ самъ глубоко изучалъ
предметы, о которымъ говоритъ, и если у него много мыслей, несправедливыхъ по вашему мнѣнію, то каждая изъ нихъ заслуживаетъ
серьёзнаго опроверженія, потому что взята не съ вѣтра. Писать такую подробную оцѣнку всѣхъ подробностей мы здѣсь не можемъ, и
но-неволѣ должны обратить вниманіе лишь на общій принципъ его
воззрѣнія.
Къ переводу, изданному г. Тибленомъ, приложена довольно недурная статья о дѣятельности Гизо, написанная г. Барсовымъ. Авторъ этого предисловія старается опредѣлить убѣжденія политической ж ученой партіи, замѣчательнѣйшимъ представителемъ которой
былъ Гизо, и показать русскому читателю, какъ надобно смотрѣть на
лекціи, предисловіе къ которымъ составляетъ эта статья. Едва ли
справедливо находитъ г. Барсовъ коренною причиною недостатковъ
Digitized by LjOOQle
<100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
общаго взгляда Гизо ва науку ту важность,которую Гизо придалъ понятію цивилизаціи и которая будто бы помѣшала еиу дать въ исторіи
надлежащее мѣсто народнымъ особенностямъ. Правильно или неправильно разсматриваетъ Гизо исторію разныхъ народовъ, но нельзя
сказать, чтобы онъ не замѣчалъ разницы между ними. Напрасно
также порицать Гизо за то, что онъ устранилъ изъ своего плана
разсказъ отдѣльныхъ событій, сосредоточивъ все вниманіе ва характеристикѣ общаго духа событій, учрежденій и понятій въ каждую
данную эпоху. Напротивъ, эта особенность и составляетъ главную
цѣну его историческихъ трудовъ. Историковъ-разскаэчиковъ всегда были десятки и сотни, но никто изъ тогдашнихъ Французскихъ
историковъ не сдѣлалъ такъ много, какъ онъ, для разъясненія смысла европейской исторіи. Если бы онъ вдавался въ разсказъ Фактовъ,
'они только отвлекли бы его вниманіе отъ существеннаго предмета
его лекцій. Посвятивъ нѣсколько часовъ описанію личностей и битвъ
періода крестовыхъ походовъ, онъ увидѣлъ бы, что у него едва
остается нѣсколько минутъ на общую характеристику этого явленія.
Но справедливъ г. Барсовъ, когда упрекаетъ Гизо за «излишній оптимизмъ въ сужденіяхъ объ историческихъ событіяхъ». Дѣйствительно
въ этомъ и заключается слабая сторона ученыхъ произведеній Гизо.
Онъ находитъ, что въ сущности все было очень полезно для человѣчества. Страшное тяготѣніе Римской имперіи истощило всю энергію
подвластныхъ странъ, убило духъ народовъ Пиринейскаго полуострова, Галліи, Британіи, Италіи до того, что эти десятки милліоновъ
не могли отбиться отъ малочисленныхъ варваровъ, — Гизо находитъ, что централизація имперіи была лучшимъ противодѣйствіемъ
прежней муниципальной разрозненности. Водворяется варварство — 
хорошо и это: варвары внесли въ европейскую исторію принципъ
личной независимости. Послѣ страшнаго хаоса водворяется столь же
страшный Феодализмъ — хорошо и это: въ tФеодальныхъ замкахъ
явилась поэзія. На развалинахъ Феодализма возвышается Людовикъ
XI, — онъ тоже былъ очень полезенъ, — въ какомъ отношеніи, мы
уже и не знаемъ, но все-таки полезенъ.
Ученымъ основаніемъ такого оптимизма служило одностороннее
понятіе о прогрессѣ. Мы видимъ, что какова бы ни была западная Европа въ ХШ вѣкѣ, но все-таки она достигла положенія луч шаго, чѣмъ какое было въ X вѣкѣ, а XVII вѣкъ, при всѣхъ своихъ бѣдствіяхъ, былъ все-таки лучше XIII, и нынѣшнее время, каково бы оно ни было, далеко лучше XVII столѣтія. Въ чемъ же заключаются причины этихъ улучшеній судьбы еврепейекаго человѣчества? Проще всего было бы искать этой благотворной причины
въ натурѣ самихъ европейскихъ народовъ, которые подобно всѣмъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                           101
Другимъ народамъ не лишены стремленіи къ просвѣщенію, къ врав*
дѣ и ко всему другому хорошему. Точно такъ же въ людяхъ есть
врожденная способность и охота трудиться. Благодаря этимъ качествамъ человѣческой натуры, постепенно устроивается лучшій общественный порядокъ и благосостояніе..Масса трудится и понемно
гу совершенствуются производительныя исскуства. Она одарена лю*
бозяательностыо или по крайней мѣрѣ любопытствомъ и — постелей*
ио развивается просвѣщеніе; благодаря развитію земледѣлія, промышленности и отвлеченныхъ знаній смягчаются нравьі, улучшаются обычаи, потомъ и учрежденія; всему этому причина одва — 
внутреннее стремленіе массы цъ улучшенію своего матеріальнаго
и нравственнаго быта, а Формы, подъ вліяніемъ которыхъ долженъ вырабатываться этотъ прогрессъ, не всегда благопріятны
ему, потому что происходятъ совершенно изъ другихъ началъ и
поддерживаются совершенно иными средствами. Возьмемъ, напримѣръ, Феодализмъ. Что общаго имѣлъ онъ съ трудолюбіемъ пл любознательностью? Произошелъ онъ изъ завоеванія, цѣлью его было
врисвоеніе плодовъ чужаго труда, поддерживался онъ насиліемъ,
ученыхъ стремленій Феодалы не имѣли; они хотѣли проводить въ
лѣности все время, остававшееся у нихъ отъ войнъ, турнировъ и
тому подобныхъ занятій. Спрашивается теперь, какимъ же образомъ могла быть благопріятна прогрессу эта Форма? Французскіе земледѣльцы работали и должны были отдавать все, что
только можно было взять у нихъ. Этимъ ослаблялась энергія
ихъ труда, да и саиый трудъ безпрестанно прерывался насиліями
всякаго рода. Потому сельское населеніе осталось во Франціи
почти чуждо прогрессу. Горожане часто успѣвали защищаться,
за своими стѣнами, но все-таки очень часто подвергались грабежу, да и въ случаяхъ удачной защиты постоянная надобность,
обороняться отвлекала ихъ силы отъ труда? Можно ли послѣ этого
говорить о томъ, что тогдашнія сормы помогали труду? Если онъ
достигалъ какихъ нибудь результатовъ, то лишь наперекоръ этимъ
Фермамъ. Точно тоже надобно сказать и объ успѣхахъ другаго эле.
вента цивилизаціи, о прогрессѣ знаній. Если" они развивались, то
лишь наперекоръ тогдашнимъ Формамъ. Только вотъ этимъ и объясняется медеенноеть прогресса, неудовлетворительность цивилизаціи послй ётолькихъ вѣковъ исторической жизни. Ни въ чемъ, кромѣ натуры человѣка, не находила себѣ цивилизація поддержки, а,
люди, трудомъ и любознательностью которыхъ вырабатывалась она,
находились въ положеніи чрезвычайно стѣсненномъ, акъ что дѣятельность иѴь была очень слаба и безпрестанно подвергалась помѣхамъ, уничтожавшимъ Мявшую часть даже того немногого, что усDigitized by LjOOQle
102                     совркмшшнкъ.
пѣвала опа произвести. Едва пріобрѣтаетъ она нѣжоторые успѣхи
въ городахъ верхней Италіи, какъ идутъ на нее полчища нѣмцевъ
и результатомъ борьбы императоровъ еъ налами оказывается надчиненіе ломбардскихъ и тосканскихъ городовъ игу кондотьеровъ; едва начинаетъ разцвѣтать трудолюбіе и наука въ южной
Франціи, какъ Инокентій ІИ указываетъ полчищамъ сѣверной франціи эти цвѣтущія области, провозглашая истребленіе альбигойцевъ.
Такъ или иначе, та же самая исторія постоянно повторялась повсюду
въ западной Европѣ.
Но результатъ, произведенный человѣческою натурою, наперекоръ Формѣ тяготѣвшей надъ нимъ, очень многими приписывается
дѣйствію «ориы: при ней, слѣдовательно благодаря ей, таковъ силлогизмъ обманывающій большинство историковъ. По такому силлопкмгу народъ считаетъ зиму причиной лѣтняго плодородія и могъ
бы считать причиной теплоты, сохраняющейся въ жилищахъ, наперекоръ вліянію внѣшняго холода.
Гизо не заслуживалъ бы особеннаго порицанія, еслибъ онъ не
превосходилъ въ этомъ отношеніи другихъ историковъ. Но то, что
у нихъ было только слѣдствіемъ невнимательности, оставалось проогою ошибкою, у него возведено въ теорію, развитую совершенно послѣдовательно. У другихъ историковъ мы наймемъ, что множество вредныхъ явленій выставляются полезными, но все-таки остается въ ихъ изложеніи нѣкоторое количество вредныхъ явленій выогавленными какъ дѣйствительно вредныя. У Гизо не то: у него
йаждѣій значительный Фактъ непремѣнно оказывается содѣйствовавЛишь прогрессу. Мавры завоевали Испанію — это полезно было для
Прогресса, потому что привело въ Европу арабскую цивилизацію;
мавры, успѣвшіе цивилизоваться въ Испаніи, изгоняются иаъ нея
людьми гораздо мевѣе просвѣщенными, — это опять полезно для цивилизаціи, потому что европейцы тутъ получатъ еще больше случаевъ цивилизоваться. Слѣдствія побѣды — введеніе инквизиціи, отнятіе всѣхъ правъ у испанскаго народа, разореніе всей Европы честолюбіемъ Карла V и Филиппа П: нужды нѣтъ; Гизо все-таки на*бываетъ благотворными явленіяш Факты, которые.привели къ такимъ результатамъ.
* Этотъ крайній оптимизмъ происходитъ у него отъ характера его
политическихъ убѣжденій: онъ всегда былъ приверженцемъ старины.
Новымъ идеямъ одъ всегда дѣлалълишь ничтожнѣйшія уступки.идеалъ его всегда былъ очень близокъ къ средневѣковому устройству.
Напрасно Сворятъ, что онъ сталъ реакціонеромъ только въ послѣда
нюю половину жизни, — онъ съ самаго начала былъ реакціонеромъ. Онъ въ 1814 году встрѣтилъ Бурбоновъ съ радостно, потому
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛЖККРАТУРА.                       103
ива ома были прелатмителамя старинныхъ учрежденій. Во время
реставраціи отъ раэешелсд съ крайними роялистами, но ото оттого, что оп была ослѣпленные Фанатики, а овъ человѣкъ холоднаго оброва мыслей, желавшій ве переходить граижцъ благоразунія
въ реакціонномъ стремленія. Знаменемъ его всегда была легитимность. До вослѣцней минуты онъ противился низложенію Бурбоновъ въ 1830 году, выказалъ усердіе къ вамъ не меньше сааыхъ
записныхъ легитимистовъ. Овъ разошелся съ ними опятъ только
потому, что она хотѣли дѣйствовать неблагоразумными, жемрантичными средствами : но ихъ мнѣнію, для пользы старинныхъ
учрежденій надобно было возвратитъ во Францію Бурбоновъ посредствомъ силы. Гизо видѣлъ невозможность достичь успѣха
впитъ мутенъ и, понимая непрактичность желанія возстановивъ
Бурбоновъ, хотѣлъ, чтобы Орлеанскій доиъ сталъ полнымъ представителемъ всѣхъ принциповъ, которымъ прежде служили Бурбоны. Онъ совершенно достигъ этой цѣли. Новое правительство
постоянно дѣйствовало такъ, что ничего лучшаго не могли бы дѣлать и сами Бурбоны. Несмотря ва свой кальвинизмъ, Гизо пвкро-
вительствовалъ іезуитамъ и помогалъ швейцарскому Зондербунду,
начавшему войну противъ остальныхъ кантоновъ въ защиту іезуитовъ. Когда Гизо былъ министромъ, французская политика держалась совершенно тѣхъ же началъ, какимъ слѣдовалъ Меттервихъ.
Будучи приверженцемъ старины по своимъ политическимъ убѣжденіямъ, Гизо чувегаовалъ надобность выставлять съ хорошей стороны ередмевѣаовые элементы и въ своихъ ученыхъ сочинепяхъ.
Нѣтъ, мы выразились невѣрно : не то, что онъ чувствовалъ надобность выставлять ихъ съ хорошей стороны, а, въ самомъ дѣлѣ, онъ
нацѣль въ нихъ хорошаго несравненно больше, чѣмъ дурнаго.
Странно можетъ казаться послѣ этого, что у насъ, да И въ
остальной Европѣ, большинство писателей считаетъ Гизо однииъ
мать представителей либерализма. Но причина тутъ очень простая ц
обыкновенная; она заключается въ неразборчивости общественнаго
мнѣнія, одинаково легко порицающаго или превозносящаго за нѣсколько пустыхъ фразъ, лишенныхъ всякаго опредѣленнаго значеыь Помните ли, какая исторія поднялась у насъ изъ-за какой-то
статейки въ «Иллюстраціи» объ евреяхъ, статейки, ие имѣвшей въ
себѣ ничего оеобейянго. Сонмъ уважаемыхъ литераторовъ провоэгавожлъ эе то «Иллюстрацію» органомъ.Фанатизма, желающаго
возжечь жнквнвжціфнные костры. Начался такой гвалтъ, отъ нооюраго глухіе могли бы вновь оглохнуть. Точно такъ бываетъ ж ив*
«боротъ. Скинетъ, ваяримѣръ, человѣкъ: «я не одобряю насилія»;
цжется, чт* тукъ особеннаго: вѣдь насилія никто не одобряетъ. ▲>
Digitized byLaOOQle
*
104. СОВРЕЯВНИЖЖ'В.
вотъ, смбтриъеужьэта раэадтріобрѣла ему жия либерала. Пригонъ
же и положеніе Гизо или Тьера было оовершежжо особенное: французскіе министры были единственными коестлтуціоннымк мпк»
атрамм на континентѣ Европы. Правда, существовала моясгпуіця
гь Голландія, въ Бельгіи, въ Баденѣ; но кто когда слыхивалъ что
нибудь объ этихъ неважныхъ государствахъ? Вниманіе контжгептальпыхъ либераловъ было нанято исключительно преніями парю         *
свой палаты; ж когда они читали рѣчи Тьера или Гизо, такъ краеворѣчиво говорившихъ о конституціи, они думали: какъ, однако
же, отличаются эти министры отъ Меттерниха, иреслѣдующапо
слово «конституція». Такъ и упрочилась ва Тьеромъ и Гизо репутація.мберельныхъ министровъ. Чтд они дѣлали; *            - кому было
время разбирать? Слушать слова гораздо легче, чѣмъ иэедѣдовт
поступки.
