РИМСКІЯ ПОЛЯ.
Посвящено Д. В. Гриіоровичу.
Il n’est point d’économiste dont la bizarrerie ne toit teHe qu’il ne s’occupe plus des
hommes que des fûts de colonnes, et ne
souhaite avant le pittoresque des sites le
bonheur des populations.
I.
Ни одна изъ столицъ цивилизованнаго міра не окружена такимъ запустѣніемъ, какъ Римъ. Въ самомъ городѣ почти двѣ
трети пространства, обнесеннаго городскими стѣнами, покрыты
древними развалинами, садами и виноградниками. Другіе виноградники и виллы выступаютъ за черту города; далѣе во всѣ
стороны простирается однообразная, холмистая, обожженная
солнцемъ пустыня.
Издали, съ востока, манитъ ваши глаза тающая въ голубомъ
блескѣ цѣпь Сабинскихъ горъ; поднимитесь на любую изъ возвышенностей Кампаньи, и передъ вами на западѣ засверкаетъ
полоса Средиземнаго моря.
Не знаю ничего торжественнѣе и печальнѣе римской пустыни. Длинныя аркады водопроводовъ, величественныя въ своемъ
однообразіи, тянутся къ Риму, то непрерывнымъ строемъ, то въ
Digitized byVnOOQle
658                     СОВРЕМЕННИКЪ.
видѣ разорванной каменной цѣпи; почва бугрится отъ классическаго щебня, глубоко заросшаго травой; рѣдко гдѣ въ золотистомъ воздухѣ вырѣзывается кипарисъ, пли расплывается широкимъ зонтикомъ итальянская сосна; чаще наткнетесь на обломка
невѣдомыхъ зданій, бывшихъ когда-то храмами, мавзолеями:
это жертвенники забытыхъ боговъ, гробницы, изъ которыхъ
самый пепелъ выметенъ вѣтромъ; и между всѣми этими античными обломками здѣсь и тамъ старыя Феодальныя башни и
остатки средневѣковыхъ построекъ, которыя почти вездѣ разрушились еще болѣе, чѣмъ древнія.
Памятники римскаго величія являются здѣсь приспособленными къ житейскимъ нуждамъ какого нибудь Фермера влн пастуха; древняя гробница снабжена Феодальными зубцами и бойницами.
Изрѣдка встрѣчаются уединенныя австеріи, которыхъ наружность не обѣщаетъ большаго гостепріимства : ихъ нищіе хозяева, встрѣчаютъ проѣзжаго мрачно, глядятъ исподлобья,
какъ бы замышляя что то не доброе. Надъ грудами облѣпленныхъ плющомъ камней является опустѣлый тростниковый шалашъ пастуха или домишко виноградаря, напрасно укрывающійся отъ солнца за парою молодыхъ кипарисовъ или искривившихся смоковницъ.
Еще рѣже на этомъ пустынномъ полѣ встрѣчается зданіе съ
оградой, сложенное изъ разнокалиберныхъ камней, безъ оконъ
снаружи, съ массивными воротами: это Ферма, которую можно
принять за покинутое передовое укрѣпленіе.
Мѣстами, широкіе камни античной дороги звучатъ подъ вашей ногою въ травѣ, куда никто не заходитъ, кромѣ развѣ антикварія или художника. Вотъ забѣлѣла какъ будто дорога; но
это русло высохшаго ручья; мѣстами зеленѣющія полосы болотныхъ травъ, представляются богатой нивой; во осторожнѣе ступайте въ травѣ и опасайтесь искать тѣни въ развалинахъ: здѣсь
гнѣздятся не однѣ безвредныя ящерицы, но и змѣи. Не даромъ
сельскіе жители обременяютъ себя толстыми кожаными штиблетами.
Кругомъ все мертво: нндуши, ни звука. Даже большая дорога не напоминаетъ о близости столичнаго города: не тянутся по
ней караваны индустріи, торговли; изрѣдка поднимаетъ шоссейную пыль почтовая карета, набитая иностранцами, иди медленно жарится на солнцѣ грунца пѣшеходовъ... но это не швDigitized by LnOOQle
РИМСКІЯ водя.                           650
гримы, которыхъ Римъ годъ отъ году видятъ вое менѣе и менѣе. Блескъ карабиновъ обличаетъ жандармовъ святѣйшаго
отца, которые провожаютъ на галеры бандитовъ и Фальшивыхъ
монетчиковъ, а въ сообществѣ ихъ, побрякивая цѣпями, шагаетъ
яоранмасонъ, икарбонаро, и публицистъ, непризнающіе кардинальскаго управленія безусловно превосходнымъ... да въ этомъ
едва ли убѣдятъ ихъ и галеры.
Печальна и пустынна эта мутная рѣка, мечущаяся изъ стороны въ сторону по холмистому пространству: это знаменитый
Тибръ, не дающій Риму годной воды, но часто подмывающій его
наводненіями. Только между городомъ и моремъ мелькаютъ паруса барокъ п шумитъ колесо неуклюжаго парохода.
Въ тусклые дни, когда широкко застилаетъ небо сѣроватою
пеленою, римская пустыня принимаетъ видъ давно разореннаго
кладбища. Мрачныя мысли и хандра неминуемо закрадываются
въ душу во время этихъ прогулокъ, когда по цѣлымъ днямъ не
видишь ни голубаго неба, ни солнца, къ которымъ въ Римѣ
такъ привыкаешь: когда въ горячемъ и неспокойномъ воздухѣ
нѣтъ ни струи свѣжей для минутнаго оживленія груди, нѣтъ
даже ароматическаго растенія для возбужденія ослабѣвшихъ
нервовъ. Опаленныя травы и кустарники — единственная растительность этой пустыни.
Слѣды земледѣлія существуютъ на весьма небольшомъ пространствѣ. Но римское поле отнюдь пе безлюдная нустыия; мѣсяцевъ пять въ году, точно, оно остается пустыремъ, — это и обманываетъ мимолетнаго наблюдателя путешественника : отдыхающія нивы легко принимаются за степа.
На самомъ дѣлѣ, маремма и при недостаточномъ ея воздѣлываніи прокармливаетъ едва не треть Италіи. Къ несчастію, malaria, эта таинственная зараза воздуха, прогнала отсюда осѣдлое
населеніе и много затрудняетъ земледѣліе. Не встрѣтите здѣсь
поселянина, трудящагося на нивѣ, которую обработывалъ и его
отецъ. Здѣсь сѣютъ и жнутъ наемные пришельцы.
Въ первые весенніе дни маремма оживляется толпами бѣдняковъ, изгоняемыхъ нуждою съ безплодныхъ сабинскихъ скалъ.
Тысячами спускаются они на зараженныя равнины за кускомъ
хлѣба для себя н для свонхъ семей, находя нерѣдко лихорадку
и смерть.
Римская запашка производится съ магической быстротой и
въ гигантскихъ размѣрахъ. Сотни плуговъ, запряженные кажDigitized by LnOOQle
союхмвнипъ.
дый двумя, тремя парами воловъ, взрываютъ землю разомъ на
пространствѣ нѣсколькихъ верстъ. Гдѣ вчера была степь, тамъ
сегодня — воздѣланная нива. Разсыпавъ по бороздамъ десятая
тысячъ мѣръ ппеннцы, ржи, овса, наемные пахари бѣгутъ, преслѣдуемые лихорадкой. Остаются одни необходимые сторожа
нивы, изъ бѣдняковъ, которымъ приходится выбирать между
лихорадкой п голодомъ.
Въ половинѣ іюня хлѣбныя растенія ужо такъ высоки, что
прячущійся въ нихъ бандитъ можетъ разгуливать въ гущѣ колосьевъ, не нагибая головы.
Римская пустыня нуждается въ рабочихъ рукахъ. Подъ италійскимъ солнцемъ, пшеница сгорѣла бы на стеблѣ, если бы не
пригонялись сюда на время жатвы толпы наемниковъ съ сосѣднихъ горъ. Большею частію, это неаполитанскіе пролетарія,
гнѣздящіеся на голыхъ скалахъ Абруццо.
Вотъ гдѣ доставили бы истинное благодѣяніе паровой плугъ
и жатвенная машина. Сколько жизней сохранили бы онн здѣсь
на этомъ зараженномъ поморьи. Но какъ можно, — допустятъ ли
сюда римскіе ѳеократы сатанинскія изобрѣтенія либеральнаго
запада?
Земледѣльческія орудія въ Италія остаются почти въ томъ
классическомъ видѣ, какъописывалъ ихъ Внргилій въ Георгинахъ.
Съ конца іюня до половины октября римская Кампанья, опаленная страшнымъ огпемъ, представляется пустыней. Богина
лихорадки, которой древніе римляне не даромъ воздвигали алтари, воцаряется надъ мареммой. Все живое бѣжитъ отъ безпощаднаго солнца и зараженнаго воздуха. Тогда-то Кампанья принимаетъ тотъ золотистый колоритъ, которымъ такъ восхищаются художники, во отнюдь не экономисты. Эта почва, состоящая
изъ желтаго и красноватаго туч>а, облитая вечернимъ солнцемъ,
горитъ какъ раскаленная. Зеленѣютъ только болотистыя низменности да вѣковой лѣсъ между Неттуно и Астурой, гдѣ чаща
гигантскихъ деревьевъ перемежается озерками и болотами. Эти
сонныя воды, полузаросшія тростникомъ и осокою, колышется
только отъ движеній буйволовъ, залегающихъ въ тану, такъ что
остаются видны однѣ ихъ черныя рогатыя головы. Здѣсь-то, въ
этомъ живописномъ лѣсѣ, пейзажисты дѣлаютъ этюды тѣхъ
причудливыхъ деревьевъ, развѣсистыхъ каменныхъ дубовъ или
дуплистыхъ каштановъ, которые на картинахъ кажутся чисто
Digitized by LnOOQle
РИМСКІЯ ноля.                           661
вымышленными. Туристы заѣзжаютъ сюда поохотиться за
дичью, и утомленные весело встрѣчаютъ голубой дымокъ, подымающійся изъ отверстія шалаша, сплетеннаго изъ камыша, соломы и мха, въ видѣ колоссальнаго улья. Это лѣтнее кочевье римскаго пастуха; но и тутъ не ушелъ онъ отъ болотныхъ міазмовъ:
отъ вихъ-то онъ ищетъ спасенія по ночамъ въ дымѣ и смрадѣ.
Обычные жители здѣшнихъ лѣсовъ — полудикія свиньи, замѣчательно расплодившіяся въ папскихъ владѣніяхъ: тутъ у
анхъ вдоволь жолудей и дикихъ каштановъ. Этихъ животныхъ,
покрытыхъ черной лоснящейся щетиной, несправедливо было
бы здѣсь называть нечистыми; но въ отчужденіи отъ человѣка
оии принимаютъ совершенно кабаньи нравы, что однакожъ не
мѣшаетъ славѣ итальянской ветчины въ гастрономическомъ свѣтѣ.
Проѣзжая по морскому берегу, по Святому Острову, бливв
Остіи, и особенно на пространствѣ вдоль Понтинскихъ Болотъ,
вы встрѣчаете цѣлыя стада черныхъ буйволовъ. Издалека слышится ихъ глухое мычаніе; они въ полудикомъ состояніи, и неѳсторожному пѣшеходу нерѣдко отъ нихъ достается; но передъ
конемъ и всадникомъ рогатый звѣрь смиряется.
Въ знойные часы буйволы прохлаждаются въ каналахъ, поросшихъ камышемъ и другими водорослями, или просто погружаются въ тину болотъ, такъ что вы видите только поднятыя
кверху черныя головы съ величавыми рогамп. Почти неподвижные, жуя только свою жвачку, буйволы остаются такъ до
ночи. Конные пастухи помчатся взадъ и впередъ по берегу, съ
громкими криками ударяя своими копьями по водѣ, — и черные
звѣри медленно поднимаются изъ тины, облѣпленные болотными
травами и грязью.
Буйволы собираются на голосъ пастуха и даже многіе знаютъ свою кличку и послушно идутъ подъ ярмо плуга или телѣги. У слишкомъ рьяныхъ продѣто въ ноздряхъ желѣзное
кольцо. Оии тянутъ по рѣкамъ барки на бичевѣ : пара буйволовъ работаетъ за четырехъ лошадей. Изъ молока ихъ приготовляется сносный сыръ; но бѣднѣйшіе изъ римскихъ евреевъ
питаются и буйволовымъ мясомъ, свыкаясь съ его гадкимъ мускусовымъ запахомъ.
Эти животныя не были извѣстны древнимъ римлянамъ, и кажется переведены въ Европу португальцами въ половинѣ шестнадцатаго столѣтія.
Digitized by LnOOQle
Ô«2                     сбвгкмвнкнкъ.
Какъ ни печальна римская Камланья въ лѣтніе мѣсяцы, путешественникъ на дорогѣ изъ Рима въ Неаполь поражается пріятнымъ изумленіемъ, очутившись внезапно посреди роскошнѣйшей растительности. Длинная, безконечная аллея могучихъ деревъ, посаженныхъ въ четыре ряда, небо самой густой лазури,
ослѣпительное солнце, по обѣ стороны дороги ярко зеленѣющія
пажити, гдѣ пасутся величавые волы и гдѣ въ болотной травѣ,
чернѣютъ буйволы, вдали скалистыя горы, разрѣзающія своими пиками серебристыя облака, — мѣстность улыбающаяся и вмѣстѣ съ тѣмъ убійственная. Кто бы подумалъ, что вы посреди
страшныхъ Понтинскихъ Болотъ? Въ этомъ растительномъ раю,
человѣка губитъ неуловимая зараза воздуха, Гагіа pessima.
На станціи Тогге de Тге-РоЫі женщины и ребятишки протягиваютъ къ вамъ изъ-подъ лохмотьевъ зеленоватыя руки,
прося байоко, быть можетъ послѣдняго въ жизни. Призракъпочтальонъ, воплощенная лихорадка, схоронившій свой остовъ
въ мундиръ и ботфорты, скачетъ передъ вами на одномъ изъ
впряженныхъ въ карету коней, какъ memento mori. Малорослыя,
но горячія лошадки несутся во весь духъ, какъ будто за нимя
гонится сама смерть, со всѣми медицинскими пособіями.
Въ нестерпимое пойные дни, и особенно въ душныя и сырыя ночи, на трехъ зловѣщихъ станціяхъ Понтинскихъ Болотъ,
проѣзжихъ предостерегаютъ ня на минуту не смыкать глазъ въ
дорогѣ; но путешественникъ, обыкновенно хорошо защищающійся и отъ полуденнаго солнца и отъ ночной росы, къ тому же
подкрѣпленный добрымъ виномъ, пренебрегаетъ опасеніями, и
почти всегда безнаказанно.
Дайте мѣстнымъ бѣднякамъ человѣческія средства къ жизни, и надъ ними убійственные міазмы не имѣла бы такой власти.
Блаженнѣе человѣка здѣсь четвероногія : живя въ довольствѣ и
на свободѣ, они тучнѣютъ и не подвергаются вліянію маляріи.
Въ этомъ отношеніи, лорды и принчипе становятся въ разрядъ
буйволовъ.
Въ зимніе мѣсяцы римская пустыня снова оживаетъ. Солнце
еще грѣетъ, но уже не жжетъ; воздухъ освѣженъ, н гибельные
міазмы въ немъ исчезаютъ. Осенніе дожди увлажили изсохшую
почву н она, ьъ теченіе немногихъ дней, покрывается роскошнѣйшими злаками. И чѣмъ низменнѣе мѣсто, тѣмъ богаче пастбища.
Digitized by Vz-ooQle
РЯМС&1Я ПОЛЯ.                           663
Между тѣмъ яа сабинскихъ высотахъ и на скалахъ Абруццо
уже выпадаетъ снѣгъ. Сабинскій пастухъ, уходя отъ суровой
горной зимы, ведетъ свои стада на зеленѣющую равнину, и
остается здѣсь до весны. Чаще всего онъ пасетъ чужія стада,
нанимаясь за скудную плату» или просто изъ одного хлѣба да
изъ позволенія пустить на луга парочку своихъ собственныхъ
овецъ или козъ. Этотъ пастухъ одѣвается въ овечью шкуру, мѣхомъ наружу, какъ сущій киммеріецъ, и гнѣздится гдѣ нибудь
въ пещерѣ волканическаго холма, или въ развалинѣ средневѣковой башни, или въ опустѣлой, полуподземной гробницѣ, съ слѣдами цвѣтистыхъ арабесковъ на закопченой стѣнѣ. Въ его суровомъ нарѣчіи вы почти не узнаете итальянскаго языка Это дикарь, созданный благоустроеннымъ обществомъ. Весь хозяйственный скарбъ его ограничивается парой горшковъ да парой
овечьихъ н козьихъ шкуръ, которыя служатъ ему и буркой и
постелью. Но посмотрите, какъ этотъ парія заботится о ввѣренномъ ему скотѣ. Руно на овцахъ всегда бѣло и шелковисто;
тщательно смывается съ него жирный потъ по древнему обычаю, о которомъ упоминаетъ еще Виргилій.
Рослыя желтовато-бѣлыя собаки, дикія, какъ ихъ родныя
горы, надежно охраняютъ небогатое стадо козъ пли овецъ, и
случается, смѣло нападаютъ на путника, который съ усталымъ
конемъ попадаетъ въ засѣку.
Едва весеннее солнце начнетъ пожигать траву, всѣ эти стада потянутся на возвышенности, гдѣ находятъ, въ болѣе свѣжемъ воздухѣ, и подножный кормъ и изобильныя воды
Эти частыя эмиграціп стадъ, конечно служатъ отчасти помѣхой правильному развитію земледѣлія римской Кампаньп.
II.
Окрестности Рима не всегда были безлюдной, зараженной
пустыней.
Все это пространство земли, отъ морскаго берега до Сабинскихъ возвышенностей, нѣкогда было оживлено многолюдными
городами и селеніями. Тутъ жило племя могучее, воинственное,
ю преимущественно земледѣльческое. Эта пустыня, въ первыя
времена римской республики, тщательно воздѣлывалась. Malaria
ючти не существовала. А плодородность этой волканической
ючвы извѣстна по-иынѣ.
Digitized by LnOOQle
664                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ни войны, ни разрушеніе многихъ городовъ не прекращай
земледѣлія, пока имъ занимались мелкіе землевладѣльцы; но когда патриціи стали забирать земли въ однѣ руки, отдавая своя
большія владѣнія въ аренду, обработывая поля руками наемниковъ иля рабовъ, все измѣнилось.
Вмѣстѣ съ вольнымъ хлѣбопашествомъ, исчезнетъ благосостояніе не только римской Кампаніи, но и всей Италіи.
Законы о раздѣлѣ полей, такъ жарко привѣтствованные народомъ, на дѣлѣ плохо принимались. Богачъ всегда находыъ
средства уклониться отъ закона, ограничивавшаго число десятинъ въ рукахъ одного владѣльца. Тиверій Семпроній Гракхъ,
путешествуя по Италіи, встрѣчалъ повсюду не землевладѣльцевъ, помѣщиковъ и гражданъ, которые выставляли-бы, какъ
встарь, защитниковъ отечества и платящихъ подати, а видѣлъ
только огромныя пространства земли, заселенныя рабами безполезными республикѣ.
Несмѣтныя толпы плѣнныхъ, пригоняемыхъ со всѣхъ концовъ свѣта за колесницами тріумфаторовъ и продаваемыхъ въ
рабство, обработывали римскія поля подъ палкой управителя.
На ночь они загонялись въ конуры или держались на цѣпи.
Но зти рабы, которыми патриціи подчасъ откармливали своихъ муренъ, случалось, наводили трепетъ на весь Римъ.
Вспомните Спартака. Этотъ плѣнный еракійскій пастухъ,
проданный въ рабство и обученный ремеслу гладіатора, ужаснулъ республиканскій Римъ возстаніемъ, почти баснословнымъ.
Пахари чужой земли, пастухи чужихъ стадъ, бездомные плебея,
гладіаторы, откормленные для львовъ, всѣ эти плѣнные, проданные съ молотка, всѣ эти римскіе невольники — сбѣгались въ
станъ Спартака. Ихъ считали десятками, если не сотнями тысячъ. Въ этихъ ордахъ были представители всѣхъ странъ свѣта.
Два года грозный варваръ водилъ эти орды по Италіи, отъ Калабріи до береговъ По, разбивая легіоны, осаждая города, возмущая провинціи. Самому Риму, для своего спасенія нужно
было имѣть Катона, Красса, Помпея и арміи, завоевавшія цѣлый міръ...
Уже въ послѣдніе вѣка до нашей эры, земледѣліе въ Италія
было въ такомъ упадкѣ, что Римъ закупалъ весь свой хлѣбъ въ
Сициліи и Африкѣ.
Цесари стали раздавать земли временщикамъ и ветеранамъ
побѣдоносныхъ римскихъ легіоновъ; ветераны возлагали всѣ заDigitized by LnOOQle
римскія поля.                          665
боты яа управителей и рабовъ, помышляя едпнственяо о томъ,
какъ бы затѣйливѣе промотать свои доходы.
Милліоны людей бѣдствовали для осуществленія безумныхъ
прихотей Лукулловъ и Аниціевъ.
Огромныя пространства плодороднѣйшей земли были отведены подъ виллы и сады. Роскошныя постройки и необъятные
парки не оставляла ни полосы земли влугу. Мѣсто тривіальной
пшеницы заняли лавры и розы, необходимые при пиршествахъ.
Камланья была достойнымъ преддверіемъ великолѣпному
городу цесарей. Цѣлая система каналовъ, частію подземныхъ,
распредѣляла всюду влагу н свѣжесть. Архитектура здѣсь соперничала въ роскоши съ природой.
Безконечныя аркады водопроводовъ доставляли въ городъ
болѣе или менѣе прозрачныя воды для Фонтановъ, публичныхъ
бань и навмалій. Это были послѣдніе дни блеска римской Кам*
паньи.
Вторженіе сѣверныхъ завоевателей, потомъ разрушительныя
войны бароновъ и malaria окончательно истребили здѣсь всякое
благосостояніе.
Огромныя имѣнія не раздробились; у нихъ перемѣнились
только владѣльцы: Феодальные бароны и духовенство раздѣлили
между собою земли римскихъ патриціевъ. Цѣлые округи городовъ стали собственностью какого нибудь монастыря или
оеодала.
Земледѣліе не возстановилось, но безчисленные сады, роскошные дома были тоже истреблены или покинуты, памятники
древности разрушены, не пощажены самыя гробницы у большихъ дорогъ.
Отъ античныхъ виллъ остались едва замѣтные слѣды. Матеріалами ихъ завалены многія углубленія почвы.
Многіе холмы Кампаньи не что иное, какъ груды развалинъ,
прикрытыя землею и растительностію.
Къ довершенію зла, воды, истекавшія изъ разрушенныхъ
водопроводовъ, вмѣстѣ съ водами частныхъ владѣній, образовали болота, и конечно измѣнили воздухъ.
Изъ девятнадцати водопроводовъ, существовавшихъ въ поглѣднее время имперіи, папамъ удалось поддержаіь только три:
аынѣшніе aqua Paola, aqua Vergine и aqua Felice. И это не мало
юли сравнить средства Папской области со средствами. Римской
імперіи.
T. LXXIX. Отд. I.                                       43
Digitized by LnOOQle
666                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Нельзя сказать, чтобъ нѣкоторые папы не боролись асъ
маляріей. Осушка Понтинскихъ болотъ предпринималась погромныхъ размѣрахъ: милліоны брошены въ»ти трясины. Не
воздухъ мареммъ (*) остается зараженнымъ; а эти мареммы простираются почти на четыреста верстъ вдоль берега Тирренскаго
моря, отъ устьевъ рѣки Фіоре, почти до Террачины.
Вы спросите: что же такое эта aria catliva или malaria? Прачины ея искали въ болотныхъ испареніяхъ, въ химическомъ разложеніи почвы, въ нарушенномъ равновѣсіи электричества... Все
напрасно! Эта потаенная, губительная сила природы — загадка
для самой науки. Извѣстно только, что міазмы распространяются невидимыми токами и убиваютъ человѣка медленнымъ, неуловнвымъ ядомъ. Только на скотъ они не имѣютъ замѣтнаго
вліянія. Зараза коренится преимущественно на низменностяхъ,
на высотѣ сорока или шестидесяти метровъ вредоносное вліяніе ея исчезаетъ. Римскій климатъ постоянно измѣняется п
худшему. L’aria cattiva уже царствуетъ надъ всей Кааапаньеі,
отъ взморья до горныхъ возвышенностей; она уже прокралась
и въ самый Римъ нѣсколькими воротами, съ востока н запада,
уже заражаетъ въ лѣтніе мѣсяцы цѣлые кварталы.
Владѣльцы большихъ земель, приверженцы пагубной экономической системы, сами же первые и пострадали. Они бѣгутъ
изъ своихъ зараженныхъ виллъ и палаццо. У счастлнвцея
есть другіе палаццо. Но каково бѣдняку, который осужденъ
молча бороться съ медленною смертію у очага, гдѣ погибла еп
мать и гдѣ погибнутъ его дѣти. Замѣчено, malaria заражаетъ
не только низменныя мѣста, но вообще пустыню. Въ центрѣ во
ваго Рима, въ густо населенныхъ мѣстахъ около Пантеона і
Новонской площади, даже въ этомъ туго набитомъ жндовскові
кварталѣ, воздухъ несравненно здоровѣе, чѣмъ, напримѣръ, и
холмѣ Авентинскомъ, гдѣ населеніе рѣже.
Между тѣмъ лучшія римскія виллы уже заражены. Ввлл
ПанФИли, bel respire, съ лавровыми рощами и съ гигантсквмі
пиннами, вилла Мадате на горѣ Маріо съ ея вѣковыми кмаря
сами, гдѣ казино росписямъ рукою Джуліо Романо, вилла Ала
бани, гдѣ самъ Винкельманъ размѣщалъ антики, — всѣ эта поэта
ческіе сады и дворцы искусства покидаются или уже пока
(*) Слово mareauna проасходатъ отг мтадьааскагб mare, море «эаачагі
собственно поморье.
Digitized by Google
РИМСКІЯ ПОЛЯ.                          667
нуты. Латеранскій дворецъ папъ давно обитаемъ однѣми статуями. А кто сочтетъ пилигримовъ, приходившихъ издалека на
поклоненіе римской святынѣ и павшихъ жертвою маларіи на
ступеняхъ великолѣпныхъ базиликъ?
Самъ папа былъ вынужденъ оставить свой тронъ въ Ватиканѣ и перенесть свои пенаты на холмъ Квиринальскій.
III.
Проѣзжая по папскимъ владѣніямъ, и видя такія обширныя
пространства земли безъ обитателей и почти безъ обработки невольно спрашиваешь о причинѣ этого плачевнаго явленія.
Причины запустѣнія римскихъ полей ищутъ въ нашествіи
варваровъ, въ Феодальныхъ войнахъ; но ближе искать ихъ въ
древнемъ рабствѣ и въ крупныхъ землевладѣніяхъ, въ маларіи и
налогахъ. Ager Romanum, превращенный въ пустошь — это
чистое порожденіе римскихъ законовъ и укорененныхъ ими
обычаевъ. Не климатъ причиною зла тутъ, а постановленія, ие
то, что создано природой, а то, что искажено человѣкомъ.
Римская Камланья простирается на сто восемдесять девять
квадратныхъ миль. Почти двѣ трети этого пространства — собственность сотни съ небольшимъ землевладѣльцевъ; остальная
часть принадлежитъ шестидесяти-четыремъ корпораціямъ: все
это монастыри, церкви и богоугодныя заведенія.
Крупнѣйшія землевладѣнія — собственность немногихъ богачей, которые не имѣютъ нужды безпокоиться объ улучшеніяхъ
сельскаго хозяйства. Римскіе вельможи обыкновенно и не заглядываютъ въ свои помѣстья. Предаваясь наслажденіямъ жизни
въ столицахъ Италіи или при иностранныхъ дворахъ, они отдыхаютъ лѣтомъ на своихъ пригородныхъ виллахъ.
Преданные мірскимъ интересамъ церкви или наслажденіямъ
антикварія, римскіе вельможи не заботятся о земледѣліи: имъ
нужды нѣтъ, что оно связано съ благосостояніемъ народа.
Плохіе Регулы и Цинциннаты, у которыхъ по нѣскольку десятковъ тысячъ десятинъ!... Для избѣжанія хлопотъ, земли отдаются въ аренду, и владѣльцы тѣмъ уступчивѣе въ своихъ требованіяхъ, что могутъ достать нѣсколько горстей золота впередъ. Этотъ обычай создалъ въ Римѣ классъ сельскихъ откупщиковъ (mercanti di campagna), которые собственно ворочаютъ
Digitized by LnOOQle
668                        соамжкнникѣ.
только большими капиталами, а всѣ заботы о іюляхъ возлагаютъ
іна управителей или Факторовъ (fattori); вти въ свою очередь,
распоряжаются съ помощію надсмотрщиковъ (і сарогаіі), которые посылаются на вербовку рабочихъ въ сосѣднія горы.
Такъ велось нѣсколько вѣковъ. Къ чему же измѣненія? Рутина здѣсь единственный руководитель во всемъ.
Религіозныя корпораціи владѣютъ вокругъ Рима обширными землями еще менѣе воздѣланными. Сколько разъ предлагали имъ подвергнуть хозяйство современнымъ улучшеніямъ, поселить тутъ ысячи бѣдняковъ, которые удесятерили бы доходы
монастырей и сами спаслись бы отъ голода. Къ несчастію, здѣсь
связана всякая предпріимчивость, ограничено даже человѣколюбіе.
Корпораціи и правительство отвергаютъ всякія предложенія:
первыя — потому, что пришлось бы нарушить привычки освя.щенныя временемъ, второе — потому, что видитъ въ существующемъ порядкѣ вещей, въ пустынѣ, окружающей столицу, гарантію своего спокойствія, или точнѣе — застоя. Теперь бдлыпая
'.часть населенія пробавляется милостями другой. Эта жалкая іерархія, эта отверженность народа, доставляютъ правительству, не
слишкомъ увѣренному въ своей силѣ, средства оставаться въ совершенной неподвижности.
Все это конечно не очень-то въ гармоніи съ духомъ нашей
экономической эпохи. Но возможенъ ли въ чемъ бы то нн было
прогрессъ въ государствѣ, гдѣ правительство искони состояло и
состоитъ изъ лицъ, основательно изучавшихъ одну только теологію?
Немногіе изъ папъ, заботившіеся и о мірскомъ благополучіи
своего народа, обращали вниманіе на эту пустынную Кампанью,
которой плодородность не подлежитъ сомнѣнію и которая дѣйсвительно могла бы быть золотымъ дномъ Рима.
Замѣчая развитіе скотоводства въ ущербъ земледѣлію, папскіе экономисты предписывали мѣры болѣе насильственныя,
чѣмъ раціональныя, а иногда и принимавшія комическій характеръ.
Закономъ, напримѣръ, предписывалось засѣвать земли, пораженныя маларіей, и ограничить пространство пажитей. Нарушитель закона наказывался пеней. Никто не принималъ въ соображеніе того обстоятельства, что луга здѣсь безъ всякаго
.труда приносятъ болѣе выгодъ, чѣмъ нивы, которыхъ воздѣлиDigitized by Google
римскія поля.                          669
ваніе требуетъ огромныхъ средствъ. Сикстъ IV напросто разрѣшилъ кому угодно засѣвать одну треть чужихъ полей, оставленныхъ невоздѣланными. Пій V выдавалъ земледѣльцамъ грамоты,
освобождавшія ихъ отъ преслѣдованій правосудія и заимодавцевъ, на все время отъ посѣва до жатвы. Одинъ папа затруднялъ высокими пошлинами ввозъ хлѣба, другой запрещалъ вывозъ. Въ видахъ улучшенія воздуха, предписывалось обсаживать деревьями окраины нивъ, и въ тоже вромя не возбранялось
яожигать лѣсъ — для добыванія поташа. Пій VI простеръ свои
заботы о римской пустынѣ до того, что назначалъ премію въ
восемнадцать байоковъ за каждое путевое деревцо, посаженное
въ Кампаньи. Что сталось съ этими деревцами? Вѣроятно скотъ
поѣлъ ихъ въ росткахъ.
«Уничтожьте малярію, и земледѣліе возродится», говорятъ
одни.
«Воздѣлывайте земли, и малярія исчезнетъ сама собою», говорятъ другіе.
Одни помышляютъ объ улучшеніи воздуха, между тѣмъ какъ
другіе находятъ пользу въ производствѣ искусственныхъ болотъ.
Въ одно жаркое утро я искалъ прохлады въ рощѣ Эгеріи, и
какъ былъ удивленъ, найдя на мѣстѣ источника богини цѣлое
озеро. Custode, болѣе похожій на призракъ лихорадки и нищеты,
объяснилъ мнѣ, что источникъ нарочно запруженъ, по волѣ
наемщика луговъ, для улучшенія пастбища.
Злаки несомнѣнно взойдутъ безподобные, но какими вредными испареніями заразятъ воздухъ эти стоячія воды подъ іюльскимъ солнцемъ.
Имена послѣднихъ двухъ папъ останутся памятными въ римской Кампаньи: они, не жалѣя милліоновъ, конечно не лишнихъ
римскому народу, украсили пустыню храмомъ, какого поискать
въ столицахъ.
Вы входите по узорчатому мосту изъ разноцвѣтныхъ мраморовъ; ряды колоннъ отражаются въ немъ, какъ въ зеркалѣ, кругомъ алтари блещутъ золотомъ, мозаикой, живописью; стѣны
расточаютъ порфиръ, яшму, лазурикъ... Но для кого же все
это великолѣпіе? Два, три монаха молятся въ углу, смиренно
потупивъ глаза; изрѣдка прозвучатъ деревянныя сандаліи зашедшаго сюда пилигрима; недѣли, мѣсяцы базилика остается
безлюдною: кругомъ нѣтъ никакого прихода, а до Рима — семь
верстъ пустыни, Колоссальный ликъ Христа, остатокъ первыхъ
Digitized by LnOOQle
«70                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣковъ христіанства, видитъ передъ собою не столько богомольцевъ, сколько туристовъ съ лорнеткою въ глазу. Эта мозаика
одна и уцѣлѣла отъ пожара, истребившаго старинную базилику
св. Павла въ 1821 году; но базилика встала изъ пепла блистательнѣе прежнее, несмотря на трудныя времена: ей принеслись
въ жертву и дороги, и мосты, и порты, п многія другія статьи
народнаго благосостоянія.
Только недавно эту патріархальную пустыню въ первый разъ
разбудилъ голосъ индустріи нашего вѣка: свистокъ паровоза
слышится со стороны Чивитта-Веккія. Римъ наконецъ связанъ
съ моремъ рельсами, и надежнѣе, чѣмъ обмелѣвшимъ Тибромъ.
Индустрія, хотя медленно, однакожъ и здѣсь занимаетъ
свое мѣсто между искусствомъ и религіей. Во всякомъ случаѣ,
римская Камланья ждетъ своего возрожденія.
IV.
Одинокія Фермы, tennte di Campagna, заброшенныя въ глушь
этой пустыни, своими высокими зубчатыми стѣнами, плоскими
кровлями, желѣзными затворами, напоминаютъ, какъ я уже сказалъ, укрѣпленные пбсты. Мѣстами онѣ тѣснятся по двѣ и болѣе вмѣстѣ, очевидно изъ опасенія окружающей нхъ пустыни.
Самыми надежными сторожами такихъ уединенныхъ зданій
въ папскихъ владѣніяхъ доселѣ почитались — не честные ветераны, какъ вездѣ, а бандиты, удалившіеся отъ дѣлъ.
Кардиналы отъ полиціи, не умѣя совладѣть съ сильною
шайкою разбойниковъ, обыкновенно вступали съ нею въ переговоры; разумѣется, что вмѣсто обѣщанныхъ льготъ, головы
сдавшихся на капитуляцію летѣли съ плечъ, такъ что папскимъ
намѣстникамъ нерестали вѣрить даже и бандиты. Помилованнымъ негодяямъ предлагалось званіе полицейскаго сбира, какъ
естественное чистилище для перехода въ нѣдра благоустроеннаго
общества. Другіе поступаютъ въ сторожа замковъ и мызъ, я
имъ платятъ хорошія деньги. Одинъ такой сторожъ, исправно
вооруженный, съ парою добрыхъ собакъ охраняетъ какъ нельзя
лучше обширныя кладовыя съ большими запасами вина п хлѣба.
Удальцы большихъ дорогъ, crassatori di strada, пе подступятся къ такому сторожу, зная, что его карабинъ бьетъ наверняка въ двухъ стахъ шагахъ. Сторожъ въ свою очередь держмтDigitized by Google
римскія поля.                          671
ся строгаго нейтралитета: не укрываетъ у себя прежнихъ товарищей и не помогаетъ жандармамъ.
Житье такого вооруженнаго отшельника разнообразится
только два раза въ году: въ нору посѣва и жатвы.
Весеннія полевыя работы въ римской Кампаньи, какъ ни жалуются на нихъ экономисты, имѣютъ свой поэтическій, оригинальный характеръ, какого не найдете нигдѣ.
Мартъ былъ на исходѣ, когда я выѣхалъ изъ Рима, гдѣ уже
было душно, какъ среди лѣта. Послѣ Февральскихъ грозъ о
дождѣ не было и помину; дорога, устланная густымъ слоемъ
бѣлой пыли, полуспаленная трава, раскаленный воздухъ — все
это заставляло забыть о веснѣ. Привольно было только ящерицамъ, жарившимся на полуденныхъ лучахъ, да кузнечикамъ, которыхъ миріады стрекотали безъ умолку въ кустахъ дикаго
мирта.
Въ такой именно весенній денекъ я пріѣхалъ на одну изъ
Фермъ банкира и принца церкви Торлоніа, который откупилъ
чуть не двѣ трети древняго римскаго поля.
На Фермѣ все готовилось къ первымъ весеннимъ работамъ.
Открылся обширный арсеналъ земледѣльческихъ орудій, гдѣ
плуговъ, сохъ, боронъ считалось десятками, если не сотнями.
Все это пересматривалось, чистилось, смазывалось.
Сторожъ Фермы, хотя и не изъ бандитовъ, встрѣтилъ меня
съ достоинствомъ, какъ капелланъ какого нибудь 3àMKa. Соръ
Антоніо надѣлъ свою лучшую куртку и черные лосинные штаны, вычистилъ мѣдныя бляхи на поясѣ, повязалъ шляпу алой
лентой, и суетился, болталъ безъ устали, какъ человѣкъ, давно
не видавшій живаго существа. Теперь поджидалъ онъ рабочій
скотъ съ отдаленнаго пастбища, и едва первые волы, пара за
парой, стали спускаться съ сосѣднихъ холмовъ въ сопровожденіи конныхъ пастуховъ, вооруженныхъ пиками, — соръ Антоніо
вскочилъ на своего коня и, почти стоя въ высокомъ сѣдлѣ, полетѣлъ встрѣчать гостей, которые издали привѣтствовали его криками. Скоро до полуторы сотни безподобныхъ сабинскихъ воловъ разлеглось вокругъ дома па жосткой травѣ, и шумный говоръ, угощенье маисовой полентой, игра въ морру продолжались до полуночи.
Фіолетовые туманы Сабинскихъ горъ едва начинали сквозиться разсвѣтомъ, а на Фермѣ все уже было въ движеніи. Воловъ веля подъ ярмо, припрягая ихъ попарно къ плугу, между
Digitized by LnOOQle
вГ2*                    СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ какъ голова ихъ убиралась цвѣтами, какъ будто на торжественное жертвоприношеніе.
Скоро всѣ возгласы, топотъ копытъ, крики и мычанье затихли: и люди, и скотъ удалились въ открытое поле.
Я взобрался на ближайшій пригорокъ, и передо ивой первыми лучами утра освѣтилась картина, какой я никогда не видывалъ. На неоглядномъ просторѣ полей раскинулись длиннымъ
строенъ семьдесять паръ рослыхъ воловъ съ семьюдесятью плугами; за каждымъ орудіемъ стояло по человѣку, впереди каждыми двумя парами правилъ человѣкъ верхомъ на конѣ, съ копьемъ въ рукахъ, а во главѣ этого строя сорока всадниковъ гарцовалъ на конѣ самъ управитель, пародируя генерала.
Издали, въ самомъ дѣлѣ, все это можно было принять за батареи полевой артиллеріи; но вблизи это была чудная картина,
проникнутая поэзіей первобытныхъ временъ.
Нельзя было налюбоваться на этихъ рослыхъ воловъ древней
породы, на ихъ шерсть съ серебристыми отливами, на ихъ головы, убранныя миртомъ и лавромъ, и величавые рога, перевитые гирляндами. На оконечности дышла, выставлявшагося впередъ надъ головою этихъ мощныхъ жвотныхъ, красовался пукъ
цвѣтовъ, и посреди него — образокъ Мадонны, сіяющій серебромъ и шумихой.
Чудная это была картина, особенно въ тѣ минуты, когда
косвенные лучи встающаго солнца пронизывали весь этотъ теряющійся въ отдаленіи строй орудій, колоссальныхъ воловъ,
всадниковъ, цвѣтовъ и длинный рядъ сіяющихъ мадоннъ.
И вотъ перекликнулись пѣшіе и конные; тяжелый отрядъ
выровнялся, и все смолкло. Звонко раздалась команда предводителя... погонщики гикнули, замахали копьями — и вся масса
торжественно двинулась впередъ, оставляя за собою на сѣроватомъ полѣ длинныя борозды взрытаго чернозема.
Къ полудню поле почернѣло на неоглядное пространство.
Между тѣмъ буйволы, запряженные въ телеги, подвозили хлѣбъ,
сыръ и вино рабочимъ, и кормъ для скота.
Къ вечеру пахари были уже далеко; когда стемнѣло, то
стоянка ихъ означилась длинною цѣпью огней, освѣтившихъ
нѣсколько палатокъ и бросившихъ легкое зарево на небо.
Такимъ образомъ, дней въ пять времени, нѣсколько тысячъ
десятинъ было вспахано и засѣяно пшеницей.
Digitized by Google
РЙЛСКІЯ ПОЛЯ.                            673
V.
Жатва на римскихъ поляхъ представляетъ сцены едва ли не
поэтичнѣе, чѣмъ запашка.
Къ исходу іюня пшеница уже наклоняется налившимися колосьями; роскошная нива играетъ золотистыми переливами,
благо не тронутъ ея ни продолжительные дожди, ни вѣтры.
Не воловъ поджидаетъ теперь Фермеръ, а наемныхъ жнецовъ, которыхъ нужда пригоняетъ сюда не сотнями, а тысячами.
Вотъ завиднѣлось вдали это нищее, полуголодное стадо двуногихъ, подгоняемое прикащиками (і сарогаіі), которые ихъ навербовали въ горахъ Абруццо. Въ короткій срокъ кочевые жнецы успѣютъ снять хлѣба съ нѣсколькихъ полей, переходя отъ
одного землевладѣльца къ другому, точно такъ же, какъ волопасы съ ихъ наемнымъ скотомъ во время запашки, и удалятся въ
свои горы, пробавляясь кое-какъ зиму скудными лѣтними заработками.
Эта мирная армія располагается лагеремъ подъ открытымъ
небомъ, на почвѣ, дышащей заразой. Вблизи Рима, или какого
нибудь другаго города, рабочіе укрываются на ночь подъ портиками церквей или на широкихъ лѣстницахъ палаццо; вдали
отъ городовъ, бѣдняки рады пріютиться гдѣ нибудь въ развалинахъ, въ гробницахъ, или смастерятъ себѣ шалаши изъ соломы
и камыша; но многіе проводятъ ночь на голой землѣ, зажигая
вокругъ своего бивуака костры хвороста. Это однакожь мало
предохраняетъ отъ міаэмопъ, и лихорадка беретъ свое.
Женщинамъ удѣляется уголокъ для ночлега въ какой нибудь кладовой на самой Фермѣ, гдѣ при наступленіи жатвы
опять все оживаетъ. Ворота открыты; изъ трубы днемъ и ночью
подымается дымъ столбомъ; въ пекарнѣ, откуда струится раскаленный воздухъ, суетятся четыре пекаря, совершенно нагіе и
съ головы до ногъ выбѣленные мукою, точно грѣшники въ дантовомъ адѣ; они мѣсятъ и пекутъ небольшіе пшеничные хлѣбы,
какими уже цѣлый уголъ заваленъ вплоть до потолка. Огромные круги простаго сыра, боченки съ виномъ выносятся изъ кладовыхъ, все для угощенія, въ продолженіе какой-нибудь недѣли,
цѣлой рабочей арміи душъ въ восемьсотъ.
Не забуду я это римское утро. Едва взошедшее солнце быстро осушало обильную росу: роскошная нива курилась легкимъ
Digitized by Vz-ooQle
674                     соврвашвикъ *
паромъ. Налившіеся колосья склонились подъ собственною тяжестью. Золотистыя волны пшеницы однообразно разливались
кругомъ на нѣсколько верстъ. Но когда я поднялся на небольшой курганъ, однообразная картина превратилась въ сцену для
меня совершенно новую и грандіозную. Сотни жнецовъ, мужчинъ
и женщинъ, развернутымъ строемъ охватили ниву съ края; сверкали разомъ сотни серповъ, и колосья падали длинными грядами. Надсмотрщики верхомъ на коняхъ скакали позади зыблющагося по нпвѣ строя, размахивая короткими дротиками и управляя работою. Коническія шляпы жнецовъ, женскія головы,
прикрытыя бѣлой окутой, листья папоротника, которыми жницы
защищаютъ свое лицо отъ жгучихъ лучей, все, даже цвѣтныя
лохмотья подъ римскимъ солнцемъ казались живописными.
Подойдя ближе, я немножко разочаровался. Угрюмыя, истощалыя лица, лихорадочные глаза, руки и ноги, покрытыя корой
загара и грязи, парусинныя рубахи и штаны по колѣно, большею частію въ отрепьяхъ, — все указывало, что эти бѣдняки еще
не вышли изъ полудикаго состоянія. Не менѣе жалки были лохмотья и деревянныя сандаліи этихъ женщинъ, пришедшихъ сюда изъ земнаго рая, называемаго Неаполитанскимъ королевствомъ. Нигдѣ не случалось мнѣ видѣть женское безобразіе въ
такихъ адскихъ чертахъ; конечно, оно могло создаться только
при долгомъ содѣйствіи нищеты и голода.
Надвинувъ на брови свои коричневые шерстяные колпаки,
молча, безъ пѣсни работали нищіе жнецы. Грубо и какъ бы нехотя, покрикивали на нихъ надзиратели. Замѣтно было, что и
работникъ и надсмотрщикъ тутъ оба — наемники.
Кто бы не сказалъ, что это тѣ же рабы Лукулловъ и Апиціевъ, работающіе изъ-подъ палки ихъ управителей.
За нестерпимо-знойнымъ днемъ опустилась безъ перемежки
росистая, холодная ночь. Истомленные жнецы ложились гдѣ ни
попало, кто на солому, кто на голую землю, подстилая свои
лохмотья; немногіе удосужились смастерить себѣ шалашъ изъ
камыша и соломы или раскинуть изодранную палатку. Болѣе
опасливые люди разводили огни; но эти костры изъ горсти хвороста и кореньевъ, тлѣя до утра, обдавали спящихъ дымомъ и
чадомъ, и ни мало не защищали ихъ отъ росы и вредныхъ испареній почвы.
Прибавьте къ этому невыносимый жаръ іюльскаго солнца,
скудную пищу, дурную воду, испорченное вино, и будетъ поDigitized byVnOOQle
римскія поля.                          675
нктно, какъ этика пришельцами наполняются римскіе госпиталя
и кладбища.
На слѣдующее утро небо Лаціума было плотно задернуто
бѣловатой пеленой. Солнце и не показывалось. Горячій вѣтеръ,
дувшій сь непрерывной силой, напоминалъ Сахару. Птицы пріумолкли, насѣкомыя попрятались. Римская пустыня помертвѣла
еще болѣе. Молча, понуривъ голову, шли жнецы на работу: въ
этой огромной толпѣ, обыкновенно живой н говорливой, слышался только слабый визгъ серпа, точимаго о камень.
Широкко замѣтно ослабилъ всѣ мускулы, отуманилъ всѣ
головы.
Работа однакожь ничуть не замедлялась. Только палка-поиукалка чаще и выше подымалась, потрясалась надъ головою изнемогшаго труженика и готова была уже упасть; но глухой ропотъ и грозные взгляды жнецовъ останавливали ее на полу-взмахѣ. Не было пощады и женщинамъ: ихъ заставляли работать до
изнеможенія, до обморока. Въ тускломъ воздухѣ было нестерпимо-душно. Рабочіе, изнеможенные трудомъ и лихорадкою,
падали десятками. Къ вечеру два фургона, нагруженные больными, уже тянулись къ лазаретамъ вѣчнаго города. Несчастныхъ
подбирали товарищи съ голой земли и изъ-подъ наметенныхъ
сноповъ, п, прощаясь съ ними, махали рукою.
Жатва быстро приближалась къ концу. Послѣ каждаго
роздыха, длинныя полосы упавшихъ колосьевъ открывали горизонтъ все шире и шире. Тутъ блеснулъ ручей, тамъ обнажилась
груда развалинъ, далѣе показалась придорожная часовня, въ
отдалѣніи забѣлѣлся городокъ; къ концу жатвы, мы увидѣли
обычную раму римской Кампаньи: съ одной стороны поднялась
голубая стѣна холмовъ, съ другой — засверкало море.
Между тѣмъ буйволы, запряженные въ колоссальныя двуколесныя телеги, увозятъ горы сноповъ въ просторныя каменныя
житницы. Дружной, усиленной работой тысячи рукъ, въ четыре
дня времени, жатва покончена на пространствѣ нѣсколькихъ
тысячъ десятинъ. Но прежде чѣмъ рабочая армія перейдетъ на
другія нивы, бѣдняки спѣшатъ возблагодарить мадонну за низпосланіе всей этой благодати принцу церкви, банкиру Торлоніа,
и его откупщику. Съ дѣтскимъ рвеніемъ воздвигается полевой
алтарь изъ сноповъ: встаютъ золотистыя колонны, перевитыя
гирляндами изъ дикаго мирта, между ними подъ аркой, связанной изъ колосьевъ, образуется нить, и въ ней на престолѣ поDigitized by LnOOQle
976                     совркмкнннкъ.
мѣшается мадонна — почернѣвшее лицо на золотомъ грувтѣ, «вередъ нею повѣшена лампада. Женщины принесла цвѣтовъ!
своими загорѣлыми, намозоленными руками сплели ей корову,
украсили престолъ вѣнками и гирляндами и насыпали цвѣточный коверъ подъ ноги пастыря.
Началась служба, и семьсотъ человѣкъ стоитъ на колѣняхъ
въ набожномъ безмолвіи; слышатся только глубокіе вздохи, да
шопотъ, да глухіе удары въ грудь... И поглядите, какъ простодушно вѣрятъ онн своему пастырю, такому же бѣднику, какъ
сами, котораго онн привели съ собою изъ родной трущобы затѣмъ, чтобъ онъ благословилъ ихъ трудъ и, при случаѣ, напутствовалъ въ лучшую жизнь, а можетъ статься и для того, чтобы
онъ дома безъ нихъ не проголодался.
И вотъ лагерь жнецовъ снимается: рабочая арнія спѣшитъ
къ другимъ полямъ, и по жнивѣ уже стелется дымокъ: солома,
оставшаяся на корнѣ отъ срѣзанныхъ до половины колосьевъ,
выжигается. Ночью поле представляется огненнымъ озеромъ.
На дорогѣ къ Риму, я повстрѣчалъ новыя партія жнецовъ:
онѣ спѣшили восвояси, съ парой піастровъ за пазухой, и, пожегъ
быть, съ смертельнымъ міаэмомъ въ крови. У рабочей арміи,какъ
у всякой другой, было немало отсталыхъ.
Обезсиленный трудомъ, солнцемъ и лихорадкой, бѣднякъ
садится отдохнуть на придорожный камень я падаетъ безъ
чувствъ. Удаляющіеся товарищи рѣдко оглядываются: оая рады,
что имъ посчастливилось уйти отъ гибели. Не тащитъ же имъ
на своихъ плечахъ всѣхъ изнеможенныхъ и умирающихъ.
Глазъ свыкается съ самыми потрясающими сценами, а крайняя нищета окаменяетъ сердце точно такъ же, какъ а крайнее
богатство.
Съ пѣснями, съ пляской подъ звуки волынки, удаляется нищая толпа, усыпая дорогу изнемогающими и мертвыми.
Не сегодня, такъ завтра подберутъ ихъ братья «Общества
Смерти», высылаемые изъ Рима ва эти поиски съ большимъ кожанымъ мѣшкомъ.
VI.
Путешественники рѣдко заглядываютъ въ нагорныя деревушки Абруццъ и Сабинъ, отнуда сходятъ толпы этихъ нищихъ
Digitized by LnOOQle
РИМСКІЯ ПОЛЯ.                       677
рабоян яковъ. Теплаго участія къ нимъ не ищите у неаполитанскаго, и тѣмъ менѣе у папскаго правительства, а развѣ у какого
нибудь Французскаго демократа, изучавшаго римскую Кампанью
съ посохомъ въ рукѣ, съ котомкой за плечами.
Жизнь этихъ бѣдняковъ, говорить Дидье (*), жалка до крайности. Гнѣздясь йа голыхъ скалахъ Абруццо, они напрасно
трудятся надъ Воздѣлываніемъ узкихъ полосъ земли, добывая
нѣсколько Сноповъ хлѣба; но и эти убогія средства пропитанія
яа-поЛовйну сбираются королевскими сборщиками податей: по
неволѣ приходится уходить толпами на заработки.
fl проѣзжалъ многія изъ этихъ горныхъ селеній въ пору рабочей эмиграціи. Ни что на свѣтѣ не можетъ дать идеи объ
этой нищетѣ, объ этомъ угнетеніи. Взгроможденныя большею
частію на неприступныя высоты, какъ орлиныя гнѣзда отданныя на волю всѣхъ вѣтровъ, эти деревушки можно принять за
проклятыя мѣста, по которымъ прошла чума. Если заразы тамъ
рѣдки, то голодъ почти постоянный. Нѣсколько женщинъ, больные старики, грудныя дѣти, вотъ единственные обитатели остающіеся въ грязныхъ, полуразвалившихся домишкахъ. Не увидите
тутъ даже ни одного взрослаго мальчика.
Опрокинутыя телеги валяются въ клоакахъ, называющихся
улицами, гдѣ бродятъ свиньи и ребятишки, жующіе что ни попало, женщины прядутъ у дверей своего жилья, напѣвая глухимъ голосомъ какія-то заунывныя пѣсни. Старики выходятъ
погрѣться на послѣднихъ солнечныхъ лучахъ передъ смертью;
и пастыремъ этого жалкаго стада, престарѣлый патеръ, который обыкновенно бываетъ бѣднѣе своихъ прихожанъ, и не можетъ обѣщать имъ ничего кромѣ рая. Разставшіяся — однѣ съ сыновьями, другія съ мужемъ, которые ушли добывать имъ кусокъ
хлѣба, съ опасностію жизни, — женщины ждутъ ихъ возврата, считая дни, часы, молясь за нихъ мадоннѣ. И когда толпа
наконецъ возвращается съ мареммъ, старики и больные оставляются одни, женщины карабкаются на скалы, чтобы еще издали увидѣть, какъ странники будутъ подыматься по извилистой горной тропѣ; онѣ приподымаютъ къ верху своихъ младенцевъ: съ замирающимъ сердцемъ пристально вглядываются въ
ряды возвращающихся, замѣтно сокращенные лихорадкой, и
(*) Campagne de Rome, par Charles Didier.
Digitized by Google
678                     соврхмкшшкъ.
вопли отчаянія вдовъ и сиротъ, смѣшиваясь съ криками восторга, отравляютъ всѣ радости возврата.
Вотъ что видишь на каждомъ шагу въ этихъ печальныхъ горахъ, гдѣ человѣкъ довольствовался бы малымъ, но и этого малаго онъ не имѣетъ.
Участь древне-римскаго раба могла ли быть жалче горькой
доли свободнаго селянина, наслѣдовавшаго его мѣсто подъ солнцемъ Лаціума. Будущее и кусокъ хлѣба рабу были обезпечены.
Въ древнемъ главѣ семейства, pater familiae, онъ имѣлъ попечителя, который правда его эксплоатировалъ, но который за то
покрайней мѣрѣ его кормилъ и иной разъ жаловалъ въ вольноотпущенники.
Сколько вѣковъ человѣчество страдало, боролось, — и что
оно выработало? Нынче изъ пролетарія выжимается послѣдній
сокъ, точно такъ же, какъ изъ древняго раба, да на придачу
пролетарій гибнетъ съ голода.
О, какъ медленно неправда и заблужденія подтачиваются
истиной!
Бѣдственное положеніе этого итальянскаго населенія, конечно, нельзя измѣнить нѣсколькими экономическими мѣрами: зло,
укорененное вѣками, превышаетъ силы человѣка, хотя бы это
былъ папа самаго деспотическаго закала. Кто же въ силахъ разорвать тяжелую цѣпь преданія, замедляющую ходъ человѣчества?
Главный узелъ итальянскаго вопроса — безспорно вопросъ
римскій; но для разрѣшенія его негодится даже и гордіева метода. Въ Римѣ, болѣе чѣмъ гдѣ нибудь, необходимъ длинный
рядъ политическихъ преобразованій, да за ними еще цѣлый соціальный переворотъ.
Конгресъ властей, чужеземныхъ и италіяпскихъ, не разрѣшитъ на чЛтоту всѣхъ вопросовъ угнетеннаго полуострова; когда нибудь придется снова рѣшать нхъ представителямъ италіянскаго народа.
Золотаго вѣка въ Италіи, какъ и вездѣ, надобно искать не
въ прошедшемъ, а въ будущемъ.
В. ЯКОВЛЕВЪ.
