штвгБХРГскла мывь.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»
Содержаніе для повѣсти. — Фантазія, возбуждающая чувствительныя слезы, 
эта же фантазія перешедшая въ дѣйствительность, пробуждающая благородное негодованіе. — Нравственность ж безнравственность. — Рвзличмыи варй
мйі ни устарѣлую тему. — Восиресныя никелы. — Выставка оольсмнго «омйстм. — Присужденіе премія грата Уварова. — Открытіе Маріинскаго
театра. — Бенефисъ вдовы Мартыновой. — Итальянская опера, — Г-нъ ж
г-жа Лагранжъ, г. Дюпюи, г-жа Дугласъ. — Музыкальныя новости. — Некрологъ А. С. Хомякова. — Журнальныя объявленія. — Новыя иижги. — Голйеы ж альбиносы. — Погода. — Прачешная. — Помертвовияй въ волыу
ебоіеетва муждвющижся литераторовъ» ж иакъ далѣе.
Что бы вы сказали, читатель, еслибы мнѣ вдругъ вздумалось
передать вамъ такой аскитъ дла невѣста?... Я прошу вашего ввимаміи.
Прелставьтвсебѣ дѣвушку, вривадлежавую во своему имени и
на евдвямъ къ армвтократичеояому обществу. Мы назовемъ ее гра«мшю N. Положимъ, что молодая гра*ид* развивалась подъ благотвораьмгь алканіемъ очень близкой къ нсйжеввмшы, которая сомронтво чужда ввѣкъ барскихъ дикостей и сословныхъ предразсудковъ. Дѣвушкѣ даво воанитанія вполнѣ человѣческое. Она жимръ въ своемъ семействѣ — зимой въ Москвѣ, а лѣтомъ..ну
жать въ < иммаемамой. Нодигеди еа имѣютъ состояніе везвачнимымве, вьтому ж»у нея есть*еще менмюй братъ. Для этого мевьжаио браиа вамъ ушѵмвмъ седммгь мсюхмскфо университета — 
аищ-дрхамиага аванм» Стрдмтъ ргодь лѣтомъ, въ вакаціонное
Digitized by Google
384                       СОВГКИКНННКЪ.
время, живетъ въ семействѣ граоа и дѣвушка также пользуется его
уроками...
У студевта-учителя нѣтъ ни отца, ни матери. Онъ поступилъ
въ университетъ вопреки желанію своихъ родныхъ и долженъ былъ
для этого преодолѣть много препятствій. На рукахъ его остались
меньшія братья; онъ ихъ содержитъ и пролегаетъ имъ тотъ же путь
къ образованію, по которому шелъ самъ.
Онъ пріобрѣлъ уваженіе не только всего семейства графа, но
и всѣхъ близкихъ его знакомыхъ.
Всѣ знающіе его отдаютъ справедливость его уму, его талантамъ, благородству и твердости его характера,
Три лѣта сряду проводитъ онъ въ имѣніи гра«а. Героинѣ моей
уже восемнадцать лѣтъ. Ова постепенно привыкаетъ къ молодому человѣку: онъ пробудилъ ея мысль, развилъ ея понятія, освѣтилъ ея взглядъ на жизнь. Вліяніе его оставляетъ на ней глубокіе слѣды, и наконецъ привязанность графики къ своему учителю
незамѣтно для нее самой превращается въ сознательную, разумную,
непреодолимую любовь, основанную ва одинаковыхъ взглядахъ и
убѣжденіяхъ.
Послѣ переѣзда, семейства графа изъ деревни въ Москву, молодые люди продолжаютъ видѣться, Любовь ихъ, разумѣется, растетъ
и укрѣпляется съ каждымъ днемъ. Студентъ долженъ скоро окончить курсъ. По окончаніи этого курса дѣвушка рѣшается соединить
свою судьбу съ судьбою своего учителя, очень хорошо понимая,
сдолько препятствій будетъ предстоять ея рѣшенію и что, рѣшаясь на
такой подвигъ, она ве можетъ разсчитывать на пособіе своихъ родителей. Она сознательно и твердо обрекаетъ себя ва жизнь, исполненную труда, лишеній, и нисколько ве колеблется изъ графини
превратиться въ жену нроетаго локаря, начинающаго овою карьеру.
Когда рѣшеніе это дѣлается извѣстнымъ ея родстмнважмъ, — поднимается страшный гвалтъ, невообразимая суматоха въ родстпеи
пыхъ кружкахъ. Всѣ узенькія яонятьица,всѣвоаиев»кіепридрйэсудки, всѣ эгоистическіе разсчетцы, вся обыденная и рупмвя иорамі
и такъ далѣе, шипя выползаютъ, для того, чтобы въ ожесточеишжъ
язвить бѣдную дѣвушку. Грязные намеки, безстыдныя мврмваиія 
черныя сплетни, увеличиваясь въ свеемъ движеніи, мкъ еяѣивый
комъ, — выходатъ уже изъ предѣла оаиив.
Молодой человѣкъ, благородству котораго всѣ отдовадо міра
ведливость за нѣсколько дней перецъ тѣмъ, превршщылмя вдругъ въ
хитраго, подлаго, эакснмммаіяге бѣдоока; дѣвушка, примиднвшаа
въ восторгъ ивоппъ инь родотвеаеикоиь евовмъ уаипгв, та швтиви,
образованіемъ, прекраснымъ еердЦвиъи про*., тивмидо иреври
Digitized by LooQle
ЗАИМПЯГ ЖМЕДГМ ПОЭТА                       Мб
щанты въ' иуегую анмввбряу тштмвушвм врмпыжъ мягігм.
сбившуюся съ толку, утратившую всякій тактъ и нравственное чупЗа же — тмио одна мягка, не ражъ ея теряется въ мжомъ
ратманомъ корѣ. Отецъ не хочетъ слышать объ этомъ бромѣ.
Онъ не позволитъ дочери тамъ постыдно наомѣяться надъ къ аржовократеекимъ достемнетвомъ и нанесть такое пятно Фамиліи!
Положеніе бѣдно# дѣвушки стмонмтсл нестервиме. Надо шъ
амйудв выйти изъ него. Она мерушно покоряется водѣ отца, который требуетъ, чтобы она отправилась съ одной изъ своихъ родствомцъ аа границу — и дѣлаетъ приготовленіи къ отъѣзду; но пользуясь
этимъ, надъ нредлогоагь какихъ-то покупокъ, она уѣзжаетъ изъ
родственнаго дома и на другой день извѣщаетъ родственниковъ,
что обвѣнчана, прося ихъ передать своей матери, что «еслибы не
упорное сопротивленіе отца, не клеветы и не сплетни, она не рѣшилась бы на такой поступокъ».
Весь родственный конклавъ и все общество, къ которому принадлежала граФиня, не исключая и джентльменовъ съ либеральными
воззрѣніями, возмущены этимъ поступкомъ. Она дѣлается предметомъ оскорбительныхъ насмѣшекъ, презрѣнія, гнусныхъ толковъ; а
мать ея подвергается” жестокимъ нареканіямъ за потворство и баловство дочери, за ея дурное, небрежное воспитаніе.
Учитель, осмѣлившійся обвѣнчаться съ граФинею, предается
общественному проклятію,и его каррьерѣугрожаетъ даже опасность.
Вотъ эскизъ для повѣсти...
Вы прежде всего можете, выслушавъ это, отвѣчать мнѣ, читатель, что содержаніе это довольно избито, что такого рода повѣстей
очень много въ русской литературѣ и проч., — я не буду спорить
съ вами — дѣло не въ томъ. Скажите мнѣ, кому вы болѣе сочувствуете въ такихъ повѣстяхъ — притѣснителямъ или притѣсненнымъ?
На чьей сторонѣ вы — на сторонѣ граФа-отца и родственниковъ,
нлИ'На сторонѣ матери, дѣвушки и учителя?
Дели не большинство, то ужь конечно меньшинство читательницъ
ж.чдхдтелей (я убѣжденъ въ этоць), нд на минуту не поколеблись,
отдѣтитъмнѣ :
— За кого же вы насъ принимаете?. Мы люди образованные,
саабсинодіысдлщіе, размятые, чуждые предразсудковъ; мы не можацъ.сдмшігизжровать прмтѣснжгмамъ«,«.
. тпЛйобшяо (могутъ прибавить нѣмтерыц болѣе оемрежмые)
евдм.мэ'пьучитель, машъ выговорите, чмовѣпъ достойный уваже»
яіяямт.дѣр>яім чрмстэуегьмъиеяу дѣйеяшпелмую, раауждд»
Digitized by Google
388                       «п — mn
лкЛвл,      есин эю «ашю w жагкежыслве, же увлекшіе... а пи
далѣе.
Прекрасно. Я ожидалъ такого отвѣта... Но  молодь бы зет...
скажите маѣ откровенно, положа руку на сердце, если бы тшм во
вѣетъ вдругъ разыгралась въ дѣйствягтельности, ягъ кругу людей
близкихъ вамъ и родныхъ, тагъ же ли бы твердо ж рѣшжгвлъио вы
стали на сторону молодыхъ людей, полмОпшвхъ другъ яруга» и обнаружили бы къ нимъ такое же горячее сочувствіе, какъ въ выпыявленнымъ героинъ нредложекной мною повѣстж?
Этотъ нескромный вопросъ съ моей стороны заставитъ васъ же
улыбнуться иля задуматься, а иѣкетерыіъ (Чего бы я вовсе не желалъ) оскорбиться...
— Какое странное сомнѣніе! — могутъ замѣтить мнѣ нѣкоторые. — Мы уже сказали вамъ, на чьей сторонѣ наши симпатіи. Ны
дѣйствуемъ сообразно съ нашими убѣжденіями, и если бы предложенный вами эскизъ для повѣсти совершился въ дѣйствительной
жизни, въ кругу нашихъ близкихъ, мы конечно возстали бы точно
съ такимъ же негодованіемъ и энергіей противъ нелѣпыхъ сословныхъ предразсудковъ, которые душатъ свободное человѣческое чувство...
— Эго величайшій подвигъ, дѣлающій вамъ большую честь, милостивые государи и милостивыя государини...
— Какой же величайшій подвигъ, помилуйте! имѣютъ право возразить мнѣ господа и госпожи, одобренные мною: — мы дѣйствуемъ
по совѣсти и убѣжденію... Что жь тутъ необыкновеннаго? Наши
слова только не противорѣчатъ нашимъ поступкамъ, вотъ в все...
Послѣ этого можно назвать героемъ того, кто не лжетъ ж не
воруетъ!
«Это отчасти справедливо», подумалъ я, нѣсколько смутясь, — и
мнѣ невольно пришелъ въ голову одинъ мой пріятель — величайшій
энтузіастъ и прогрессистъ, подпрыгивающій, подскакивающій, горячащійся, бьющій себя въ грудь, размахивающій руками, итакъ далѣе, — словомъ, человѣкъ отличный, но имѣющій привычку ломать
стулья, какъ учитель Гоголя, когда рѣчь заходить объ Александрѣ
Македонскомъ. Если онъ встрѣчаетъ въ обществѣ человѣка, который
въ разговорѣ съ нимъ кстати замѣтитъ, межіу прочимъ, что рабскія привычки — отвратительны, что человѣкъ же имѣющій' чувства
собственнаго человѣческаго достоинства — гадокъ, что уничтоженіе
крѣпостнаго ирква въ Россіи есть дѣло великое; нішу водобжыя
истмы, или нажонсцъ престо, что граетъ неновые шаги web'**?*
шитъ кармановъ — дурно,-мой ирвягилъ съ вжфомъчютяшго им»
Digitized Ьу Google
нит      ммаг» «мтл.                          7
і«о господина м fjrj, снимаетъ ее мао ваей <маы «всяртмваотъ
еъ сверкающими глязани :
— Влагодарю васъ!... Вы прекраснѣйшій, благороднѣйшій че.ювѣгъ!
Я чувстиовелъ, что одобряя читателей за то, что пъ иоетупин
ве противорѣчатъ ихъ словамъ, — я поступаю такъ же, вамъ мой
энтузіастъ пріятель, надъ которымъ я посмѣиваюсь.
Однако, по нѣкоторомъ размышленіи, я все-таки обращаюсь мысленно къ моимъ благороднымъ читателямъ, — и возражаю имъ:
— Я знаю, что жить честно, вести себя сообразно съ своими
убѣжденіями и словами, по-настоящему, не значитъ совершать не
только великій подвигъ, даже просто подвигъ; но п настоящемъ
общеспѣ, неволненномъ веевоэмоожньпъ предразсудковъ, разнаго
рода тщеелаяій, пустоты, ооноаронсува, оровбрства и проч., бонъ
вѣрнымъ оебѣ и своимъ убѣжденіямъ — зто ылшкій нодяіги — я
повторяю вамъ, и по возьму навадъ моего слова...
Я объясню вамъ, нечему я тагъ думаю.
Я недаромъ представилъ вамъ эскизъ для повѣсти. Вы нажомне, что содержаніе ея избито, — нравда, но все-таки оно очень соременно, — вы не будете оспоривать «того; такого рода драмы очень
часто разыгрываются въ нави время, и еще недавно разыгралась такія драна, почти слово въ слово, въ одномъ семеВстѵѣ города N.
Я ве назову этого города изъ скромности...
Оренсшеетвіе это надѣлало, говорятъ, большаго шуму въ томъ
образованномъ обществѣ, къ которому принадлежала дѣвушка, рѣ»
твшаяся на ужасно-безнравственный поступокъ — выйти заиужъ за
человѣка умнаго н честнаго, но принадлежащаго по рожденію къ
низшему сословію. Аристократическія претензіи отца ед и родепенивковъ (за исключеніемъ немногихъ), воамущеияыя такимъ иоступ*
совъ, расходились де ожесточеніи. «Такъ омееоритъ наіву Фамилію]
такъ унизить вашъ родъ! * завопилъ хоръ — ш затѣмъ клеветы, енлэть
пи, преслѣдованія, обвиненія, посыпались на преступницу токъ же,
какъ въ моемъ эскизѣ... И если бы все это нодоялось во имя сваловаыкъ понятій, — это было бы неудивительно, а то еще ве имя нрмственностн!
бѣдная нравственность! за что же такъ безсовѣстно помыкаютъ
твоинъимепепъ, безпрестанно всуе призывая его!
Выйти замужъ не по любви, а но яршімонію родителей, или
по собственному разсчету, удовлетворить мелкое тщеславіе редмтемй, родетоенетковъ, или собственное — тикъпазываомой шореамѣняи биввмипчеѣ вяршіей — » ото вравогвониоі Не имѣть ни сердца,
ни воли,'ни мысли, ни убѣжденіи, о авваматичмап двиганъея но
Digitized by Google
SSS                        ООВРВИЖИВМЪ.     :
врнкаванмв «тарвмшъ  Атмк»«miwm an, безъ всямяжь
разсужденій, безусловную нравственность  покоряюсть, заглушая
мяла оооего сердца и селей еовѣети — ато нрмсгвмяоі Не- отступать отъ общепринятыхъ свѣтскихъ условій и правилъ, сохранятъ
во воемъ наружный тлите и ярмлвчы только-наружное — э®о Нраветвеннеі
Извѣстно, что
«Свѣтъ не караетъ заблужденій,
До тайны требуете для нихв.»
Это говорилъ Пунктъ, такъ хороню знавшій свѣтъ, несмотря
аа знаніе его такъ дорожившій имъ я наконецъ павшій его жертвою.
Если бы дѣвушка, о которой л веду рѣчь, послушала своего родителя, уѣхала съ своими родственниками аа границу, «дѣлала бы
нерезъ годъ или полгода ярклтврю партію: то ептъ вышдабы эамужъ за какого нибудь богатаго ки титулованнаго старика, нѣжничала бы съ нимъ явно, ухаживала на нимъ паренъ воѣин, а
втайнѣ завела бы еаяаь съ своимъ учителемъ (онъ же докторъ, — это
очень удобно I) — тогда бы пикто изъ людей свѣтешоъ не осмѣжы
ся упрекнуть ее въ безнравственности. Напротивъ, при тонкомъ лицемѣріи и при извѣстной степени ханжества, можетъ быть ова вольэовелаеь бы п свѣтѣ блестящей репутаціей; ова сдѣлалась бы членомъ
какого нибудь благотворительнаго заведенія — и приводила бы собою въ умиленіе разныхъ великолѣпныхъ старушекъ и старичковъ,
которые прокричали бы всѣиъ уши объ ея высокой нравственвооти и.о врвкра сномъ, солидномъ аосаитаніи, данномъ ей родителями.
Не оскорблять свѣтскихъ обычаевъ и приличій, ни въ чепъ
не противорѣчить общепринятой рутинѣ жизни и въ угоду ей забить въ себѣ всѣ человѣческія ощущенія, мысля и чувства — вотъ
въ чемъ заключается эта знаменитая нравственность!
Нѣкоторые по тупоумію, рабской, забитой натурѣ, прожданнымъ
предразсудкамъ и неразвитости принимаютъ «то сорьбмо за нравственность; другіе лицеиѣрво признаютъ это нраветвеаиостію изъ
личныхъ выгодъ.
Я, напримѣръ, не сталъ бы нападать ва отца дѣвушки, вышедшей за мужъ за своего учителя. Очень понятно, что онъ, всосавшій
еъ молокомъ эту вравстмяность, долженъ былъ противиться всѣми «плаин теину, но его имѣнію, безумному союзу; онъ поступать
иначе не могъ; онъ дѣйствовалъ совершенно логически подвмиу;
но можно бы было сервантъ его, какъ же омъ допускалъ человѣче
свое раните своей дочери? какъ же онъ такъ плаке «погрѣлъ ва ея
Digitized by LjOOQle
заюммі  шит      мэта.                          889
iw — імъ» которое оромворѣчжю всѣмъ его жизненнымъ ирм*.
щпіамъ?... Если бы она была воспитана подъ его надзоромъ, въ
тѣхъ понятіяхъ о нравственности, которыя изложены мою выше,
она не могла бы нанести своему почтенному родителю такого жестокаго удара. Мнѣ могутъ возразилъ, что воеиитаяне дѣвуми — есть
дѣло матери, что у отца множество другихъ общественныхъ занятій и обязанностей: служба, управленіе имѣніеагь, англійскій клубъ, — 
мало ли что? Все ото такъ; но въ такомъ случаѣ, для чего же онъ допустилъ жену свою увлечься новыми, человѣческими (по его разумѣнію, безнравственными) идеами? дла чего сдѣлалъ тако* важны*
промахъ и, вам дурное направленіе жены свое*, не устранилъ отъ ея
вліянія дочь? Ясно, что онъ дѣйствовалъ нелогично, и получилъ
наказаніе за собственную оклошвость.
Я ве стану нападать тоже ва великолѣпныхъ старичковъ и старушекъ за то, что поступокъ ихъ молодо* родственницы или дѣвушки, принадлежащей къ ихъ кругу, оскорбилъ ихъ, и что это оскорбленіе выразилось клеветами, сплетнями, преслѣдованіями дѣвушки
и ея дерзкаго учителя — семинариста, осмѣлившагося вступить въ
бракъ съ высокорожденною особою!... Все это очень понятно.
Но вдругъ покажется не совсѣмъ понятнымъ то, что въ числѣ
преслѣдователей, обвинителей и распускателе* клеветъ и сплетней,
по поводу этого брака, нашлось много такихъ особъ обоего пола, которыя не только ве раздѣляютъ вышеизложенныхъ понятій о нравственности, но отзываются о такихъ понятіяхъ съ ироніей и негодованіемъ; которыя готовы проливать слезы надъ эскизомъ приведенной мною повѣсти и обидиться точно такъ же, какъ и вы, мой
добрый читатель, если бы кто нибудь вздумалъ спросить ихъ — ва
чьей сторонѣ они, — на сторонѣ отца и ея родственниковъ, или на
сторонѣ дѣвушки?...
Я увѣренъ, что ни отецъ дѣвушки, ни великолѣпные старички
и старушки, прочитавъ мой эскизъ (если бы они имѣли привычку
что нибудь читать), ни въ какомъ случаѣ не привяли бы сторону
моей героини и прямо назвали бы поступокъ ея гадкимъ, безнравственнымъ. Они вознегодовали бы на идеальныхъ героевъ моего
эскиза точно такъ же, какъ вознегодовали на свою родственницу или
знакомую въ дѣйствительности, и обнаружили бы такимъ образомъ
вѣрность и неколебимость своихъ принциповъ.
Но отчего же эти свободномыслящіе господа, хвастающіе своммълиберальнымъ воззрѣніемъ на все, — отчего они становятся въ
противорѣчіе съ самими собою, обнаруживая благородное и горячее
сочувствіе къ поэтическимъ вымысламъ и преслѣдуя тѣхъ же саDigitized by LjOOQle
>96                       4WBHWMM»»
мы» мцъ» <ЫІстажте*нрспі1 Откуда таны пая освѣжай темность?
«Вотъ вопросъ» — на» говоритъ Гамдегъ.
Этими-то госоомми ж ж хочу запяться теперь по преммумьогау,
ддж объяснены въ мж» такого страннаго противорѣчія.
Такого рода гмиодъ развелось у насъ множество. въ послѣднее
время. Всѣ они безукоризненные джштльтмены съ болѣе иди менѣе
звѣстными дворанскямж Фамиліями» по большей части всѣ бенъ аортуны и среднихъ лѣтъ. Иные изъ никъ, посвятившіе сѳбж гь ранней
молодости службѣ, въ послѣднее времж дѣлаютъ съ успѣхомъ свою
жаррьеру; другіе, такъ пропитавшіеся вовсе безъ всякихъ важжтій до
40 лѣтъ иЛи занимавшіеся дилетгаитичесжж кое-какъ и кое-чѣмъ» но
болѣе разъѣзжавшіе по салономъ и щеголявшіе своею, болтовнею, своимъ либерализмомъ, озлобились на ѣсѣхъ и ва все за
то, что пропустили сквозь пальцы свою карьерру. — Ихъ привели еще въ ббльшее раздраженіе обманутыя надежды :. они были
почти убѣждены въ томъ» что государство не обойдется безъ ихъ
помощи» что ихъ bongré-malgré сдѣлаютъ прямо или товарищами
министровъ» или по крайней мѣрѣ директорами департаментовъ.»..
Къ нимъ присоединяется еще множество разнаго рода людей — тоже
очень умныхъ, съ веудавшимися планами, съ оскорбленннымъ самолюбіемъ, съ промотавшимися состояніями итакъ далѣе. Болыпивство этихъ джентльменовъ, взлелѣянныхъ въ аранжерейной атмосферѣ, слегка привили впослѣдствіи къ своей натурѣ европейскія понятія, взгляды, накинули на себя англоманизмъ, либерализмъ, пиджаки, вставили въ глаза стеклышки, и такъ далѣе.
Поѣздка за границу, чтеніе Гизо, Тьерра, Карлейля, Монталамбера,
Адама Смита, Маколея,Бастіа, Мишеля Шевалье, разныхъ политическихъ газетъ» брошюрокъ и памфлетовъ — довершили ихъ политическое развитіе. Они бойко заговорили объ нашей отсталости, нашей
дикости, о необходимости различныхъ улучшеній въ нашемъ быту:
объ измѣненіи отношеній крестьянъ къ помѣщикамъ, о гласности
вообще и о гласности судопроизводства въ особенности, о различныхъ сословныхъ предразсудкахъ, о гуманности и такъ далѣе, — и заговорили въ то время, когда еще многіе со страхомъ затыкали себѣ
уши при такихъ дерзкихъ рѣчахъ. Одни слухи о такихъ во ль подуй*
цахъ приводили въ ужасъ всѣхъ особъ, никогда ни о чемъ не разсуждавшихъ, никогда ничего не читавшихъ, 'шедшихъ всю жизнь по
рутинной дорожкѣ... «Разбой! пожаръ!» закричали они: — «господъ
съ такимъ обравомъ мыслей надобно держать подъ надзоромъ полиціи; это опасные люди — Фармазоны, либералы, краевые...»
Но какъ бы то ни было, а ати Фармазоны были все-такизамѣчеDigitized by LjOOQle
ЗАМШІ ШШ ЯМТА.                               Ш
ш, мжь жи- еъ большимъ умомъ ж обрпяшшіимъ, какъ передо*»
вые люда — а репутація ихъ въ обществѣ росла съ каждымъ діетъ,
до той минуты, когда ааетупилъ часъ дм нѣкоторыхъ икъ этихъ
вреобравовавій...
Тогда взоры всѣхъ невольно обратились къ нѣкоторымъ, еааымъ
избраннѣйшимъ, къ самымъ важнымъ, къ самымъ блестящимъ изъ
атихъ свободномыслящихъ джеатльтмевовъ ораторовъ.
Но неумолимое время успѣло уже наложить на всѣхъ ихъ начать
свою. Ом но разбухли, поотекли немного, отчасти жооблѣали,
отчасти посѣдѣли; одни изъ никъ успѣли подняться ма значпедъиую высоту» нѣсколько примврятьтся съ своими ожесточенными
врагами, поставить себя въ видное и обезпеченное положеніе,~фугй оорамкились, пріобрѣли себѣ ловкими оборотами доходныя
именьица, четырехъ-этажные дома въ Петербургѣ, накупили акцій
и потомъ выгодно сбыли ихъ (и хорошо, что сбыли I).
«Ну, извольте-ка теперь, господа, подумали всѣ мы: — дѣйство*
ватъ, примѣнять свои теоріи и идеи къ практикѣ... Время словъ
прошло, наступаетъ дѣло.»
Тогда господа, нѣкогда съ яростію кричавшіе о необходимости
гласности, превосходно развивавшіе эту необходимость, стали пожимать плечами и заговорили, что, конечно, гласность вещь чрезвычайно полезная, но что, къ сожалѣнію, мы еще не дозрѣли до нел,
чему доказательствомъ служитъ 1) то, что когда допущены были у
васъ изобличенія до извѣстной степени, то изъ тысячи изобличеній
990 оказались ложными, 2) что мы показали въ послѣднее время, что
не умѣемъ вести себя на разныхъ акціонерныхъ собраніяхъ, ученыхъ
и неученыхъ диспутахъ; что съ гласностію надо обращаться осторожно, не злоупотреблять ею, имѣть привычку къ ней (да какъ же
къ вей привыкнуть, не имѣя ее?) и проч. и проч.
Другіе господа, всегда съ нёобыкновннымъ жаромъ проповѣдывавпгіе о необходимости крестьянской реформы въ самомъ широкомъ значеніи, представлявшіе безчисленныя выгоды для государства отъ такой реформы, возвышавшіеся до паѳоса яо этому случаю, — вдругъ ставши лицомъ къ лицу съ этой реформой... поблѣднѣли отступили отъ нея съ трепетомъ — и заговорили, что конечно
крестьянъ надо отпустить на волю, дать имъ личную свободу, потому что крѣпостное право несовмѣстно съ современнымъ развитіемъ, но что вся земля принадлежитъ безусловно помѣщикамъ. И
такъ далѣе..».
Словамъ, когда нашимъ блистательнымъ ораторамъ, приводившемъ нѣкогда въ ужасъ нашихъ почтенныхъ особъ, доводится
мзъ области краснорѣчія и теорій приступать къ практикѣ, къ дѣлу,
Digitized by LjOOQle
ЭИ                       лмвмшмжниж*
осуществлять свей любимыя в эыужіеввым иди, — и морити*
хмурятся, почесываютъ головы, говорятъ : «да это еще нелшя; да
это еще рано; да мы еще жъ этому вѳприготФвдены», — «людей, ко*
торые подтруниваютъ надъ ними, называютъ мальчишками, нелѣпыми Фантазёрами, утопистами, а иногда втихомолку намекаютъ,
что это люди вредные!
Такими же являются эти свободномыслящіе джентльмены ж не
въ однихъ важныхъ общественныхъ вопросахъ, а просто въ частныхъ, домашнихъ дѣлахъ, въ которыхъ прямо или косвенно затрагивается жхъ мелкое сполобіе, жхъ жалкое тщеславіе...
Одинъ изъ такихъ господъ — мой пріятель, человѣкъ съ добрымъ сердцемъ, котораго возмущаетъ — на словахъ — всякое малѣйшее притѣсненіе, всякій едва замѣтный произволъ, когда я прочелъ
ему начало моихъ замѣтокъ, сказалъ:
— Да, вотъ видите ли, мы конечно во всякомъ случаѣ должны,
во имя гуманности, принимать сторону притѣсненныхъ; но однако,
согласитесь откровенно, порядочной дѣвушкѣ выйти замужъ чортъзнаетъ за кого, за какого нибудь семинариста — за Адамантова, за
ГіеороглиФОва, за Крестовоздвиженскаго — это, какъ хотите, неловко...
— И это говорите вы, воскликнулъ я: — врагъ всякихъ общественныхъ пошлостей и предразсудковъ, вы, при одномъ имени которого трепетали нѣкогда всѣ люди стараго покроя!... Какъ же это
вамъ не стыдно?
Мой пріятель улыбнулся съ пріятностію...
— Полноте, полноте! сказалъ онъ: — вѣдь мы здѣсь съ глаза на
глазъ, насъ никто не услышитъ. Ну, признайтесь откровенно, чтб бы
вы сказали, если бы ваша сестра поступила такъ, какъ эта дѣвушка?
— Клянусь вамъ, я сказалъ бы.ей, что она поступила такъ, какъ
слѣдовало ей поступить, что поступокъ ея заслуживаетъ горячаго
сочувствія, глубокаго уваженія всѣхъ людей благородно-чувствующихъ и благородно-мыслящихъ... Я полюбилъ бы послѣ этого сестру мою еще болѣе за твердость ея убѣжденій, за смѣлое рѣшеніе
вступить въ открытую борьбу съ общественной рутиной, съ общественными предразсудками. Борьба эта нелегка и, рѣшаясь на нее,
она доказала бы передъ лицомъ всѣхъ, что у нея прекрасное сердце — 
горячее и любящее, способное на самоотверженіе.
Пріятель мой расхохотался и обратилъ разговоръ въ шутку...
— У васъ нѣтъ сестры, возразилъ онъ: — такъ вамъ хороню, батюшка, ораторствовать. Вѣдь я убѣжденъ, что этотъ семинаристъ — 
какой нибудь неуклюжій ученый, какой нибудь неприлжчпый госиф*
Digitized Ьу LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       393
динъ, намазывающій свои волосы бергамотовой помадой, а эта дѣвушка дурпа собой, bas bleu, педантка. Я ненавижу тактъ женщинъ!...
Вотъ вамъ свободномысліе I
По моему, великолѣпные старики и старушки, ве читавшіе ни
Гизо, ниТоквиля, ни Бастіа и открыто гордящіеся своими предразсудками и невѣжественными взглядами, — во сто разъ почтеннѣе такого рода свободно-мыслящихъ джентльменовъ, у которыхъ недостаетъ духу защищать явно то, передъ чѣмъ они еще преклоняются
тайно.
Но, къ сожалѣнію, еще многіе очень образованные и хорошіе
люди имѣютъ наивность принимать серьёзно этихъ свободномысля
щнхъ джентльменовъ и дорожить ихъ мнѣніемъ.
Многіе изъ нихъ, особенно тѣ, которые пріобрѣтаютъ ши пріобрѣли вѣсъ и значеніе, то есть дѣлаютъ иди сдѣлали каррьеру,
пользуются большимъ авторитетомъ въ разныхъ почтенныхъ семействахъ; къ нимъ старшіе члены этихъ семействъ прибѣгаютъ нерѣдко за совѣтами, и по ихъ камертону вастроивается домашній
оркестръ.
Если бы меньшіе члены этихъ семействъ вздумали въ чемъ пибудь не соглашаться съ старшими, то старшіе сейчасъ же возражаютъ имъ:
— Если мы неправЬі, если нашъ взглядъ или наши сужденія ве
вѣрны, то ужь, конечно, Василій Александрычъ — человѣкъ вполнѣ
просвѣщенный, либеральный, котораго никто не рѣшится упрекать
въ отсталыхъ идеяхъ — * не сталъ бы съ нами соглашаться въ этомъ
случаѣ.
Противъ Василій-Александрычей не принимается никакихъ аппеляцій, никакихъ возраженій.
Передъ ихъ авторитетомъ печально и почтительно склоняются
всѣ, неимѣющіе достаточной самостоятельности и увлекающіеся еще
краснорѣчіемъ и Фразами,
И такіе Васильм-Алексавдрычи часто изрекаютъ окончательные
приговоры, подвергаютъ безпощадному осужденію, или милостивому
оправданію тѣхъ, чьи поступки предаются ихъ просвѣщенному
W
Но царство этихъ Василій-Александрычей, этихъ свободно-мыслящихъ джентльменовъ близится, кажется, къ закату. Ихъ несостоятельность обнаруживается съ каждымъ днемъ. Многіе, даже изъ
самыхъ легковѣрныхъ, начинаютъ ясно видѣть, что у этихъ господъ
слово и дѣло ничего не имѣютъ общяго между собою, что на слоТ. LXXXIII. Отд. III.                                      26
Digitized by Google
394                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вахъ они приводятъ старичковъ въ трепетъ, а ва дѣлѣ повергаютъ
ихъ въ умиленіе...
Разсмотрѣвъ поближе этихъ господъ, нисколько не удивишься, что
они вооружились противъ дѣвушки, вина которой заключается въ тонъ,
что она поступила сообразно съ тѣми понятіями, которыя внушаемы
были ей съ дѣтства, развиваемы были въ ней послѣдовательно и-наконецъ обратились въ ея убѣжденіе... Читатели не забыли, что она
получила воспитаніе совершенно человѣческое, безъ всякихъ сословныхъ предразсудковъ, — которое было притомъ одобряемо свободно-мыслящими джентльменами, никакъ ве предполагавшими, чтобы результаты этого воспитанія такъ серьёзно выразились въ ея
жизни.
Въ той средѣ, въ которой сословные предразсудки и такъ называемыя приличія составляютъ всю сущность жизни, ея святыню; гдѣ свободвомысліе только на кончикѣ языковъ, гдѣ гуманность — только пустая Фраза, щегольство, мода, блестящій лакъ,
прикрывающій внутреннюю пустоту, — воспитывать людей серьёзно
и развивать въ нихъ человѣческія понятія я чувства — значитъ приготовлять ихъ на жертву.
И тѣ немногіе изъ этой среды, которые, подобно вамъ, моя читательница и мой читатель, открыто рѣшаются вступаться за жертву, — 
и обнаруживать къ ней не только сочувствіе, во и уваженіе — совершаютъ подвигъ, почти великій подвигъ. Я повторяю это въ третій
разъ, и умиляюсь такимъ поступкомъ!
Что же касается до васъ, мы съ своей стороны позволимъ замѣтить одно, что еслибы у насъ было поболѣе такихъ характеровъ,
какъ тотъ, о которомъ мы говорили, то наша дѣйствительность — 
надо сказать правду — много бы измѣнилась къ лучшему.*..
Высказавъ то, что у васъ лежало ва сердцѣ, — обратимся къ петербургской жизни, къ ея событіямъ и новостямъ.
Прежде всего сообщимъ послѣднія свѣдѣнія о петербургскихъ
воскресныхъ школахъ, взятыя нами изъ газетъ:
«Въ воскресную школу, помѣщающуюся въ старыхъ москояскихъ казармахъ на счетъ ремесленнаго общества, въ воскресенье,
4 сентября, сошлось 136 учениковъ.
«Того же числа, въ самсоньевскую воскресную школу пришла
(въ 9-й разъ) 146 человѣкъ. Изъ нихъ мужскаго пола — 67 неграмотныхъ и 73 грамотныхъ; женскаго — 4 неграмотныхъ и 3 грамотныхъ. Учителей было 35, въ томъ числѣ лицеисты, студенш
медико-хирургической академіи и частныя лица. Въ это воскресеки
самсоньевское воскресное училище обогатилось двумя, довольна
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        395
значительными пожертвованіями, а именно: г. Кудряшовъ прислалъ
70 счетовъ, а редакція журнала «Солдатское чтеніе» — 38 книжекъ
своего изданія.
«Въ частной воскресной школѣ, помѣщающейся въ казармахъ
гальванической роты, въ тотъ же день, учениковъ было 190, преподавателей 29 и 20 посѣтителей.
«Въ числѣ посѣтителей и посѣтительницъ часто бываютъ пріѣзжіе изъ провинціи. Нѣкоторые изъ нихъ нарочно являются въ столицу, для ближайшаго знакомства съ устройствомъ воскресныхъ
школъ, съ тѣмъ, чтобы впослѣдствіи учредить подобныя училища у себя. Преподованіе шло обычнымъ порядкомъ. Ученики выказываютъ охоту къ ученію. Къ сожалѣнію, не всѣ хозяева содѣйствуютъ развитію своихъ рабочихъ. Одинъ мальчикъ объявилъ,
между прочимъ, что онъ съ своими товарищами тайкомъ ушелъ въ
школу, потону что ихъ хозяинъ запретилъ ямъ посѣщать безплатное училище; многіе хозяева бьютъ любознательныхъ учениковъ.
«Въ Большой Садовой, противъ ордонанс-гауза, въ помѣщеніи гальванической роты, кромѣ мужскаго праздничнаго училища,
открыта еще, 25го августа, женская безплатная воскресная школа.
4-го сентября обученіе началось въ 1 часу, по полудни, кончилось
въ 3 часа. Ученицъ было 22; преподавательницъ 7, преподавателей
4 — всего 11 учащихъ. Обучали первоначальному чтенію и письму;
было также толковое чтеніе.
«Въ тотъ же день, въ женской воскресной школѣ, учрежденной
на счетъ ремесленнаго общества (при 2-й санктпетербургской гимназіи), учащихся было 228 (38 болѣе прошлаго воскресенья), преподающихъ 14, въ томъ числѣ 9 дамъ. Безграмотнымъ ученицамъ
были выданы на домъ азбуки и подвижныя буквы; умѣющимъ читать — книги для чтенія.
«Въ четвергъ, 8 сентября, въ праздничную школу учебнаго гимнастическаго кадра явилось 62 ученика; между ними вновь поступило
значительное число грамотныхъ. Въ классѣ рисованія обучалось
трое; послѣ ученія мальчики занимались гимнастическими упражненіями. Во время урока закона Божія, одинъ содержатель мастерской
самъ лично привелъ своего мастероваго и просилъ разрѣшенія принять мальчика въ школу. При этомъ хозяину объяснили какъ самый
распорядокъ школы, такъ и то основное ея правило, что на вступленіе въ число учениковъ отъ вступающаго ничего не требуется,
кромѣ добровольнаго желанія учиться.
*Во Владимірской праздничной школѣ, содержимой на счетъ ремесленнаго общества, 4-го и 8-го сентября учащихся было, среднимъ
Digitized by LjOOQle
396                      СОВРЕМЕННИКЪ.
числомъ, 328, а преподавателей неменѣе 24 человѣкъ. Ученіе шло
обычнымъ порядкомъ. Сочувстіе публики къ дѣлу воскресныхъ
училищъ возрастаетъ: непрестанныя посѣщенія Владимірской школы частными лицами, въ довольно значительномъ числѣ, служатъ
тому убѣдительнымъ доказательствомъ. Не проходило ни одного
учебнаго дня безъ того, чтобы 15 или 20 особъ, принадлежащихъ
къ различнымъ слоямъ общества, не посѣтило школу. Относительно
учениковъ, школа свидѣтельствуетъ о ихъ усердіи и прилежаніи: всѣ
они, за весьма небольшимъ исключеніемъ, ведутъ себя, можно сказать, безукоризненно. Выдаваемыя имъ на домъ вещи, матеріалы и
книги возвращаются ими съ примѣрной аккуратностью. Ученики
особенно интересуются книгами духовнаго и нравственнаго содержанія.
«Мы слышали, что на Пескахъ въ скоромъ времени откроется
частная праздничная (воскресная) безплатная школа для лицъ мужскаго пола.
«У Обухова моста, въ зданіи коястантиновскаго училища, намѣрены тоже учредить воскресную безплатную мужскую школу. Начальство конставтиновскаго училища вполнѣ сочувствуетъ этому
доброму дѣлу...»
Мы слышали, что въ залѣ Пассажа скоро будетъ литературное
чтеніе въ пользу воскресныхъ школъ. Читать будутъ, говорятъ,
гг. Майковъ, Полонскій, Писемскій я Шевченко. Носятся также
слухи о публичныхъ лекціяхъ въ пользу частныхъ безплатныхъ
школъ.
28 сентября открыта въ михайловскомъ манежѣ и въ пристроенныхъ къ нему галлереяхъ выставка сельскаго хозяйства и промышленности «императорскаго вольнаго экономическаго общества».
Для того, чтобы серьёзно обозрѣть эту замѣчательную выставку,
надо посвятить ей цѣлую книжку, по крайней мѣрѣ полвумера «Современника», и за такой трудъ долженъ взяться только спеціалистъ.
Мы только можемъ въ нашихъ бѣлыхъ замѣткахъ замѣтить кое-что
и сообщить общее впечатлѣніе, производимое выставкою.
Выставка эта помѣщается въ михайловскомъ манежѣ и въ деревянныхъ пристройкахъ сдѣланныхъ къ нему. Лучшаго намѣщенія
нельзя было выбрать. Здѣсь пространства вдоволь и на этомъ пространствѣ, по широкой аллеи, ведущей къ инженерному замку, могла бы помѣстится еще болѣе обширная выставка. Первая сельскохозяйствеввая выставка была, какъ извѣстно, десять лѣтъ назадъ
тому (въ 1850 г.) и въ гораздо меньшемъ размѣрѣ.
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       397
Настоящая выставка заключаетъ въ себѣ семь отдѣловъ:
1)     Земледѣліе.
2) Царство животныхъ (домашнія животныя, шелководство и
пчеловодство).
3)      Садоводство (садовыя растѣнія, плоды и овощи).
4)      Лѣсоводство.
5)      Дикорастущія растѣнія и хозяйственные гербаріи.
6) Произведенія сельской ремесленной промышленности по земледѣлію м скотоводству.
и 7) Машины, земледѣльческіе снаряды, орудія и прочее.
Расположеніе выставки очень изящно. Устройствомъ ея занимался г. Жираръ.
Съ возвышенія, устроеннаго при входѣ въ манежъ, представляется первая половина внутренняго пространства манежа. На Лѣвой сторонѣ этого возвышенія ложа для царской Фамиліи въ Формѣ бесѣдки;
на правой — модели различныхъ хозяйственныхъ зданій. Въ серединѣ манежа, также на возвышеніи, устроена бесѣдка въ русскомъ
вкусѣ, скрывающая при входѣ вторую половину манежа, уставленную машинами, земледѣльческими снарядами и орудіями.
Первая половина манежа представляетъ видъ сада съ цвѣтами,
лужайками, деревьями и болотными растѣнілми...
Вступая въ огромное пространство, занимаемое выставкою, совершенно теряешься, особенно безъ «Указателя», который почемуто до сихъ поръ не появлялся.
Перечислить всего находящагося на выставкѣ нѣтъ никакой возможности, да и представить такой перечень, безъ всякихъ замѣчаній, было бы скучно и безполезно.
Чего нѣтъ на этой огромной выставкѣ?
Хлѣба всевозможныхъ сортовъ — въ зернѣ и колосьяхъ, присланные отовсюду — даже изъ Якутской области; ленъ, пенька — 
м издѣлія изъ нихъ; якутская соль, образцы каменнаго угля и тор<і»а, издѣлія изъ графита и огромный кусокъ граФита изъ Маріинскаго рудника г. Алибера (въ Тункинскихъ горахъ, въ Иркутской губерніи), который, приступая къ разработкѣ своихъ рудниковъ, — 
долженъ былъ бороться съ величайшими трудностями, тщетно усиливаясь составить компанію для разработки этого графита, и возбудилъ страшную полемику въ журналахъ, окончившуюся тѣмъ, что
овгь долженъ былъ запродать весь свой граФИтъ (около 7 мильоновъ
пудовъ) извѣстному Фабриканту Фабру,обязавшись не продавать его
иикому, кромѣ его. — готь графитъ продается г. Алиберомъ по
Digitized by LjOOQle
398                        СОВРЕМЕННИКЪ.
100 р. с. за пудъ, и ввозится къ намъ въ видѣ карандашей, за которые мы платимъ очень дорого...
Вотъ алтайская яшма, олонецкій мраморъ, самородная сѣра изъ
Самарской и Казанской губерній, самородное золото (1 пудъ и 5 о.
81 золотникъ) найденное г. Подсосовымъ, нынѣшнее лѣто, въ Минусинскомъ округѣ, Енисейской губерніи, самородки мѣди, бурый и
хромистый желѣзняки... Желѣзо заводовъ Яковлева, Зотовой в Харитонова... Вотъ столы изъ лазореваго камня и изъ Демидовскаго малахита, издѣлія изъ цинка, изъ чугуна (Харитонова и комп.), выполненныя очень удачно и стоющія недорого... Вотъ всевозможные
химическіе продукты и переносная химическая лабораторія, присланная профессоромъ Киттары; вотъ изобрѣтенія знаменитаго генерала
Хрулева, который приготовляетъ особымъ способомъ бумагу, и рисунки, напечатанные на ней масляными красками, золотомъ и серебромъ переводитъ на дерево, ФарФоръ, стекло, ткани. Изобрѣтеніе
свое г. Хрулевъ назвалъ именемъ, которое на-тощакъ трудно выговорить — Метохромотипія... О немъ подробно было говорено въ
"журналахъ... Вотъ войлочныя издѣлія г. Бордовскаго, мѣха, каленое крестьянское сукно, дубленые тулупы съ запахомъ... Вотъ
кожа, юфть, сыры, окорока, колбасы, стеариновыя, сальныя и парафиновыя свѣчи — говорятъ, что лучшіе стеариновыя свѣчи принадлежатъ г. Геймбургеру и стоятъ, высшій сортъ, 15 р. за пудъ (отчего его нѣтъ въ продажѣ?) — второй сортъ 12 р...
Лучшія огородническія издѣлія принадлежатъ крестьянамъ Грачеву и Григорьеву. Тутъ исполинскіе кочны капусты, удивительныхъ Формъ и цвѣтовъ тыквы и прочее.
Въ отдѣлѣ садоводства — останавливаешься невольно передъ роскошными плодовыми и другими деревьями.
Сельско-ремесленная промышленность представляетъ, между прочимъ, любопытные опыты выдѣлки оберточной бумаги изъ соломы...
Отдѣлъ земледѣльческихъ орудій, снарядовъ и машинъ отличается необыкновенною полнотою и богатствомъ. Здѣсь бездна моделей
разныхъ маіѣинъ и снарядовъ, построекъ,и ульевъ; англійскія и американскія молотильни и вѣялки; жатвенная машина и нѣсколько другихъ земледѣльческихъ орудій нашего мужичка Хитрина (изъ Вятской губерніи); снаряды, выводящіе изъ яицъ цыплятъ (въ шестъ
дней); швейная машина и такъ далѣе...
Выходя изъ манежа въ деревянныя пристройки, вы вступаете въ царство животныхъ... Здѣсь образцы удивительныхъ англійскихъ и арденскихъ лошадей, холмогорскихъ и англійскихъ быDigitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          399
ковъ; коровы носятъ имена — Леди Акнъ; быки называются — Лаблааш... Здѣсь до омерзенія тучныя и огромныя свиньи, очень красивые конхинхинскіе боевые пѣтухи; различныя куры, утки, гуси,
бараны, овцы...ѵ
Мы только отмѣчаемъ то, что осталось у насъ въ памяти — и
чуть было не забыли сказать о русскихъ косметическихъ издѣліяхъ:
о царскомъ мылѣ г. Руэанова, о яичномъ маслѣ И. П. Балабина. До
сей минуты масло это употреблялось въ лекарствахъ и стоило очень
дорого, г. Балабинъ примѣняетъ яичное масло къ производству косметическихъ предметовъ, въ товариществѣ извѣстнаго торговца различныхъ косметиковъ и благоуханій г. Рузавова...Нельзя не упомянуть, между прочимъ, о ранкахъ для гравюръ и портретовъ изъ
опилокъ и коры, различныхъ Формъ и величинъ, выставленныхъ гг.
Брянскимъ и Садовскимъ. Эти рамки нельзя почти отличить отъ рѣзныхъ орѣховыхъ, которыя страшно-дороги. Извѣстно, что простые орѣховые, крашеные ободочки стоятъ у Фотографовъ и переплетчиковъ 1 р. 50 к., а рамки гг. Брянскаго и Садовскаго для Фотографическихъ портретовъ средней величины съ изящнымъ рисункомъ и съ зеркальными стеклами стоятъ только 2, 3, 4 рубли — разница огромная! Мы убѣждены, что эти рамки новаго изобрѣтенія
будутъ имѣть большой успѣхъ и современемъ замѣнятъ дорогія рамки и рамы изъ орѣховаго дерева. Издѣлія изъ опилокъ и коры не
ограничатся впрочемъ одними рамками. Это полезное изобрѣтеніе
примѣняется ко многому. Изъ коры и опилокъ можно дѣлать паркеты, мебели, шкатулки и прочее. — Тѣ, которые пожелаютъ имѣть
подробныя свѣдѣнія объ этомъ новомъ изобрѣтеніи, могутъ обращаться въ Петербургъ въ контору коммисіонерства и агенства Языкова и комп., которая (замѣтимъ кстати) измѣнила въ нынѣшнемъ
году личный составъ въ управленіи, обновилась и улучшилась, и ведетъ', какъ говорятъ, дѣла свои съ добросовѣстностію и аккуратностію. Въ этой конторѣ находится складъ новыхъ издѣлій гг. Брянскаго и Садовскаго, на которыя мы обращаемъ вниманіе нашихъ читателей.
На выставкѣ много различныхъ сортовъ табаку. Намъ очень
хвалили, между прочимъ, табакъ для сигаръ, присланный г. Лишивымъ изъ Черниговской губерніи...
Выставка «вольнаго экономическаго общества» занимаетъ собою
до сихъ поръ петербургскихъ жителей. — Вся Михайловская площадь
ежедневно заставлена экипажами.
Замѣчательно, что въ засѣданіи «вольнаго экономическаго общеDigitized Ьу LjOOQle
400                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ства, 4 октября, большинство присутствовавшихъ членовъ изъявили
свое неудовольствіе, что входъ на выставку не былъ безденежнымъ
для низшихъ классовъ. Изъ 79 членовъ 62 подписали предложеніе,
чтобы 4 дня въ недѣли выставка была открыта безденежно для народа. Въ этомъ же засѣданіи профессоръ Кнттары обратилъ вниманіе общества на казеннаго крестьянина Андрея Хитрина (изъ Вятской губерніи), который, какъ мы замѣтили выше, выставилъ нѣсколько моделей земледѣльческихъ орудій своего изобрѣтенія и просилъ для него вспомоществованія, дабы онъ имѣлъ возможность
примѣнить къ дѣлу свои изобрѣтенія. Г. Кнттары обращается къ
распорядителю выставки П. А. Шторху, предлагая прочесть ва выставкѣ нѣсколько лекцій по ея поводу, но г. Шторхъ не удостоилъ
обратить вниманія на это предложеніе.
«25сентября, императорская академія наукъ имѣла торжественное
засѣданіе, въ которомъ непремѣнный секретарь, академикъ К. С. Веселовскій, прочелъ отчетъ о присужденіи наградъ графа Уварова,
учрежденныхъ для поощренія русскихъ писателей къ занятіямъ русскою и славянскою исторіею, въ обширномъ значеніи слова, и драматическою словесностью. Этотъ отчетъ, вмѣстѣ со всѣми отзывами о состязавшихся сочиненіяхъ, будетъ вскорѣ напечатанъ.
«Теперь же мы сообщимъ главные результаты конкурса : по отдѣлу драматическихъ произведеній большія преміи (каждая въ 1,500
рубл.) присуждены: 1) А. Н. Островскому за его драму Гроза, и 2)
А. Ѳ. Писемскому за его драму Горькая судьбина. По отдѣлу историческихъ трудовъ, малыя преміи (по 500 р. каждая) назначены И. Д.
Бѣляеву за его сочиненіе Крестьяне на Руси, и И. Энгельмацу за
его разсужденіе: О пріобрѣтеніи права собственности на землю по
русскому праву. Въ изъявленіе своей признательности постороннимъ
рецензентамъ, принимавшимъ участіе въ трудахъ по разсмотрѣнію
конкурсныхъ сочиненій, академіею назначены золотыя медали: Н. Д.
Ахшарумову за подробный разборъ драмы г. Писемскаго, профессору Ѳ. А. Дмитріеву за разборъ сочиненія г. Энгельмана, и В. И.
Вешнякову за разборъ сочиненія г. Бѣляева. Въ концѣ своего отчета, непремѣнный секретарь объявилъ, что на задачи, предложенныя академіею для соисканія поощрительной преміи графа Уварова,
а именно: 1) О хронографахъ по отношенію къ русской исторіи, и 2)
О разныхъ состояніяхъ сельскихъ обывателей въ Россіи до конца XVI
вѣка, не поступило ни одного отвѣтнаго сочиненія, и что академія
признала нужнымъ возобновить эти задачи, съ предоставленіемъ конкуррентамъ новаго двухгодичнаго срока для присылки отвѣтныхъ
сочиненій...»
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         401
Театральный сезонъ въ полномъ разгарѣ — и некогда онъ не былъ
такъ оживленъ, какъ нынѣшнею осенью.
2 октября открылся Маріинскій театръ «Жизнію за Царя» — 
Глинки.
Мы уже говорили, со словъ другихъ, о его внутревннемъ устройствѣ. — Теперь мы убѣдились сами, что театръ превосходенъ во
всѣхъ отношеніяхъ, въ цѣломъ и подробностяхъ. Онъ отличается
не только роскошью, но и изяществомъ. Газовое освѣщеніе внутри
и снаружи придаетъ ему еще болѣе эффекта. Въ самые мрачные
осенніе петербургскіе вечера — кругомъ этого театра свѣтло, какъ
днемъ. Въ первые дни открытія его, кромѣ газовыхъ Фонарей, у
главнаго подъѣзда его горѣли еще двѣ газовыя пирамиды... Толпы
стекались иа этотъ ослѣпляющій свѣтъ.
Великолѣпная люстра въ залѣ изъ бронзы и стекла, на которомъ
газъ производить радужную игру, — замѣчательна по превосходной
Фермѣ... Если непремѣнно въ самомъ удачномъ произведніи надобно
замѣчать недостатки, то мы замѣтимъ, что корридоры, ведущіе къ
главному Фойе, нѣсколько узковаты, и зала Фойе много выиграла бы,
если бы была побольше. Въ этой залѣ помѣщены, какъ мы уже говорили, медальоны нашихъ композиторовъ; но кромѣ г. Львова, еще
имѣющаго нѣкоторое сходство, остальные не только на себя             ши
иа что не похожи... Это не портреты, а Фантазіи живописца, — и
притомъ весьма неудачныя...
Опера Глинки обстановлена на новомъ театрѣ роскошно. Декораціи, изъ которыхъ многія писаны русскими художниками, необыкновенно-хороши. Петровъ, въ роли Сусанина, произвелъ большое впечатлѣніе. Ни самъ артистъ, ни голосъ его, кажется, не старѣютъ, а
уже 24 года прошло съ тѣхъ поръ, какъ онъ въ первый разъ явился
въ этой ролѣ передъ петербургской публикой.
Вслѣдъ за оперою Глинки — давали оперу «Гонзаго», такъ же съ
превосходными новыми декораціями; а 14 октября дебютировалъ
г. Кравцовъ въ «Отелло».
На новомъ же театрѣ въ понедѣльникъ, 10 октября, былъ замѣчательный спектакль аа пользу вдовы и дѣтей Мартынова, Въ этомъ
спектаклѣ участвовали артисты всѣхъ трупъ: итальянской, русской
оперной, балетной, Французской и нѣмецкой, и въ первый разъ была
представлена новая комедія Островскаго: «Старый другъ лучше новыхъ двухъ», знакомая уже читателямъ нашего журнала.
Мы не будемъ распространяться ни о содержаніи, ни о достоинствѣ новаго произведенія Островскаго, которое онъ скромно наDigitized by LjOOQle
402                       СОВРЕМЕННИКЪ.
звалъ картинами изъ московской жизни. Въ строгомъ, классическомъ смыслѣ, это дѣйствительно не комедія; но мы, не имѣющіе никакого сочувствія къ стариннымЪ'КОдексамъ изящнаго, десятки строгихъ, по классической мѣркѣ, комедій промѣняли бы на эти картинки,
такъ мастерски набросанныя, такъ поразительно.вѣрныя натурѣ...
«Современникъ» много говорилъ объ г. Островскомъ въ статьяхъ своихъ о «Темномъ царствѣ»; читатели наши въ этой же
книжкѣ нашего журнала найдутъ статью, въ которой подробно
разсмотрѣна его «Гроза». Изъ этихъ статей ясно, что произведенія г. Островскаго имѣютъ для насъ значеніе болѣе глубокое и
серьёзное, чѣмъ многія изъ произведеній нашей литературы, пользовавшіяся въ послѣднее время огромнымъ и, конечно заслуженнымъ,
успѣхомъ въ образованномъ и великосвѣтскомъ обществѣ. Мы
знаемъ, что наше мнѣніе покажется страннымъ тѣмъ джентльменамъ,
которые полагаютъ, что ca>epa г. Островскаго узка, ограниченна, ж
для которыхъ весь міръ заключается только въ образованной и высшей средѣ. Мы не будемъ спорить съ такими джентльменами,потому
что между нашимъ и ихъ взглядомъ на жизнь и на искусство нѣтъ
ничего общаго.
Новое произведеніе г. Островскаго, которое не можетъ нравиться
такимъ господамъ, открываетъ передъ нами еще одинъ грязный уголокъ чиновниковъ-подъячихъ и бѣдныхъ швей. Оно оканчивается,
весело, попойкой и бракомъ, но это благополучное окончаніе производитъ тяжелое и грустное впечатлѣніе на мыслящаго читателя
или зрителя. Съ глубокою тонкостію и вѣрностію очерчено г. Островскимъ въ его «Старомъ другѣ» лицо Олиньки... Это, по нашему
мнѣнію, лучшее лицо комедіи, не исключая и Пульхеріи Ивановны,
на которой движется вся пьеса и которая мастерски изображена
авторомъ; но такихъ лицъ уже пытались не разъ изображать наши
авторы болѣе или менѣе удачно. Писателю, какъ г. Островскій, ничего не стоило изобразить типически Пульхерію Ивановну; съ
Олинькой справиться было гораздо труднѣе, и именно въ выполненіи этого характера по преимуществу обнаруживается сила таланта
г. Островскаго. Олинька, по нашему мнѣнію, принадлежитъ къ
удачнѣйшимъ женскимъ характерамъ г. Островскаго — и намъ было
очень пріятно, что г-жа Снѣткова 3-я такъ вѣрно поняла и такъ хорошо выполнила на сценѣ эту роль, на которой сосредоточенъ интересъ пьесы.
Почти ни одной Фальшивой ноты не было слышно въ голосѣ
г-жи Снѣтковой 3-Й; она воспроизвела эту роль тонко, просто, вѣрDigitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         4Q3
но, безъ малѣйшей Фальшивой сценической идеализаціи. Въ объясненіяхъ съ Прохоромъ Гаврилычемъ (1 дѣйствіи) она была очень
хороша. На замѣчаніе подъячаго, что если ей понадобятся деньги
или что другое, то ему будетъ очень пріятно прислать ей, — г-жа
Снѣткова превосходно произнесла: «Нѣтъ, ужь я лучше съ голоду
умру. За кого вы меня принимаете?» Но послѣдняя сцена, гдѣ
Олинька дружески упрекаетъ своего жениха и говорить ему: «нѣтъ,
погоди, я тебѣ еще вымещу. Вѣдь куда и лѣзетъ-то! Ну, пара ли
ова тебѣ?... Ей нужно жениха барина; а какой ты баринъ? Съ которой стороны? Только денегъ-то награбили, да ужь и думаете себѣ,
что вамъ всѣ покоряться должны»... и проч., — сцена эта была
разыграна г-жей Снѣтковой превосходно.
Выполненіе г-жею Снѣтковой этой роли доказываетъ, что артистка рѣшительно идетъ оо пути развитія, что она отвыкаетъ отъ
сценической рутины и ея нелѣпыхъ условій въ пользу жизненной
правды... При исполненіи этой роли легко можно было впасть
лв въ идеализацію, или въ грубость, и сдѣлать изъ Олиньки что
нибудь похожее на Варю въ «Грозѣ»... Но г-жа Снѣткова избѣгла
того и другаго и обнаружила большой сценическій тактъ и серьёзное пониманіе роли.
Теперь мы не сомнѣваемся въ дальнѣйшихъ успѣхахъ г-жи Снѣтковой 3-й.
Роль Пульхеріи Ивановны разыграла была г-жею Линскою безукоризненно. Эта роль, какъ будто создана для нея. г. Бурдинъ былъ
очень хорошъ въ ролѣ «Купца».
Объ остальныхъ мы ничего не скажемъ. Нельзя только не замѣтить, что роль подъячаго Прохора Гаврилыча была совершенно непонята г. Максимовымъ 1. Если бы эта роль была разыграна какъ
слѣдуетъ, и пьеса была бы сокращена въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, она
иного бы выиграла на сценѣ.
Мы впрочемъ, кажется, совершенно расходимся во вкусахъ съ
обычною публикою русскаго театра, потому что она болѣе четверти
часа надсаждала себя упорными криками, вызывая г. Максимова 1,
который, несмотря на это, однако имѣлъ тактъ не выйти. Какія
превосходныя легкія и какое горло надо имѣть для такихъ криковъі
Завтракъ у предводителя — это мастерское сценическое нроизведеніе г. Тургенева — разыграно было, по обыкновенію прекрасно всѣми артистами. Въ шуткѣ на хлѣбъ и на воду — дочь Мартынова была очень мила: ее разумѣется вызывали, аплодировали, бросали ей букеты и проч...
Digitized by LjOOQle
404*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ антрактахъ г. Гаазе прочелъ Erikônig Гёте — то есть, виноваты, не прочелъ, а продекламировалъ — да еще какъ! — съ ревомъ,
съ всхлипываньемъ, съ закатыванымъ зрачковъ, съ удивительными
жестами, со всѣми сценическими рутинными пріемами, которые въ
настоящее время уже невыносимо смѣшны. А еще господинъ Гаазе
считается замѣчательнымъ артистомъ, и нѣмцы приходятъ отъ него
въ восторгъ!
Г-жа Стелла-Коласъ продекламировала стихотвореніе г. ШарляЛаФона съ меньшею, сравнительно съ г. Гаазе, аФФектаціею. — Объ
этой вновь ангажированной для петербургскаго Французскаго театра артисткѣ, дебютировавшей въ М-Пе de Belle-Is le Дюма и въ Adrienne Lecouvreur, мы будемъ говорить въ слѣдующей книжкѣ.
Изъ артистовъ постороннихъ труппъ, участвовавшихъ въ бенефисѣ вдовы Мартыновой, самое сильное впечатлѣніе произвелъ
ва зрителей г. Тамберликъ, пропѣвшій съ глубокимъ чувствомъ
стихи въ память Мартынова, сочиненные, говорятъ, г. Куликовымъ
и положенные на музыку г. Булоховымъ... Г. Тамберликъ произносилъ по-русски отчетливо, ясно, безукоризненно. Когда онъ пропѣлъ заключительные два стиха :
«Тебя ужь нѣтъ, товарищъ милый.
Но память вѣрная тебѣ!» — 
въ его звукахъ слышалось рыданіе — и вся зала потряслась криками и рукоплесканіями. Онъ долженъ былъ повторить эти стихи...
Крики и вызовы продолжались и увеличились еще болѣе, когда
Тамберликъ вывелъ старшую дочь и меньшаго сына Мартынова.
О г-жахъ танцовщицахъ и о господахъ танцорахъ, участвовавшихъ въ бенефисѣ, мы ничего пе скажемъ, потому что въ хореграФическомъ искусствѣ считаемъ себя плохими судьями.
Спектакль кончился около полуночи — сценой разсказанной г.
Горбуновымъ.
Говорятъ, что одинъ почитатель таланта Мартынова заказалъ
его бюстъ, который былъ выполненъ однимъ изъ нашихъ молодыхъ скульпторовъ въ три дня, что этотъ бюстъ былъ привезенъ
въ театръ въ день бенефиса, что почитатели таланта покойнаго артиста, пронеся его черезъ партеръ, должны были передать его
на сцену, гдѣ бы онъ былъ встрѣченъ всею труппою, поставленъ
на сцену и увѣнчанъ... Ничего подобнаго, однако, не было. Отчего же?
Публика въ этотъ спектакль была блестящая — и вся огромная
эала Маріинскаго театра сверху до низу биткомъ набита. Разъѣздъ
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         44)5
продолжался около часа. Экипажи были загнаны въ Коломну и отыскивались съ величайшими затрудненіями.
Въ этотъ же вечеръ на Большомъ театрѣ дебютировала въ «Пурятавахъ» г-жа Фіоретти и имѣла» говорятъ» большой успѣхъ.
На Александринскомъ театрѣ было нѣсколько дебютовъ: пансіонеръ театральнаго училища г. Нильскій дебютировалъ въ комедіи
«Минутное заблужденіе» и водевилѣ «Бѣда отъ нѣжнаго сердца».
Въ послѣднемъ дебютировала также г-жа Волгина. Г. Васильевъ дебютировалъ въ водевилѣ «Бука» и въ комедіи «Безъ названія» съ
уэпѣхомъ. Но онъ, говорятъ, обнаружилъ замѣчательный талантъ
въ роляхъ Расплюева и Любима Торцова. Мы еще ничего не можемъ сказать ни о г. Васильевѣ, ни о г-жѣ Волгиной, ни о г. Нильскомъ, потому что ве видали ихъ.
Еще дебютировалъ г. Бубновъ въ роли Скопина-Шуйскаго. Вотъ
этотъ дебютъ долженъ быть очень интересенъі
Въ итальянской оперѣ г-жа Нантье-Дидье, въ первый разъ подвившаяся въ ролѣ Фидесъ: въ «Осадѣ Гента», въ оперѣ, которая»
но замѣчанію Фельетониста «Journal de St.-Pétersbourg», нѣсколько
походитъ на Мейерберовскаге «Пророка»» — имѣла успѣхъ блистательный. — О дебютѣ г-жи Фіоретти мы будемъ говорить въ слѣдующей книжкѣ.
Французская петербургская труппа пріобрѣла замѣчательныхъ
артистку и артиста: мы говоримъ о г-жѣ Лтранжъ-Белъкуръ и г-нѣ
Дюпюи.
Г-жа Лагранжъ молода, хороша собой. Она имѣетъ много живости, природной граціи, играетъ съ большою простотою и наивностью, и можетъ съ успѣхомъ замѣнить г-жу Майеръ. Съ перваго
своего дебюта г-жа Лагранжъ сдѣлалась любимицею публики.
Г-нъ Дюпюи — актеръ превосходный. Сценическое призваніе его
несомнѣнно: онъ, повидимому, тщательно изучаетъ свои роли и выполняетъ ихъ съ умомъ и простотою, не гоняясь за устарѣлыми и
пошлыми эффектами. Дикція его очень натуральна. Мы видѣли его
въ двухъ совершенно противуположныхъ роляхъ: — въ ролѣ стараго генерала Брессона (въ комедіи La grande-mère) и въ причудливой
ролѣ актера Леліо (въ пьееѣ Rosalinde ou ne jouez pas avec l’amour);
ту и другую роль онъ выполнилъ съ большимъ искусствомъ и сценическимъ тактомъ.
О г-нѣ Лагранжъ (изъ театра Gymnase, гдѣ былъ также и г. Дюпюи) мы не можемъ сказать почти ничего, развѣ только то, что онъ
ужь череэъ-чуръ развязенъ и слишкомъ горячъ, но горячность эта
Digitized by LjOOQle
106                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обнаруживается, къ сожалѣнію, одними жестами, р взмахиваньями
рукъ и вскрикиваньями.
Г-жа Дугласъ, которую мы видѣли въ мужской ролѣ въ водевилѣ «Comment l’esprit vient aux garçons», не дурна собой, довольно робка и потому не совсѣмъ развязна. Сценическаго одушевленія въ ней
нѣтъ никакого, также вѣроятно отъ робости.
Къ музыкальнымъ петербургскимъ новостямъ принадлежать слѣдующія:
24 октября откроются вечера «музыкальнаго петербургскаго общества».
Г. Рубинштейнъ возвратился изъ-за границы. Въ Вѣнѣ онъ окончилъ свою новую оперу, которая, говорятъ, одобрена вѣнскимъ театральнымъ комитетомъ и будетъ дана въ Вѣнѣ. Роля ея уже розданы и разучиваются...
Русская литература и московское общество понесли потерю въ
лицѣ г. Хомякова. Онъ скончался почти внезапно 23 сентября въ
своей рязанской деревнѣ на 56 году отъ рожденія. Г. Хомяковъ былъ
однимъ изъ блестящихъ представители такъ-называемой славянофильской партіи. Онъ былъ бойкій, ловкій, остроумный діалектикъ,
весьма склонный къ парадоксамъ; имѣлъ многостороннее образованіе,
большую начитанность, писалъ звучные и громкіе стихи, одушевлялъ
своимъ присутствіемъ московскія литературныя сходки и вообще
былъ оживленіемъ и украшеніемъ московскаго общества...\іжръ
праху его!
Объявленія о новыхъ журналахъ на 1861 годъ такъ и сыплятся
ва насъ.
Изъ объявленія о «Вѣкѣ», который будетъ издаваться соединенными силами гг. Безобразова, Вейнберга, Дружинина и Кавелина, — 
мы узнаемъ, что этотъ журналъ желаетъ дать массѣ читателей доступное по цѣнѣ чтеніе, которое бы не было органомъ отдѣльныхъ
литературныхъ кружковъ (да гдѣ же эти кружки?), а служило бы
проводникомъ просвѣщенія вообще.
Изъ объявленія о «Времени» г. М. Достоевскаго — мы узнаемъ,
что передовая мысль и девизъ этого журнала: примирить цивилизацію съ народнымъ началомъ и поставить себя въ совершенно независимое положеніе отъ литературныхъ авторитетовъ.
«Мы пе побоимся», говоритъ редакторъ въ своей программѣ,
«иногда немного и «поддразнить» литературныхъ гусей; гуепый
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         4*07
крикъ иногда полезенъ: эмк предвѣщать жмоду, хоть и невсеіда спасать Капитолія».
Объявленіе это вообще отличается большою смѣлостію. Что же?
И прекрасно. «Смѣлость города беретъ», говоритъ пословица; «Смѣлымъ Богъ владѣетъ», говоритъ другая пословица...
Первая тетрадь журнала «Искусства» уже вышла. Мы подождемъ
слѣдующихъ, чтобъ высказать наше мнѣніе о новомъ журналѣ.
Въ объявленіи о книгахъ отъ книгопродавца ВольФа — мы прочли слѣдующія строки, которыя показались намъ довольно забавными.
«Въ отвѣтъ на неоднократно дѣлаемые мнѣ гг. подписчиками на
журналы запросы», говоритъ г. Вольфъ,, — «о томъ, какими средствами можно побудить неисправныхъ издателей къ исполненію
принятыхъ ими на себя обязанностей, — полагаю, что гг. подписчикамъ, по полученіи отъ меня оригинальныхъ квитанцій, слѣдуетъ
обращаться къ здѣшнему (?) полицейскому начальству»...
Это полагаю — прелестно!
Что же еще новаго?
Въ купеческомъ клубѣ — открывается уже бальный сезонъ. Первый балъ назначенъ 20 октября.
Г. Гебгардъ показываетъ ГоліаФа XIX столѣтія; на Невскомъ
проспектѣ, противъ Аничкова дворца, изъ нижняго этажа дома Глазунова, какой-то Французъ выскакивалъ на тротуаръ и приглашалъ публику громкими Фразами смотрѣть десятилѣтняго альбиноса; дожди лили до 13 октября ежедневно и грязь на петербургскихъ
улицахъ была непроходимая; водопроводы еще не дѣйствуютъ; новое газовое общество освѣтило улицу, ведущую отъ Поцалуева моста
въ Никольскому, и Офицерскую (у Большаго театра).
Мы получили на дняхъ книжку, подъ названіемъ «Руководство
къ орошенію разныхъ земледѣльныхъ угодій» съ атласомъ чертежей,
составленную наставникомъ-наблюдателемъ по естественнымъ наукамъ и преподавателемъ сельскаго хозяйства въ лѣсномъ и межевомъ
институтѣ, г. Ил. Чернопятовымъ, которую мы рекомендуемъ сельскимъ хозяевамъ.
Digitized Ьу LjOOQle
408.                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Контора «Современника» получила 32 рубля изъ г. Сдавянека,
собранные на литературномъ вечерѣ, во время съѣзда ва Минеральныя воды, съ просьбою доставить эти деньги «обществу для вспомоществованія нуждающимся литераторамъ». Деньги эти отосланы конторою на имя г. предсѣдателя общества.
