ДЕРЕВЕНСКІЯ ГАЗЕТА.
і.
Въ одинъ лѣтній день ва краю лѣса, предъ которымъ разстилались луга съ болотами, съ сигарой во рту сидѣлъ помѣщикъ деревни Ивовки; подлѣ него лежалъ навзничъ молодой
человѣкъ, два дня тому назадъ поступившій въ домъ къ этому
помѣщику учителемъ. Оба они ходили съ ружьями и ничего не
убили.
— Я замѣчаю, Егоръ Кириловичъ, говорилъ помѣщикъ: — 
вы у насъ будто скучаете. Отчего это?
— Я всегда таковъ, Петръ Иванычъ, отвѣчалъ, смотря въ
небо, учитель. — Да оно что жь? Я ужь таковъ... Я, собственно говоря, боленъ: я вамъ говорилъ — у меня печень ужасно болитъ, — говорятъ отъ водки... Ну, я не могу!... Иногда
нельзя...
— Конечно... Только я вамъ хотѣлъ сказать, — не обижайтесь, Егоръ Кирнлычъ: — вы пожалуйста ученику своему этакъ
излишнихъ намековъ насчетъ вашей страсти... Понимаете?
— Я съ вами совершенно согласенъ, Петръ Иванычъ... Не
безпокойтесь... Разумѣется, я не могу иногдД за себя ручаться:
я вамъ и прежде говорилъ, что я должности гувернера не беру
васебя... Но, на сколько станетъ моихъ силъ, я буду укрощать свою привычку; по крайней мѣрѣ офиціальнымъ пьяницей, какъ вы желаете, постараюсь не быть... У меня кое-что
Digitized by LnOOQle
592                      СОВРЕМЕННИКЪ.
еще уцѣлѣло въ душѣ. Но въ сущности учителемъ быть — я
не могу! Я вамъ говорилъ.
— Ну, да? сказалъ помѣщикъ. — Что касается до меня — 
мнѣ все равно: трезвы ли вы или нѣть, — и вы. у насъ, сдѣлайте милость, не стѣсняйтесь, по домашнему будьте. У васъ есть
своя комната: пріѣхали вы выпивши, никто васъ не видитъ...
Жена моя пьяныхъ не шибко боится. Я самъ частенько пріѣзжаю къ ней подгулявши.
— Не безпокойтесь, повторилъ учитель.
— Ну, однако отчего вы такъ скучаете?
— Да просто скучно... Я, нешутя говорю вамъ — боленъ:
вотъ выпью, — лучше дѣлаюсь...
— А вѣдь это глупость!
— Глупость, разумѣется. Когда-то разныя идейки бродили
въ головѣ, теперь ничего этого не осталось... Замерло все, — 
одолѣла привычка! — Учитель вздохнулъ. — Я вамъ скажу откровенно; я сейчасъ бы отдалъ половину моей жизни за то, чтобы только не быть учителемъ... Какой я учитель?...
— Но у васъ, Егоръ Кирилычъ, есть свѣдѣнія; вы въ высшемъ учебномъ заведеніи воспитывались; вамъ грѣхъ заглушать
все это въ себѣ.,..
— Развѣ вы не знаете, замѣтилъ учитель : — чего стоитъ
передать ученику эти свѣдѣнія? Тутъ надо много условій... И
при моемъ образѣ жизни это невозможно совсѣмъ.
Однимъ словомъ, учитель любилъ выпить. Общій голосъ
помѣщиковъ, среди которыхъ онъ обращался, рѣшилъ давно,
что онъ «личность потерянная» — съ чѣмъ самъ учитель былъ
вполнѣ согласенъ, и въ этомъ ему, конечно, болѣе другихъ надо
вѣрить.
Когда учитель рѣшилъ, что при его образѣ жизни нельзя
быть учителемъ, изъ лѣсу явился молодой человѣкъ въ бѣломъ
пальто, съ ружьемъ въ рукахъ. Это былъ изъ той же деревни
Ивовки помѣщикъ Галкинъ, недавно вступившій въ управленіе
наслѣдственнымъ имѣньемъ и жившій въ Ивовкѣ съ одной своей
бабкой.
— Здравствуйте, господа, заговорилъ онъ. — Ну, что, ничего не застрѣлили? И вѣдь выбрали же мы время охотиться.
Такая жара! Я шатался часа четыре и вотъ убилъ одну иволгу.
— Садитесь-ко, сказалъ помѣщикъ.
Digitized by AnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                        593
— Нѣтъ, благодарю. А что, вы давно, Петръ Иванычъ, были у Хоботовыхъ?
— Давно уже.
— Я былъ у нихъ вчера: скука смертельная! На дняхъ я
тоже Ѣздилъ къ помѣщику Кобелеву — что это за лежни! батюшки мои! Представьте, Кобелева я засталъ на балконѣ, — 
лежитъ въ одной рубахѣ!... Однако пойдемте домой, что вы засидѣлись?
Помѣщикъ и учитель встали и пошли вмѣстѣ съ Галкинымъ.
— Да-съ, скука, скука... говорилъ Галкинъ дорогой. — Я,
въ Москвѣ живши, совсѣмъ забылъ деревенскую жизнь: тошна
иногда она бываетъ! А я вамъ не сказывалъ, господа? Я думаю
здѣсь издать газету.,..
— Что такое?... воскликнули помѣщикъ и учитель
— Да, газету... ну, деревенскую газету. Надѣюсь, что вы,
г. Чаркинъ, не откажетесь быть сотрудникомъ, отнесся Галкинъ
къ учителю.
— Съ удовольствіемъ. Это вы хорошо придумали.
— Я полагаю!... Я попрошу писать всѣхъ помѣщиковъ,
даже ихъ женъ... Вѣдь, господа, согласитесь, такъ жить въ
деревнѣ, какъ мы живемъ, — ей-богу, мочи нѣтъ! Надо же чѣмъ
нибудь заняться... И какъ это мнѣ пришло въ голову! Нынѣ шА
утру лежу я и думаю: какъ досадно, что почитать нечего, этакого легенькаго — газетнаго, — ну, и напалъ на эту мысль. Да
какіе планы-то начертилъ!...
Помѣщикъ шелъ молча, повѣся голову. Газета Галкина повидимому нѣсколько смутила его.
— Программа уже готова, продолжалъ Галкинъ: — ну, а
сотрудники найдутся. — Я вамъ, господа, скажу, газета можетъ
принести огромную пользу, если ее аккуратно довести. Само собою разумѣется, не надо допускать ее до сплетней и тому подобнаго: вотъ вся и задача! Да, это предпріятіе, какъ хотите, такъ
современно — й въ добавокъ крайне оригинально! Газета, конечно, будетъ рукописная... Переписчики у меня есть. Надо
будетъ завестись еще такимъ человѣкомъ, который бы ѣздилъ
по окрестностямъ и сбиралъ новости.. Но я имѣю въ виду такого... Я пущу эту газету на возможно большее разстояніе:
брошу на постоялые дворы, на станціи, предложу прикащикамъ... и все это будетъ безплатно,... Неправда-ли, г. Чаркинъ, будетъ хорошо?...
Digitized by LnOOQle
594-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Превосходно, сказалъ учитель.
— Не знаю, удастся лп, Ѳедоръ Семенычъ, ваше дѣло? сказалъ помѣщикъ. — Я думаю, какъ всякое неожиданное явленіе,
ваша газета многихъ поставитъ прежде всего въ тупикъ.
— Помилуйте, въ чемъ вы тутъ сомнѣваетесь? Ради одной
уже новости, что выходитъ деревенская газета, всѣ примутся не
только читать, — писать!... Ну, вы первый — развѣ откажетесь
участвовать?...
— Пожалуй... Я хоть напишу о выжиганіи тдка... Я хотѣлъ напечатать въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» о выжиганіи
тока.
— Ну, вотъ видите? Вы — о выжиганіи тока, другой — объ
эманципаціи женщинъ, — и пойдетъ дѣло!... Притомъ, развѣ вы не
знаете, сколько между нашими сосѣдями найдется современныхъ
людей!... Посмотрите, какъ многіе изъ нихъ разсуждаютъ!...
Если газета пойдетъ успѣшно, мы выпросимъ позволеніе у губернатора и будемъ ее печатать... Непремѣнно издамъ!... Кстати
нынѣ вечеръ у Хоботовыхъ: объявлю всѣмъ объ этомъ! Я уже
половину объявленія намахалъ? Говорю тамъ: «милостивые государи! Россія на пути своемъ къ просвѣщенію такъ рванулась
впередъ, что не даромъ Гоголь воскликнулъ: куда ты мчишься?..»
и такъ далѣе...
— Это вы недурно замѣтили!... прогорилъ помѣщикъ. — Начинайте! Главное, дѣйствуйте не спѣша...
— Отчего же не спѣша? Я нынѣ же всѣмъ объявляю, завтра
разсылаю людей — кого съ порученіемъ сбирать новости, кого
съ чѣмъ, и не дальше, какъ черезъ недѣлю все будетъ’готово!
Господинъ Чаркинъ! вы съѣздите въ село Быково, тутъ недалеко, — и попросите таиъ регента, чтобы онъ наппсалъ статейку?
— Съѣзжу. Мнѣ регентъ пріятель.
— Онъ, какъ вамъ извѣстно, запиваетъ; но у него есть талантъ, я это знаю. А я завтра съѣзжу тугъ къ офицерамъ; говорятъ — ротный хорошо сочиняетъ... Да еще у Тыквпнскаго помѣщика есть учитель Вьюгинъ, — я и къ нему съѣзжу.
Охотники разстались. Галкинъ еще разъ рѣшительно повторилъ, что онъ издаетъ газету п заключилъ, оглядывая развалившіяся избы мужиковъ: «а сколько матеріалу-то, матеріалу-то!..»
При закатѣ солнца Галкинъ одѣтый сѣлъ въ пролетку и
уѣхалъ на вечеръ къ Хоботовымъ. Почти въ то же время отправился на бѣговыхъ дрожкахъ къ регенту учитель.
Digitized by LnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                         595
II.
Въ сумерки Галкинъ пріѣхалъ къ высокому, новому дому
Хоботовыхъ, предъ окнами котораго извнутри выглядывало множество мѣдныхъ и бронзовыхъ амуровъ, собачекъ, рыцарей,
охотниковъ и пр.
Въ залѣ Галкина встрѣтилъ съ ежовыми волосами хозяинъ.
Схватившись за руки, ходили по комнатѣ дѣвочки въ распушенныхъ платьяхъ. Хозяинъ подалъ гостю руку и лѣниво сказалъ:
-Ну,что же того..,, какъ ее... ваша бабушка?
— Она нездорова. — А гдѣ Катерина Ефимовна?
— Она въ гостиной.
Въ гостиной на мягкомъ диванѣ, съ томными глазами и полу*
открытымъ ртомъ сидѣла хозяйка, имѣя па головѣ очень красивую куаФіору. Ей было лѣтъ 27. Съ видимымъ желаніемъ выразить всю нѣжность и грацію молодой женщины, она слегка
привстала передъ Галкинымъ, слегка поклонилась, но такъ, что
ея глаза еще болѣе сдѣлались томными — п вообще она какъ
будто говорила : вглядитесь въ меня, хоть, напримѣръ, вы г.
Галкинъ, — я могла бы цѣлое блаженство доставить человѣку,
достойному меня!...
Впрочемъ такая истома хозяйки замѣчалась преимущественно въ началѣ представленія гостей. Но послѣ Катерина Ефимовна дѣлалась просто милою хозяйкою, наблюдающею за вами,
сколько вы съѣли чего, и не дать ли вамъ еще чего-нибудь;
какъ, проводивъ гостей, — она дѣлалась милою помѣщицею, которая въ кругу горничныхъ и лакеевъ повѣряетъ въ кухнѣ и кладовой, сколько чего вышло на гостей и т. д.
Въ залѣ стояла толпа съѣхавшихся помѣщиковъ, окруживъ
хозяина, который что-то разсказывалъ. Хозяинъ на время прервалъ свой разсказъ и пошелъ къ дверямъ встрѣчать пріѣхавшую сосѣдку помѣщицу съ четырьмя взрослыми дочерьми и сыномъ-гимназ истомъ. Онъ, какъ-то пасмурно (у хозяина былъ
отъ природы такой взглядъ) глядя на гостью, прежде всего за
необходимое счелъ ей сказать, что онъ весьма здоровъ, и посмотрѣлъ иа нее уже не пасмурно, а сердито...
“ А Катерина Ефимовна? спросила помѣщица?
— Она тамъ... въ гостиной.
Digitized by LnOOQle
596                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Хозяинъ былъ такой человѣкъ, про котораго ходило въ окрестностяхъ много небылицъ, какъ напр., будто онъ разъ съ
особеннымъ вниманіемъ смотрѣлъ на себя въ зеркало п нашелъ,
что его лицо ужасно напоминаетъ свинью, о чемъ сообщилъ
женѣ...
Въ залѣ явились три ОФицера съ саблями. Между тѣмъ комнаты освѣтились огнями.
Послѣ чаю, гувернантка Хоботовыхъ сыграла на Фортепьяно серенаду Шуберта и произвела въ гостяхъ необыкновенное
уныніе, а больше всего въ помѣщикахъ, которые встосковались
до того, что обнаружили покушеніе ѣхать домой. Но Хоботовъ
удержалъ ихъ и далъ слово попросить гувернантку сыграть что
нибудь повеселѣй, хотя помѣщики ровно ничего не хотѣли слышать.
Галкинъ въ это время сидѣлъ въ гостиной и объявлялъ дамамъ о своей газетѣ.
— Я вижу, говорила хозяйка : — вы хотите насъ описывать... Конечно, много найдете пищи для себя...
— Помилуйте, отвѣчалъ Галкинъ: — я не литераторъ, я не
имѣю сатирическаго ума... Но вы, Катерина ЕФіімовна, поймите: тутъ просто будетъ листокъ отъ скуки...
— Нѣтъ, твердила непреклонная хозяйка: — вы хотите насмѣяться надъ нами, я вижу... Да опять, что за деревенскія
такія газеты? что съ вами? Вамъ, какъ помѣщику, право, стыдно этимъ заниматься...
— Да вѣдь, Катерина Ефимовна, — эта газета нисколько не
будетъ похожа на всѣ литературныя газеты, — какія вы знаете... Это будетъ листокъ собственно нашъ, съ своимъ направленіемъ, домашній и безъ сомнѣнія удивительно оригинальный...
Что литературныя газеты!...
— Только я вамъ скажу, говорила хозяйка: — вамъ меня
описать не придется... Тутъ нуженъ талантъ да талантъ, потому что вы со мной не живете и, значитъ, вполнѣ меня не
знаете... Сверхъ того я не хочу, чтобы вы меня описывали: для
меня достаточно того, что я узнаю себя нерѣдко въ героиняхъ
Шекспира и другихъ...
Въ залѣ играли вальсъ; шаркали танцующіе. Галкивъ
всталъ и попросилъ хозяйку; она, расправивъ платье, пустилась
съ нимъ...
Digitized by LnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                       597
— Нѣтъ, Катерина Ефимовня, говорилъ Галкинъ: — вы жестокосерды... какъ вы не хотите покровительствовать моей газетѣ!» — «Что вамъ далась эта газета, г. Галкинъ? отвѣчала
хозяйка, поправляя куаФюру и улыбаясь: — ну, издавайте,
когда такъ... да что вы такъ вертите меня?... Я не могу... Въ
самомъ дѣлѣ, издавайте... я шутила...»
Катерина Ефимовна попросила Галкина остановиться и сѣла
на стулъ.
— Право, издавайте... ласково повторила хозяйка: — вы, Федоръ Семеновичъ, прекрасный человѣкъ... Помѣщица съ одушевленіемъ посмотрѣла на Галкина.
Офицеры танцовали съ какимъ-то ожесточеніемъ: кто прихлопывалъ каблуками, припрыгивалъ вверхъ; кто припѣвалъ даже что-то... Одинъ офицеръ высокаго роста сдѣлалъ нѣсколько круговъ на одной точкѣ, посадилъ даму и гордо пошелъ
прочь, неся на шпорѣ откуда-то выхваченный клокъ кисеи...
Галкинъ подошелъ къ двумъ гулявшимъ помѣщицамъ и обратился къ одной изъ нихъ, большой охотницѣ до русскихъ
пѣсенъ, особенно до «Ночки темной, осенней» и «Я калину ломала».
— Василиса АнтиповнаІВы не слыхали, — я намѣреваюсь издать деревенскую газету? Не угодно ли вамъ получать?
Помѣщица почему-то вдругъ сконфузилась.
— Видите ли, это будетъ преинтересная вещь. Вы будете
знать во-первыхъ все, что ни случится въ вашихъ окрестностяхъ, во-вторыхъ тутъ будутъ подниматься разные вопросы...
— Извините, промолвила Василиса Антиповна: — я не могу
ничего сообразить... Я вамъ лучше послѣ отвѣчу...
— Ну, а мнѣ позвольте получать, г. Галкинъ, подхватила другая помѣщица: — только чтобы не было сатирическаго въ этомъ журналѣ... Вы козней не строите ли надъ
нами?...
— Боже сохрани! Смѣю ли я подумать... Я, кажется, помѣщикъ...
— Что это издается? спросилъ подошедшій къ Галкину
ОФицеръ.
— Деревенская газета... Не угодно-лн быть сотрудникомъ?
— Извольте... Я вамъ пародію представлю на нашего ротнаго.
Digitized by Google
308                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что это, можетъ быть, ругательное?...
— Ругательное! Но мило!
— А какъ того... называется эта газета? перебилъ хозяинъ, несшій въ боковую, освѣщенную комнату колоду
картъ.
— Да хоть Борей, или какъ угодно...
— Ну лучше «Револьверъ*, или «Эскадронъ»... «Челнокъ»
тоже можетъ идти,... Вотъ «Якоръ*... ну, мало-ли можно продумать? И хозяинъ хотѣлъ идти, но прибавилъ : — или, господа, вотъ «Драконъ»...
Въ гостиной дамы окружили люби тельнину русскихъ пѣсенъ и упрекали ее въ томъ, что она не изъявила прямаго желанія получать газету Галкина. Но она отвѣчала, что причиною
тому было опасеніе, что разъ въ одномъ уѣздѣ издалъ кто-то,
вмѣсто газеты, глупость какую-то.
— А вотъ мы у него потребуемъ программу, вскричали дамы
и послали одного помѣщика къ Галкину — просить программу.
Помѣщикъ принесъ цѣлое объявленіе.
« — Милостивые государи, читалъ помѣщикъ, стоя у лампы
и отдуваясь: — и милостивыя государыни!... Россія на пути
своемъ къ просвѣщенію такъ рванулась впередъ, что Гоголь ей
сказалъ: Русь! куда ты мчишься? (1 часть Мер. Душъ). При
видѣ такого всеобщаго моральнаго движенія, мы увѣрены, умы
многихъ просвѣщенныхъ и передовыхъ людей заняты въ настоящее время вопросами: отчего въ нашихъ русскихъ селахъ и
деревняхъ до сихъ поръ не явится ни одной газеты, которая бы
служила, такъ сказать, оружіемъ, бьющимъ во всѣ внутреннія
стороны деревенской жизни?... Отчего это? спрашиваютъ нередовые люди. — Но нѣтъ отвѣта...
«Милостивые государи! Откликнемся первые мы на этн безотвѣтные вопросы и на эту народную нужду: создадимъ газету!
Да, зарядимъ ее хорошею гласностію!... Не тою однако, что
мараетъ безъ разбору всѣ лица, не исключая п благородныхъ, а
чистою и вмѣстѣ легкою... Въ нашей душѣ кроется одна надежда, что современемъ мы будемъ главною причиною того, что
повсюду распространятся сельскія газёты я (что мудренаго?)
Россія вдругъ превратится въ Сѣверо-Американскіе Штаты!...
«Не слышите ли вы, милостивые государи, въ этомъ послѣднемъ словѣ магическаго обаянія для вашего просвѣщеннаго
ума!.. Не замираетъ ли ваше сердце при видѣ той высоты, на
Digitized by LnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                       599
которую я вамъ сейчасъ указалъ!... Но... авось Богъ милостивъ...
«Милостивыя государыни! Вы первыя громко откликнетесь
ва мой зовъ, я убѣжденъ!... Ваши сердца, одаренныя отъ природы чудеснымъ пониманіемъ всего прекраснаго, повторяю — я
убѣжденъ, сольются въ одинъ аккордъ искренней радости при
одномъ намекѣ на мое предпріятіе... поймутъ меня...
Итакъ, милостивые государи!... Но уже вы своимъ орлинымъ окомъ проникли въ глубину моего намѣренія, и я заранѣе
счастливъ... Я издаю газету!...»
Галкинъ.
По окончаніи чтенія всѣ рѣшили, что объявленіе очень умно
написано в что Галкинъ человѣкъ очень образованный.
— А это онъ что-то важное затѣваетъ!... сказала одна помѣщица другой.
— Ужь я не знаю!...
— Ну, важнаго здѣсь не много... сказалъ помѣщикъ, читавшій объявленіе; — такъ пишутся всѣ объявленія — витіеватымъ слогомъ! Тутъ обыкновенно и Русь впередъ в назадъ, и
всякая всячина...*
Начался ужинъ. О газетѣ Галкина знали уже всѣ.
Какая же будетъ программа? спрашивали помѣщики.
— Программа, господа, зависитъ отъ васъ, сказалъ Галкинъ. — Избирайте какую угодно...
— Только чтобы гласности не было! раздались голоса.
— Вмѣсто нея можно сдѣлать отдѣлъ подъ названіемъ: дневникъ происшествій, предложилъ Галкинъ.
— Да вы смотрите, г. Галкинъ, не вздумайте съ нами чего
нибудь сыграть?
— О, господа!... какъ вамъ не стыдно... Просто хочу разогнать вашу скуку, — а вы что говорите!...
— Это хорошо! Это, господа, Галкинъ придумалъ славно!
Газета у насъ будетъ въ родѣ домашняго альбома. Тутъ я помѣщу о своей молотилкѣ, сказалъ хозяинъ.
— Да, вообще эта газета можетъ имѣть всемірную славу! замѣтилъ одинъ помѣщикъ.
— А какъ вы думаете? Очень можетъ быть!...
— Главное — личности ве задѣвать! кто-то произнесъ.
— Не въ личности дѣло, а что газета можетъ отозваться на
всю Россію... А Галкину во всемъ можно довѣриться.
Digitized by LnOOQle
600                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣкоторыя изъ дамъ обѣщались писать. Хозяйка сказала,
что она пришлетъ Галкнну сочиненіе своего 9-ти-лѣтняго сына,
который недавно написалъ восходъ солнца. Другая помѣщица
тоже обѣщалась прислать Галкину сочиненіе своей 12-ти-лѣтней дочери.
— А вы, г. Галкинъ, говорилъ одинъ помѣщикъ при прощаніи: — можете въ газетѣ сдѣлать небольшой отдѣликъ для гласности и тамъ легонько касайтесь — прикащиковъ, становыхъ...
Черезъ это газета будетъ серьёзнѣй.
Вообще газета была принята благосконно.
III.
Возвращаясь домой, Галкинъ представлялъ, какъ его газета
будетъ ходить по рукамъ, — и вотъ внезапно оживетъ знакомая
ему окрестность, всѣ будутъ толковать о новостяхъ, о статьяхъ
въ ней помѣщенныхъ... говоръ, споръ, крикъ... Помѣщики,
возбужденные интересами близкими ихъ сердцамъ, воспрянутъ
отъ своего сна, задвигаются, примутся писать, возражать, шумѣть — точно члены англійскаго парламента... Что за диво! И
вдругъ все это уже разносится далеко... доходятъ слухи до начальства, узнаетъ губернаторъ, вызываетъ Галкина къ себѣ и...
благодаритъ, жметъ руку и даетъ позволеніе печатать газету,
говоря:
— Да помилуйте, благороднѣйшій г. Галкинъ, вы все это
печатайте... Вѣдь сколько, я воображаю, вамъ трудовъ-то съ
этимъ переписываніемъ...
Галкинъ кланяется и отвѣчаетъ, сильно тронутый:
— О!... какъ я вамъ благодаренъ. Да обновится Россія...
Да здравствуютъ Сѣверо-Американскіе Штаты!... Не знаю, ваше
превосходительство, но мнѣ кажется, что руководилъ меня въ
моемъ намѣреніи — мой геній...
Губернаторъ внимательно смотритъ на Галкина...
— Однако дѣйствительно, подумалъ Галкинъ: — надо заняться газетой по серьёзнѣй...
Ночь была пасмурная, безъ мѣсяца. Галкинъ ѣхалъ съ однимъ кучеромъ. Было около часу ночи.
Въѣзжая въ деревню Кукушки, Галкинъ вдругъ увидѣлъ Фонари; — звучали косы, слышались какіе-то припѣвы..,.
Digitized by LnOOQle
ДЕРКВШМЖАЯ  газета.                       Ô01
— Что это такое? спросилъ Галкинъ, будто проснувшись.
— А это бабы деревню опахиваютъ, скороговоркой отвѣтилъ кучеръ  принялся погонять лошадь.
Толпа народа съ крикомъ бросилась на Галкина...
— Это событіе но случаю падежа скота совершается, раасказывалъ кучеръ, въѣзжая въ свою Ивовку. — Сбираются ночыо
бабы со всей деревни, растрепавши волосы, въ однѣхъ рубахахъ,
берутъ — кто дубину, кто косу, на вдову надѣваютъ хомутъ (безъ
шлеи), запрягаютъ ее въ соху, по бокамъ соха становятся дѣвки,
а править сохою берется кантонистъ, и послѣ этого всѣ гурьбой
идутъ вокругъ деревни. Еще съ собой берутъ пѣтуха, кошку и
собаку в поютъ: смерть, смерть коровья, — не губи нашу скотину; мы зароемъ тебя съ кошкой, собакой и кочетомъ въ землю.
На дорогЬ имъ никто ве попадайся — убьютъ!
— Вотъ этотъ случай можно описать въ газетѣ, выговорилъ Галкинъ.
IV.
Въ ту же ночь въ деревнѣ Быковѣ въ ветхой избенкѣ сидѣлъ
учитель Чаркинъ съ регентомъ. Передъ ними на столѣ стоялъ
полштофъ водки.
— Выпейте, Егоръ Кирилычъ, говорилъ регентъ.
— А вы что же?
— Я сейчасъ.
Пріятели пили, закусывали и смотрѣли другъ на друга
молча.
У окна сидѣла жена регента. Ея лицо выражало, что пьянство мужа для нея не новость...
Регентъ и учитель снова начинали:
— Выпьемъ, Егоръ Кирилычъ.
— Вывьемъ, Семенъ Семенычъ.
Явился другой полштофъ. Дѣло, можетъ быть, и кончилось
бы тѣмъ, что пріятели молча допились бы до безпамятства; но
прежде, чѣмъ это случилось, къ нимъ явился мужикъ — голова изъ сосѣдней деревни.
— Ну, будьте здоровы! говорилъ голова, входя въ избу и
пошатываясь. — Нынѣ что-то спесивы стали ученые: никто въ
гости не пожалуетъ... Какъ, братцы, я васъ уважаю! Егоръ KHТ. LXXIX. Отд. I.                                         з»
Digitized by LnOOQle
602                      совркмнникъ.
рклееачъ! А ты, я тебѣ скажу, имѣешь въ своей головѣ вово
какого царя... Ты меня зйпоясъ заткнешь... (Голова взялся за
полштофъ.) Вы не взыщете... Эко, подумаешь, что значатъ
образоваяноеть-те!... Ну, будьте здоровы...
— Вы слышали, Галкинъ газету издаетъ, сказалъ регенту
учитель.
— Ну, что жь?...
— Напишите что нибудь.
— Какую газету? спросилъ голова. — Исторію?
Газету. Тебя будутъ описывать, какъ ты ведешь себя ва
сходкѣ...
— Понимаю... на сходкѣ... значитъ я дѣйствую тамъ...
обладаю своимъ народомъ... А вы, господа, посмотрю я, — 
очень хитры!... Только что, давайте сперва порѣшимъ: кто изъ
васъ кого умнѣй?... А атакъ мы безъ толку просидимъ... Семенъ Семенычъ!... ты регентъ! я тебя за это люблю! Вѣдь ты
человѣкъ горемычный!... Тебя баринъ выписалъ, да пренебрегаетъ тобою, въ конуру поселилъ. А я тебя озолотилъ бы!...
Ну, теперича разгадай же мнѣ, что значитъ — вскую отринулъ
мя? Что такое — яко лядвія моя наполнишася поруганіями? Изволь раскусить; да чтобы было складно!
— Выпьемъ, сказалъ учитель.
— Выпьемъ, сказалъ регентъ.
Скоро бесѣда кончилась. Учитель, прислонясь къ стѣнѣ,
спалъ; регентъ, свалившись на полъ, тоже спалъ. Голова одинъ
сидѣлъ за столомъ и съ ироніей глядѣлъ на пріятелей.
— Анна Федоровна! сказалъ голова, поднимаясь н обращаясь къ женѣ регента. — Давай, матушка, приберемъ твоего мужа,
на постель; не хорошо ему валяться!... Мнѣ, право слово, Анна
Федоровна, жалко васъ; ей-ей, смерть жалко! Вскую отринулъ
мя... Ну, бери его за ноги...
Голова уложилъ регента на кровать и самъ легъ съ нимъ рядомъ, бормоча: «дай намъ сперва выспаться... некавъ изъ ранняго утра все цмлм...»
Y.
Галкинъ сильно хлопоталъ насчетъ газеты; онъ былъ у учи
теля Вьюгина, у ротнаго, ѣздилъ по помѣщикамъ И кого проDigitized by LnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                       fiW
силъ написать объ эманципаціи женщинъ, кого — о движеньи впередъ. Учитель Чаркинъ, дрожа съ похмѣлья, далъ ему статью
имъ заглавіемъ «Нищій-солдатъ» и сказалъ: «это изъ давнишнихъ записокъ: теперь я такъ не напишу...» Разъ, возвращаясь
пѣшкомъ отъ ротнаго, Галкинъ былъ остановленъ звенѣвшимъ
колокольчикомъ. По деревнѣ Ивовкѣ ѣхалъ, качаясь туда и
сюда, ОФицеръ. Поравнявшись съ Галкинымъ, ОФицеръ закричалъ:
— Г. Галкинъ, г. Галкинъ!
— Здравствуйте, г. Загвоздкинъ!
— Здравствуйте! здравствуйте! Стой кучеръ..,. Г. Галкинъ!
я слышалъ, вы издаете газету!...
— Издаю...
— Ну, такъ!., нарочно хотѣлъ заѣхать.,.. Помѣстить вотъ
эти стишки... я хочу, чтобы ихъ дамы прочитали..,. Я буду
постояннымъ вашимъ сотрудникомъ... Да нельзя ли вамъ хорошенько разжечь въ газетѣ помѣщика Ерыгина... Что это такое? вчера я насилу отъ него уѣхалъ!...
— Неужели?...
— Да что на него смотрѣть! Такъ и напишите въ газетѣ:
Ерыгинъ дуракъ!
— Вы заѣзжайте ко мнѣ, сказалъ Галкинъ: — поговоримъ,...
— Да я не одѣтъ... Погодите... Развѣ перемѣнить панталоны?...
Офицеръ сошелъ съ телѣги н сталъ доставать изъ узла чтото, говоря:
— Какъ вамъ покажется... Сейчасъ у Куропаткина пять
бутылокъ рому выпили...
— Ужь, не лучше ли вамъ ко мнѣ заѣхать въ другое время?
скапалъ Галкинъ.
— Ну, ладно..., можно и въ другое время, отвѣчалъ на все
согласный ОФицеръ, кладя панталоны въ мѣшокъ...
Колокольчикъ снова зазвенѣлъ!...
Пришедши денной. Галкинъ получилъ письмо.
— Кто это принесъ? спросилъ онъ лакея.
— Хоботовскій человѣкъ... отъ барыни... велѣла отдать...
Письмо было таково:
«Федоръ Семеновичъ! посылаю вамъ сочиненіе моего Петеоькн-ти прошу его помѣстить въ вашей газетѣ. Да вотъ что:
(это между нами) пожалуйста напишите про Акулину Василь
Digitized by Google
604-                      совркмкнникъ.
евну, скажите: такая-то и такая-то барыня (имени не говорите)
въ разговорѣ безпрестанно повторяетъ «cè Bpè»... и тляпу носитъ на бокъ... Ради Бога... Ваша газета, я слышала, будетъ
ходитъ по всему уѣзду... (Смотрите, про это инкому не говорите)
Уважающая васъ Хоботова.»
Въ комнату къ Галкину вошелъ помѣщикъ Ерыгивъ.
— Мое почтеніе, сказалъ Галкинъ: — давно васъ не вижу...
Ну, что новенькаго?... слышали про газету?...
— Слышалъ, слышалъ, сказалъ Ерыгинъ — и затворилъ за
собою дверь. — Превосходно, батюшка, вы выдумали; я пріѣхалъ
нарочно къ вамъ: сдѣлайте одолженіе... (Ерыгинъ началъ шопотомъ) обяжите меня; мы какъ-то съ Хоботовымъ поссорились;
онъ возьми разъ ночью — отправился къ моему дому и всѣхъ собакъ борзыхъ перестрѣлялъ... Клянусь Богомъ!... Вѣдь вотъ
разбои какіе!,.. Я бы и судомъ это дѣло повелъ, да уликъ налицо нѣть... Я это однако не оставлю такъ... А покамѣстъ вы
на него составьте что нибудь, — да пожоще! Да, чортъ его возьми!... Ну, ради самого Христа!...
— Вѣдь, господа, разсудите, сказалъ Галкинъ, этакъ у насъ
газета превратится — я не знаю, во что...
— Да ничего!... Вы тамъ сдѣлайте съ благородною цѣлію... Назовите: «гласность.»
— А тамъ поручикъ Загвоздкинъ на васъ проситъ написать...
— Пускай его!... Вы только Хоботова залѣпите.
— Отчего вы сами не напишете?...
— Я не могу!... Клянусь вамъ... не могу писать... У меня,
ежели я стану писать, пойдетъ и подлецъ, и скотъ — не могу!...
— Ну, мы увидимъ. Вы, между прочимъ, напишите сама и
покажите мнѣ послѣ...
Не прошло получаса послѣ.того, какъ Ерыгинъ уѣхалъ, къ
Галкину явился Кобелевъ — помѣщикъ.
— Я вотъ вамъ написалъ статью о воспитаніи, началъ басомъ помѣщикъ: — но дѣло не въ томъ;а прошу васъ, скажите въ
газетѣ слѣдующее: у одного человѣка помѣщикъ Куропаткинъ
стогъ сѣна укралъ... такъ-таки буквально укралъ..,. И добавьте, что такіе поступки называются низостію... До свиданія...
— Для чего же вы неня-то заставляете писать? Спросилъ
Галкинъ.
Digitized by LnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                        605
— А для чего же вы затѣяли газету? Ну, такъ я самъ напишу...
— Да, ужъ лучше вы напишите; только полегче, Прохоръ
Прохорычъ.
— Я посмотрю... А то прямо озаглавлю статью «воръ!»
Черезъ недѣлю деревенская газета была готова. Галкинъ разослалъ ее, куда только могъ: всѣмъ своимъ знакомымъ, даже
нѣкоторымъ дворникамъ и прикащикамъ.
VI.
Деревенская газета.
Программа:
1)      Современные вопросы.
2)      Изящная литература.
3)      Сельское хозяйство.
4)      Дневникъ происшествій и слухи.
5)     Стихотворенія.
ЖЕЛАНІЯ.
(Посв. m-me Хоботовой).
Луна, прошу, укрой свой лучъ
Тамъ дальше, дальше среди тучъ.
Во мракѣ ночи мнѣ милѣй
Съ прелестной дѣвою мечтать,
Во тьмѣ пріятнѣе мнѣ съ ней
Средь поцалуевъ засыпать...
Тогда лишь жизнь мнѣ такъ пріятна,
Душа желанія полна...
Межь тѣмъ, какъ бы сквозь сонъ, — невнятно
Мнѣ про любовь твердитъ она...
Луна! прошу, укрой свой лучъ,
Тамъ дальше, дальше среди тучъ.
Рот. ком. Ведеркинъ.
СЦЕНА.
(У редакціи «Деревенской Газеты» на крыльцѣ сидитъ съ пасмурнымъ видомъ лакей. Передъ нимъ безъ шапокъ стоятъ два мужика.)
Лакей. Развѣ не слыхали? газета издается... сочиненія пишутъ.
Digitized by LnOOQle
606                     совремвиникв.
Мужикъ. Про кого?
Лакей. Про кого? Про васъ!
. Мужикъ. Что пишутъ?
Лакей. А то, что вы въ дикости пребываете, никакого просвѣщенія не имѣете... И натурально, это предписаніе прочтутъ
помѣщики, потомъ становые, и всѣ утвердятъ, что вы точно народъ ничтожный... Грубости въ васъ дюжо много...
Мужикъ. А дальше что?
Лакей. Дальше, пошлютъ это доказательство къ военному
начальству.
Мужикъ (помолчавъ). Зачѣмъ?
Лакей. Это спроси у военнаго начальства; ужь навѣрно
этого дѣла не пропустятъ даромъ...
Мужикъ (печально). Ну, за что же?
Лакей (сердито). Говорю — за невѣжество ваше! Ежели бы
вы себя вели деликатно, ничего бы этого не было...
Уч. Вьюгинъ.
ДНЕВНИКЪ ПРОИСШЕСТВІЙ.
9 іюля. Въ наши окрестности вступилъ Г — скій полкъ, — съ
чѣмъ и поздравляемъ почтенную публику.
// іюля. Въ селѣ Утинѣ совершалось поминовеніе по дьячку
Андронову. Звонкій голосъ покойнаго и усердіе къ службѣ, безъ
сомнѣнія, долго будутъ жить въ памяти утинскихъ прихожанъ.
/3 іюля. Въ деревнѣ Кукушкахъ совершалось въ полночь крестьянскими бабами опахиваніе, и одного проѣзжающаго едва ве
убили...
12 іюля. Въ деревнѣ Шинкахъ судъ производилъ слѣдствіе
по повѣсившейся бабѣ и нашелъ, что баба лишилась жизни пе
причинѣ сумасшествія. Судъ обѣдалъ у прикащика. Послѣ обѣда, говорятъ, становой пѣлъ пѣсни...
13 іюля. Помѣщикъ X. давалъ вечеръ, на которомъ было до
25 человѣкъ гостей; играли въ ералашъ; молодые люди танцовали и выказывали въ танцахъ необыкновенную ловкость а даже
силу... Въ гостиной читали объявленіе о «Деревенской Газетѣ...*
Ужинъ былъ отмѣнный; было до трехъ сортовъ винъ: хересъ,
сотернъ и кагоръ...
/4 іюля. Въ селѣ Горловѣ былъ храмовой праздникъ. Одна
помѣщица, пріѣхавшая къ обѣднѣ, была одѣта великолѣпно: ед
Digitized by LnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                      607
бѣлое платье, при яркихъ лучахъ солнца, представляло невыразимое зрѣлище... Эта дама на паперти объяснялась съ другою
дамой на Французскомъ діалектѣ н между ними слышались слѣдующія иностранныя слова: «вуз aeè резонъ, о журъ дюи и           се
врі»,  что также составляло особенную прелесть среди толпы мужиковъ и бабъ... (Продолженіе ниже.)
О НЕВѢЖЕСТВѢ МУЖИКОВЪ.
ДОштм ямімцѵяв Ермина, направленная па нѣкоторую линпоетв.)
Говорить мнѣ или молчать?... Недавно я собралъ своихъ
крестьянъ и началъ ихъ спрашивать о разныхъ теоретическихъ
предметахъ, имѣя въ виду ту мысль, каковы у этихъ людей нравственныя способности?...
— Для чеКо вы созданы?
Иные отвѣчали, что не знаемъ, другіе сказали, что «мы созданы для своего господина...»
— Неужели только? говорилъ я, но отвѣта не добился. Я
скорбѣлъ, видя такое невѣжество...
— Илья! Для чего тебѣ дана жена?
— Извѣстно, сказалъ онъ: — на потребу...
— Что это значитъ?
— Не знаю...
— Ефимъ! ты что скажешь?
— Жена намъ дается, сказалъ Ефимъ: — на подмогу.
— На какую подмогу?
— Стало быть, чтобы тягло выходило.
— Отвѣчай, Петръ! что съ нами будетъ на страшномъ судѣ?
— Да всѣ помремъ, батюшка...
— Гдѣ? па страшномъ судѣ?...
Въ заключеніе я спросилъ опять о сотвореніи человѣка.
-Ну, говорите, для чего вы созданы!
— Для вашего здоровья!!...
Послѣ того, что я привелъ, нечего болѣе доказывать заглавіе
этой статьи... Это и было именно предметомъ моего изслѣдованія... Но обратимся теперь къ другому.
Если такъ невѣжливъ мужикъ, говорящій сказанныя нелѣпости, то какъ же невѣжливъ долженъ быть помѣщикъ, котоDigitized by LnOOQle
608                       СОВРВМКЯВПП.
put въ ночи 18... года, августа... перестрѣлялъ всѣхъ яовп
борзыхъ собакъ?...
П. Ерыгинъ.
НѢСКОЛЬКО МЫСЛЕЙ О ВОСПИТАНІИ ДѢТЕЙ.
(Стать* пом. Кобілеіа.
Слушая постоянные толки о воспитаніи крестьянъ, я молчалъ
н долго не рѣшался высказывать своего мнѣнія. Но какъ просвѣщеніе стало распространяться даже н по деревнямъ, чему доказательствомъ служитъ сія газета, то я думаю вкратцѣ передать свои мысли. По моему наблюденію надобно дѣтей, вопервыхъ, учить такъ, чтобы онн были, такъ сказать, съ
ногъ до головы и съ головы до ногъ пропитаны — безуслввнымъ повиновеніемъ... Для этого надобно сочинитъ такую особую книгу подъ ваглавіемъ: «о повиновеніи.» Какъ же можво допустить, чтобы воспитанники — кого нибудь не слушались?... А что изъ нихъ будетъ, когда они дѣлаются взрослыми?... Напримѣръ: можно-ли допустить слѣдующее: pan
я зашелъ изъ любопытства въ училище экономическихъ крестьянъ. Тамъ сидѣлъ учитель и толковалъ одному крошечному мальчику — вычитаніе. Онъ объяснялъ ему такъ.
— Ну, положимъ ты имѣлъ у себя 10 бабокъ; слышимъ?
— Слышу.
— Положимъ, теперь ты изъ нихъ проигралъ 5. Сколько у
тебя осталось?
— Когда же я проигралъ? вдругъ возражаетъ мальчикъ.
Нѣтъ, этакъ нельзя!...
- Во вторыхъ, слѣдуетъ воспитанникамъ внушать дугъ сивренія... Тутъ нужна тоже книга попространнѣй «о новвяомніи.» Мы понимаемъ, какъ люди уже образованьи, что m доблесть необходима каждому...
Далѣе, кажется, читатели сами видитъ, что нужно говоритъ
е самоотверженіи... Со временемъ я буду много говорятъ о самоотверженіи, но теперь спрошу объ одномъ: гдѣ всеиу этову
учить? Нужна отдѣльная для этого изба. Я скажу, ве только
изба, но даже и библіотека, состоящая изъ предложеввыг*
мною книгъ. Вотъ поэтому-то я и совѣтую: наложить на жателей сборъ, а предъ этимъ собрать ихъ и сказать имъ хорошую
рѣчь...
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                         609
Тайпъ образомъ сборъ на избу будетъ очень хорбіній. Въ
этой избѣ и начать учить... «Что же дальше?» — спросятъ
йена. — А дальше остается вознести хвалы къ вебу, отвѣчаю я!
Равгѣ еще нужно разъяснять, какъ скаиейки ставить въ школѣ,
какія имѣть розги и пр... Объ этомъ пускай толкуютъ люди,
выжившіе изъ ума...
NB. Теперь приступаю къ описанію одного человѣка, котораго знаютъ всѣ; я имени его пока не скажу, онъ высокъ ростомъ, брюнетъ, довольно пріятенъ на видъ; — имя ему: воръ!...
18... года во время сѣнокосу, передъ вечеромъ, этотъ человѣкъ
приказалъ навьючить на свою телѣгу вовсе ему не принадлежавшій возъ сѣна!...
Пом. Кобелевъ.
балъ.
Люблю на шумномъ я балу
Съ красавицей вальсировать,
Люблю и въ темномъ уголку
Ее къ груди моей прижать..
Но во сто разъ милѣе мнѣ
Остаться съ ней наединѣ...
Поруч. Загвоздкинъ.
ДНЕВНИКЪ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.
(Продолженіе).
/4 іюля. За селомъ Горловымъ (во время храмов.праздника).
Помѣщикъ Ч. вывалился изъ своего экипажа и сломалъ себѣ
шею. Уѣздный докторъ ежедневно бываетъ у больнаго н совѣтуетъ ему не употреблять въ будущее время спиртныхъ напитковъ; на счетъ же шеи увѣряетъ, что она будетъ кривая.
16 іюля. У помѣщика Д. родились вдругъ двѣ дочери. Сердечно радуясь такому сюрпризу, родитель отъ многихъ изъ своихъ сосѣдей уже принялъ поздравленіе. Онъ между прочимъ
сказалъ, что «любопытно знать, что изъ этихъ малютокъ выйдетъ? Умрутъ онѣ, или нѣтъ?...»
<7 іюля. Въ деревнѣ Пискаревѣ какой-то проѣзжающій, на
станціи — утромъ за платилъ двор нику за ночлегъ гривенникъ
Digitized by LnOOQle
610                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 вышелъ на улицу къ своему экипажу. Когда дворникъ сказалъ, что ему гривенника мало и при этомъ (въ видѣ упрека)
показалъ деньги, тогда проѣзжающій, развернувшись разсыпалъ
эти деньги по грави... Въ этой грязи послѣ дворникъ отыскалъ
нѣсколько своихъ зубовъ...
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО ().
лвч еніе молодыхъ твлятъ.
(Статья пом. Хоботова.
Новорожденные телята, по наблюденію мое           *      скотницы, бываютъ подвержены опасной болѣзни: воспаленію пуповины. Лѣкарство, по словамъ той же скотницы, есть тряпка, намоченная
въ холодную воду.
Въ будущемъ.№ я намѣренъ побесѣдовать съ читателяни о
своей новой молотилкѣ, за которую я заплатилъ 4-00 рублей,
еще объ аглицкой свиньѣ, которую вчера я привезъ.
САТИРА НА Г-ГО ПИСАРЯ.
(Соч, дьячка села НовагоJ
Егоръ удалый былъ дѣтина
Самый хвацкій молодецъ!
Крестьяне всѣ предъ нимъ — скотины.
Душилъ онъ ихъ, какъ волкъ овецъ.
А нынѣ онъ — Егоръ
Носитъ лапти безъ оборъ, (веревки).
Дьяч. Щукинъ.
САТИРА НА ЛѢСНАГО СТОРОЖА.
(Сочки, тогоже ловта).
Для солдата Щeдpинà
Купить надо штофъ вина.
Онъ щедритъ какъ отецъ сыны — 
Велитъ всѣмъ рубить осины.
(*) Въ бу душенъ М роиѣстятсж статья : о выживаніи токр *
Мята*,
Digitized by LnOOQle
ДЕРВММЖЛЯ гДЗЕТА.                              611
Чтобъ ве было худобы,
Велитъ рубины и дубы.
Въ лѣсѣ негдѣ сѣсть кукушкѣ;
Одни пенья да макушкиI...
Дьяч. Щукинъ.
ВОСХОДЪ СОЛНЦА.
{Сочимніі ІО-лѣтнлго автора t. XoomoeaJ.
Заря позолотила востокъ. Птицы уныло кое-гдѣ повѣсили
головы и спали. На небѣ были сѣрыя полосы. Съ одной стороны полоса похожа на нитку, съ другой стороны она тянется
будто-бы полѣно... Вездѣ безмолвно... Съ одной стороны
домы крестьянъ кажутся покосившимися, съ другой развалившимися.
Наконецъ появилось солнце, улыбаясь, точно* молодой юноша, безпечно играющій на рукахъ своей матери (*).
10-лѣтній г, хоботовъ.
РАДОСТЬ.
Прекрасна, свѣтла и любовна
Душа веселится моя.
Да здравствуетъ Марья Петровна
И ручки, и штучки ея...
Поруч. Загвоздкинъ.
СЛУХИ.
1) Разсказываютъ, что между деревнями П. и Г. подлѣ лѣсу
пролегаетъ такая бойка дорога, что вотъ нѣсколько лѣтъ сряду
на ней перепрокидываются воза и давятъ крестьянъ до смерти...
Дорога лежитъ во владѣніи кн. Курова
(*) Редакція не можетъ не изъявить благодарности родителямъ 10-лѣтпяго
тора, сочиненіе котораго носитъ въ себѣ задатокъ непремѣннаго таланта.
(**) При составленіи газеты мы получили иного брошюрокъ, относящихся къ
гласности; но не рѣшились ихъ помѣстить здѣсь, потому что всѣ омѣ заключаютъ въ себѣ слишкомъ много бранныхъ словъ, въ родѣ слѣдующихъ: «чортъ,
нодленъ! я w іфоч.
Digitized by LnOOQle
612                      СЫРИМЯППН»;
НИЩів СОЛДАТЪ.
(мзъ моихъ записокъ.)
(Статья учителя Чаркина.)
Въ нашихъ окрестностяхъ бродитъ одинъ побирающійся
старый солдатъ, котораго вѣроятно всѣ знаютъ; у него обыкновенно сума вь рукѣ и шапка, которую онъ никогда надѣваетъ;
онъ, какъ извѣстно, ходитъ очень тихо, потому что очень дряхлъ
и слабъ и въ добавокъ почти слѣпъ.
Однажды онъ противъ оконъ нашей кухни пѣлъ: «помяни
Господи благотворителей во царствіи твиемъ!» Пѣніе было дикое и наводящее какой-то ужасъ...
— Поди, дѣдушка, закусить, сказала старику наша работница.
Нищій вошелъ въ избу и сѣлъ за столъ. Работница подала
ему щей. Я завелъ разговоръ съ нимъ:
— Сколько, дѣдушка, тебѣ лѣтъ? Лѣтъ 100 будетъ?
— Нѣтъ не будетъ сто лѣтъ? отвѣтилъ онъ, разламывая
корку хлѣба.
— Плохо тебѣ жить?
— Плохо... равнодушно отвѣтилъ онъ и сталъ ѣсть щи.
— Пенсію получаешь?
— Нѣтъ, не получаю...
— Отчего?
— Просить некого... оттого побираюсь... Я двѣ медали
имѣю...
— А начальство?
Старикъ молчалъ.
Что онъ говорилъ, — говорилъ такимъ спокойнымъ тономъ,
что дѣлалось больно!.. Лицо его ничего не изображало... Глаза
его не отрывались отъ щей...
— Надо губернатора просить, сказалъ онъ : — можетъ пансіонъ дадутъ. Я служилъ всѣ 25 лѣтъ.
— Отчего же ты не просишь его?
— Не могу уйти... изъ-за паспорта начальство не пускаетъ.
Какъ тебя пустить, говоритъ: паспорта нѣтъ. А паспортъ мой
сгорѣлъ какъ деревня сгорѣла.
— Такъ ты бы такъ и объявилъ.
— Я говорилъ... просили у меня цѣлковый... я не далъ.,..
Digitized by Google
дкривкаскля газкта.                          613
— Стало быть все дѣло изъ-за цѣлиоааго?
— Мнѣ теперь цѣлковый не нуженъ. Я должно — скоро умру.
— Ну, если ты боленъ сдѣлаешься, долго будешь лежать;
Кто тебя станетъ хоронить?... У тебя есть родные?
— Вмкого нѣту...
Старикъ пересталъ ѣсть, досталъ изъ оааухя кошелекъ и
сказалъ мнѣ, зобы въ, поведя ному, все.
— Берегу... 2 рубля сорокъ... когда умру — помянуть
меня...
Старина! Старина! Отчего такъ равнодушно н холодно лицо
твое?...
Неужели его правда?!...
Уч. Чаркинъ.
къ ГАЗЕТЪ.
Пусть раздается на подсвѣта — 
Деревенская газета!...
Редакторъ Галкинъ.
NB. Редакція проситъ гг. читателей присылать, если можно,
своихъ людей для полученія газеты — адресуя : въ деревню
Ивовку-Галкину. Газета выходитъ по воскресеньянъ.
VII.
Газета читалась повсемѣстно : около десятка селеній вошло
въ кругъ читателей; про нее знали даже крестьяне, которые
объяснили ее не своему...
Села Горлова прикащикъ, прочитавъ газету, велѣлъ позвать
къ себѣ земскаго.
— Кто прислалъ эту газету? спросилъ онъ.
— Да всѣмъ разносятъ... отъ помѣщика Галкина.
— Ты знаешь, здѣсь надо нной смѣются?
— Да, это я давича прочиталъ..,, насмѣхаются...
— Что же это такое будетъ? Въ отчаяніи произнесъ прикащикъ.
— Чтожь мудренаго? многихъ зацѣпили...
Digitized by LnOOQle
614                      совркмкинякъ.
— Стало быть, требуется...
— Вѣрно куда мбудь это пойдетъ?
— Должно быть къ исправнику... а то въ судъ... чтежь,
на міру и смерть красна..,.
— Еремѣй! слышалъ грамота какая-то ходятъ? говорилъ му
жнкъ въ толпѣ народа, стоявшаго у постоялаго двора..,.
— Слышалъ, малый. Это бумага явь Питера л"ттвввгт
— Братцы! дворникъ сейчасъ обѣщалъ намъ ее дть...
— Ой-ли?... Пойдемъ попросимъ... Ну, Илья, Егоръ, трогай!...
— Что вы орете-то!... Развѣ можно такъ?... Тутъ полегоньку надо... Иванъ, поди ты одинъ и спроси у дворника:
нельзя ли молъ...
Дворникъ далъ мужикамъ газету. Они съ замираніемъ сердца побрели съ газетой въ ближній пустой срубъ и одинъ an
мужиковъ началъ читать...
— Повнятнѣй, Гриша! Ну, начинай...
— Стой ребята! Не шелохнись! Должно она самая...
— Читай...
— Погодите, братцы, — дай ухомъ приладиться : ну, съ Богомъ I отчаливай!
— Начинать?
— Погоди... Егоръ! прими голову-то!... не слышна... Валяй...
— Начинать?
— Начинай...
— Смирно... Ей-богу она!
— Читай знай! Увидимъ...
— Постой ты, братъ, мнѣ вяски-то прижалъ ХІольж»!.
— Эхъ, дураки!... Когда вы уладитесь!...
— Да вотъ все Еремѣй... Ну, читай: я знаю, это не <мм...
— Знахарь! пошелъ прочь I...
— Давай объ чемъ?
— Давай!...
— Да замолчите, что ли, вы?...
— Ну, ну!... Ни пнкня! пригнись Федоръ... Я на плечи то
къ тебѣ навалюсь...
— Навались!... Начинай!...
— Постой, дай дверь затворю...
* — Когда тамъ затворять?... Тише!
Digitized by tz-ooQle
ДКВКѴКНСКАЯ ГA3RTА.                    615
— Тицю!...
— Погоди, я на палата влѣзу...
— О, дуракъ!... выдумаетъ I...
— Ребята!... а что, я вижу — лучше грамоту нести вонъ...
— Какъ вонъ? трогай! готово!...
— То-то, готово!
— Т — с — с — с — с — с — с — с...
Одинъ мужикъ началъ читать :
— Второе!... нѣтъ, такъ!... второе: мальчикамъ внушать,
духъ сни-ре-нія.
— Нѣтъ, должно, не то!..
— Что тамъ такое?
— Да вотъ, говорить, духъ смиренія...
— Чего тамъ?... Ты вѣрно не туда забралъ, повыше возьми!
Сызнова...
— Ты сперва перекретись...
— Да, по дѣлу-то надо всѣмъ перекреститься...
~Ну, что жь?...
Мужики всѣ перекрестились...
— Съ Богомъ!...
— Начинай!... Смирно!...
— Гриша! откопай получше вѣсточку-то!
— Готово!...
Мужикъ зачиталъ; «ян совѣтую наложить на жителей сборъ
а ежели...»
— Чтб, Гриша? кікъ?
— Наложить на жителей сборъ...
— Братцы, пойдемъ же лучше въ другой срубъ: тутъ какъто не ладно...
Всѣ рѣшили идти въ другой срубъ. Въ другомъ срубѣ снова
Григорій ва читалъ...
Погоди, Гриша, я раздѣнусь: послободгій будетъ...
— Давай ужь, коли такъ, всѣ раздѣнемся...
— Свиньи вы, свинья!... Я вижу — вы слушать-то ве хотите!...,
— Какъ не хотимъ?... Ну, мы въ одежѣ останемся...
Начинай!...
— Шапки-то снимите...
— Сняли... Читай!...
Вдругъ въ толпу ворвался дворникъ и закричалъ :
Digitized by Google
616                     сеатвзншшшъ.
— Эй, газету давайте!... Одинъ благородный прйхалъ...
желаетъ любопытствовать.
Дворникъ вырвалъ у Григорья газету и скрылся. Мужики
модча выцідн изъ сруба.
На третій день послѣ выхода газеты, когда Галкань ждалъ
о ней слуховъ, учитель Чаркинъ сидѣлъ въ домѣ быковскаго
регента. У окна, попрежнему, сидѣла жена регента.
— Анна Федоровна! говорилъ учитель: — выпейте же съ
вами... Ну, хоть въ честь газеты...,
— Нѣтъ-съ... Вы знаете, я не употребляю...
— Ну. выпей, сказалъ регентъ, чцтдя газету: — сколько
можешь...
Анна Федоровна немного вывила.
— Что, кадъ газета? спросилъ учитель.
— Хороша!... Кажется Галкинъ никого не щадитъ...
Учитель выпилъ и сказалъ:
— Тутъ вотъ въ чемъ штука: Галкинъ — увлекся... онъ началъ заходить туда, куда помѣщики не заходятъ, онъ началъ
карать свою братію. «Я, говорилъ онъ мнѣ, хочу изъ газета
сдѣлать пистолетъ, да стрѣлять изъ него... а то не серьёзно
будетъ...»Ну, онъ своихъ сосѣдей хорошо не знаетъ... Я живу
съ ними семь лѣтъ... Я объ этомъ Галкину говорилъ; онъ
только твердитъ, что нынѣ такое время, все стремится впередъ,
в помѣщики...
— Ну, все-таки газета вышла хороша...
— Извѣстно — хороша; она можетъ быть лучше... Да только для этой газеты нужны люди свѣдущіе... и публика хоть немного поумнѣй Кобелевыхъ, Хоботовыхъ... Впрочемъ, что
дальше будетъ... пока хорошо.
Въ избу вошелъ Галкинъ.
— Сейчасъ ѣздилъ къ Вьюгину, завернулъ, помути н къ вамъ,
сказалъ Галкинъ. — Съ газетой Богъ знаетъ-что дѣлаете»!...
— Что такое?...
— Да эотъ, получилъ нѣсколько писемъ.
Галкинъ досталъ изъ кармана одно письмо и прочиталъ
(письмо было отъ Хоботова).
«Получилъ я вашу газету и съ нетерпѣніемъ распечатываю.
Читаю и во-первыхъ нахожу, что тамъ моей жемѣ какой-т»
ротный пишетъ, какъ онъ среди поцалуевъ засыпаетъ... Вовторыхъ, въ газетѣ пишетъ и дьячокъ, н пономарь, в какей-т»
Digitized by Google
ДВРИВВНСКАЯ ГАЗЕТА.                      617
Крыгяяъ, у котораго я будто перестрѣлялъ собакъ... Объ
агамъ я съ нимъ лично потолкую... Теперь позвольте у васъ
спросятъ? Кто сочинялъ у васъ слухи?... Я знаю, что это вы...
Такъ вотъ какъ я съ вами поступлю!... Такъ какъ вы газету
свою раскидали ва постоялые дворы и однимъ словомъ по всему
уѣзду, — то я, значитъ, какъ опубликованный, имѣю для васъ
одинъ гостинецъ... Вы увидите его послѣ... я не оставлю васъ
такъ!...»
— Хорошо? спросилъ Галкинъ. — Вотъ другое... отъ Куропаткина: «Федоръ Семенычъ!... Что, вы взбѣсились? Пишете
на весь свѣтъ, что моя жена родила двойню!... Я отказываю
вамъ отъ своего дома... Вѣдь это — я не понимаю!...»
— Вотъ третье, — отъ помѣщицы Сундуковой : «М. г. Федоръ Семенычъ!... благодарю!... благодарю... Какъ я рада,
что вы задѣли Акулину Васильевну!... Это cè врё — превосходно... Какъ будетъ этимъ довольна Хоботова... Мужъ мой иросилъ передать вамъ благодарность за то, что вы помѣстили — о
его непріятелѣ и сердечномъ врагѣ Воронинѣ, который сломалъ
себѣ шею... Онъ вамъ отъ себя напишетъ послѣ... Онъ поѣхалъ въ городъ... Прощайте... Цалую листки вашей іаіты...
Галкинъ прочиталъ четвертое письмо отъ помѣщика Ужина.
«Г. Галкинъ! Вы отчего не помѣстили моей брошюры
насчетъ Ерыгина?... Что я его называю стервой и пр., такъ вы
и поцеремонились?... Нѣтъ, вы не церемоньтесь!... Я съ вами
раздѣлаюсь. Брань другихъ вы помѣщаете, а мою нѣтъ!... Я
вамъ сюрпризецъ приготовлю... Повѣрьте, я свое слово сдержу... чортъ возьми...
Наконецъ было пятое письмо Ерыгина:
«Федоръ Семенычъ!Завтра у Кобелева вечеръ:будутъ всѣ...
Пріѣзжайте непремѣнно... будемъ строить планы насчетъ втораго нумера... Я и Кобелевъ тискаемъ васъ въ своихъ объятіяхъ за вашу милую газету и отъ души благодаримъ, что вы
ваши статьи помѣстпли и ни словечка изъ нихъ не выкинули.
Браво!.. Россія впередъ! Вы говорили правду въ объявленіи:
да здравствуютъ Сѣверо-Американскіе Штаты... То есть, я до
сихъ шоръ не найму: какимъ это образомъ вамъ взошла такая
лм? Ну, да «ослѣ... Однимъ словомъ, гласность, гласность!..
Я вамъ столько чудесъ отрою... Пріѣзжайте же!...
т, LXXIX. Отд. I,                                       40
Digitized by VnOOQle
618                      СОВГКМКННЫКЪ.
Пріѣхавъ отъ регеата домой, Галкинъ еще. получалъ два
письма: одно было отъ помѣщика Чухнма, жившаго очень далеко отъ Галкина.
«Поздравляю васъ, г. Галкинъ, съ усітѣхомъ!... Какимъ-то
образомъ въ нашу окрестность залетѣла ваша газета а произвела такой взрывъ, что до сихъ поръ, — когда я пишу эти строки, — дымъ и чадъ не перестаетъ... Просто битва на Куликовомъ полѣ... Многіе узнали въ обличеніяхъ вашихъ себя...
Одинъ говорить, что я дѣйствительно у какого-то дворника зубъ выбилъ, другой, что онъ сломалъ себѣ шею, — 
н пр. По главное, всѣ кричатъ, что вы ренегатъ, что вы
хотите противъ своихъ же открыть полную гласность, да заставить читать мужиковъ, и т. д. Цѣлая гурьба хочетъ ѣхать n
вамъ... Но нѣкоторые обѣщаются жаловаться губернатору...      ।
Между всѣмъ этимъ идетъ споръ такой ожесточенный, что           :
многіе подлетаютъ, во время преній, другъ къ другу съ красными лицами... Прощайте — вы геніальную штуку выкинули.
Помѣщица Хоботова писала;
«Прекрасный Федоръ Семенычъ!... Мой мужъ сердитъ на
васъ, какъ звѣрь какой!.. Но это ничего... Не ослабѣвайте; — 
(спасибо вамъ за Акулину Васильевну); — ведите газету своимъ
порядкомъ. Я васъ еще кое-о-чемъ попрошу... А мужа моего
не бойтесь... Я его укрощу мигомъ!... Онъ ручной... жаль, что;
глупъ непомѣрно... Онъ нынѣ утромъ все рылся въ своемъ кабинетѣ, звенѣлъ н громыхалъ чѣмъ-то... а вечеромъ говорилъ;
«онъ, говоритъ, зарядилъ въ меня гласностію, а я заряжу въ      I
него пулею...» Не пугайтесь!... Завтра у Кобелева вечеръ, нріѣзжайте, я тамъ буду... Отъ всего сердца жму вамъ руку...
Галкинъ, сидя одинъ въ соей комнатѣ, смотрѣлъ въ потолокъ и самодовольно улыбался.
ѴШ.
На другой день вечеромъ Галкинъ былъ у Кобелева, который ждалъ къ себѣ гостей; Ерыгинъ, помѣщина, любившая
русскія пѣсни, помѣщица Сундукова съ 4- дочерьми — было уже
тамъ. Первымъ дѣломъ Галкинъ прочиталъ Кобелеву мЕрыгану
письма, полученныя имъ отъ писателей.
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКАЯ ГАЗЕТА.                        619
— Эте вее вздоръ! крмчалъЕрыгинъ, — продолжайте!... продолжайте!... на этихъ господъ нечего смотрѣть. Они себя не понимаютъ, гдѣ же имъ понять благородную цѣль газеты!... Но
ужь перо ваше* г. Галкинъ* вотъ такъ перо!
— Но* оно и ваше перо тоже...
— А какова моя статья о воспитаніи? спросилъ Кобелевъ,
— Славная! воскликнулъ Ерыгинъ. И какъ вы все говорили о
воспитаніи... вдругъ — воръ!... Все равно какъ я: говорилъ о невѣжествѣ мужиковъ, вдругъ — цапъ!... на собакъ р свернулъ...
— Дѣйствительно, подтвердилъ Галкинъ: — вы наложили
мило!... А что же, вы приглашали къ себѣ нынче кого нибудь?
— Какъ же! всѣхъ поголовно* сказалъ Кобелевъ. Я даже
врага своего Куропаткина пригласилъ. Хоботову написалъ* что
Ерыгинъ у меня не будетъ — пріѣзжайте; Куропаткину* что вы
не будете; Загвоздкину, что Ерыгинъ не будетъ... вотъ Ерыгпиу, что Хоботовъ не будетъ... Ерыгинъ не боится встрѣчи съ
своимъ пріятелемъ.
Наконецъ гости всѣ съѣхались, — а именно: Хоботовъ, котораго насильно привезла жена и который, никому не кланяясь,
прямо засѣлъ въ уголь и принялся курить трубку* Куропаткинъ,
коіорЫЙ, завидѣвъ Галкина, пошелъ отъ него въ сторону, да и
хозяину почти не поклонился, какъ несправедливо обвиненный
имъ въ покражѣ сѣна... Наконецъ ОФицеры, въ числѣ которыхъ былъ ротный я Загвоздкинъ, нѣсколько избѣгавшій дамъ,
какъ еечнкитель неблагопристойныхъ стмховъ.
Стали пить чай. Все шло тихо: переговаривались о сѣнокосѣ,
о собакахъ — и уже послѣ чаю зашла общая рѣчь о галетѣ.
— Нѣтъ, господа, я такъ чернить себя ве дамъ, вдругъ закричалъ Хоботовъ.
— Тише, что съ тобой? сказала его жема: — ну, ты развѣ первый? Всѣхъ тамъ коснулись... благородная цѣль газеты этого
требуетъ...
— Помилуйте, что вы обижаетесь? сказалъ Галкинъ. — Я
васъ и не думалъ трогать... тамъ иксъ написано...
— А позвольте узнать, перебилъ Ерыгинъ* — кто у меня со
бакъ перестрѣлялъ въ прошломъ году?...
— Господа* надо говорить хладнокровно; помилуйте! сказалъ ротный: — вѣдь этакъ можетъ нашъ дебошъ далеко отозваться... Какъ вы думаете?
Digitized by LnOOQle
(ЙО                      СОвРКМИННЯКЪ.
— Именно!... Затѣяли газету — такую высокую, можно сказать, вещь.,., н вдругъ...
— Я знать ничего не хочу! воскликнулъ Куропаткинъ. — Я
завтра ѣду къ исправнику, чтобы онъ донесъ губернатору.
— Успокойтесь! сказалъ Ерыгинъ. — Губернаторъ все знаетъ;
онъ Галкина вызываетъ къ себѣ и хочетъ ему позволить печатать газету... Это извѣстіе мы вчера изъ губерніи получали...
— Пустите-ко меня! тихонько сказалъ вдругъ Хоботовъ.
— Куда? куда? Что съ вами?
— Куда? завопила жена Хоботова.
— Не могу!...
— Пустите меня! закричалъ Кобелевъ.
Офицеры оказали всю свою храбрость. Они ловко придержали помѣщиковъ.
— Прочь газету! Что это за мода? Что за газеты такія въ
деревнѣ? крикнулъ Куропаткинъ. — Я пріѣхалъ объяснить, что
никто не смѣетъ писать, что моя жена тамъ...
— Ну, вы и объяснитесь... Но запретить газеты вы не можете; необходимость ея сознало все общество.
— Пустите-ко меня, тихо сказалъ Хоботовъ.
— Куда? куда? Да вы, господа, того... Чего же вы тамъ?
— Однимъ словомъ, необходимость газеты сознало все общество!...
— А что, господа, я слышалъ! сказалъ ротный. — Кто-то,
будто бы изъ и мѣщиковъ, вчера и нынѣ ѣздилъ по деревнямъ
и обиралъ газету.
— Это я! сказалъ Куропаткинъ.
— И я обиралъ! прибавилъ Хоботовъ. — Да нѣтъ, г. Куропаткинъ!...
Хоботовъ мигнулъ Куропаткину.
— Ради Бога уймись! кричала на Хоботова его жена. — Такой бѣшеный! Уймись!
— Прощайте же, я ѣду! сказалъ Хоботовъ.
— Прощайте! сказалъ Куропаткинъ.
— Останься!... возопила жена Хоботова.
— Да- не удерживайте его, Катерина Ефимовна!
— Съ кѣмъ же я поѣду?
— Если вамъ угодно, я васъ провожу, сказалъ Галкинъ
— Ну, поѣзжай!
Digitized by Google
ДЕРВВКЫСКАЯ ГАКТА.                       621
Хоботовъ вышелъ въ переднюю, за нимъ Куропаткинъ. Въ
залѣ слышно было, какъ хлопнула уличная дверь.
Въ залѣ всѣ молчали... И безмолвіе общее произошло отъ
того что ушли Хоботовъ и Куропаткинъ, и что хлопнула очень
крѣпко дверь.
— Господа, тихо сказалъ Галкинъ: — знаете ли какая мысль
пришла мнѣ въ голову?
— Какая?
— Изволите видѣть... мы съ вамн затѣяли газету, вещь неслыханную... газета идетъ... Всѣ вы прекраснаго мнѣнія о газетѣ... Хорошо... При всѣмъ этомъ, не взирая ни на что, мнѣ
сейчасъ и показалось...
— Что?
— Что мы забрали съ вами въ голову ужасную глупость!
Всѣ будто оцѣпенѣли...
— Какъ вы думаете?...
Всѣ молчали...
— Повѣрьте — глупость! Ну, разсудите холодно : куда мы
стремимся? Куда?...
Никто ни слова.
— Куда мы идемъ съ этой газетей?... Другъ друга бить н
колотить? Что изъ всего этого выдетъ? Да, что? Бѣдъ наживемъ!... Ну, раскиньте своимъ умомъ, оглянитесь вокругъ себя!..
Что вы видите?.. Развѣ опять съ такимъ направленіемъ газеты
существуютъ...
— Довольно!., закричали всѣ, будучи пронжены насквозь
доводами Галкина:
— Нѣтъ, я васъ прошу!... Загляните въ самихъ себя!
— Довольно!
Никто не могъ болѣе сносить лучей истины...
— Такъ! такъ! твердили всѣ...
Всѣ раскидывали своими умами и всѣ находили, что въ ихъ
головы забралась точно глупость...
IX.
Прошелъ цѣлый годъ. Газета давно не существовала. Галкинъ
попрежнему ѣздилъ къ своимъ сосѣдямъ — но не какъ простой
Галкинъ, а какъ человѣкъ съ геніальной годовой, потому-что
Digitized by LnOOQle
соввпмннмкъ
умѣлъ когда-то такъ сально одурачить такую бездну народа.
Нѣкоторые видимо и не всегда признавали его ва геніи, — это
потону, что онъ былъ имъ врагомъ; но въ душѣ а они не могли
не сознаться, что Галкинъточпочеловѣкъ необыкновенный, — потому что кто бы ногъ произвести такую знаменитую катастрофу деревенской газетой изъ обыкновенныхъ людей?.. А тутъ
еще прошелъ слухъ, что Галкинъ все это сдѣлалъ преднамѣренно... Одурачивалъ систематически...
И. 7СПВ0Ж1*.
