новыя книги..
Жолтаря. Курегъ полтпеежой экономія. Часть I. Редакція перевода Я. А. Ростовцева. Изданіе Николая Тиблена.
С. Петербургъ. 1860.
Молинари знаменитъ въ западней Европѣ, но еще знаменитѣе
въ Россіи. Какими-то неисповѣдимыми судьбами онъ явился просвѣщать насъ. Центромъ, изъ котораго должно было излиться экономическое просвѣщеніе на Россію, воля рока избрала Москву; но
путь въ Москву лежалъ бельгійскому генно чрезъ Петербургъ, и въ
Сѣверной Пальмирѣ ожидала знаменитаго гостя первая овація.
Наши петербургскіе экономисты (читатель, можетъ быть, не знаетъ,
что и у насъ есть знаменитые экономисты; но мы увѣряемъ его, что
они есть) пришли въ радостное волненіе и устроили торжественный
обѣдъ, на которомъ гость сіялъ какъ свѣча, а наши доморощенныя знаменитости экономической науки увивались около этой
свѣчи, какъ мотыльки, несмотря на свои почтенныя лѣта и Фигуры. Молинари держалъ себя передъ свбими петербургскими поклонниками съ привѣтливостью и удостоивалъ выражать свое
удивленіе великимъ успѣхамъ русскаго просвѣщенія; благосклонно обѣщался онъ сообщить всей Европѣ, что у насъ есть люди,
не лишенные нѣкоторой образованности; а люди’ которыхъ находилъ онъ не лишенными нѣкоторой образованности, передавали
намъ но секрету, что онъ произвелъ на нихъ впечатлѣніе Фата и отчасти шарлатана. Вѣроятно отзывъ этотъ несправедливъ; вѣроятно
Молинари великій ученый, звѣзда первой величины въ наукѣ, — 
Digitized by LjOOQle
90                         СОВРКИКННИКЪ.
иначе, какъ было бы объяснить поклоненіе со сторовы.напіикъ эмменитыхъ экономистовъ, которые, какъ мы навѣрное знаемъ, собираются даже издавать свои труды на Французскомъ языкѣ, по примѣру извѣстнаго во Франціи ученаго г. Наркиса Атрѣшкова. Успѣхъ
публичныхъ лекцій Молинари въ Москвѣ не совсѣмъ соотвѣтствовалъ блистательному началу его путешествія по Россіи. Возвращайся
изъ Москвы, онъ прочелъ и петербургскому обществу нѣсколько
лекцій въ той залѣ Пассажа, которая потрясалась изступленными
апплодисментами стихотвореніямъ гг. Майкова и Бенедиктова. Но
несмотря на такую расположенность залы къ восторгамъ, Молинари
не произвелъ и тутъ ЭФФекта, — мы слышали, будто онъ обвинялъ
за то какихъ-то злонамѣренныхъ людей, устроившихъ противъ него
заговоръ.
Впрочемъ, путешествіе г. Молинари по Россіи4, обѣдъ въ честь
его, его лекціи въ Москвѣ и петербургскомъ Пассажѣ, — все это
вещи, не имѣющія никакого отношенія къ его книгѣ. О книгѣ надобно сказать, что переведена она хорошо и внѣшность изданія опрятна.
Кому угодно знать, каково достоинство самой книги, удостоившейся такого перевода и изданія, тотъ можетъ узнать объ этомъ
изъ предисловія, въ которомъ авторъ объясняется съ полною откровенностью. Онъ говоритъ, что могутъ спросить, зачѣмъ издается
новый'курсъ политической экономіи послѣ книгъ, написанныхъ великими людьми политической экономіи, и въ особенности послѣ
«великолѣпнаго политико-экономическаго словаря Гильомена»? — 
«Мнѣ казалось, отвѣчаетъ Молинари, что всѣ изданныя донынѣ политико-экономическія сочиненія заключаютъ въ себѣ одиьъ весьма
важный пробѣлъ». Любопытно узнать, какой же это «одинъ пробѣлъ»? Весьма важныхъ пробѣловъ въ сочиненіяхъ, исчисляемыхъ
Молинари, столько, что и сосчитать ихъ трудно. «Я говорю, продолжаетъ Молинари, объ отсутствіи достаточно яснаго изслѣдованія
того общаго закона, который водворяетъ порядокъ въ экономическомъ мірѣ, установляя справедливое и необходимое равновѣсіе,
какъ между различными отраслями производства, такъ и въ вознагражденіи производительныхъ дѣятелей». Ну, это ужь чуть ли не
напрасно. Если память насъ не обманываетъ, Бастіа уже написалъ
свои Harmonies économiques для восполненія этого «весьма важнаго
пробѣла», который, впрочемъ, былъ восполненъ разными французскими экономистами задолго и до книги Бастіа. Если только въ
этомъ дѣло, не стоило Молинари писать свой курсъ: у Бастіа уже доказано, что бѣднымъ не на что жаловаться, что каждый работникъ получаетъ надлежащее вознагражденіе, что если и есть ва свѣтѣ люди,
получающіе меньше, чѣмъ имъ слѣдовало бы, то эти люди не какіе
Digitized by Google
РУССКАЯ ЯМПВАѴГРД.                       91
швеи, эемдедѣяьмскіе батраки, — нѣтъ, а капиталисты, рентьеры, Фабриканты, бавкиры и другіе обиженные судьбою
несчастливцы, возбуждающіе зависть въ неразумныхъ чернорабочихъ. Бастіа домазалъ уже, что если сосчитать, сколько жертвъ принесится для общаго блага и сколько благодѣяній обществу оказываете* Ротшильдомъ, Миресомъ и сподвижниками ихъ, то надобно
бѣднякамъ благословлять судьбу свою и воздвигать памятники заново этимъ своимъ благодѣтелямъ. Усердіе Молинари нѣсколько
запоздало. Но впрочемъ все равно, цѣль его все-таки прекрасна.
Ноелушаемъ его сладкія слова. Милостиво говоритъ онъ, что не
отшитъ этого пробѣла въ вину своимъ учителямъ. У нихъ была
иная задача; они боролись противъ привилегій, корпорацій, кастъ,
монополій и исполняли свое дѣло съ удивительнымъ успѣхомъ; но,
къ сожалѣнію, по словамъ Молинари, ихъ система «встрѣтила въ
наше время противниковъ среди тѣхъ самыхъ классовъ, во имя интересовъ которыхъ» они дѣйствовали. Любопытно узнать, въ пользу
какихъ же классовъ дѣйствовали Сэ, Макъ-Коллохъ, Росси, Мишель
Шевалье, Фридерикъ Бастіа и ЖозеФъ Гарнье? Мы полагали, что
они усерднѣе всего проповѣдывали въ пользу банкировъ и негоціантовъ, а въ особенности негоціантовъ, ведущихъ заграничную торговлю; сколько наиъ извѣстно, они не встрѣчали противниковъ между людьми этихъ классовъ. Но, видите-ли, наше недораэумѣніе
произошло отъ незнанія. «Между рабочими массами, объясняетъ
намъ Молинари, возникла анти-либеральная и нео-регламентарная реакція, извѣстная подъ общимъ именемъ соціализма». Ну, вотъ дѣло
я объяснилось. Сколько неправильныхъ понятій исправлено въ насъ
этими немногими словами! Мы видимъ теперь, что Росси и Шевалье
събратіею трудились въ пользу рабочихъ классовъ, — какую прекрасную вещь они дѣлали! — жаль только одного, что этой вещи никакъ нельзя замѣтить по ихъ сочиненіямъ, въ которыхъ интересы
рабочихъ сословій постоянно забываются, кромѣ тѣхъ случаевъ,
когда сталкиваются съ интересами капиталистовъ, а въ этихъ случаяхъ постоянно приносятся въ жертву интересамъ капиталистовъ.
Мы видимъ такъ же, что соціализмъ анти-либераленъ; если такъ,
мы не понимаемъ, почему же онъ не въ милости у консерваторовъ.
Судя но словамъ приверженцевъ привилегій и монополій, соціализмъ
до крайности либераленъ; такъ либераленъ, что передъ соціалистами
Мишель Шевалье съ братіещ кажутся вовсе не либеральными людьми. Мы слышали, будто соціалисты провозглашаютъ полнѣйшую децентрализацію, — можетъ быть это мечты безумныя, но ужь никакъ
нельзя сказать, что это тенденціи анти-либеральвыя. Мало рго, что
соціализмъ оказывается анти-либеральнымъ, онъ оказывается систеDigitized by
42                         совкіпшмъ.
тю «жео-регламентарясм», т. е., гь перемдѣ л ікб-демкжмъ,
онъ хочетъ возстановить регламентацію промышленности, противъ
которой боролся Адамъ Сшитъ. Хорошо, что мы узнали это отъ Мфливари, а то мы слышали совершенно противное. Надобно благодарить Модинари, что онъ разсѣялъ эти наши заблужденія. Но мы
теперь не можемъ сообразитъ, какъ же онъ станетъ писать пятую часть своего курса, которая «будетъ содержатъ разборъ
ложныхъ экономическихъ и соціальныхъ теорій». Развѣ самъ
онъ выдумаетъ эти ложныя теоріи; а иначе, какъ же будетъ
онъ разбирать мысли писателей, которыкъ не умѣетъ понимать?
Впрочемъ незнаніе, неспособность понять, предубѣжденность, пристрастіе, — все это слишкомъ слабыя задержки усердію; а Моливари горитъ усердіемъ восполнить «одинъ весьма ваяемый пробѣлъ», — проще сказать, онъ собирается «поразить соціализмъ на
смерть». Послушаемъ его самого. «Появленіе соціализма, говоритъ
Молинари, возложило новую обязанность на экономистовъ, — 
«основателямъ науки предстояла борьба только съ тѣми, которые
пользовались злоупотребленіями старой системы и, въ эгоистическихъ
видахъ, требовали сохраненія своихъ привилегій; намъ же предстоитъ
теперь бороться не только съ многочисленными наслѣдниками этихъ
привилегій, но и съ соціалистами, проклинающими свободу промышленности, взывая къ интересамъ массъ и требуя «организаціи труда».
«Первымъ экономистамъ достаточно было доказать весь вредъ, причиняемый общему интересу ограниченіями и монополіями старой системы, всю нелѣпость предразсудковъ и софизмовъ, которыми старались оправдывать ихъ сохраненіе. Однимъ словомъ — имъ достаточно
было «разрушить» старую регламентарную систему. Теперь же, когда
утверждаютъ, что опытъ промышленной свободы рѣшительно не удался, что общество, едва освобожденное отъ рабства, впало въ анархію, — 
этого недостаточно. Нужно оправдать свободу отъ нареканій, которымъ
она подвергается. Соціалисты.считаютъ ее анархическою; они отвергаютъ существованіе всякаго регулирующаго начала въ производствѣ,
предоставленномъ самому себѣ. Слѣдуетъ доказать, что это регулирующее начало существуетъ, и что анархія, которую соціалисты отмываютъ такими мрачными красками, происходитъ отъ несоблюденія естественныхъ условій порядка.
«Вотъ новаа задача, возложенная обстоятельствами на экономистовъ, — задача, которую я, по мѣрѣ силъ, пытался рѣшить. Я старался доказать, что экономическій міръ, въ которомъ соціалисты не замѣчаютъ никакого регулирующаго начала, управляется закономъ равновѣсія, дѣйствующимъ непрерывно и съ неодолимою силою для сохраненія необходимой соразмѣрности между различными отраслями и различными дѣятелями производства. Я пытался доказать, что, подъ вліяніемъ этого закона, порядокъ въ экономическомъ мірѣ водворяется самъ
Digitized by Google
руссжая MmwwiA.                              93
сайй, www ww, какъ, вмкѵтс дома тяготѣнія, т уставоідяехся въ мірѣ «цаачесам».
«Вотъ главная пѣлъ иЩваенаго мною нынѣ труда. Не вцаю, на
сколько а достигъ ея, но я буду, во всякомъ случаѣ, считать свою задачу рѣшенною, если мнѣ удалось указать путь друзьямъ науки.
«И дѣйствительно, какъ не желать, чтобы доказано было очевиднымъ для всѣхъ образомъ, что производство, предоставленное самому
себѣ, не обречено неизбѣжной анархіи; что въ самомъ себѣ оно заключаетъ въ высшей стененн иегунеетвенное регулирующее начало?
Выв бы это было имолвѣ докавамо и стало осязательной для всѣхъ
нсяимй, нго бы осмѣлился гаша предлагать мевуотвивпую организацію
общества? Стмлмиь не былъ ли бы пораженъ на смерть?»
Вотъ это мы называемъ говорить откровенно. Вы не думайте, что Молинарп писалъ съ цѣлью изслѣдовать истину, — нѣтъ,
его желаніе было гораздо выше. Въ началѣ нынѣшняго года,
излагая по поводу книги г. Горлова общій свой взглядъ на политическую экономію, мы говорили, что во Франціи послѣ Сэ '
ова получила совершенно новое направленіе, котораго была чужда, когда излагалась Адамомъ Смитомъ; что это новое направленіе, при которомъ писатели имѣютъ въ виду не изслѣдованіе ’
истины, а только отстаиваніе во что бы то ни стало извѣстныхъ обычаевъ и экономическихъ учрежденій, придано ей боязнью передъ соціализмомъ. Если кому тогдашній отзывъ нашъ о
современныхъ Французскихъ экономистахъ показался слишкомъ су- ’
ровъ, то вотъ г. Молинари откровенно сообщаетъ намъ, что его '
цѣль именно такова, какъ мы говорили. Очень можетъ быть, что
Молинари съ братіею совершенно правы въ своемъ желаніи поразить
на-смерть ненавистное имъ ученіе; но жаль, что они не понимаютъ
одного обстоятельства: если извѣстная система, въ какой бы то ни
было паукѣ, вызвала противъ себя какую нибудь новую теорію, ко-;
торой не имѣли въ виду основатели системы, то хотя бы новая теоріи и была неосновательной, все-таки прежнею системою никакъ уже *
нельзя опровергнуть ее, и для успѣха въ новой борьбѣ надобно бро-;
сить старую точку зрѣнія, несостоятельность которой доказывается самымъ появленіемъ новой теоріи. Положимъ, напримѣръ,
что Нибуръ былъ не правъ, когда возсоздавалъ латинскій эпосъ *
изъ разсказовъ Тита Ливія; но опровергнуть Нибура Ролленомъ
нѣтъ никакой возможности: вѣдь Нибуръ именно изъ того и
возникъ, что Ролленъ неудовлетворителенъ. Такъ и соціалисты рѣшительно не могутъ быть' опровергнуты на основаніи Сэ или Адама
Смита. Если вы хотите побѣдить новыхъ противниковъ, то запаситесь новымъ орудіемъ; мечъ, которымъ Адамъ Смитъ рубилъ меркантильную систему, негодится противъ вашихъ враговъ.                   *
Digitized by Google
Но Французскіе экономметы не понимаютъ этого, — еслибъ ом
понимали, они тогда и не были бы тѣмъ, чтб разумѣется во Франціи подъ словомъ «экономистъ», — не были бы людьми отсталыми, повторяющими теперь то, что умѣстно было говорить Адаму Смиту въ
прошломъ вѣкѣ, да и это повторяющими очень плохо. Возьмемъ
въ примѣръ хотя Молинари, стремящагося «на-смерть поразить
соціализмъ». Не споримъ, что Сенъ-Симонъ, Фурье, Прудонъ — 
люди заблуждающіеся или злонамѣренные; но всѣ согласны въ томъ,
что они люди очень замѣчательнаго ума; кромѣ природнаго генія у
нихъ есть боевыя средства, очень сильныя: Сенъ-Симонъ пережилъ и перечувствовалъ самъ все, что можетъ испытывать человѣкъ; Фурье чрезвычайно глубоко изучилъ человѣческое сердце;
Прудонъ знакомъ съ нѣмецкою Философіею и обладаетъ страшной
начитанностью. Посмотримъ же, съ какимъ запасомъ знаній и умственныхъ силъ идетъ, напримѣръ, Молинари поражать такихъ
людей.
Начинаетъ онъ по обыкновенной рутинѣ выпискою греческихъ
словъ оісов и nomos, изъ которыхъ составилось слово «экономія», и
объясненіемъ, что политика тоже происходитъ отъ греческаго слова
polis, и въ подтвержденіе тому ссылается на ЖозеФа Гарнье, въ родѣ
того, какъ одинъ русскій ученый подтверждалъ цитатою изъ Карамзина свое мнѣніе, что Ѳедоръ Ивановичъ былъ сынъ Ивана Васильевича Грознаго. Бѣдняжка воображаетъ, что отлично щегольнулъ
ученостью. Этимъ однимъ уже дается мѣра его учености. А хотите
знать его сообразительность? Для этого достаточно прочесть сдѣланное имъ опредѣленіе политической экономіи. По обыкновенной рутинѣ приводитъ онъ нѣсколько разныхъ опредѣленій, данныхъ
прежними учеными, и скромно заключаетъ этотъ перечень новымъ
опредѣленіемъ своего домашняго издѣлія. Вотъ оно:
«Политическая экономія есть наука, описывающая организацію
общества», — «она есть описаніе общественнаго механизма, короче — 
анатомія и физіологія общества».
Поискали мы, нѣтъ ли какого нибудь ограниченія этому опредѣленію. — Нѣтъ; Молинари твердитъ себѣ: «Анатомія и физіологія
общества; — описываетъ организацію общества» — и совершенно
доволенъ. Ахъ, бѣдняжка,бѣдняжка! а хочетъ поражать соціализмъ!
Не сообразилъ онъ, бѣдняжка, что въ его опредѣленіе цѣликомъ влѣзаютъ, кромѣ политической экономіи, всѣ общественныя науки отъ
статистики до уголовнаго права, отъ исторіи до дипломатики. Не догадался онъ, что прихватилъ своимъ опредѣленіемъ всю юриспруденцію и администрацію, этнографію, исторію цивилизаціи и всѣ знанія, относящіяся къ общественной жизни. Не сообразилъ, что неDigitized by LjOOQle
русская депрлтурА'                          95
яренѣнио нужно бьыо бы эстампъ въ опредѣленіе слова или «матеріальное благосостояніе», или «богатство», или что нибудь подобное. Съ такою-то сообразительностью отправляется человѣкъ ратовать противъ ложныхъ ученій!
Такъ превосходно опредѣливъ область политической экономіи»
г Молпіари, разумѣется, доказываетъ, что она очень полезна. Откуда
„I мгь такъ хорошо могъ узнать правила для составленія ученыхъ
t книгъ, преподаваемыя покойнымъ Кошанскимъ? Или, ужь не напи*
Î саль ли онъ свой курсъ по возвращеніи изъ Москвы? — Но едва ли...
времени съ тѣхъ поръ прошло слишкомъ мало. По реторикѣ Кошанскаго, за опредѣленіемъ науки должно слѣдовать объясненіе пользы
ея; такъ и дѣлаетъ Молинари. Доказавъ полезность политической экономіи ве хуже, чѣмъ покойный Кайдановъ доказывалъ
. полезность всеобщей исторіи, Молинари продолжаетъ: «Изъ всего сказаннаго нами казалось бы, что легко видѣть всю пользу
изученія политической экономіи; однакоже, къ стыду нашего времени, эта польза была ве разъ оспариваема». Скажите, пожа, луйста, кѣмъ же это? — Ей «были нанесены страшные удары.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, знаменитый ораторъ Доноэо Кортесъ, съ высоты испанской трибуны, сдѣлалъ яростное нападеніе на политическую экономію». Ну, отлегло у насъ отъ души; а то
мы совсѣмъ было перепугались. Удары, наносимые Донозо Кортесомъ, едва-ли слѣдуетъ называть очень страшными; вѣдь онъ жа; лѣеть объ уничтоженіи инквизиціи, называетъ герцога Альбу благодѣтелемъ рода человѣческаго, отвергаетъ Коперникову систему,
хеметъ «дать всю Европу, даже протестантскую, подъ безусловную
власть налы и въ духовныхъ и въ свѣтскихъ дѣлахъ, — мало ли на
что онъ нападаетъ: и ва прививаніе оспы, и на гроноотводы, и на
пароходство... Охота же обращать вниманіе на такаго человѣка.
Егж ужъ и говорить о немъ, то можно только выставлять его или
въ смѣшномъ, или въ отвратительномъ видѣ; но Молинари начинаетъ почтительно разсуждать съ нимъ и робко доказывать, что полггическая экономія можетъ быть соглашена съ мнѣніями, кото, рыхъ держится Донозо Кортесъ. Донозо Кортеса мы оставимъ въ
; сторонѣ, и послушаемъ, что говоритъ Молинари о политической
j экономіи въ религіозномъ, нравственномъ и политическомъ отношеі віи. Эти страницы составляютъ очень замѣчательное исключеніе въ
 книгѣ Молинари, которая вся состоитъ изъ набора общихъ мѣстъ,
' Между тѣмъ какъ тутъ онъ возвышается далеко надъ уровнемъ обыкновенныхъ ученыхъ и превосходитъ даже своихъ учителей. Нѣкоторые говорили, — по словамъ Молинари, — что политическая эконоМія ведетъ къ невѣрію и къ стремленію пересоздавать существующій
Digitized by LjOOQle
96                         оовмджянщг».
учрежденія. Молжкаря предоэдвд                           что 9т® весорав»длвво.
«Политическая экономія является, напротивъ, наукою, существенно
религіозною, потому что ова, можетъ быть болѣе чѣмъ всякая другая,
даетъ самое высокое понятіе о Великомъ ТвориЪ вселенной.»
«Что вдѣлали экономисты, ученія которыхъ во имя редигщ отвергаются нѣкоторыми вредубѣждешьщи умами? Оми старались доказать,
что Нроивдѣміе ве бросшо человѣчество на вялю <мѢмгр (МучМ- Они
стараь доказать, что обществу Н*ѣт св<щ, Бргрмъ устздочрнные
законы, законы гарррнряескір, водворяюпй къ ццъ справедливость,
точно также, какъ законы тяготѣніи водворяютъ порядокъ въ мірѣ физичесдомъ*»
- < Теперь, спрашиваю я, не болѣе ли въ этомъ законѣ нравственнаго,
религіознаго и истинно христіанскаго? Не лучшее ли даетъ онъ намъ
понятіе о Провидѣніи? Не заставляетъ ли онъ насъ еще болѣе полюбить его? Если изученіе твореній Кеплера, Ньютона возвышаетъ въ
глазахъ нашихъ божественное могущество, то изученіе гармоническихъ
законовъ общественной экономіи въ книгахъ Смитовъ, Мальтусовъ, Рикардо, Сеевъ или, что еще лучше, въ жизни самаго общества, не
должно ли намъ дать болѣе высокое понятіе о правосудіи и благости
Творца вселенной?
«Вотъ каковы, съ религіозной точки зрѣнія, результаты изученіи
политической экономіи! Вотъ какъ приводитъ она къ невѣрію!»
«Политическую экономію можно еще разсматривать, какъ сильное
орудіе для сохраненія общественнаго устройства.»
Преобразовывать общественныя учрежденія! — продолжаетъ Молннари: — экономисты никакъ не отважатся мечтать объ этомъ, потому что въ мірѣ и такъ все устроено гармоническимъ образомъ, все
имѣетъ превосходную организацію. Замѣнять существующую организацію какой нибудь другой, — объ этомъ могутъ думать только люди
въ родѣ Фурье и Прудона, считающіе себя необыкновенными геніими. Прудонъ, напримѣръ,
«но имбрѣвейн своего нсмего рецепта общественной организаціи,
кричалъ во адеусдыюаще, Что если земля до сцхъ поръ и вращалась
съ запада на востокъ, то омъ съумѣетъ заставить ее вращаться съ востока на западъ.
«Вотъ до какой степени доходитъ изступленіе преобразователей общества. Чудовищная гордость до того овладѣла этими, иногда столь
замѣчательными умами, что сдѣлала ихъ безобразными и отвратительными. Скажутъ: да это сумасшедшіе! Согласенъ.»
Самъ Молинари, какъ видно, не считаетъ себя человѣкомъ необыкнавеинаго ума. Онъ не умѣетъ даже отличать метафорическихъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         9Г
МфажевіК отъ словъ, употребляемыхъ въ прямомъ смЬіслѣ и кажетъ,
ся воображаетъ;что Прудонъ намѣренъ измѣнить направленіе суточнаго движенія земли.Отчего же, однако, продолжаетъ Молинари, это
безуміе заразительно? Заразительно оно потому, что «совпадаетъ съ
заблужденіемъ толпы». Вотъ это новость! Толпу часто и справедливо
упрекаютъ въ рутинности, но никому йе было до сихъ поръ извѣстно, что опа подвержена безумію, — напротивъ, всѣ полагали, что
если кругъ ея понятій узокъ, то все-таки она отличается большимъ
здравымъ смысломъ. Безуміе, открытое въ ней Молинари, «представляетъ серьёзную опасность», отъ которой лекарствомъ и служитъ
политическая экономія.
«Предподежммъ, что массы, увлеченныя утопіей, успѣютъ когда нѵбудь захватить въ свои руки управленіе народами; предположимъ, что
онѣ воспользуются своимъ могуществомъ, для того, чтобы привести въ
исполненіе тѣ системы, которыя несовмѣстны съ самыми необходимыми условіями существованія обществъ. Что же изъ этого выйдетъ?
Благосостояніе общества очевидно будетъ сильно потрясено, и оно подвергнется той же опасности, тѣмъ же страданіямъ, какимъ подвергается больной, ввѣрившій заботу о своемъ здоровьи какому нибудь шарь
лагану. Я очень хорошо знаю, что жизненность общества достаточно
велика, чтобы противиться самымъ вреднымъ снадобьямъ, я очень хорошо эняю, что общество не можетъ погибнуть; но оно можетъ жестоко пострадать и остаться надолго въ состояніи смертельнаго безсилія.
«Укажемъ еще на то, что происходитъ среди общества, которому
угрожаютъ бѣдственные опыты утопіи, поддерживаемой иевѣжестврмъ.
Происходитъ то, что источники общественнаго благосостоянія изсякаютъ уже. заранѣе, что опасеніе зла дѣйствуетъ почти также разрушительно, какъ самое зло. Тогда интересы, которымъ угрожаетъ опа
сность, постоянной тревогой раздражаются наконецъ до такой степени,
что рѣшаются на самыя тяжелыя пожертвованія, для того только, чтобы избавиться отъ призрака, преслѣдующаго ихъ. Для своего спасенія
отъ соціализма, они готовы сносить существующій порядокъ!
«Вотъ почему полезно преподаваніе политической экономіи КогЛа
массы лучше узнаютъ условія существованія общества, тогда нечего
будетъ опасаться, — онѣ сдѣлаются лучшими хранмедямм ебществе&наго порядка. Имъ можно будетъ ввѣрить священную заботу чбъ интересахъ того общества, смое существованіе котораго теперь подвергается опасности, благодаря ихъ невѣжеству и легковѣрію. Тогда можг
но будетъ дать имъ тѣ права, предоставленіе которыхъ теперь было
бы не совсѣмъ благоразумно. Общество станетъ тогда дѣйствительно
неодолимымъ, потому что для своей заіциты оно будетъ располагать
всѣми силами, кроющимися въ нёмъ.
«Итакъ, политическая экономія — наука, существенно религіозная,
потому что она болѣе; чѣмъ всякая другая раскрываетъ предъ памй
T. LXXX1II. Отд. III.                                 7
Digitized by LjOOQle
СОВРКМ КИНИКЪ.
всю мудрость м благость Провидѣнія въ высшемъ управленіи дѣламв
людей. Политическая экономія — наука существенно нравственная, потому что она доказываетъ, что полезное всегда согласуется въ окончательномъ результатѣ съ тѣмъ, что справедливо. Политическая экономія — наука существенно консервативная.»
Прекрасныя, совершенно основательныя слова, составляющія,
данъ мы сказала, единственное замѣчательное мѣсто въ пустой болтовнѣ нашего знаменитаго гостя. Жаль только, что въ своемъ усердіи превознести политическую экономію обидѣлъ онъ весь человѣческій родъ, объявивъ его безумнымъ.
Мы просмотрѣли первую лекцію Молинарн; надѣемся скоро представить читателямъ подробный раэборъ его книги, а на нынѣшній
разъ довольно будетъ и этого. Характеръ книги виденъ, видны
превосходныя намѣренія автора «спасти общество отъ серьёзной опасности и на-смерть поразить соціализмъ»; но видно такъ хе,
что не достаетъ у него сообразительности, нужной для такого прекраснаго дѣла. Печатно бранить Прудона и пускать пыль въ глаза
своимъ петербургскимъ собесѣдникамъ Фразами въ родѣ: «я говорилъ объ этомъ съ Прудономъ, близкимъ своимъ пріятелемъ», — это
дакъ-то нейдетъ дѣльному ученому, а прилично только Фату. Человѣнъ сколько нибудь ученый не сталъ бы щеголять цитатами
изъ ЖоэеФа Гарнье, или кого бы то ни было, о словопроизводствѣ
слова «экономія». Еще одна черта: слышали-ли вы, читатель, о замѣчательной книгѣ Шарля де Брукера? Никто никогда объ ней ве
елыхивалъ. Извѣстно, что Брукеръ былъ довольно важнымъ человѣкомъ въ Бельгійскомъ правительствѣ, былъ хорошій администраторъ, заботился о чистотѣ брюссельскихъ улицъ и т. д.; но какъ
писатель онъ ничтоженъ. Въ предисловіи Молинарн на страницѣ VI
вы можете однакоже видѣть, что книга Брукера Principes généraux
d’économie politique «должна занимать одно изъ первыхъ мѣстъ между руководствами въ политической экономіи».' Отчего же это? На
V стр. того же предисловія вы можете увидѣть, что Брукеръ доставилъ налиму просвѣтителю должность профессора въ Брюсселѣ.
Вотъ это плохо. Можно посвятить свою книгу человѣку, котераге
считаешь своимъ благодѣтелемъ, но превозносить его сочиненія, не
заслуживающія вниманія, это уже не хорошо; и сомнительно, чтобы
поступающіе такимъ образомъ могли пониматьобщественныя опасно*
сти или спасать общество; обыкновенно они проникаются усердіемъ
къ одному, ненавистью къ другому, по желанію своихъ благодѣтелей,
— Ну что, если бы профессорскія мѣста въ Бельгіи раздавалъ не Бру
керъ, а Прудонъ; — тогда, вѣроятно, почтенный Молинарн инач<
говорилъ бы о Прудонѣ, — чего добраго, даже посвятилъ бы ему
Digitized by LjOOQle
ВУССКЬЯ ППРАПРА.                            99
пожалуй, свою книгу; а написалъ бы ее уже ве для пораженія, а въ
вацжгу соціализма.
Мы совѣтовали, бы издателю первой части курса Молинари не
выполнить своего обѣщанія, «издавать въ русскомъ переводѣ остальныя части книги немедленно по мѣрѣ ихъ выхода»: не стоитъ. Другое дѣло, напршѣръ, «Руководство къ сравнительной статистикѣ,
Кольба», которое издатель готовить къ печати, какъ сказано на
оберткѣ книги. Это сочиненіе хорошее за и него будетъ можно поблагодарить г. Тиблена. Можно поблагодарить его и за изданіе перевода «Исторіи цивилизаціи въ Европѣ, Гизо», — сочиненія, къ
которому мы теперь переходимъ.
