Бртш. Часть I. Снб. 1859 г.
О происхожденіи этого почтеннаго и благонамѣреннаго изданія
вѣроятно знаютъ наши читатели. О внѣшней сторонѣ исполненія
вотъ отчетъ издателя, П. И. Мельникова, помѣщенный въ началѣ
книги въ видѣ предисловія:
«Бывшіе студенты Императорскаго Казанскаго Университета на
обѣдѣ 5-го ноября 1857 г. положили издать въ пользу недостаточныхъ
студентовъ этого заведенія учено-литературный сборникъ на слѣдующихъ основаніяхъ:
*1) Помѣстить въ немъ статьи, написанныя лицами, получмфиммм
образованіе въ Казанскомъ Университетѣ.
«2) Издержки ио изданію покрыть сборомъ денегъ по подпискѣ, къ
которой приглашены всѣ бывшіе студенты Казанскаго Университета.
«3) Вырученныя отъ продажи деньги немедленно отправить ио. назначенію.
«4) Просить перваго студента Казанскаго Университета Сергѣя Тн
нооеевича Аксакова дать названіе сборнику.
«5) Редакцію сборника поручить П. Мельникову.
«Покойный Сергѣй Тимофеевичъ Аксаковъ предложилъ назвать сборникъ «Братчиной» и доставилъ для него статью «Собираніе бабочекъ» — 
одно изъ послѣднихъ произведеній извѣстнаго нашего писателя.
«Съ 5 го ноября 1857 года до сего времени ра изданіе «Кретчдды»
поступили деньги отъ слѣдующихъ липъ; отъ А. М. Кндфермча 100
руб., П. А. Булгакова 50 р., А. С. Киндякова 25 р., П. À. Щестакбка
(изъ Вологды) 20 р., отъ И. X. Нордстрема и X. X. Нордстрема цо
15 р., отъ Ѳ. М. Отсолига, г. Эйлера, г. Веретенникова. А. П. Безобразова, А. В. Попова и П. И. Мельникова по 10 р., отъ г. Марша*
лова, А. И. Артемьева, В. П. Перцова, Е. К. Огородникова, Ц. И.
Второва, М. Н. Ахматова, Н. П. Безобразова (изъ Орла), М. Я. Китарры (изъ Москвы) по 5 р., отъ г. Уржумцова Зф., отъ И. В. Базилева (изъ Уфы) доставлено пожертвованныхъ бывшими казанскими студентами, находящимися въ Оренбургской губерніи, 144 р. Всего 472
Рубля.
«Расходы по изданію книги, напечатанной въ чисдѣ 1,500 экземпляровъ были слѣдующіе: за наборъ и печать 258 р., за корректуру
18 р., за бумагу 166 р., за брошюровку 30 р. Всего 472 р.
«Всѣ экземпляры «Братчины» сданы книгопродавцу А. И. Давыдову иа коммиссію съ обыкновенною уступкою 20% и съ условіемъ,
T. LXXIX. Отд. 111.                                 М
Digitized byVnOOQle
8*6                        СбВРКПИНИГЬ.
чтобы во мірѣ выручки денегъ за продажу экземпляровъ омъ отравлялъ ихъ прямо отъ себя въ Казанскій Университетъ.
«Этотъ отчетъ прилагается здѣсь для свѣдѣнія лицъ, принимавшихъ
участіе въ изданіи «Братчины».
«Вторая часть «Братчины» будетъ напечатана, когда себеревея достаточная для того сумма.»
О содержаніи «Братчины» намъ много говорить не приходится.
Открывается она статьею С. Т. Аксакова «Собираніе бабочекъ»,
изъ которой видно, что почтенный авторъ «Семейной Хроники» исполненъ былъ страстною любовію не къ однимъ птицамъ и рыбамъ,
но и къ бабочкамъ. Весьма живо и трогательно описываетъ онъ свою
страсть къ ихъ собиранію, драматическую борьбу съ другимъ товарищемъ, который тоже составлялъ собраніе насѣкомыхъ, восторги
свои, когда ему удавалось поймать такую бабочку, какой не было у
яоваршца, и проч. Все вто было, надобно замѣтить, въ Казани, во
время университетскаго курса. «Какъ будто земля горѣла подъ нашими ногами, такъ быстро пробѣжали мы Новую Горшечную улицу и Арское поле», говоритъ авторъ, описывая свою первую экскурсію. Въ другой разъ, описывая, какъ онъ поймалъ рѣдкую бабочку — Кавалера Подалиріуса, онъ говоритъ такимъ образомъ:
«Я такъ былъ пораженъ неожиданностью, что ве вдругъ новѣрилъ своимъ глазамъ, но опомнившись, съ судорожнымъ напряженіемъ
смахнулъ рампеткой бабочку съ вершины еще цвѣтущаго рѣпейнмка...
Кавалеръ исчезъ; смотрю завернувшійся мѣшечекъ рампетки — н ничего въ немъ не нахожу: онъ пусть!, Мысль, что я брежу на яву, что
я видѣлъ сонъ, мелькнула у меня въ головѣ — и вдругъ вижу, въ самомъ сгибѣ Флероваго мѣшка, безцѣнную свою добычу, желаннаго,
прошеннаго и моленнаго Кавалера, лежащаго со сложенными крыльями, въ самомъ удобномъ положеніи, чтобы взять его и пожать ему
грудку. Я торопливо это исполнилъ, и не помня себя отъ восторга, не
вынимая бабочки изъ рампетки, побѣжалъ домой. Какъ изступленный
закричалъ я, еще издали, своему дядькѣ Евсеичу, который ожидалъ
маня у крыльца: «дрожки, дрожки!» Добрый мой Евсеичъ, испуганный моимъ голосомъ и страннымъ видомъ, побѣжалъ ко мнѣ навстрѣчу. Но я поспѣшилъ объяснить ему, въ чемъ состояло дѣло, и просилъ, умолялъ, чтобы онъ велѣлъ поскорѣе заложить мнѢ лошадь.»
Дрожки нужны были затѣмъ, чтобы ѣхать сейчасъ же къ Александру Панаеву, другу автора, и показать ему новую находку. «Четтверть часа ѣзды до Панаева показались мнѣ долгимъ днемъ», прибавляетъ г. Аксаковъ. Въ заключеніе своего разсказа, авторъ восклицаетъ: «быстро, но горячо прошла по душѣ моей страсть — ни*Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          Ul
че я не могу назвать ее — ловить и собирать бабочекъ. Она дохо*
дила до излишествъ,  до крайностей, до смѣшнаго; можетъ быть, на
нѣсколько мѣсяцевъ   ола помѣшала мнѣ внимательно слушать лекціи... нужды нѣтъ!  Я не жалѣю объ этомъ. Всякое безкорыстное
стремленіе, напряженіе силъ душевныхъ нравственно полезно человѣку. На всю жизнь осталось у меня отрадное воспоминаніе этого
времени, многихъ счастливыхъ, блаженныхъ часовъ». Прочитавъ
ато признаніе и припомнивъ, сколько душевныхъ силъ уходило у
автора на собираніе бабочекъ, какъ потомъ на уженье рыбы и на
прекрасное чтеніе плохихъ стиховъ разныхъ знаменитостей по ихъ
просьбѣ, — мы могли только воскликнуть отъ глубины души:
О, que de biens perdus! O trop heureux enfant!
Статья г. Перевощикова о сочиненіяхъ Поэнсо имѣетъ цѣлію
обратить на эти сочиненія вниманіе геометровъ и астрономовъ. Стало быть до насъ съ вами она не касается.
Замѣтки о Неаполѣ М. П. Веселовскаго написаны хорошимъ
слогомъ, хотя и уступаютъ въ этомъ «Описанію нижегородской ярмарки», нѣкогда помѣщенному въ «Москвитянинѣ». А жаль: къ
изображенію Везувія очень шелъ бы тонъ, съ какимъ г. М. В. говорилъ о цыганскомъ пѣніи и пр. Впрочемъ, при внимательномъ
чтеній не трудно еще между обѣими статьями отыскать нѣчто родственное.
Разсказъ г. Мартынова «Швейка» принадлежитъ къ числу народныхъ разсказовъ, которыми онъ такъ отличался лѣтъ семь тому
назадъ. Народность его состоитъ въ томъ, что швейка говоритъ:
«бараня», вмѣсто барыня, «въ самой вещи», вмѣсто въ самомъ дѣлѣ, «папероска» вмѣсто папироска, и пр., да употребляетъ слова
въ родѣ: чулъ, хизнула, припертень, и т. п.
О томъ, какъ глубоко проникъ г. Мартыновъ въ народную
жизнь, свидѣтельствуетъ помѣщенная тутъ же другая статья его:
«Замѣтки о бытѣ вятскихъ крестьянъ». Вотъ нѣкоторые пункты
этихъ замѣтокъ: «Пища. Кушанья и у крестьянъ, какъ обыкновенно, можно раздѣлить на скоромныя (молосныя, по мѣстному выговору) и постныя. Національныя блюда русскаго человѣка — одни
и тѣ же по цѣлой Россіи. Щи, каша, блины, пироги — гдѣ не отыщется ихъ?» и пр. «Питья. Самое любимое національное питье
русскаго крестьянина — квасъ, какой бы ни былъ, хотя бы, но поговоркѣ, носъ на сторону воротилъ, — все же квасъ, а не вода*,
и т. д. «Посуда употребляется двухъ.родовъ: глиняная й дерейяймя. Къ первой принадлежатъ: горшки, корчаги, плошки  ко втоDigitized by LnOOQle
34*9                      совркмкннцкЪ'
рой — чашки, ложки, кадочки, ведра, лоханки. Еще у инегкхъ — 
чугуны, котелки; желѣзное: уполовники, ковши. Изъ бересты: бураки, кузова. Ни ножей столовыхъ, ни вилокъ не употребляется:
все это при столѣ замѣняетъ (?) одинъ ножъ хлѣбникъ». И все о
посудѣ. Таковы и всѣ замѣтки. Подъ ними не стыдно было бы подписать свое жмж г. Семевскому.
Всего любопытнѣе въ «Братчинѣ» воспоминаній — о Державинѣ, В. И. Панаева, и о Мейерѣ, П. П. Пекарскаго. Но интересъ
ихъ не однороденъ. Въ воспоминаніяхъ о Мейерѣ занижаетъ васъ
эта достойная личность, заслужившая такую безграничную дюбмь
и уваженіе всѣхъ своихъ учениковъ* Несмотря на краткость  неполноту воспоминаній г. Пекарскаго, они служатъ любопытнымъ
матеріаломъ для иэученія этой личности, особенно по тѣмъ подлиннымъ замѣткамъ и мыслямъ самого Мейера, которыя въ нихъ приведены.
Мейеръ, по словамъ г. Пекарскаго, пользовался де только общею любовью, но и безграничнымъ, безусловнымъ авторитетомъ
надъ своими слушателями. «Какой бы горячій споръ ни возникалъ
въ аудиторіи, — говоритъ г. Пекарскій, — онъ мгновенно прекращался, если кто нибудь, вмѣсто ведкцхъ возраженій, говорилъ: эко
сказалъ Мейеръ, это его мыедь. Въ мое дрема, да навѣрное и послѣ, у студентовъ юридическаго Факультета это считалось неоирэвержимымъ аргументомъ». Но не надобно думать, чтобы столь гибельное вліяніе на умственную свободу молодаго поколѣніи было
преднамѣренно со стороны Мейера. Такой оборотъ дѣла» къ несчастію, неизбѣженъ при ребяческомъ положеніи всего, что у насъ
есть лучшаго. Профессоръ учитъ своихъ слушателей служить        а
не лицамъ, проповѣдуетъ имъ самостоятельности цышлецідг необходимость собственнаго изслѣдованія и убѣжденія; слуфідтери
довольны и начинаютъ съ того, что поклоцдютсд ярцу ррофдесора и указаніемъ на его мнѣніе замѣняютъ децкое разумное наслѣдованіе. Прискорбны, конечно, такіе результаты; до
Мейера надо замѣтить, что онъ не хотѣвъ ихъ, не вызывалъ., 0
видно даже изъ воспоминаній г. Пекарскаго о tçm, какъ одъ обращался съ студентами. Вотъ, напримѣръ, начало сближеніи жхъ
съ профессоромъ, котораго сначала очень боялись и лекціи котораго понимали очень плохо.
«Въ тѣ вреиена, въ Казани существовалъ на Воскресенской уммі
кафе-ресторанъ Берти, куда собирались послѣ лекцій нѣкоторые
дойные студенты; туда же первое время, когда еще же усвлъ обмн
вестись своимъ хозяйствомъ, ходилъ обѣдать и Мейеръ. Замѣтивъ неDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          343
жду студеятами своихъ слушателей, онъ тотчасъ же постарался завести съ ними разговоръ. Какъ теперь помню, рѣчь зашла о современной литературѣ и, слѣдовательно, о журналистикѣ. Тогдашнія «Отечественныя Записки» читались съ большою охотою студентами, которые
были въ восторгѣ отъ Гоголя и осыпали насмѣшками «Москвитянина»,
силившагося тогда въ критическомъ отдѣлѣ возставать противъ «Отечественныхъ Записокъ». Критика послѣдняго журнала, напротивъ, находила такое одобреніе, что цѣлыя страницы разборовъ многимъ извѣстны были почти наизусть. Однако студенты не знали автора ихъ
и, въ провинціальный наивности, увѣрены были, что нравившіяся имъ
критическія статьи писаны самимъ редакторомъ «Отечественныхъ Записокъ». Мейеръ вывелъ изъ заблужденія студентовъ, разсказавъ съ
большимъ увлеченіемъ, что за человѣкъ былъ Бѣлинскій, авторъ неподписанныхъ критикъ, и какое значеніе имѣетъ онъ для нашей литературы. Замѣтить надобно, что въ 40 годахъ въ провинціи всѣ люди
зрѣлыхъ лѣтъ и извѣстные своею солидностію, всѣ, кто былъ съ вѣсомъ по своей должности или по владѣеиыиъ ими душамъ, находили
статьи Бѣлинскаго или головоломными, или еретичеекини, а потому
студенты очень удивились, что ихъ профессоръ, читающій въ аудиторіи такую мудрость, какой ояи еще и не раскусили хорошенько, удостоиваетъ раздѣлять ихъ инѣніе касательно Бѣлинскаго. Подъ конецъ
бесѣды разговоръ такъ оживился, что студенты совершенно забыли,
что разсуждаютъ съ профессоромъ, и не чувствовали того нравственнаго гнета, который, вмѣстѣ съ благоговѣйнымъ поддакиваніемъ, всему,
что изречетъ профессоръ, убиваетъ всякую самостоятельность мыслм
 дѣлаетъ изъ юноши какую-то благовоспитанную машину, но ие человѣка.
«Слѣдствіемъ этого сближенія было то, что одинъ изъ студентовъ
рискнулъ зайти къ Мейеру и признаться откровенно, что его лекціи
понимаются весьма плохо, а записываются еще хуже. Мейера сначала
это озадачило; но, не показавъ н тѣни неудовольствія, онъ вывѣдалъ
искусно у гостя, что читаетъ тотъ серьезнаго и какимъ предметомъ преимущественно занимается. Оказалось, что студентъ, кромѣ повѣстей,
почти ничего не читалъ, а занимался всѣми предметами одинаково, то
есть каждое утро ходилъ па лекціи, а дома списывалъ тетрадки, которыя еиу достались отъ прежняго курса. Мейеръ, выслушавъ все это,
предложилъ студенту нѣсколько книгъ, которыя иоглн быть пособіемъ
дли слушателей его лекцій, я въ то же* время терпѣливо повторилъ
все, что казалось въ нихъ труднымъ и непонятнымъ.
На другой день студентъ съ торжествомъ объявилъ товарищамъ,
что онъ былъ у Мейера, что тотъ пояснилъ мѣста, казавшіяся темными, далъ домой книгъ, чтобы заниматься, и, наконецъ, что онъ такой
добрый, что ему не стыдно признаться, чего не знаешь или не понижаешь... Съ тѣхъ поръ студенты юридическаго Факультета стали чаще
ходить къ профессору, лекціи записывались все лучше и лучше, и
Digitized by LnOOQle
Ш
вкоро все темное и непонятное въ нихъ исчезло, самая отвлеченность
«вложенія перестала пугать слушателей, напротивъ пріучала ихъ къ
мышленію и заставляла слѣдить съ напряженнымъ вниманіемъ за каждымъ словомъ профессора.
«Не прошло года, и студенты такъ свыклись съ Мейеромъ, что для
махъ сдѣлалось потребностію ходить къ нему за совѣтами, спрашивать
разъясненій, брать нужныя книги. Не бывали у Мейера только самые
.отсталые, потому что имъ всегда было какъ-то неловко передъ наставникомъ; они одни только и не очень жаловали его, благоразумно умалчивая о томъ при товарищахъ. Съ самаго пріѣзда въ Казань, Мейеръ
рабогалъ неутомимо: кромѣ приготовленія къ каждой лекціи, онъ псалъ диссертацію на полученіе званія магистра; между этими занятіями находилъ время (по его словамъ, «для отдохновенія») учиться итальянскому языку. Однако множество занятій не мѣшало ему принимать
, безпрестанно студентовъ, иногда цѣлые часы проводить съ ними, вя
.разу не показавъ нетерпѣнія, что его такимъ образомъ отрываютъ отъ
дѣла. Онъ считалъ одною изъ обязанностей своего званія быть въ постоянныхъ сношеніяхъ съ студентами, при чемъ всегда старался знакомиться короче съ характеромъ и наклонностями каждаго изъ инхъ.
Мейеръ любилъ даже дѣлать свои заключенія о молодыхъ людяхъ но
наружности ихъ. Само собою разумѣется, что ему не разъ случалось
обманываться, и часто онъ ожидалъ многаго отъ такихъ, которые вовсе не оправдали потомъ его блистательныхъ на нихъ надеждъ; едино,
были примѣры его особенной проницательности касательно студентовъ. — 
«Знакомы вы съ Т?» спросилъ однажды Мейеръ своего слушателя? — 
«Да, отвѣчалъ тотъ: хотя Т. мнѣ и не товарищъ по курсу, однако я
знаю его довольно хорошо. > — «Сегодня я его экзаиеновалъ и замѣтилъ,
что у него вовсе нѣтъ охоты серьезно заниматься; а это жаль: у него
такія выразительныя черты лица и такіе умные глава, что я убѣжденъ,
что, при доброй волѣ и самостоятельности, онъ могъ бы сдѣлаться замѣчательнымъ человѣкомъ.» — Предчувствіе профессора оправдывается:
студентъ, о которомъ шла рѣчь, сдѣлался писателемъ, его произведенія замѣчены публикой, и отъ дальнѣйшихъ его твореній зависитъ,
чтобы сбылись слова Мейера окончательно.
«Когда студентъ являлся на квартиру иолодаго профессора, то кто
бы у него ни былъ изъ постороннихъ, несмотря ни на какія занятія,
. онъ оставлялъ все, привѣтливо приглашалъ студента занять самое покойное мѣсто, стараясь ободрить молодаго человѣка, часто смущеннаго
и растроганнаго отъ такого вниманія. Съ ранняго утра Мейеръ быль
уже одѣтъ и сидѣлъ за книгами и тетрадями; только больной оптъ дозволялъ себѣ надѣвать халатъ, ' и если его заставалъ такъ студентъ, то
сколько было извиненій передъ гостемъ! Нерѣдко студентъ являлся жъ
нему рано утромъ, когда профессоръ не успѣлъ еще обриться; но, чтобы не заставить дожидаться, онъ бросалъ торопливо бритву и являлся
съ одною бритою щекою. Начинался разговоръ, время проходило, пеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
жду тѣмъ шлялись другіе студенты, тутъ уже некогда думать объ ома
дати туалета,  только приближеніе часа, когда надобно идти»ужа*
нерситетъ, заставляло профессора прощаться съ своими молодыми ге, стами.
Самымъ обыкновеннымъ предлогомъ, чтобы идти жъ Мейеру» скитались распросы и просьбы о дополненіи и объясненіи прочитаннаго
имъ на лекціи. Исполняя это всегда съ величайшею готовностію, профессоръ любилъ рекомендовать то или другое сочинете или стаэыэ,
имѣвшія соотношеніе къ лекціямъ и которыя у него были въ библіотекѣ. При возвращеніи ихъ, Мейеръ, какъ будто невзначай, выспрашивалъ бравшаго книги, какого онъ мнѣнія о прочитанномъ и послужило ли оно ему на пользу, и поэтому не читать или бѣгло прочитать
взятую у Мейера книгу не было никакой возможности! Мейеръ собственно на себя тратилъ очень немного : все, что сберегалъ отъ скромнаго содержанія во время пребыванія за границей и отъ профессорскаго жалованья потомъ, онъ употреблялъ на пополненіе я умноженіе
своей библіотеки.
Такимъ образомъ Мейеръ вовсе не поднималъ себя передъ студентами на недосягаемую высоту величія. Оръ обращался съ ними
просто и довѣрчиво, открывалъ имъ самые источники своихъ знаній, старался поставить ихъ по возможности вровень съ собою. Не
его вииа, если въ студентахъ оказалось слишкомъ мало самодѣятельности для этого, и если ббльшая часть изъ нихъ умѣла за всѣ
его попеченія и труды платить ему только пассивной привязанностью.
Воспоминанія В. И. Панаева о Державинѣ любопытны съ другой
стороны. Въ нихъ видимъ мы, что такое была связь молодаго поколѣнія писателей со старымъ и въ какихъ Формахъ проявлялось
благодѣтельное вліяніе литературныхъ авторитетовъ на воспитаніе
новыхъ людей. Мы обращаемъ на статью В. И. Панаева особенное вниманіе тѣхъ, которые съ одобреніемъ отзываются объ
этомъ вліяніи; изъ нея увидятъ они, до чего вліяніе доходило.
Не угодно ли взять, напр., такія данныя. Отецъ В. И. Панаева пользовался расположеніемъ Державина, ибо «принадлежалъ къ образованнѣйшимъ людямъ своего времени и былъ въ короткихъ отношеніяхъ съ тогдашними литераторами». Въ доказательство дружества
его съ Державинымъ, В. И. Панаевъ.приводитъ слѣдующее письмо,
которымъ отецъ его поздравлялъ Державина съ полученіемъ ордена
св. Владиміра 2-й степени.
«Милостивый государь,
«Гаврила Романовичъ!
«По искреннѣйшей преданности и привязанности къ вамъ моей сердечной, судите о той радости, какую я чувствовалъ, получа извѣстіе о
Digitized by LnOOQle
СОВВЕМЕННИКЪ.
нослѣдоваммиь жъ миь во второй день сентября Монаршемъ Выдо
ЧпШнемѣ благоволеніи. Моя радость была одна изъ тѣхъ, которыхъ
ясточмгь въ самей душѣ находится. Больше я ве могу изъяснить.
Примите мое поздравленіе съ новыми почестями, на васъ возложетм*
вш. Богъ, любящій добродѣтель и правоту сердца, да умножитъ награды и благополучіе вапе — жъ удовольствію добрыхъ и честныхъ людей. Съ cm чистосердечнымъ желаніемъ и совершеннымъ высокой*»
чвяммгіемъ пребуду навсегда,
милостивый государь,
вашего превосходительства,
всепокорнѣйшій слуга
Иванъ Пшшк
Неправда ли, какой восхитительный тонъ!
А вотъ и знакомство самого В, И. Панаева съ Державинымъ. Въ
1814 г., будучи уже кандидатомъ университета и сочинителемъ ндвллій, В. И. Панаевъ получилъ отъ своего брата изъ Петербурга извѣстіе, что Державинъ спрашивалъ о немъ и любопытствовалъ прочесть его идилліи. Разумѣется, юный идилликъ съ трепетовгъ и радостію послалъ ихъ къ россійскому Пиндару, «озаботившись чистенько переписать ихъ». Державинъ отвѣчалъ ему письменъ, хвалилъ его, но совѣтовалъ не торопиться и вычищать хорошенъкд
слогъ. Въ заключеніе письма указывалъ, какъ на образецъ, на идиллію Бакунина, которую тутъ же и прилагалъ. «Въ благодарствеяномъ отвѣтномъ письмѣ, говоритъ г. Панаевъ, — я, по студентской
совѣсти, никакъ не могъ воздержаться, чтобы не сказать откровеннаго своего мнѣнія о стихахъ Бакунина; помню даже выраженія.
«Если (писалъ й) литература есть своего рода республика, гдѣ и послѣдній изъ гражданъ имѣетъ свой голосъ, то позвольте сказать,
что прекрасное стихотвореніе г. Бакунина едва ли можетъ назваться
идилліею; оно, напротивъ, отзывается и увлекаетъ любезною выоСОФіею вашихъ гораціанскихъ одъ. Признаться, я долго колебался,
оставить или исключить изъ письма моего эту педантическую выходку; но школьное убѣжденіе превозмогло, и письмо было отправлено.
Впослѣдствіи, будучи уже въ Петербургѣ, съ удовольствіемъ узналъ
я отъ одного изъ ученыхъ'посѣтителей Державина, что онъ остался
доволенъ письмомъ моимъ, читалъ его гостямъ своимъ, собираяПіимся у него по воскресеньямъ, и хвалилъ мою смѣлость.»
Въ самомъ дѣлѣ, какая смѣлость, какой подвигъ! Видно, что автору многаго это стоило, да видно, что и самъ Державинъ не былъ
пріученъ къ такимъ жестокимъ нападеиіямъ на него и такимъ ресябмканстгмъ противорѣчіямъ...
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       347
Хорошо также первое свиданіе г. Панаева съ Державинымъ.
Прочтите, и увидите, какого нравственнаго вліянія искали въ его
авторитетѣ нѣкоторые молодые люди, благоговѣвшіе предъ его талантомъ.
а Съ благоговѣніемъ встушыгь а въ кабинетъ великаго поэта. Онъ
стоялъ посреди комнаты, какъ на портретѣ, только, вмѣсто бархатнаго
тулупа, въ сѣренькомъ, серебристомъ, бухарскомъ халатѣ, и медленно,
шарча ногами, шелъ ко мнѣ на встрѣчу. Отъ овладѣвшаго мною замѣшательства, не помню хорошенько, въ какихъ словахъ я ему отрекомендовался; помню только, что онъ два раза меня поцаловалъ, а когда
я хотѣлъ попаловать его руку, онъ не далъ и, попа лова въ меня еще
въ лобъ, сказалъ: «Ахъ, какъ похожъ ты на своего дѣдушку!» На котораго? спросилъ я и тотчасъ же почувствовалъ, что вопросъ мой былъ
не кстати, потому что Гавріилъ Романовичъ не могъ зпать дѣда моего
съ отцовской стороны, не выѣзжавшаго никогда изъ Тобольской губерніи. «На Василія Михайловича (Страхова), съ которымъ ходили мы
модъ Пугачева», отвѣчалъ Державинъ. «Ну, садись, продолжалъ онъ:
вѣрно, пріѣхалъ сюда на службу?» Точно такъ, и прошу не отказать
мнѣ въ вашемъ, по этому случаю, покровительствѣ. «Вотъ то-то и бѣда,
что не могу быть тебѣ полезнымъ. Иное дѣло, если бы это было лѣтъ
за двѣнадцать назадъ: тогдр бы я тебѣ пригодился; тогда я служилъ,
а теперь отъ всего въ сторонѣ». Слова эти меня поразили. Какъ! вскричалъ я: съ вашимъ громкимъ именемъ, съ вашею славою, вы не можете
выть мнѣ полезнымъ? «Не горячись, возразилъ онъ съ добродушною
улыбкою: поживешь, такъ узнаешь.      Впрочемъ, если гдѣ Замѣтишь,
скажи мнѣ; я попробую, попрошу». За симъ онъ сталъ распрашивать
меня о родныхъ, о Казани, о тамошнемъ университетѣ, о моихъ заня*
тіяхъ, совѣтуя и иа службѣ не покидать упражненій въ словесности;
прощаясь же, просилъ посѣщать его почаще. Раскланявшись, я не
вдругъ догадался, какъ мнѣ выйдти изъ кабинета, потому что онъ весь,
не исключая и самой двери, состоялъ изъ сплошныхъ шкаповъ.съ книгами.»
Конечно бываютъ такія минуты душевнаго восторга, благодарности, любви, когда у человѣка, ни съ того, ни съ сего, противъ
всякаго обычая, хочется и руку поцаловать. Но цаловать руку у человѣка, къ которому пріѣхалъ между прочимъ затѣмъ, чтобы просить покровительства для пріисканія мѣста, и черезъ 45 лѣтъ разсказывать объ этомъ съ совершенной беззастѣнчивостью, и выставлять, какъ что-то необычайное, замѣчательное, то, что этотъ
человѣкъ не далъ вамъ цаловать его руку, — все это, признаемся,
не внушаетъ намъ особеннаго довѣрія и уваженія къ благотворности нравственной связи тогдашнихъ молодыхъ людей съ литературDigitized by Google
34-8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ными корифеями. Не особенно располагаетъ въ пользу этой связи
и то практическое употребленіе, которое благоговѣющій юноша желаетъ сдѣлать язь поэтическаго таланта и изъ громкаго имени обо*
жаемаго имъ писателя.
Вообще отношенія автора воспоминаній (и мы знаемъ, что не
одного его) къ Державину были въ высшей степени подобострастны. Въ каждомъ оборотѣ Фразы видно это. Онъ, напр., выпросилъ
у Державина экземпляръ его сочиненій для казанскаго общества любителей словесности, и когда тотъ далъ ему экземпляръ, онъ «позволила себѣ (II) сказать: не будете ли такъ милостивы, не означите ли
на первомъ томѣ вашею рукою, что дарите икъ обществу! Съ этой
надписью они будутъ еще драгоцѣннѣе*. И въ Державинѣ не производили тошноты такія рѣчи, я онъ не только не гонялъ отъ себя
людей, говорившихъ такимъ образомъ, но даже и не останавливалъ
ихъ и не замѣчалъ, что имъ въ этомъ случаѣ слѣдуетъ «вычищать
слогъ».
Конечно, авторитеты и въ наше время еще очень неразумно принимаются многими; доказательствомъ служитъ вышеприведенное замѣчаніе г. Пекарскаго объ авторитетѣ Мейера. Но мы знаемъ, что
современные авторитеты имѣютъ уже гораздо больше уваженія къ
себѣ и сами стараются отвращать отъ себя курево восхваленій, понимая его гадость и удушливость для живой души. За то они увольняются и отъ обязанности употреблять свой литературный авторитетъ для покровительства ва службѣ поклонникамъ своего таланта...
