очеркъ послѣднихъ военныхъ дъіствіі
НА ВОСТОЧНОМЪ КАВКАЗѢ f).
Въ послѣдніе мѣсяцы, во всѣхъ газетахъ и журналахъ столько
напечатано статей, статеекъ, разсказовъ и проч. о Кавказѣ и его военныхъ дѣйствіяхъ, что, признаюсь, мудрено обыкновенному смертному взяться за перо съ надеждой возбудить хоть маленькій интересъ
къ своему труду. Читатели закиданы компиляціями, выписками изъ
военныхъ журналовъ, Фантазіями собственнаго издѣлія авторовъ,
перифразами чужихъ, давно напечатанныхъ или писанныхъ статей.
Даже въ «Сынѣ-Отечества» была статья — «Шамильмюридъ, Шамиль-Имамъ», доставившая намъ немало удовольствія... (**) Впрочемъ, говоря откровенно, теперь могла бы возбудить всеобщій интересъ только полная исторія Кавказа и его завоеванія русскими; но
для такого труда нужны и время, и средства, и сотрудничество нѣсколькихъ дѣльныхъ, даровитыхъ лицъ.
Въ ожиданіи подобной исторіи (о составленіи которой правительство уже позаботилось), нужно довольствоваться отрывочными,
эпизодическими статьями, — лишь бы онѣ не были произведеніями
Фантазіи, а правдивостью своею вознаграждали неполноту и могли
бы служить хорошими матеріалами историкамъ.
(’) Смотр. «Современникъ», 1867 г. № 11, 1868 г. № 1  5; 1819 г. №11.
(”) Между прочимъ, были и превосходныя статья, въ особенности: брошюра г. Ѳаддѣева «60 лѣтъ кавказской войны» и «Перечень событій въ Дагестанѣ
за 1843 годъ», помѣщенный въ «Военномъ Сборникѣ» 1859 г. полковникомъ
Окольничимъ.
Digitized by VjOoqIc
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ подобною только цѣлью предлагаемъ читателямъ настоящій
очеркъ, составляющій продолженіе предъидущихъ четырехъ разсказовъ нашихъ о дѣйствіяхъ на лѣвомъ крылѣ.
25 августа 1859 г. я спускался по крутой тропинкѣ съ Гуниба;
рядомъ со мной ѣхалъ Шамиль, блѣдный, задумчивый, положивъ обѣ
руки на переднюю луку сѣдла... Легко представить себѣ, какія мысли
толпились у меня въ головѣ!
Я пріѣхалъ на Кавказъ въ 1842 году, въ минуту кроваваго отступленія нашего отряда изъ ичкеринскаго лѣса; я на мѣстѣ дѣйствія слѣдилъ за развитіемъ кровавой борьбы, принявшей подъ
руководствомъ Шамиля гигантскіе размѣры; я видѣлъ, какъ
этотъ человѣкъ изъ предводителя нѣсколькихъ непокорныхъ горскихъ обществъ становился полнымъ властелиномъ страны отъ
Каспія до Эльборуса; какъ изъ множества мелкихъ, отдѣльныхъ обществъ полудикаго населенія образовалось что-то цѣлое, сильное,
грозное неприступностью своихъ скалъ, лѣсовъ и болотъ, воинственностью и Фанатизмомъ племенъ, что-то слѣпо покорное одной
крѣпкой волѣ... Я видѣлъ, какъ время и событія превращали Шамиля въ какое-то чуть ли не миѳическое лицо — эмблему непобѣдимости и несокрушимой силы; я, наконецъ, слѣдилъ за проявленіемъ и
постояннымъ усиленіемъ убѣжденія, — что окончаніе борьбы едвали
не химера... Понятно, послѣ всего этого, какое впечатлѣніе могло
произвести на меня 25 августа, когда палъ Гунибъ, а Шамиль — 
ѣхалъ рядомъ со мною, окруженный драгунами и козаками!...
««Итакъ, думалъ я, конецъ этой 60-лѣтней исторіи!» Къ чувству
понятнаго удовольствія и какой-то гордости — считать себя въ числѣ свидѣтелей разыгравшейся на Гунибѣ исторической сцены,
присоединялось не меньшее самодовольство при мысли, — что съ
1857 г. я предсказывалъ этотъ конецъ, выводя свои заключенія
изъ начатыхъ съ 1856 года въ Чечнѣ дѣйствій. Я вспоминалъ нѣсколько разъ употребленную мною Фразу — «построенное на Фанатическомъ ученіи мюридизма зданіе — потрясено и грозитъ рухнуть»;
я очень хорошо зналъ, сколько саркастическихъ улыбокъ подобныя
Фразы вызывали на уста людей, читавшихъ въ теченіе 25 лѣтъ реляціи, и еще болѣе радовался, что совершившееся событіе, подтверждая мои слова, поставитъ всѣхъ скептиковъ въ необходимость
вспомнить, чго «нѣтъ правила безъ исключенія».
Въ послѣднемъ разсказѣ я остановился на окончательномъ завладѣніи аргунскимъ ущельемъ. Этимъ заключился рядъ тѣхъ дѣйствій, начатыхъ въ 1856 году, которыя служили приготовленіемъ рѣшительному удару, долженствовавшему окончательно сокрушить владычество Шамиля. Ударъ этотъ заключался въ томъ,
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКЪ ПОСЛѢДИ. BOEH. ДѣЙСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗѢ.                 7
чтобы проникнуть за лѣсной поясъ, окаймляющій съ юга все лѣвое
крыло» и утвердиться тамъ. — Это лишало непріятеля всякой возможности дальнѣйшаго сопротивленія, отнимая у него единственный
путь отступленія съ плоскости и единственную полосу удобной для
поселеніи земли; вмѣстѣ съ тѣмъ» Шамиль долженъ быть оставить
свою резиденцію — Веденъ» своимъ удаленіемъ отъ Чечни потерять
нравственную надъ нею силу» и вообще пасть въ общемъ мнѣніи.
Малая Чечня, стоившая намъ столько крови, и вообще вся часть
горнаго пространства отъ лѣваго берега Аргуна до праваго берега
Терека» съ занятіемъ аргунскаго ущелья, была уже оторвана отъ владѣній Шамиля, и, послѣ двухъ разсказанныхъ мною неудачныхъ попытокъ къ ея возвращенію (*), требовала только водворенія порядка.
Поэтому» до начатія наступательныхъ дѣйствій, значительная часть
войскъ лѣваго крыла осенью 1858 года была собрана въ Галашевское ущелье (но р. Ассѣ).
Галашевцы — одно изъ довольно значительныхъ племенъ, населяющихъ среднюю часть теченія р. Ассы и прилегающія къ ней гористо-лѣсистыя трущобы. Принадлежа по языку и нѣкоторымъ кореннымъ обычаямъ къ большой семьѣ племени Начхе (чеченцы),
Галашевцы, пользуясь трудно-доступною мѣстностью, упорно отстаивали свою непокорность и нѣсколько разъ измѣняли своей клятвѣ»
данной подъ вліяніемъ проникавшихъ къ нимъ штыковъ. Какъ
только, отряды уходили, галашевцы принимались за старое: необузданное стремленіе къ свободному хищничеству въ сосѣднихъ
земляхъ, къ пріобрѣтенію съ оружіемъ въ рукахъ добычи, къ
увлеченію въ неволю козачьихъ женщинъ и дѣтей, — брало верхъ
надъ страхомъ наказанія. Они наводняли мелкими шайками верхнюю
часть сунжинской линіи и окрестности Владикавказа. — Въ исторіи
нашихъ дѣлъ съ галашевцами и сосѣдними аулами, образовавшимися изъ всѣхъ возможныхъ бѣглецовъ и разбойниковъ, чрезвычайно выказалась вся несостоятельность нашей прежней снстѳ-.
мы дѣйствій. — Съ чисто военной точки зрѣнія — она была
очевидно Фальшива: мы собирали значительный отрядъ, съ большимъ числомъ артиллеріи, и проникали въ ущелье галашевцевъ,
которые, бросивъ свои аулы, скрывали семейства, скотъ и все имущество въ неприступныя лѣсныя дебри, а сами выжидали только
обратнаго движенія отряда чрезъ лѣсъ, гдѣ начиналось обычное.
мреслѣдованіе, стоившее многихъ жертвъ... Или, не желая подвергаться раззоренію, они изъявляли покорность, обѣщали прекратить
О Движеніе Шамиля въ іюнѣ 1858 и дѣло водъ Ачхоемъ; возстаніе нива*
вевцевъ и разбитіе Шаиидя подъ Ахки-юртомъ въ іюлѣ 1858 же года.
Digitized by VjOOQie
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
всякія непріязненныя дѣйствія и даже выдавали заложниками своей
Вѣрности нѣсколькихъ оборванныхъ мальчишекъ, которыхъ содержали въ Владикавказѣ на счетъ казны... Какіе же результаты могли
приносить подобныя движенія? Иногда напрасную потерю людей,
иногда потерю нравственнаго вліянія, иногда напрасное озлобленіе
непріятеля, всегда напрасныя денежныя издержки и еще хуже — ложное убѣжденіе въ достиженіи будто-бы прекрасныхъ результатовъ...
(чтб повергало насъ въ родъ усыпленія). Съ точки зрѣнія политической — система эта, какъ мы уже нѣсколько разъ упоминали, не выдерживала никакой критики: одна военная сила можетъ рѣшать только
дѣла спорныя между двумя націями, выставившими для занцггы своихъ интересовъ двѣ арміи, отъ успѣховъ которыхъ зависитъ перевѣсъ
въ слѣдующихъ за тѣмъ дипломатическихъ переговорахъ; но гдѣ
дѣло идетъ о покореніи навсегда народа, сопротивляющагося этому
съ оружіемъ въ рукахъ, особенно народа пропитаннаго мусульманскимъ Фанатизмомъ,* отъ сотворенія міра не знавшаго пкакихъ узъ
своей необузданно-дикой воли, тамъ одной военной силы далеко недостаточно. Тамъ слѣдовало вводить и администрацію, разумную, сообразную съ духомъ парода, его понятіями и потребностями, сообразную съ нашими просвѣщенными видами, и, главное, вполнѣ безкоры*
стную.Одна сила можетъ сокрушить народное дѣло,въ какой бы узкой
рамкѣ оно ни выражалось,только на время; она можетъ только устранить непокорность и вызвать вынужденное смиреніе, никогда не достигающее прочности; — вмѣстѣ же съ административными мѣрами,
смягчающими естественную жестокость мѣръ военныхъ, стремящимися къ улучшенію народнаго благосостоянія, къ огражденію правъ
собственности, общественнаго спокойствія и личной незавжсшіостж
отъ грубаго произвола, — она можетъ вызвать покорность дѣйствительную, прочную.
Справедливость нашихъ словъ подтверждается множествомъ примѣровъ въ исторіи. Достаточно вспомнить дѣла Австріи въ Италіи.
До 1857 года мало заботились объ управленія покорявшимися пле- *
менами, оно поручалось людямъ не имѣвшимъ * нужныхъ для того
качествъ и притомъ не снабженнымъ никакими положительными инструкціями; мы требовали отъ нихъ управленія «благоразумными мѣрами», — слова слишкомъ многозначущія; мы никогда не опредѣляли этихъ мѣръ, ни даже основаній, на которыхъ
опиралась бы система управленія и, весьма понятно, оставляли произволу обширное поле дѣйствій... Должности по управленію были
унижены; ни содержаніе, ни выборъ лицъ, ни награжденія ихъ сравнительно съ другими офицерами не соотвѣтствовали важности административной службы: она была низведена на такую степень, что
Digitized by VjOoqIc
ОЧЕРКЪ ПОСЛѢДИ. ВОЕН. ДѣЙСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗѢ.             9
порядочный человѣкъ очень рѣдко рѣшался принимать должность по
этой частая приходилось назначать перваго, изъявившаго желаніе;
не вдаваясь слишкомъ въ подробный разборъ его достоинствъ... Это
водрывало довѣріе къ намъ въ массахъ горцевъ, отъ природы смѣтливыхъ въ дѣлахъ управленія; это давало возможность болѣе хитрымъ изъ нихъ пріобрѣтать вредное намъ вліяніе, раскрывая предъ
толпой недостатки управленія, и, чтб еще замѣчательно, эти же люди, бблынею частью, пользовались особеннымъ нашимъ вниманіемъ
в большими милостями, которыми думали купить ихъ вліяніе на общество. Между тѣмъ, подобная система никогда не достигала цѣли:
если туземецъ, какъ рѣдкое исключеніе, становился искренно нашимъ приверженцемъ, то онъ тотчасъ терялъ всякое уваженіе, не
только вліяніе между своими, и дѣлался намъ безполезнымъ бременемъ; если же онъ, какъ это было большею частью, дорожилъ уваженіемъ своихъ земляковъ и хотѣлъ пользоваться дѣйствительнымъ
вліяніемъ между ними, то долженъ былъ не только обманывать насъ,
но и хвастать этимъ у себя дома, выставляя въ смѣшномъ видѣ наше легковѣріе и непонятную для нихъ щедрость... Очевидно, что
такая административная система не могла выполнить своей важной
задачи — выносить на своихъ плечахъ половину труда при покореніи горъ... Но возвратимся къ отряду, собравшемуся въ галашевскомъ ущельи.
Представители этого общества, старшины всѣхъ главныхъ селеій, поспѣшили явиться въ лагерь, изъявляя всякую готовность служить и исполнять чтб прикажутъ. Войска приступили къ вырубкѣ
просѣкъ и разработкѣ дорогъ, — важнѣйшее занятіе, предстоящее
здѣсь всякому отряду. Между тѣмъ, въ прилегающихъ къ правому
берегу Асеы мелкихъ ущельяхъ и трущобахъ гнѣздились еще нѣсколько ауловъ, составившихся, какъ я уже сказалъ, изъ разныхъ
бѣглецовъ и вытѣсненныхъ нашими набѣгами изъ плоскости Карабулакъ, малочеченцевъ и другаго сброду. Это были самые упорные
ваши враги, люди рѣшительно существовавшіе только однимъ хищничествомъ, п избѣгавшіе всякаго наказанія, благодаря адской мѣстности, въ которой они жили, и покровительству Шамиля, строго
приказавшаго окрестнымъ наибамъ защищать ихъ въ случаѣ движенія нашихъ войскъ. Теперь, съ такой рѣзкой перемѣной обстоятельствъ, когда Малая Чечня и все горное пространство между Арj номъ и Терекомъ уже было въ нашихъ рукахъ, этимъ ауламъ ничего не оставалось, какъ покориться; но они еще продолжали колебаться. Тогда была составлена колонна изъ 2 т. покорныхъ чеченцевъ, которые, подъ начальствомъ своего наиба (отъ насъ поставленнаго), двинулись къ ауламъ Шаутха, Азерли, Чужичу и друDigitized by VjOoqIc
10                       современникъ.
гамъ, покорили ихъ, вывели всѣхъ содержавшихся тамъ русскихъ
плѣнныхъ и заставили явиться съ повинной болѣе 60 абрековъ,
извѣстныхъ своими неутомимыми разбоями по Владикавказской;
округу. Примѣръ едва ли не первый въ исторіи Кавказской войны.
Только что покоренные враги наши, сами, безъ поддержки русскихъ
войскъ, идутъ силой покорять своихъ вчерашнихъ собратій!
Затѣмъ, оставалось еще въ этой части края незначительное общество Мереджа, лежащее въ котловинѣ между Ассой и Гехой, въ
которое не прошли наши войска. По окончаніи вверхъ по Ассѣ дороги, туда была послана особая колонна и мереджинцы покорились.'
Послѣ было приступлено къ переселенію всѣхъ разбросанныхъ здѣсь
мелкихъ ауловъ на болѣе доступныя мѣста и образованію изъ нихъ
большихъ, самостоятельныхъ ауловъ, подъ управленіемъ извѣстныхъ намъ лицъ. Эта система группированія разбросаннаго по лѣсамъ насеіенія въ одни большіе аулы (что представляетъ гораздо
большія удобства для управленія ими и ставитъ поступки каждаго
болѣе или меаѣе въ зависимость другихъ) встрѣчала въ началѣ совротивленіе, но, благодаря возможности настойчиво приводить въ
исполненіе свои предположенія, она выполнена по всей Чечнѣ и уже
приноситъ самые лучшіе результаты.
Такимъ образомъ были окончены дѣла въ этой часта Лѣваго
Крыла и между Аргуномъ и Терекомъ. Изъ всего громаднаго непокорнаго населенія, такъ долго сопротивлявшагося всѣмъ нашимъ
усиліямъ, — осталось непокорныхъ восемь человѣкъ бѣглыхъ назрановцевъ, скрывшихся послѣ прекращенія бывшаго тамъ дѣтомъ
бунта, и успѣвшихъ пробраться за Аргунъ! — Этого одного достаточно было, чтобы сдѣлать справедливую оцѣнку нашимъ дѣйствіямъ съ 56-го года. Всякій, кто зналъ, что въ 1832 году, для усмиренія Галгаевцевъ (мелкаго племени въ верховьяхъ Ассы), самъ главноначальствовавшій здѣсь баронъ Розенъ долженъ былъ собирать значительный отрядъ и двигаться по едва проходимымъ дорожкамъ» — 
справедливо торжествуя удачное окончаніе этой экспедиціи, — всякій, кто помнилъ рядъ кровавыхъ дѣлъ въ одной Малой Чечнѣ, лишившей насъ Слѣпцова, Крюковскаго и многихъ другихъ, гдѣ
каждая, маленькая просѣка, всякій разоренный аулъ, всякій уничтоженный хуторъ, напоминалъ о многихъ жертвахъ; гдѣ пріобрѣтеніе
возможности учредить по львому берегу Сунжи линію изъ шести
большихъ коэачьихъ станицъ считалось огромнымъ успѣхомъ, — 
тотъ, конечно, могъ помять значеніе Факта, что «на всемъ пространствѣ отъ Аргуна до Терека осталось непокорныхъ 8 Человѣкъ скрывшихся арестантовъ».
Digitized by Google,
ОЧЕРКЪ ПОЫЪДН. ВОЕН. ДѣЙСТВ. НА BOCT. КАВКАЗЪ:               11
Пока происходили всѣ эти событія, самымъ положительнымъ
образомъ убѣждавшія Шамиля въ потерѣ имъ всей страны, служившей съ 1840-го года основаніемъ его могущества, онъ съ своей
стороны напрягалъ всѣ усилія остановить быстрый потокъ нашихъ
успѣховъ. Бывшую осенью 1858 года комету онъ объяснилъ — знаменіемъ гибели для всѣхъ христіанъ: онъ распустилъ слухъ, что Турецкій султанъ Абдулъ-Меджидъ умеръ, что на его мѣсто вступилъ
другой, ревностнѣйшій мусульманинъ, который скорѣе пожертвуетъ
всѣмъ своимъ достояніемъ и жизнью, чѣмъ заключитъ миръ съ гяурами, что онъ далъ клятву посвятить себя освобожденію угнетеннаго
магометанства,что онъ уже приступилъ къ собранію несмѣтнаго войска. Вмѣстѣ съ тѣмъ Шамиль предписалъ произвести поголовное
ополченіе изъ всѣхъ подвластныхъ ему племенъ.
Но всѣ эти мѣры не остановили предпринятыхъ нами дѣйствій.
Все прошло своимъ чередомъ.
Какъ только дорожныя работы по Ассѣ и оттуда къ Мередфѣ
были окончены, войска начали стягиваться къ Большой Чечнѣ, откуда очевидно должно было ожидать рѣшительныхъ дѣйствій, цѣль
н направленіе которыхъ оставались однако въ глубокой тайнѣ и
усиливали въ непріятелѣ тягостное сомнѣніе.
Между тѣмъ, отдѣльныя колонны въ разныхъ пунктахъ занимались исправленіемъ дорогъ, переселеніемъ чеченцевъ, постоянно
являвшихся въ лагерь съ просьбой о содѣйствіи, расчисткой просѣкъ, которыя, благодаря сильной растительности, съ неимовѣрной
быстротой покрываются здѣсь частымъ орѣшникомъ.
Въ числѣ такихъ отдѣльныхъ боковыхъ отрядовъ, слѣдуетъ указать на Кумыкскій, который занималъ долину Мичика и привлекъ
одинъ разъ на себя самаго Шамиля съ большою частью его скопищъ,
пришедшихъ вѣроятно въ надеждѣ пріобрѣсти здѣсь какой нибудь *
успѣхъ: но они, простоявъ нѣсколько дней безъ дѣла — отступили.
Послѣ этотъ отрядъ перешелъ въ Аухъ, для совмѣстныхъ дѣйствій
 ь отрядомъ собраннымъ въ Дагестанѣ, имѣвшимъ цѣлью завладѣть
А.амакомъ (сильный аулъ на пути изъ Салатавіи въ Анди) и тѣмъ
інудпть остатокъ скрывшагося туда Салата яснаго и Ауховскаго
населенія къ покорности. Но дѣйствія эти, вслѣдствіе морозовъ, большихъ снѣговъ и нѣкоторыхъ другихъ мѣстныхъ обстоятельствъ,
ограничились только вырубкой просѣки отъСулака къ Дылыму, чтб
открывало новый путь сообщенія плоскости съ Буртунаемъ и лишало горцевъ нѣсколькихъ хлѣбородныхъ полянъ.
Съ своей стороны непріятель дѣлалъ различныя демонстраціи и
и пытки, кончавшіяся безъ всякаго успѣха. Между прочимъ, одинъ
разъ Казы-Магома съ значительной партіей вздумалъ прервать соDigitized by VjOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
общенія между укрѣпленіями Евдокимовскимъ и Шатоевскимъ, и
поставить первое, слабо защищенное, въ довольно опасное положеніе. Здѣсь была даже нѣкоторая вѣроятность на успѣхъ, если бы
движеніе Казы-Магома совершилось скрытно; онъ могъ въ тѣснинѣ Аргуна удержать движеніе резервовъ, силой принудить жителѣ
недавно покорившихся деревень возстать и, усиливъ ими свою партію, атаковать Евдокимовское(Итумъ-Кале). Но мы въ этотъ разъ,
какъ и всегда почти, были заранѣе предувѣдомлены о предпріятіи
Казы-Магомы. Само,собою разумѣется, тотчасъ были приняты мѣры, переправа на Аргунѣ занята до прихода непріятеля и попытка его разстроена.
Во все это время, то тутъ, то тамъ появлялись мелкія партіи неутомимыхъ, дерзкихъ партизанокъ, которые не имѣютъ
равныхъ себѣ въ цѣломъ мірѣ; тревоги не умолкали, опасность
сообщеній продолжалась и это положеніе дѣлъ поддерживало еще
нѣкоторую бодрость въ непокорной части населенія, любившаго
придавать преувеличенную важность самому незначительному успѣху; а между нанпинъ населеніемъ поселяло, напротивъ, какое-то
недовѣріе къ истинному значенію одержанныхъ успѣховъ. Люди съ
узкимъ взглядомъ на вещи продолжали старую пѣсню : «что намъ,
говорятъ, въ занятіи какихъ-то ущелій, въ покореніи какихъ-то
дальнихъ ауловъ, — это уже много разъ, бывало; а вотъ по дорогамъ проходу нѣтъ, изъ станицы нельзя подъ вечеръ выйдти» и
т. д. И нужно сказать правду, — куда-какъ тяжко мирному населенію страны подобное положеніе; понятно, что оно повергаетъ человѣка и въ уйыніе, и въ сомнѣніе.
Но нечего было дѣлать; приходилось потерпѣть еще немного и
предоставить конечные результаты рѣшительному удару, который
 готовился сердцу непріятельской силы...
Ударъ этотъ долженъ былъ состоять въ овладѣніи Веденемъ и
основаніи тамъ штабъ-квартиры пѣхотнаго полка.
Прежде разскажемъ въ общихъ чертахъ, какъ это предпріятіе
было приведено въ исполненіе, а послѣ постараемся указать на его
значеніе и результаты.
Какъ я уже нѣсколько разъ упоминалъ, вся плоскость Чечни
окаймляется съ юга хребтомъ лѣсистыхъ горъ, называемыхъ Черными, изъ которыхъ вытекаетъ множество рѣчекъ и болотистыхъ
ручьевъ, орошающихъ плоскость; рѣки же, берущія свое начало
изъ другихъ хребтовъ лежащихъ за Чернымъ, само собою, вытекая
на плоскость, прорѣзываютъ этотъ хребетъ и образуютъ сквозныя
ущелья. Въ Большой Чечнѣ такихъ два : Аргунское, населенное отъ
верховьевъ до выхода на плоскость у укр. Воздвиженскаго (около
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ПОСЛЪДН. BOEH. ДѢЙСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗЪ.                  13
70 верстъ протяженія) и Хулхулауское — незначительное, совсѣмъ
незаселенное (*) по своей узкости и дремучимъ лѣсамъ, покрывающимъ его бока сверху до низу. Изъ тѣхъ же ущелій, которыя мы
можемъ назвать глухими, то есть начинающимися только на сѣверномъ склонѣ Чернаго хребта, въ Большой Чечнѣ замѣчательно Басское но теченію р. Бассъ (Джалки), которое по своему пространству,
ширинѣ и общему характеру мѣстности доставило возможность поселиться нѣсколькимъ довольно самостоятельнымъ ауламъ. Доступъ
во всѣ ати три ущелья считался почти невозможнымъ, и поэтому
овладѣніе пространствомъ за лѣснымъ хребтомъ причислялось къ
предпріятіямъ, о которыхъ разсуждали только слишкомъ пылкія
головы... Тѣмъ не менѣе, польза занятія сознавалась всѣми весьма
ясно. Мы видѣли, какъ въ началѣ 1858 года одно изъ этихъ ущелй, и самое важное, Аргунское было однако занято нами и результаты этого занятія вышли поразительные. Оставалось тоже сдѣлать съ остальными двумя, и теперь уже никто не думалъ сомнѣваться въ непремѣнномъ успѣхѣ; непріятель тоже потерялъ вѣру
въ силу непроходимыхъ ущелій, глубокихъ овраговъ, поросшихъ
дремучимъ лѣсомъ и всякихъ природныхъ и искусственныхъ преградъ, — и не будь тутъ воли одного неутомимаго властолюбца, — 
чеченцы давно бы вѣроятно бросили борьбу. Но Шамиль разсуждалъ иначе. Онъ не принадлежалъ къ разряду тѣхъ людей, которые
надаютъ духомъ отъ нисколькихъ неудачъ и апатически опускаютъ
руки. Онъ рѣшился, повидимому, сопротивляться до послѣдней
крайности, до изнеможенія... Даже зная всю нашу силу, безпрестанно возраставшую отъ прибывающихъ резервовъ и увеличенія
числа покорныхъ обществъ, чувствуя явный упадокъ своихъ силъ
н даже нравственнаго вліянія, понимая, конечно, что по естественному ходу дѣлъ приближается конецъ его исторической жизни, — 
Шамиль все-таки не думалъ прекращать борьбы и имѣлъ еще надежды на лучшій оборотъ дѣлъ, — надежды, не лишенныя основаній. Вспомнимъ разбитіе скопищъ Кази-Муллы подъ Бурной, взятіе
Чумкескента и истребленіе бблыней части его защитниковъ, взятіе
Гкмры и смерть перваго имама, вспомнимъ Тнлитль, Ахульго, начало экспедицій трехъ отрядовъ въ 1845 году, — казалось, пришелъ
конецъ дѣлу мюридизма; однако нѣтъ : не то, такъ другое обстоятво являлось на выручку непріятеля и умолкавшій громъ возобновлялся иногда съ большей силой. Вспомнимъ также, что Ша(’) Когда мы безпрестанными наступленіями въ Большую Чечню заставили
біенія ея удалиться въ горы, въ этомъ ущельи образовались нѣсколько мел;піъ ауловъ, а въ послѣднее время тамъ поселился наибъ Османъ.
Digitized by Google
14*                       соввкменннкъ.
миль видѣлъ и прибытіе на Кавказъ 5-го пѣхотнаго корпуса, и отряды въ 30 съ лишнимъ батальйоновъ (на Бортунаѣ въ 1844 году),
и осадныя пушки, привезенныя изъ Эривани, едва встащенныя ва
Турчидагъ, которымъ предшествовала уже за нѣсколько мѣсяцевъ
грозная молва... Передъ каждымъ изъ подобныхъ событій, его невольно тревожили сомнѣнія; горцы начинали недоумѣвать, а кончалось дѣло не-Богъ-знаетъ какой грозой... Таимъ образомъ, Шамиль привыкъ не унывать и разсчитывать на цепредвидѣнные обороты дѣла; и хотя онъ теперь видѣлъ, что такіе удары, какъ основаніе полковой штабъ-квартиры въ Буртунаѣ, завладѣніе Аргунскимъ ущельемъ, потеря всѣхъ чеченскихъ плоскостей и огромной
горной страны между Аргуномъ и Терекомъ, важнѣе прежнихъ событій, — одвако рѣшался льстить себя еще надеждами...
Шамиль употребилъ всѣ возможныя мѣры къ прегражденію доступовъ въ ущелье Басса и Хулхулау и укрѣпленію Веденя. Завалы,
засѣки, поваленныя ва дорогѣ вѣковыя чинары, перекопанныя дороги и всѣ тому подобныя средства горской Фортификаціи были употреблены въ дѣло; значительныя массы горцевъ были расположены
по всѣмъ дорогамъ и тропинкамъ; для возбужденія ихъ Фанатизма и
мужества были повторены всѣ старые и изобрѣтены новые Эффектные разсказы; лѣса Басса были сравнены съ ичкеринскцми 1842 г»,
Веденъ съ Дарго и Гергебнлемъ 1847 года...
Но все это не уменьшило нашей увѣренности въ успѣхѣ, а напротивъ обѣщало увеличить значеніе его въ глазахъ враждебнаго
населенія, и безъ того уже объятаго недовѣріемъ къ сидѣ своего
имама.
Наступленіе началось, по обыкновенію, съ обходными колоннами, — маревръ почти всегда успѣшный въ горной войнѣ. Изъ кр.
Воздвиженской была направлена колонна въ Аргунское ущелье, откуда рна должна была, повернувъ правымъ плечомъ впередъ, перевалиться чрезъ лѣсистый отрогъ въ ущ. Басса, по которому и рѣшено было общее наступленіе. Въ это время другая колонна двинулась прямо къ уроч. Бассынъ-Берды, лежащему въ началѣ ущелья;
здѣсь горцы встрѣтили насъ въ приготовленныхъ завалахъ, но неожиданное появленіе въ тылу войскъ произвело свое дѣйствіе и ош
бросились бѣжать. При этомъ, конечно, слѣдуетъ замѣтить, что
намъ чрезвычайно облегчало секретныя движенія и самыя атаки — 
тайное сочувствіе чеченцевъ, видѣвшихъ, что это послѣднія вспышки раздутаго ими въ 1840 году пламени. Не имѣя, по своей малочисленности, возможности открыто возстать противу надоѣдавшаго
имъ владычества, опиравшагося на толпы дагестанскихъ горцевъ
и отчаянныхъ изувѣровъ-мюридовъ, ош оставались еще въ ихъ
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКЪ ПОСЛѢДИ. ВОКИ. ДѢІСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗѢ.            15
рядахъ, въ душѣ желая вамъ побѣды. Безъ мекреиняго же участія
чеченцевъ, чтб могли сдѣлать непривычные къ лѣсной войнѣ горцы, незнакомые съ мѣстностью, полуголодные, плохо одѣтые, тоскующіе въ чужой сторонѣ? Въ этомъ-то и лежитъ разгадка слабой
обороны и незначительности понесенныхъ нами потерь. Въ прежнее время сожженіе двухъ-трехъ секель, да десяти ковенъ сѣна
стоили нямъ сотенъ людей, а теперь мы кончали двухъ-трехъ мѣсячныя экспедиціи, оставлявшія въ нашихъ рукахъ значительныя
населенныя пространства, не теряя и ооловивы. Въ этомъ-то и
выразился результатъ послѣднихъ здѣшнихъ дѣйствій : непріятель
былъ ослабленъ матеріально, а еще болѣе нравственно; онъ потерялъ вѣру въ себя и въ свою непобѣдимость, вѣру — родившуюся
именно въ то время, когда мы теряли много людей въ безплодныхъ
движеніяхъ... Люди, не близко знакомые съ дѣломъ, не вникающіе въ смыслъ событій, старались уменьшать значеніе дѣлъ, находя
игъ незначительными по сравнительной ничтожности потерь; мы,
напротивъ, именно въ этомъ видѣли значеніе дѣла и залогъ несомнѣннаго успѣха : ослабленный непріятель долженъ будетъ преклониться и послѣдніе періоды кровавой борьбы не запечатлѣются новыми жертвами.
Итакъ, благодаря этимъ обстоятельствамъ, мы безъ большихъ
потерь проникали все далѣе въ глубь Басскаго ущелья, по которому
въ прежнія времена едва ли было бы возможно двигаться. Войскамъ
приходилось бороться не столько съ ожесточеннымъ, ловкимъ непріятелемъ, сколько съ ужаснымъ ненастьемъ, не столько подвергаться опасности, сколько переносить невѣроятные труды. Рубка
вѣковыхъ лѣсовъ, гдѣ нѣкоторыя деревья были въ три и четыре
обхвата, разчистка дорогъ по мѣстамъ, никогда еще не видавшимъ
солнечныхъ лучей, возня то съ мерзлой землей, то съ глинистой
глубокой грязью, движенья по крутымъ склонамъ горъ, безъ дорогъ,
по поясъ въ снѣгу, иногда ночью, при туманѣ и сильномъ вѣтрѣ, — 
вотъ въ чемъ заключались главныя трудности.
Съ каждымъ движеніемъ нашимъ впередъ, туземное населеніе,
ве стѣсняясь присутствіемъ мюридовъ, покорялось и частью выселялось на плоскость. Между тѣмъ, усиленно работая надъ просѣками и
дорогами, войска наконецъ достигли аулаТаузень, сильно укрѣпленнаго и занятаго значительной партіей непріятеля; но послѣ довольно жаркой перестрѣлки съ наступавшими съ Фронта батальйонами,
горцы, увидѣвъ зашедшую имъ въ тылъ колонну — бросили свое исіусао построенное укрѣпленіе. Съ занятіемъ Таузеня, мы могли
считать вполовину оконченнымъ предпріятіе — проникнуть за лѣсDigitized by Ѵлоодіе
16                        современникъ.
ной поясъ. Здѣсь мы учредили свой вагенбургъ и приготовились къ
дальнѣйшему наступленію.
Адская мѣстность ущелья, пересѣченная глубокими балками, топкими ручьями, канавами, все это среди непроходимыхъ лѣсовъ, казавшихся безконечными, могли внушить страхъ и неробкимъ предводителямъ войскъ, особенно помнившимъ лѣсныя катастрофы въ
40 годахъ. И какъ ни ободрительны были легко пріобрѣтаемые каждый день успѣхи, однако могъ же Шамиль, лично прибывъ къ толпамъ горцевъ, воспламенить ихъ хоть на время, воодушевить хоть
на часъ-другой упорной драки и тогда, не говоря о неизбѣшосга.
большой потери, въ случаѣ малѣйшей оплошности одной какой нибудь роты, или сотни, дѣло вдругъ могло принять другой оборотъ.
Мы много примѣровъ видѣли въ здѣшней войнѣ, какъ минутный
успѣхъ непріятеля надъ какшъ нибудь взводомъ превращался въ
кровавое побоище, заставлявшее поскорѣе спасаться изъ лѣсу...»
Поэтому, необходима была большая осмотрительность въ дѣйствіяхъ, и, нужно сказать по справедливости, они были ведены съ искусствомъ.
Затруднительность путей сообщеній была неслыханная; рыхлая,
свѣжераскопанная земля превратилась отъ безпрестанной слякоти
въ какую-то невылазную липкую грязь; изнуренныя продолжительными походами и недостатками, подъемныя лошади подъ пяти пудовыми вьюками падали, погружаясь по брюхо въ грязь, и никакія
усилія людей поднять ихъ не помогали; приходилось снимать вьюки и
тащить на себѣ... Много лошадей не могли встать и послѣ снятія
вьюковъ; онѣ оставались въ грязи нѣкоторыя по суткамъ, а нѣкоторыя и навсегда. О движеніи артиллеріи нельзя было и думать; горныя орудія, такъ удобно разбираемыя на вьюки, и тѣ
тащились только съ большимъ трудомъ, при содѣйствіи людей.
Трудно вычислить всѣ эти повидимому незначительныя обстоятельства, но кто занимался этимъ дѣломъ, тотъ пойметъ, какія огромныя затрудненія отъ нихъ возникаютъ, какъ они задерживаютъ
ходъ всего дѣла, какъ они лишаютъ подъ часъ бодрости самыхъ
рѣшительныхъ начальниковъ!
Послѣ занятія Таузеня, войска продолжали наступленіе внутрь
ущелья, ведя незначительныя перестрѣлки съ разсыпанными по
лѣсу горцами, а чеченское населеніе окрестныхъ ауловъ, но мѣрѣ
нашихъ движеній, продолжало являться съ покорностью.
За ауломъ Алистанжи, въ которомъ находился самъ Шамиль,
начинались новые ряды заваловъ, построенныхъ весною 1358 года
изъ огромныхъ бревенъ, переложенныхъ Фашинникомъ и землею;
этп завалы тянулись не только на дорогѣ, но и по всѣмъ лѣсистымъ
Digitized by Google
очкрп послѣди, воп. -яЛт. на вост.      Кавказѣ.            17
ншмяоетягь боковыхъ высотъ, такъ что ими заграждалось кространство версты въ двѣ ширины. Очевидно, что атака ихъ съ фронта
угрожала кровавыми потерями и сомнительнымъ успѣхомъ; поэтому
главная роль, по всегдашнему, выпадала на обходныя колонны, направленныя но дальнимъ крутымъ высотамъ, движеніе по которымъ въ Февралѣ мѣсяцѣ самъ непріятель не считалъ возможнымъ. Благодаря отличнымъ проводникамъ изъ новопокорившихся
чеченцевъ, мы обходили непріятеля въ такихъ мѣстахъ, о которыхъ мъ даже не думалъ; а разъ обойденный въ тылъ, онъ
обращался въ бѣгство. Ни глубокіе снѣга, ни мятели, ни крутыя
покатости безъ дорогъ не останавливали колоннъ, — онѣ проходили десятки верстъ за ночь и къ утру появлялись за плечами оторовѣвшаго непріятеля. Грамадные завалы, стоившіе гигантскихъ трудовъ, бросались иногда безъ выстрѣла. Шамиль старался удерживать свои скопища, увѣрялъ, что онъ нарочно отступаетъ, чтобы
заманить русскихъ въ самую глубь лЬсовъ и повторить исторію Ичкеринскаго лѣса въ 1845 г., во ему перестали наконецъ вѣрить; чеченцы рѣшительно стали оставлять его, а дагестанскіе горцы упали духомъ. Первымъ слѣдствіемъ подобнаго положенія дѣлъ было
почти совершенное прекращеніе хищничествъ на нашихъ линіяхъ.
Такимъ образомъ, послѣ продолжительнаго, труднаго движенія
по дремучимъ лѣсамъ Басскаго ущелья, передовыя войска достигли
наконецъ долины, на которой, среди двухъ рукавовъ рѣчки Хулхулау, у подножья высотъ, ведущихъ въ Анди, былъ расположенъ
Веденъ — сильно и искусно укрѣпленная резиденція Шамиля. Ос тавалось сломить послѣднюю преграду и взять эту импровизированную столицу Дагестанскаго владыки.
Судя по мѣстности, казалось не очень труднымъ взять Веденъ безъ
особыхъ приготовленій, открытой силой. Но чѣмъ болѣе мы приближались къ рѣшительному успѣху, тѣмъ менѣе слѣдовало подвергать свои дѣйствія русскимъ поговоркамъ — «авось, да смѣлымъ
Богъ владѣетъ* и проч. Нужно было разсчитывать навѣрнякъ и избѣгать возможныхъ случайностей. Если же къ этому принять въ соображеніе во-первыхъ, что дагестанскіе горцы не мастера драться
въ открытомъ полѣ и въ лѣсахъ, но за то блистательные защитники крѣпостей, съ неимовѣрной твердостью умѣющіе переносить
всѣ трудности осады; во-вторыхъ, что Веденъ, 14 лѣтъ служа
резиденціею Шамиля, не могъ не пріобрѣсти въ глазахъ всѣхъ
горцевъ особеннаго значенія, связаннаго съ ихъ религіозными вѣрованіями, и что слѣдовательно они могли рѣшиться на
упорную его защиту; въ-третьихъ, что 6 тысячъ гарнизона, не
T. LXXXII. Отд. I.»
Digitized by VjOQQle
H                          CJBI ЙЙШІІІПИ1.
меиурянмаго асадой, снабженнаго пока достаточнымъ количвсгаопгь
продовольствія  снарядовъ, можетъ легко отбить атаку почти
равносильнаго числа войскъ (а употребить болѣе 10 батальйоновъ для штурма было бы, конечно, безплодно); въ-четвертыхъ, что
у васъ не было съ собою даже ни одного легкаго орудія, а одни горныя, и слѣдовательно на содѣйствіе артиллеріи нечего было разсчитьматм въ-пятыхъ, что не имѣя свободнаго сообщенія, мы не былж
обезпечены ни продовольствіемъ, ни оуражемъ, ни другини припасами, и въ случаѣ неудачи подвергались самому бѣдственному послѣдствію, необходимости отступать по дремучимъ лѣсамъ, невылазнымъ болотамъ и глубокимъ балкамъ, преслѣдуемые ободреннымъ непріятелемъ, среди могущаго возстать мѣстнаго населенія, теряя въ одинъ разъ плоды многихъ трудовъ и отодвигая
конецъ борьбы опять на нѣсколько лѣтъ, — принимая все ато въ
соображеніе, мы обратились къ системѣ медленной, но ручающейся
за успѣхъ,къ системѣ полуправнльной осады, сопровождаемой работами по устройству своихъ сообщеній и приготовленія всего необходимаго, для обезпеченія предположеннаго основанія здѣсь штабъквартиры пѣхотнаго полка. Но читатель можетъ спросить, зачѣмъ все
ото сказано, зачѣмъ эти объясненія въ дѣлѣ, въ которомъ никто не
обвиняетъ и которое увѣнчалось успѣхомъ? — На это мы отвѣчаемъ, во-первыхъ, что считаемъ это не лишнимъ къ разъясненію
дѣла; во-вторыхъ, во время осады Веденя, мы часто слышали тол«*с — «чтб это за нерѣшительность съ оробѣвшимъ непріятелемъ, чтб
за скрасть къ осадамъ и разнымъ работамъ, когда можно покончить
дѣло однимъ ударомъ, могущимъ произвести оглушительное дѣйствіе на всѣхъ горцевъ > и такъ далѣе; въ-третьихъ, мы знаемъ многихъ, даже военныхъ, судящихъ о значеніи дѣла, по количеству потеря, но упорству драки, по силѣ пушечнаго грома... людей, не знающихъ, что въ войнѣ, особенно горной, самое трудное — это не самая
война, т. е. схватки, атаки, штурмы и нроч., а сопровождающіе войну дороги, вагенбурги, лазареты, перевозочныя средства, шанцевые
и другіе рабочіе инструменты и много другихъ неизбѣжныхъ предметовъ, о которыхъ начальнику отряда больше заботы, чѣмъ о минутѣ
стычки, и съ которыми труднѣе справиться, чѣмъ съ любымъ непріятелемъ, особенно въ здѣшней странѣ, гдѣ все, рѣшительно всв
Нужно имѣть съ собою, гдѣ нельзя разсчитывать на Фуражировки,
реквизиціи и даже покупки, гдѣ нѣтъ ни дорогъ, ни мостовъ, нш
жилыхъ мѣстъ, въ которыхъ можно оставить на попеченіе жителей
раненыхъ и больныхъ, гдѣ войска двигаются, считая все себѣ враждебнымъ — отъ людей до дерева, до воздуха; гдѣ при наступленіи — 
мрачные, безконечные лѣса скрываютъ за собой какія-то загадочDigitized by VjOoqIc
ОЧЕРКЪ ПОСЛѢДИ. BOEH. ДѢЙСТВ. НА ВОСТ» КАВКАЗѢ.             19
ныя, невольныя опасенія, а при отступленія все превращается въ
мѣткую винтовку, или широкій кинжалъ.
Итакъ, небольшой передовой отрядъ, ставшій въ виду Веденя,
рекогносцировавъ мѣстность, приступилъ прежде всего къ устройству своего лагеря, въ родѣ укрѣпленнаго; затѣмъ обратился къ
тяжкой работѣ прокладывать назадъ дорогу. Одна боковая колонна, направленная по высотамъ безъ дорогъ, обошла Веденъ и частью
стала на командующей высотѣ, частью заняла аулъ Харачой, въ тылу
Веденя. Между тѣмъ главныя силы непріятеля, подъ начальствомъ
Казы-Магомы, составили гарнизонъ Веденя; часть подъ предводительствомъ ДаніэляБека, занимала Хулхулауское ущелье, по которому боялись наступленія нашего, которое повлекло бы за собою отложеніе остатковъ непокорнаго чеченскаго населенія; мелкія партіи
разсыпались на пути нашихъ сообщеній, а самъ Шамиль съ лучшею
конницею сталъ на высотахъ, съ сѣвера окружающихъ Веденскую
долину, и открылъ оттуда по лагерю пушечную пальбу. Этимъ расположеніемъ онъ, между прочимъ, прикрывалъ путь къ Ичкеріи,
которую весьма опасался потерять. Но не долго оставался онъ здѣсь.
Жизнь въ лагерѣ, обстрѣливаемомъ ядрами, мѣшавшими работамъ,
не могла понравиться намъ, и поэтому два батальйона были посланы
сбить непріятеля съ высоты.
Штурмъ крутой горы, не взирая на глубокій снѣгъ и мѣстами
топкую, глинистую грязь и на градъ выстрѣловъ, былъ произведенъ
блистательно. Непріятель, не видя возможности остановить движеніе
батальйоновъ, къ которымъ стали подходить резервы, побоялся за
свою артиллерію и отступилъ. Высоты были заняты нѣсколькими
ротами, расположенными въ засѣкахъ,и спокойствіе лагеря возстановлено. Шамиль уѣхалъ въ Гунибъ, поручивъ наибамъ выселить
остатки чеченскаго населенія въ горы; но жители дали знать объ
этомъ въ отрядъ, къ нимъ была послана колонна и они вышли къ
намъ. Въ то же время ичкеринцьі, эта опора и надежда Шамиля,
стали просить его, чтобы онъ съ своими мюридами и партіями лезгшгь убирался отъ нихъ въ горы и не доводилъ русскихъ до необходимости прійти къ нимъ и разорить аулы. Имамъ отвѣчалъ, что
«какъ только онъ убѣдится, что русскіе не уходятъ изъ Веденя, а
укрѣпляются съ цѣлью остаться, тогда немедленно очиститъ всю
Ичкерію и уйдетъ въ Дагестанъ». Одного этого Факта достаточно было, чтобы понять настоящее положеніе дѣлъ! Куда дѣвался этотъ паническій страхъ предъ грозной волей Шамиля, куда
дѣвалась слѣпая вѣра въ его непобѣдимость и явное покровительство
Магомета? Народъ, не дерзавшій произносить имя Шамиля всуе, народъ, пользовавшійся особеннымъ его вниманіемъ за отчаянныя
Digitized by VjOOQle
20                        СОВРЕМЕННИКЪ»
битвы съ Русскими въ 1842 и 1845 годахъ, — рѣшается дѣлать ему
такія предложенія! А онъ, этотъ самовластный деспотъ, казнившій
людей за мысль, не только за слово, онъ съ кротостью обѣщаетъ исполнить предложеніе и чрезъ нѣсколько дней дѣйствительно уѣзжаетъ въ Гунибъ, окончательно обнаруживая свою слабость!...
Съ этой минуты, мы могли считать лѣвое крыло окончательно
покореннымъ; нѣсколько незначительныхъ ауловъ и хуторовъ, считавшихся еще какъ будто подвластными Шамилю, управляемые поставленными отъ него наибами, очевидно должны были сами сдаться съ паденіемъ Ведшія. Оставалось только взять это укрѣпленіе, въ
которомъ Шамиль оставилъ сына съ 6000 горцевъ, никакъ не въ
надеждѣ, что укрѣпленіе будетъ отстояно, а просто для поддержанія
своего нравственнаго вліянія и нѣкоторой бодрости и надежды въ
горцахъ. Сдать безъ обороны Ведень, послѣ того, какъ сынъ его въ
присутствіи всего парода клялся умереть на развалинахъ его, было
бы неловко.
Невзирая на страшное, неслыханное ненастье, продолжавшееся
съ упорнымъ постоянствомъ два мѣсяца, работы подвигались. Среди вѣковаго дремучаго лѣса, обнажалась широкая, сажень въбО, просѣка; по дорогѣ появились мосты, гати и множество различныхъ
сооруженій, способствующихъ свободному сообщенію. По всему
ущелью тянулись балаганы и землянки рабочихъ батальйоновъ. Къ
2 числу марта можно было наконецъ по этой дорогѣ доставить къ
Веденю орудія, мортиры, снаряды и прочее. Въ виду непріятельскаго укрѣпленія появилось наше, окончательно убѣдившее горцевъ,
что мы не намѣрены уходить оттуда.
Почти два мѣсяца проведенныхъ гарнизономъ Веденя въ бездѣйствіи, при увеличивавшемся недостаткѣ припасовъ, ври тѣснотѣ, усиливавшейся непогодой, въ ежеминутномъ ожиданіи
штурма, сильно поколебали его бодрость и первоначальный пылъ,
выражавшійся въ клятвахъ пасть подъ развалинами укрѣпленія;
пѣсни стали умолкать, уныніе видимо стало проникать въ редуты и окопы Веденя, уныніе, усиливаемое каждодневными извѣстіями
о покорности всѣхъ окрестныхъ чеченцевъ, о проложенныхъ просѣкахъ, обезпечивающихъ движеніе русскихъ войскъ и проч. Къ
тому же, въ лагерь безпрестанно прибывали новыя войска, присоединился Кумыкскій отрядъ, а въ Ичкеріи появился изъ Дагестана особый отрядъ, приступившій къ истребленію разбросанныхъ тамъ въ
лѣсахъ непріятельскихъ ауловъ и рубки просѣкъ къ центру Ичкеріи. Непріятельскія партіи то появлялись въ тылу нашемъ и затѣивали перестрѣлки съ рабочими, то пытались прервать наши прямыя
Digitized by LjOOqIc
ОЧЕРКЪ МОСЛѢДН. ВОКИ. ДѣЙСТВ. НА BOCT. КАВКАЗЪ.            21
сообщенія съ Аргунскимъ ущельемъ; но все это кончалось безъ особенныхъ послѣдствій.
Когда такимъ образомъ все было подготовлено, надежды на
успѣхъ и незначительность потерь обезпечены, приступлено было
къ рѣшительнымъ осаднымъ дѣйствіямъ, предшествующимъ штурму. Заложили нѣсколько редутовъ, повели траншеи, устроили батареи для мортиръ и другихъ орудій, однимъ словомъ, дѣлали все то,
что обыкновенно дѣлается въ подобныхъ случаяхъ.
Послѣ нѣсколько-дневной обоюдной канонады, в ь теченіе которой гарнизонъ не показывалъ однако ни малѣйшаго признака ослабленія, 1-го апрѣля была открыта общая со всѣхъ батарей бомбардировка по укрѣпленію, производившая въ теченіе всего дня, судя
по безпрерывной суматохѣ, опустошительныя дѣйствія; а въ 6 час.
вечера начался штурмъ ближайшаго непріятельскаго редута, защищаемаго андійцами и названнаго поэтому «Андійскимъ». Непріятель встрѣтилъ колонну залпомъ уже подъ самымъ брустверомъ редута; но это не остановило нашихъ молодцовъ и они мгновенно ворвались внутрь; устрашенный гарнизонъ бросился бѣжать къ слѣдующему редуту; а чрезъ нѣкоторое время, не надѣясь удержаться и
въ остальныхъ укрѣпленіяхъ, горцы начали общее отступленіе, сопровождаемое пламенемъ подожженныхъ ими зданій, разрывомъ
бомбъ и гранатъ, раскатами всѣхъ возможныхъ выстрѣловъ, стонами, крпкамн п вообще тѣми звуками, которые слишкомъ знакомы
людямъ, видѣвшимъ всякихъ родовъ штурмы и сраженія, и которые передать небывалымъ — нѣтъ возможности. Казы-Магома, замѣтивъ, что лучшая часть гарнизона бросила самый крѣпкій изъ редутовъ, а русскія войска заняли его и все ближе подвигаются къ аулу,
сталъ на крышѣ шамилевскаго дома и объявилъ, что умретъ здѣсь...
Наибы схватили его насильно подъ руки и увели, а домъ подожгли
со всѣхъ угловъ.
Наступившая ночь не позволяла преслѣдовать отступавшаго въ
горы непріятеля; мы впрочемъ не считали нужнымъ стараться его
настигать и вступать въ бой, какъ для избѣжанія совершенно напрасной потери, такъ и потому болѣе еще, что непріятель былъ никго jÿyroH, какъ жители обществъ, которымъ послѣ паденія Веденя
пс оставалось другаго выхода, какъ покориться. Изъ-за чего же кровавыя мѣры и напрасное озлобленіе, могущее только усилить ненависть? — Эги соображеніи были отчасти причиной, что не было уиотреблено болѣе дѣйствительныхъ мѣръ тѣснѣе обложить Ведень и
совершенно отрѣзать гарнизону возможность отступленія: это могло
бы вызвать только отчаянную защиту и опять лишнія жертвы. ПрцDigitized by VjOoqIc
22                         совржмвннимъ.
мѣръ этому мы видѣли въ 1847 году» при взятіи Салты, гдѣ» послѣ
двухъ кровавыхъ штурмовъ» мы едва овладѣли ауломъ» благодаря
бѣгству гарнизона по оставленной ему дорожкѣ. 
Подобное соображеніе можетъ показаться весьма страннымъ читателю, особенно военному. Какъ? Есть возможность тѣсно обложить
осаждаемую крѣпость» отрѣзать гарнизону пути отступленія и этимъ
осаждающіе не пользуются? Наконецъ» гарнизонъ оставляетъ крѣпость, войска врываются туда на его плечахъ и не производится
самое дѣятельное, настойчивое преслѣдованіе? Между тѣмъ» это
было совершенно основательно, совершенно благоразумно. Въ
томъ-то и дѣло» что между войною европейскою (правильною) и
войною кавказскою почти ничего общаго нѣтъ. Уже въ прежнихъ
статьяхъ старался я указывать на громадную разницу между войной
обыкновенной и войной здѣсь, которая кромѣ того дѣлится еще на
войну въ Чечнѣ, войну въ Дагестанѣ, на Лезгинсжой линіи, на правомъ крылѣ, имѣющія каждая множество своихъ особенныхъ оттѣнковъ, условій и правилъ. Все это происходитъ отъ безконечнаго
разнообразія мѣстности, климата, нашего положенія, отъ характера
и образа жизни враждебныхъ племенъ и. т. д. Мы имѣемъ дѣло не
съ арміей, а съ цѣлымъ народонаселеніемъ, взросшимъ съ оружіемъ въ рукахъ, чрезвычайно развитымъ не только въ тактическомъ, но нерѣдко и въ стратегическомъ отношеніи. Армію
можетъ стѣснять въ ея дѣйствіяхъ затруднительность сообщеній, недостатокъ запасовъ, болѣзни, нерѣшительность или бездарность начальниковъ и множество другихъ причинъ, а нашего противника подобные случаи не касаются: онъ у себя дома; днемъ дерется, ночью придетъ въ свою саклю, поѣстъ, почиститъ, исправитъ оружье, отдохнетъ и на зарѣ опять въ лѣсу или за заваломъ,
на родной почвѣ, защитникомъ своей семьи и очага. Слѣдовательно,
здѣсь не представляется и возможности дѣйствовать на одну изъ тѣхъ
слабыхъ сторонъ, которыя представляются у регулярной арміи.
Здѣсь пораженіе непріятеля, его отступленіе, даже поспѣшное бѣгство, есть не болѣе какъ временный успѣхъ, весьма часто безъ всякихъ результатовъ. Сегодня разсѣянный въ одномъ мѣстѣ, непріятель соберется завтра въ другомъ; и увлекитесь только вчерашнимъ
успѣхомъ да пройдите въ какой нибудь частый перелѣсокъ, въ
оврагъ, изъ котораго гололедица или невылазная глинистая грязь
не выпускаетъ вашу артиллерію и обозъ нѣсколько часовъ, — такъ
этотъ, по вашему мнѣнію, разбитый, разстроенный непріятель покажетъ себя. Какихъ нибудь 50 человѣкъ, не больше, вдвойнѣ отплатятъ за пораженіе...Такихъ примѣровъ было множество и, надѣюсь,
они извѣстны всѣмъ нашимъ старымъ сослуживцамъ.
Digitized by VjOoqIc
ОЧЕРКЪ ПОСЛВДН. ВОНИ. Д«*СП. НА ВОСТ. КАВКАЗЪ.            13
Вообще война эта Ама до такой степени разнообразна, что чутв
м каждое дѣло, каждое движеніе, каждая осада, представляли совереиво новые уроки, новыя непредвцдѣнмыя обстоятельства, если не
для тактическихъ, то для административныхъ соображеній, пгравмхъ здѣсь всегда важную роль. Примѣрами противоположностей
можно бы наполнить цѣлыя книги.
Послѣ этого, можно надѣяться, приведенное нами выше соображеніе, но поводу невастойчиваго преслѣдованія Веденскаго гарнизона, не покажется уже такъ страннымъ и читатель рѣшится допуститъ существованіе причинъ, по которымъ могли мы желать не
слишкомъ кроваваго отступленія защитниковъ столицы Шамиля
2 апрѣля, весеннее солнце освѣтило живописную Веденскую доливу, какъ бы поверженную въ глубокій сонъ, послѣ двухъ мѣсяцевъ безпрерывнаго грохота выстрѣловъ. Картина была поразитель*
ш... Ведень дымился; солдаты шныряли между развалинами, въ
надеждѣ на добычу; но долинѣ разсыпались лошади, туманъ поднимался на горы,‘открывая всѣ окрестности, вступавшія отнынѣ въ
новую эру...
Давно ли здѣсь былъ центръ несокрушимой силы, вызвавшей
такую ожесточенную борьбу; давно ли отсюда истекали слово и дѣло,
мгновенно проносившіяся по всему Восточному Кавказу, возбуждая
страхъ и безропотное повийовеніе полудикихъ массъ; давно ли здѣсь
тэмялмсь въ тяжкой веволѣ ваши плѣнные? Сила наконецъ сокрушена. зданіе подорвано и грозитъ скорымъ падейіемъі...
Быстро разнеслась вѣсть о взятіи Веденя но всему Кавказу. Уныніе овладѣло Имамомъ и мюридами. Что-то среднее между скрытою
радостью, надеждой на лучшее будущее и сильно прижитой ненавистью къ гяурамъ почувствовалъ народъ, столько лѣтъ безмолвно
служившій орудіемъ Фанатизма и властолюбія...
Съ этого времени началось безпрестанное изъявленіе покорности
различными обществами чеченскихъ и ауховскихъ жителей, толпами выселявшихся въ послѣднее вреця въ горы. Имъ отводились для
поселенія мѣста, устроивалось управленіе, употреблялись всѣ мѣры
въ облегченію ихъ крайне жалкаго положенія, доходившаго подъ
копецъ до случаевъ голодной смерти... Большинство наибовъ, мааэумовъ (пятисотенный начальникъ) и другихъ должностныхъ лицъ
прежняго управленія явились къ намъ; были въ этомъ числѣ и нѣмторые мюриды, слывшіе прежде самыми Фанатическими приверженцами Имама.
Съ взятіемъ Веденя, большая часть войскъ освободилась и была
употреблена на работы по устройству веденской штабъ-квартиры.
Digitized by Google
СОВРКМКННПГЬ.
а еще болѣе дорогъ. Мѣстность почта измѣнилась; лѣса перекрещивались широкими просѣками; широкое полотно дорогъ, усѣятавое
людьми, повозками, балаганами, палатками, оживляло мрачный мшить
дремучаго лѣса. Въ теченіе мая сообщеніе Веденя съ плоскостью было
совершенно окончено; дорога, съ которой такъ недавно приводилось
ведрами сносить глинистую грязь, сдѣлалась очень удобною дли жо — 
леснаго сообщенія; въ Таузенѣ былъ укрѣпленный этапъ; ѣзда производилась прежде съ незначительнымъ прикрытіемъ, а послѣ беи»
вслкаіо конвоя. Одновременно съ этими работами, другая часть отрада рубила просѣки отъ Веденя къ Ичкеріи п жители ея, увидѣвъ жаконецъ паденіе той непроницаемой завѣсы, за которою они скрывались внѣ всякой опасности, явились тоже съ повинною.
Затѣмъ, на лѣвомъ крылѣ, этоиъ театрѣ упорной 19 лѣтней борьбы, кромѣ нѣсколькихъ не надѣявшихся на'прощеніе абрековъ, не
осталось ни одного непокорнаго аула. Настала какая-то странная,
непривычная тишина, какое-то спокойствіе, до такой степени небывалое, что у многихъ явилось сомнѣніе — не предъ бурей ли это?...
Кромѣ стука топоровъ, да скрипа аробъ съ провіантомъ, да бубенчиковъ черводарскаго (вьючнаго) транспорта, другихъ звуковъ но
дорогѣ въ Веденъ не было слышно. Домъ управленія чеченскимъ народомъ каждый день окружался толпой людей, имена которыхъ въ теченіе столькихъ лѣтъ произносились не иначе, какъ при извѣстія о
дерзкихъ и кровавыхъ набѣгахъ...
Такимъ образомъ, Шамиль увидѣлъ себя опять повелителемъ
одного лишь Дагестана. Положеніе его было незавидное. Отъ
Бортуная, Веденя и Шатоя, трехъ капитальныхъ пунктовъ новыхъ нашихъ владѣній, намъ были открыты доступы въ Дагестанъ. Учредить въ этихъ трехъ направленіяхъ самостоятельныя надежныя обороны, не представлялось ему почти никакой
возможности. Народъ былъ доведенъ до крайнихъ предѣловъ бѣдности и изнуренія; вѣра въ непобѣдимость Шамиля сильно поколебалась; самыя воинственныя племемена отложились отъ него;
много вліятельныхъ людей перешло къ русскимъ; изъ южнаго
Дагестана собирать значительныя сконища для дѣйствій въ сѣверномъ тоже неудобно: во-первыхъ, тамъ могли появиться отряды изъ
Каэикумуха, во-вторыхъ, это возбудило бы ропотъ въ танопригхъ
жителяхъ, подобно всѣмъ горцамъ не любящихъ оставлять свои
аулы для защиты чужихъ.
По всей вѣроятности, подобныя Соображенія были поводомъ послѣдующихъ дѣйствій Шамиля, стремившихся къ сохраненію тѣхъ
частей его владѣній, которыя могли быть окружены не одними искусственными оборошпельиыіш-сооруженіяии, а прикрывались бы
Digitized by VjOoqIc
ОЧКРКЪ ПОСЛѢДИ. ВОЕН. ДѢЙСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗѢ.                25
болѣе сильными, естественными преградами. На этомъ основаніи
en рѣшился какъ бы замкнуться въ пространствѣ омываемомъ
Аварскимъ, Андійскимъ и Кара-Койсу, употребивъ всѣ свои средства на укрѣпленіе мѣстъ, представляющихъ возможность переправъ
и бродовъ. Отъ природы недоступныя ущелья этихъ рѣкъ, прорвавшихъ для своего теченія скалы, ужасающей громадности, были
укрѣплены такими гигантскими сооруженіями, что становились
окончательно неприступными. Шамиль приступилъ къ этимъ работамъ заблаговременно, еще до окончательнаго занятія аргунскаго ущелья; трудовъ было много и бѣдные горцы, получая
въ мѣсяцъ по 20 к. сер. платы, поневолѣ должны были вынести
много горя и нужды. Работы были поистинѣ гигантскія : по правому берегу Андійскаго койсу, на всемъ протяженіи гдѣ можно было
устроить переправу, тянулись толстыя стѣны съ амбразурами, отдѣльные редуты, батареи и проч. На нѣкоторыхъ отдѣльныхъ высотахъ лѣваго берега тоже были построены башни и батареи; гора
Ичачали (Килятль), командующая ауломъ того же имени и его
окрестностями, была сильно укрѣплена; туда Шамиль перевелъ изъ
Веденя свою резиденцію, сосредоточилъ большое число орудій, снарядовъ и прочихъ военныхъ запасовъ; сагрытлохскій мостъ спятъ,
и екала, составляющая здѣсь лѣвый берегъ рѣки, взорвана на нѣсколько саженъ порохоиъ, чтобы отнять возможность устроить другую переправу; кромѣ того въ скалѣ праваго берега (*) сложенія каневиыя стѣнки въ родѣ ложементовъ для стрѣлковъ, а надъ ними
рядъ каменныхъ заваловъ, тянувшихся уступами по высотѣ, ведущей въ Аварію; на Аварскомъ Койсу нѣкоторые мосты сняты, берега укрѣплены. Укрѣпленія Уллу-Кале (Кикуны), Чохъ, Тилнтль,
Ирнбъ вмѣстѣ съ Ичачали, составляя пять основныхъ пунктовъ въ
этой системѣ обороны, были приведены въ возможно лучшее состояніе, снабжены достаточнымъ количествомъ запасовъ и могли
представить чрезвычайно сильное сопротивленіе. Наконецъ, въ видѣ
общей цитадели, была избрана гора Гунибъ, какъ бы самою природою назначенная для подобной цѣли; ес кромѣ того укрѣпили, какъ
только умѣли. На нее разсчитывалъ Шамиль, какъ на послѣднее вѣное убѣжище, въ случаѣ крайняго несчастія, казавшагося впрочемъ
іо 188 г. чѣмъ-то едва ли сбыточнымъ...
Гунамъ однако давно уже игралъ эту роль въ глазахъ Шамиля и
за нѣсколько лѣтъ предъ тѣмъ, въ годы своего блистательнаго положенія, онъ заботился объ его укрѣпленіи. — Должно полагать, что
Шамиль, вспоминая Гергобиль, Салты, Чохъ, Тилитль, много раз(*) Здѣсь рѣка прорывается между двухъ отвѣсныхъ скалъ, образуя узкую
трешкну, чрезъ которую можно перепрыгнуть. Ея гулъ на глубинѣ 30 или болѣе саж. едва слышенъ.
Digitized by VjOoqIc
м                         СОВТКИШНММЪ.
считывалъ на эту ошибочную вашу систему. И дѣйствительно, если
бы мы теперь вздумали заняться осадами его укрѣпленій, то повторили бъ исторію сороковыхъ годовъ и затянули дѣло Богъ-вѣояэь
иа сколько времени; намъ пришлось бы употребить по году на важное
укрѣпленіе, а между тѣмъ, пожалуй, появилось бы столько же новыхъ: матеріалъ и рабочіе у Шамиля вездѣ на готовѣ были»
Въ этомъ заключались мѣры, принятыя Шамилемъ для обороны
Дагестана. Двѣ стороны — отъ верхней части Аргунскаго ущелья и
отъ верховьевъ Андійскаго КоЙсу, не были приведены въ оборонительное состояніе, вѣроятно по недостатку времени и средствъ, а также
въ предположеніи, что едвали отсюда возможно ожидать наступленіи
русскихъ войскъ, могущихъ встрѣтить иа каждомъ шагу неодолимыя природныя препятствія, особенно усиливаемыя краткостью срока, въ который чрезъ главный хребетъ возможно сообщеніе. — 
Шамиль разсчитывалъ на вѣрную свою союзницу природу, чрезвычайно пристрастную въ пользу обороняющагося, иа упорство
защиты воинственныхъ лезгинскихъ племенъ, и наконецъ иа непредвидимыя счастливыя случайности, представляющіяся въ видѣ
милостей пророка, но въ сущности составлявшія всегда ни что
болѣе, какъ наши ошибки. Тѣмъ не менѣе, мы убѣждены, такой умный человѣкъ, какъ Шамиль, не могъ не видѣть, что всѣ
эти мѣры и надежды едвали могутъ служить какимъ нибудь ручательствомъ въ успѣхѣ обороны. Въ прежнее время горцы дрались сколько по его приказанію, столько и по собствемввоиу увлеченію; они еще вѣрили въ возможность торжества Ислама надъ христіанами, въ возможность изгнанія русскихъ съ Кавказа и образованія какого-то мусульманскаго царства, блаженствующаго иа счетъ
слабыхъ сосѣдей; они еще не были истощены голодомъ и нуждой,
они еще увлекались поэзіей войны и испытывали нѣсколько разъ
упоеніе побѣды; но теперь, — увыі — были совсѣмъ другія времена; горькое разочарованіе смѣнило заманчивыя надежды; исчезла
вѣра въ будущее, осталась невыносмиая нужда въ настоящемъ; существованіе подъ варварски-деспотическимъ управленіемъ наибовъ,
корыстолюбивыхъ представителей Имама, не выдерживало сравненія съ бытомъ обществъ, покорившихся русскимъ и наслаждавшихся матеріальнымъ довольствомъ, при совершенной свободѣ вѣры.
Съ другой стороны, русскіе, наученные долголѣтнимъ опытомъ, вели
войну не по прежнему; они перестали играть въ энектную джмемтоску, называемую набѣгами, въ громкую игру въ шашки, называемую осадою крѣпостей... Они шагъ за шагомъ стали двигаться впередъ, укрѣпляясь на новозанятыхъ мѣстахъ, прокладывая дороги,
прорубая просѣки, основывая станицы, отмая возможность мсеDigiti;  і VjOoqIc
НЧКРКЪ ПОСЛѢДИ. KM. ДВЙСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗѢ.              27
лешю пахать на гласисѣ крѣпостей, оставаясь непокорными. Итакъ,
едмля Шамиль могъ дальше обманываться на счетъ дѣйствительнаго положенія дѣла; едвали могъ смотрѣть йа свои оборонительныя
средства, какъ на достаточно надежный оплотъ противу нашего наступлешя и наконецъ не замѣтить рѣзкой перемѣны въ состояніи
нравственныхъ силъ подвластныхъ ему племенъ.
Ко человѣкъ, обладающій самою сильною волею, все таки слишкомъ слабъ для подвиговъ гражданскаго мужества; онъ слишкомъ
эгоистъ, чтобы жертвовать самымъ дорогимъ изъ благъ своихъ — 
властью. Легко себѣ представить, каково должно быть подобному человѣку, какъ Шамиль, въ теченіе 25 лѣтъ правившему полновластно сотнями тысячъ своихъ буйныхъ, воинственныхъ единоземцевъ, пріобрѣтшему всемірную извѣстность и слушавшему не
разъ льстивыя рѣчи агентовъ и комплименты мрмаиовъ турецкаго
султана; каково ему было бы собственными руками снять достоинство полновластія и сложить у ногъ противника, съ которымъ боролся такъ долго, и нерѣдко торжествуя?!.. Неудивительно поэтому,
что онъ рѣшился отстаивать себя до послѣдней крайности...
Обратимся однако къ дальнѣйшимъ дѣйствіямъ Имама. Рѣшившись, какъ уже сказано, заключиться въ пространствѣ, омываемомъ
тремя Койеу, онъ употребилъ, между прочимъ, еще одну мЬру: наомьно перевелъ жителей всѣхъ ауловъ, лежащихъ на лѣвомъ берегу Андійскаго Койсу, на правый берегъ, перегналъ пхъ стада, а саBbfe аулы сжегъ. Онъ, очевидно, хотѣлъ удержать въ своей власти
это населеніе (которое, оставаясь на своихъ мѣстахъ, должно было
покориться намъ) и лишить его поводовъ къ попыткамъ обратнаго
переселенія; для этого и сжегъ ихъ аулы. Нужно знать домашнюю обетамвку горцевъ, чтобы понять всю тяжесть такой мѣры. Не говоря
а вреиеввомъ бѣдствіи жителей при насильномъ переселеніи, сопряженномъ съ тяжкими потерями и лишеніями, не говоря о чувствѣ горцевъ, вынужденныхъ оставить родное пепелище, укажемъ
только на главныя, самыя рѣзкія стороны этого зла. Въ горахъ
аулы вѣковые, каждый донъ стоитъ огромныхъ издержекъ и трудовъ; нужный для постройки лѣсъ доставляется издалека, не иначе,
какъ на рукахъ; каждая нахатная полянка, каждый садикъ есть искуственная терраска, плодъ долгихъ, неимовѣрныхъ трудовъ; мѣстъ,
па которыхъ можно что вибудь воздѣлывать, такъ мало, что едва
шатаетъ на полугодовое продовольствіе, — слѣдовательно, выселяясь
п другое мѣсто, нѣтъ надежды найти землю, и приходится полугоМдать, нанимаясь въ работники къ другимъ; съ переселеніемъ за
Квйеу жители лишались взошедшихъ уже посѣвовъ и цвѣтущихъ
ерухтовъ. Все это возбуждало иассу народа къ негодованію.
Digitized by VjOoqIc
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ нашей стороны готовились къ рѣшительнымъ дѣйствіямъ.
На лѣвомъ крылѣ войска продолжали неутомимо работать надъ укрѣпленіемъ Веденской штабъ-квартиры, надъ окончаніемъ построекъ
въ Аргунскомъ ущельи и, главное, надъ нро.ідженіёмъ дорогъ. Въ
этомъ отношеніи они съ поразительной быстротой достигали такихъ
результатовъ, которые въ теченіе многихъ лѣтъ сохранятъ память
объ ихъ заслугахъ. Между тѣмъ покоренная Чечня устраивалась; образовались новыя аулы, возобновились старые, опустошенные послѣ
возмущенія 1840 года, все это правильно построенное, окопанное,
раскрытое со всѣхъ сторонъ отъ непроницаемой лѣсной тьмы. — 
Вездѣ назначены наибы (пристава) изъ благонадежныхъ туземцевъ; въ аулахъ отвѣтственные старшины; всѣ они подчинены
управленіямъ округовъ Кумыкскаго, Чеченскаго, Шатоевскаго и Андійскаго, при которыхъ учреждены словесные народные суды изъ
избранныхъ обществами депутатовъ. Бѣднѣйшимъ оказаны пособія
отпускомъ казеннаго провіанта и денегъ, другіе нашли средства пропитанія въ перевозкѣ разныхъ запасовъ по магазинамъ и укрѣпленіямъ, въ сбытѣ своихъ мелкихъ произведеній. Однимъ словомъ,
край, послѣ мучительныхъ 19 лѣтнихъ испытаній, ожилъ; народъ,
какъ бы свалявши съ груди пудовый камень, вздохнулъ.
Такимъ образомъ мы могли считать достаточно обезпеченнымъ
покорность всего туземнаго населенія на лѣвомъ крылѣ и безъ опасеній за нашъ тылъ двинуться впередъ.
Въ Дагестанѣ и на лезгинской линіи весна прошла въ приготовленіяхъ къ предстоящему походу.
Движеніе должно было совершиться въ долину Андійскаго Койсу
тремя отрядами: лезгинскимъ отъ верховьевъ рѣки по ея теченію,
Дагестанскимъ изъ Салатавіи и Гумбата къ ея низовьямъ, Чеченскимъ изъ Веденя къ средней ея части. Непріятель развлекался такимъ образомъ въ три стороны и, само собою, лишался возможности противуставить вездѣ дѣйствительную оборону. Кромѣ того, въ
Аргунскомъ ущельи и южномъ Дагестанѣ составились отдѣльныя наступательныя колонны, еще болѣе развлекавшія непріятеля.
Планъ предстоявшаго движенія отрядовъ былъ разсчитанъ превосходно; средства для приведенія его въ исполненіе были мастерски заготовлены и распредѣлены по отрядамъ, дѣлая ихъ вполнѣ
самостоятельными, другъ отъ друга независящими; время года было
самое благопріятное; всеобщее воодушевленіе войскъ выражалось въ
твердомъ убѣжденіи, что теперь пришелъ конецъ войнѣ съ Шамилемъ, что какое бы сопротивленіе ни оказали горцы, устоять имъ
уже невозможно и много-много если нѣкоторыя, самыя неприступныя части Дагестана удержатся до будущаго лѣта..,. Надежды на
Digitized by VjOoqIc
ОЧЕРКЪ ПОСЛѢДИ. ВОКИ. Д*ІСП. НА ВОСТ. КАВКАЗѢ.             м
ѵеяѣхъ сбились и этимъ мы исключительно обязаны системѣ наступательныхъ дѣйствій, предпринятыхъ съ зимы 1856 года на лѣвомъ
крылѣ кавказской ланій. Безъ того, положительно можно сказать,
всякое наступательное движеніе, при какихъ бы благопріятныхъ
обстоятельствахъ оно ни совершилось, если и было бы удачнѣе
предпріятія 1845 г., то ве могло имѣть и десятой доли достигнутыхъ
теперь результатовъ. Войскамъ пришлось бы начать свое движеніе
изъ крѣпостей п мѣстъ своего расположенія на плоскости; почти съ
первыхъ шаговъ ихъ уже встрѣтилъ бы непріятель, и движеніе продолжалось бы съ безпрерывнымъ боемъ вдвое медленнѣе, чѣмъ теперь; сохраненіе сообщеній, безпрестанное отправленіе раненыхъ и
т. д., съ каждымъ днемъ убавляя силу отряда, лишало бы его
самостоятельности, и когда онъ наконецъ достигвулъ бы мѣстъ,
гдѣ слѣдовало нанести рѣшительный ударъ, онъ уже былъ бы изнуренъ, ослабленъ и едва ли въ силахъ сломить одну изъ отчаянныхъ
преградъ, выставляемыхъ иногда горцами съ большимъ искуствомъ;
а приближеніе ранней осени заставляетъ между тѣмъ подумать объ
отступленіи, которое опять сопровождается боемъ, еще болѣе ожесточеннымъ, и не мепѣс значительными затрудненіями; наконецъ,
войска возвращаются на плоскости, совершивъ много блистательныхъ подвиговъ мужества, но не достигнувъ положительныхъ результатовъ. И подобный походъ еще можно бы считать удачнымъ,
если подумать, что какое нибудь продолжительное ненастье, иснортявъ и безъ того едва проходимыя дороги, могло дЬлать движеніе
совершенно невозможнымъ; а одно неудачное дѣло, отбитый штурмъ,
твячгоженіе транспорта съ слабымъ прикрытіемъ — могли повлечь
за собою поспѣшное отступленіе...
Не думаемъ, чтобы подобныя предположенія могли быть сочтены
безосновательными; они выведены изъ прежнихъ примѣровъ, большею частью свѣжихъ въ пашей памяти. А примѣняемость ихъ къ
настоящему соображенію доказывается нашимъ положеніемъ вокругъ
восточнаго Кавказа въ 1856 году. — На лѣвомъ крылѣ мы могли начать наступленіе изъ Воздвиженской, Грозной и Куринскаго, неиначе
какъ зимою; отойдя нѣсколько верстъ отъ этихъ пунктовъ, мы уже
встрѣчались съ чеченцами, отстаивающими каждый шагъ въ лѣсахъ,
и прошу кого-нибудь изъ хорошо знающихъ мѣстныя обстоятельства рѣшить — когда и какъ могъ отрядъ достигнуть этимъ путемъ
Андійскихъ высотъ?... Изъ Дагестана еще хуже: мы могли двигаться
только въ лѣтніе три-четыре мѣсяца изъ Темпръ-Ханъ-Шуры, изъ
Ходжалъ-Махи или съ Кутишинскихъ высотъ и Кази-Кумуха; но
каковы были бы эти движенія? Есть лп возможность набросать въ
короткихъ словахъ сотни тѣхъ препятствій, которыя становились на
Digitized by Google
30                        сотейникъ.
пути подобныхъ движеній? Лучшій путь наступленія — изъ Салатвоівг;
но возможность воспользоваться ямъ сама по себѣ составляла серьбэное предпріятіе и пока омо было бы достигнуто, время для дальнѣйшаго движенія прошло бы не одинъ разъ. Съ лезгинской линіи — и
говорить нечего; тамъ уже одинъ переходъ чрезъ хребетъ къ истокамъ аварскаго и андійскаго Койсу считался, но справедливости,
подвигомъ, требовавшимъ много энергіи; два съ половиною, много
три мѣсяца, могли тамъ войска оставаться въ горахъ и чтб бы сдѣлали они, имѣя предъ собою одно за другимъ трудно-достуинын
ущелья, защищаемыя воинственными горцами? — Повторяемъ, что
вдаваться въ подробный разборъ всѣхъ тѣхъ обстоятельствъ, которыя еще болѣе подтверждали бы нашу мысль о невозможности наступательнаго движенія въ Дагестанъ, въ томъ положеніи, въ какомъ
мы находились въ 1856 году — здѣсь не кстати, — это потребовало
бы слишкомъ много мѣста. Но знающіе Кавказъ и его войну, надѣюсь, согласятся и безъ этого съ нашимъ выводомъ. — Мы только привели эти мысли, какъ отвѣтъ на мнѣнія о возможности покорить восточный Кавказъ однимъ общимъ рѣшительнымъ движеніемъ. Мнѣнія эти пользовались иногда бблыпнмъ почетомъ и были
очевидно поводомъ экспедицій 1844 и 1845 годовъ.
Въ Чечнѣ (большой и малой) дѣйствія конца 1856 и въ. 1857 г.
лишили чеченцевъ плоскости и они больешю частью покорились, или
ушли въ горы, — значитъ мы избавились отъ ближайшаго, самаго
опаснаго сосѣда; занятіемъ въ 1858 году аргунскаго ущелья, какъ
уже сказано выше, мы отрѣзали отъ Шамиля огромное пространство съ воинственнымъ, враждебнымъ населеніемъ, обезпечивали
военно-грузинскую дорогу и пріобрѣтали много свободныхъ войскъ
для дѣйствій; въ началѣ 1859 г., благодаря всѣмъ этимъ предъидущимъ успѣхамъ, мы взяли Веденъ, съ паденіемъ котораго покорилась Ичкерія, остатки Ауха и другія мелкія части окрестнаго населенія. Власть Шамиля и его вліяніе на всю эту треть восточнаго Кавказа — были уничтожены.
Въ Дагестанѣ, занятіемъ въ 1857 году Бортуная и устройствомъ
тамъ полковой штабъ-квартиры, мы обезпечили большую часть плоскости отъ постоянно угрожавшей ей прежде опасности, мы пріобрѣли единственный удобный пунктъ, изъ котораго могли начать дальнѣйшее наступленіе, не рискуя своими сообщеніями. На лезгинской
линіи 1857 и 1858 годы прошли въ экспедиціяхъ, истребившихъ
хищное населеніе, гнѣздившееся за главнымъ хребтомъ, въ экспедиціяхъ, наведшихъ страхъ на дальнихъ обитателей горъ, не видавшихъ еще у себя русскихъ войскъ, и успокоившихъ долину Алазани.
Digitized by VjOoqIc
ОЧИРКЪ ПОСЛѢДИ. ВОЖІЬ ДѢІСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗѢ.           St
Эпшгь мы обезмечили себѣ возможность вдаться съ той стороны
далѣе въ глубь горъ, не боясь за свой тылъ.
Всѣ этк дѣйствія имѣли еще то, самое главное значеніе, что совершенно уронили въ глазахъ горцевъ образовавшееся съ 1840 годовъ убѣжденіе въ непобѣдимости Шамиля; ихъ объяло всеобщее
сомнѣніе, раздумье о будущемъ, отчасти и сознаніе неутѣшительнаго минувшаго, и для насъ этого уже было достаточно: какъ только
горцы были выведены изъ своего давящаго ослѣпленія и стали разсуждать, то разсужденія уже должны были быть въ нашу пользу...
Вотъ въ главныхъ чертахъ пріобрѣтенные съ 1856 года результаты, послужившіе основаніемъ окончательнаго успѣха, достигнутаго въ нѣсколько недѣль, съ пустою потерею.
На этихъ соображеніяхъ и долженъ былъ основаться планъ общаго наступленія въ Дагестанъ въ 1859 году.
Въ іюлѣ мѣсяцѣ отряды тронулись. Отъ Веденя по только-что
разработанной прекрасной дорогѣ на андійскія высоты; отъ Бортуная
по Мичикальскому ущелью въ Гумбетъ и чрезъ Аргуани къ Сагрытлохской переправѣ; съ лезгинской линіи чрезъ землю дидойцевъ
къ Богозскому хребту. При первомъ изъ этихъ отрядовъ находился
главнокомандующій. Подробное описаніе движеній войскъ было въ
свое время помѣщено во всѣхъ газетахъ; повторять его здѣсь — считаемъ лишнимъ; ограничимся общимъ обзоромъ дѣйствій.
Чеченскій отрядъ, разработывая дороги, двигался по нимъ на
Андійскія высоты; послѣ двухъ недѣль, расположился надъ обрывомъ высотъ, съ которыхъ видна вся средняя часть теченія Андійскаго Койсу, съ большими аулами технуцальскаго общества, окруженными роскошными садами, и приступилъ къ работамъ по проложенію капитальной дороги въ скалистомъ обрывѣ. Изъ Аргунскаго
ущелья присоединилась къ отряду отдѣльная колонна, пришедшая
прянымъ путемъ чрезъ Чеберлой.
Непріятель не оказывалъ никакого сопротивленія. Всѣ аулы де
Андійскаго койсу были брошены и зажжены; жители угнаны на ту
сторону. Единственный пунктъ на этомъ пространствѣ — укрѣпленіе
Ичачали оставался занятъ Шамилемъ съ нѣсколькими тысячами
мюридовъ; отсюда Имамъ думалъ пользоваться удобными случаями
для вторженій на другіе пункты. Казьі-Магома съ значительными
партіями занималъ оборонительныя постройки на правомъ берегу
рѣки. По нашему лагерю расхаживали кучки каждый день являвшихся съ покорностью представителей разныхъ дальнихъ обществъ,
многіе изъ наибовъ и должностныхъ лицъ шамялевскаго управленія и толпы бѣднаго, оборваннаго окрестнаго населенія.
Digitized by LjOOQle
32                        сотшшт.
Между тѣмъ Дагестанскій отрядъ, двигаясь къ шэовьямъ Ke*cgre
почти безъ боя достигъ Сагрытлохскаго моста; во здѣсь встрѣтилъ
почти непреодолимыя препятствія: мостъ былъ снятъ, нротжмеиоможный берегъ занять непріятелемъ, засѣвшимъ въ высѣченнымъ
въ скалѣ галереяхъ; надъ ними рядъ заваловъ съ толпами горцевъ;
наконецъ самый спускъ къ мосту взорванъ порохомъ на нѣпколыи»
саженъ. Переправа въ этомъ мѣстѣ оказалась рѣшительно вемвмеяьною. Въ верстЬ ниже, рЬка, только что вырвавшись изъ
была еще довольно узка и представляла нѣкоторую возможность для
перехода войскъ; это обстоятельство было для насъ чрезвычайно
важно: при ничтожности матеріальныхъ средствъ, нужныхъ для наведенія моста, каждая лишняя сажень могла становиться неодолимымъ препятствіемъ; чрезвычайная быстрота дѣлала почти невозможнымъ устройство моста, тѣмъ болѣе, что на правомъ берегу, въ
скалистой пещерѣ, сидѣло человѣкъ 20 горцевъ съ наведенными иа
рѣку винтовками и всякому смѣльчаку угрожала неминуемая пуля...
Однако нашлись охотники и пустились вплавь; унесла вода одного
въ своихъ мутныхъ волнахъ, пустился за нимъ другой, и другой былъ
унесенъ, — тогда пустился третій и достигъ-таки берега. Послѣ долгихъ неудачныхъ попытокъ, успѣли ему перебросить конецъ каната
и съ большимъ трудомъ устроили веревочный мостъ, по которому
въ теченіе сутокъ успѣли переправить два батальйона. Тогда дѣло
было кончено. Разъ лишившись самой важной естественной преграды, горцы окончательно разстались съ надеждой на возможность
дальнѣйшаго сопротивленія. Отступая отъ завала къ завалу Бетлинскихъ высотъ, они здѣсь уже совершенно прекратили сопротивленіе;
а на другой день явились съ покорностью. По примѣру Аваріи, одно
за другимъ, каждый день стали приносить повинную всѣ общества
Дагестана; непріятельскія крѣпости со всѣми запасами сдавались нашимъ войскамъ; и самые упорные представители мюридизма, слывшіе въ теченіе десятковъ лѣтъ нашими заклятыми врагами, являлись въ лагери отрядовъ, предлагая свои услуги. Люди м здѣсь,
среди дикихъ ущелій, оказались такими же, какъ и въ нашихъ образованныхъ европейскихъ обществахъ : куда солнце посвѣтило,
туда и они повернулись... Массы народа, сколько можно было
замѣтить, вначалѣ оставались въ какомъ-то притупленномъ непониманіи своего положенія, такъ рѣзко измѣнившагося... Съ каждымъ
днемъ однако, они болѣе и болѣе стали убѣждаться въ наступленіи
лучшей поры; они увидѣли, что народъ, которымъ ему угрожали,
имя котораго употреблялось столько времени, какъ выраженіе какого-то угрожающаго всѣмъ горамъ бѣдствія, — оказался, напротивъ,
чрезвычайно добрымъ, щедрымъ и дружелюбнымъ.
Digitized by Google
ОЧКРКЪ ПОСЛЪДП. ВОКИ. ДЪЙСТВ. НА ВОСТ. КАВКАЗЪ.           33
іавгжаевій отрадъ въ теченіе этого времени, пройдя изъ Дидо
въ Илаимменое ущелье  оттуда чрезъ Богозскій хребетъ кт среднему теченію Андійеігаго Койсу, тоже встрѣчалъ лишь слабое сопротивленіе,  то въ ималѣ, нова живущіе у подножіе главнаго хребта
герцы не узнали еще о нолѣ дѣлъ въ Дагестанѣ; затѣмъ, этому отраду пришлось телько бороться съ крутыми подъемами, едва проходимыми трепиняаапв, да дурными стоянками послѣ трудныхъ перемноагь. Непріятельская крѣпость Ирибъ, служившая оплотомъ мюриаизма въ странѣ, къ лезгинской линіи прилегающей, сдалась навнять войскамъ, а главный начальникъ страны — Даніэль - Бекъ,
бывшій султанъ Эллвуйокій, явился съ повинною.
Такимъ образомъ, планъ экспедиціи былъ выполненъ въ точности. Три отряда, двинутые съ юга, востока и сѣвера въ сердце
Кавказскихъ горъ, покоривъ на пути своемъ всѣ враждебныя племена, сошлись у Гуниба — послѣдняго убѣжища Шамиля. Здѣсь
должна была рѣшиться задача, не разрѣшавшаяся полвѣка, здѣсь
должно было совершиться событіе, котораго уже перестали-было
ожидать наши современники.
Прежде разсказа о взятіи Гуниба, необходимо вернуться за нѣсколько дней назадъ, чтобы сказать, какимъ образомъ попалъ сюда
Шамиль.
Когда Аварія была замята, дѣла Шамиля очевидно приняли саны! дурной оборотъ и надеждъ на ихъ исправленіе едва ли много;
могло у него оставаться; но все-такж, пока Карата съ одной стороны, а Тилитль, Карахъ, Ругджа и Чокъ съ другой еще не понорюшсь, пока еще Кибитъ-Магома тмлнтльскій не измѣнилъ ену, — 
Шамиль могъ еще разсчитывать продержаться нѣкоторое время; а
доведи онъ дѣло до замы, до невозможности вашимъ войскамъ
оставаться въ горахъ, тогда онъ еще могъ бы кое-что затѣять,
оттянуть развязку и сдѣлать ее болѣе кровавою. И дѣйствительно, какъ важно ни было извѣстіе о вступленіи дагестанскаго
отряда въ Аварію и о покореніи окрестныхъ обществъ, но мы
не могли быть совершенно увѣренными въ рѣшительномъ успѣхѣ,
пока у насъ еще оставался враждебнымъ южный Дагестанъ съ К*~
бигъ-Магомой; мы не могли не понимать, что, въ случаѣ оерьйамт.
го сопротивленія, намъ прійдется много поработать надъ вреіфвтіаин, представляемыми въ томъ краѣ мѣстностью и сильно у крѣсіг
іенными аулами. Карата тоже еще держалась; во. этого мы не могли
читать важнымъ препятствіемъ, потому что.съ занятіемъ. Аваріи,
ъ движеніемъ лезгинскаго отряда, такъ сказать, въ тылъ е», она
ае когда долго оставаться непокорною.                                ч
T. LXXXII. Отд. I.                                         3
Digitized by VjOOQle
34                         сивпншвникъ.
Дѣла пошла одною тагъ, что надеждамъ Шамаія а wггпіяггт
нашимъ не суждено выло сбыться. Горцы повяли пакаиацъ, п
сколько основательности заключалось въ ахъ убѣжденіи о непобѣдимости Имама... Продлить борьбу ва вѣсаолаао нѣмцевъ, жж
хоть ва годъ, потерять лишнихъ нѣсколько тысячъ человѣкъ, подвергнуть разоренію еще нѣсколько ауломъ, а послѣ все же сдаться,
возбудивъ только напрасное озлобленіе побѣдителей, — вотъ «но
опа могли видѣть впереди, если бы вздумали исполнить прваамаів
и увѣщанія Шамай, посылавшаго къ нимъ одного за другимъ «во»
цгъ иривержеццевъ. Какъ сально на былъ бы возбуждалъ «ма»
тизмъ въ массѣ народа, но его семейныя врашнммоетж, его матеріальные интересы взяла верхъ; народъ терпѣлъ а отъ деспотизма
представителей мюрадизма, а отъ безпрестанной войны, требовавшей много жертвъ; онъ выносилъ горе и нужду, пока по крайней мѣрѣ велѣлъ силу въ рукахъ своего владыки, пока видѣлъ воз-,
можность осуществленія идеи объ изгнаніи русскихъ съ Кавказа ж
основаніи мусульманскаго государства, властвующаго налъ Грузіею; но теперь, когда владыка очутндс* запарнымъ въ укрѣпленномъ аулѣ, потерявшимъ три четверти своихъ подвластныхъ, а съ
остальными заговорилъ тономъ просьбы, неестественно было бы
длить упорство...
Первые явились съ покорностью каратинцы. Какъ только Шамиль узналъ, что ихъ депутаціи отправляются въ дагеетамкіѣ отрядъ, онъ поспѣшилъ Ороситъ укр. ИчячАли, неребратьеи чрезъ
Койку м вмѣстѣ съ Кавя-Магомойи остатками приверженныхъ кюриновъ пустился въ южный Дагестанъ.
Страшные завалы и редуты но берегу Кейсу, взятіе мтерыхъ
съ бою могло бы вамъ стоить елмпковъ дорого, были оставлены.
» зто еапое время и Тилаггль, ж другія общества, лежащія на югъ отъ
Аварѣ*, явжіиеь съ повинною. ІНямилв долженъ былъ пробмротьс* уже среди отложившихся отъ него ауловъ, и достигъ Гуниба съ
вмыко незначительно* партіей;» вьюки его, дна раза ограбленные
м дорогѣ горцами, прибыли туда въ клачеввомъ видѣ.
Итогъ Шамиль очутился m Гунпбѣ. Это совершенно неприступное нѣете давно уже было избрано игъ, ямъ ноелѣлнее убѣяшмво, an» случаѣ крайне - несчастнаго оборота дѣлъ... Йа что
могъ омъ разсчитывавъ, скрываясь сюда? Окно собою, Шамиль
должвагь быль понимать, что возвратиться къ недавнему не — 
.«оженію повелителя горъ еиу невозможно; что съ эонятімпь жамм Аваріи, Текиуцала, Тилаггля и Амдалала, съ иреложеніеап.
туна удобныхъ постоянныхъ дорогъ, съ постройкою унрѣплевИі
и мостовъ, мы стали въ таное положеніе, что едва ли какія ни — 
Digitized by VrOOQle
ОЧКРКЪ ПОСЛФДН. ВОКИ. ДФЙСТК. НА ВОСТ. КАВКАЗЪ.            35
будь случайвостм могутъ васъ оттуда выжатъ. Наконецъ, не могъ
не поймать Шамиль, что долго держаться на Гунибѣ, одному, безъ
содѣйсгтя народно! массы, рѣшительно невозможно, а продлить
оборону, пожалуй даже на нѣсколько мѣсяцевъ, къ чему могло нести?... Было ли это слѣдствіе надеждъ на возможность возбужденія всеобщаго народнаго сочувствія, въ случаѣ долгой обо*
роны и какой нибудь частной неудачи нашей, былъ ли это
нарывъ рѣшимости пасть съ оружіемъ въ рукахъ, нанося до послѣдняго издыханія вредъ своему врагу?... Многіе думали такъ,
многіе иначе. Мы можемъ только догадываться, соображая обстоятельства, что всѣ вообще дѣйствія Шамиля, въ послѣдніе дни его
политическаго существованія, были слѣдствіемъ отчаяннаго положенія, тяжкихъ нравственныхъ страданій!... Мы это видѣли до
послѣдней минуты, когда онъ 25 августа, въ 4 часу пополудни,
сталъ вредъ главнокомандующимъ.
Онъ вступалъ въ переговоры, смирялся въ своихъ письмахъ,
увѣрялъ, что онъ рабъ Божій — не желающій на'этомъ свѣтѣ ничего больше, кремѣ спокойствія, а между тѣмъ, не соглашался на самыя выгодныя условія, которыя ему предлагались, продолжалъ укрѣплять Гунибъ и стрѣлять изъ свомхъ пушекъ... Очевидно, онъ
испытывалъ тяжкую внутренную борьбу м никакъ не могъ остановиться на чемъ нибудь рѣшительномъ. И кому же будетъ не понятна
подобная борьба?..
Пришлось овладѣть Гунибоиъ съ бою.
Реляціи и газетныя статьи въ свое время разсказали довольно подробно о взятіи Гуниба; поэтому, мы ограничимся только краткимъ
повтореніемъ этого событія.
Гунибъ — огромная гора, совершенно отдѣльно стоящая въ
семьѣ средне-дагестанскихъ горъ. Окружность ея у подножія болѣе
50верстъ,а площадь поверхности, представляя неправильный элипсъ,
имѣетъ болѣе 26 верстъ въ окружности п отъ одной до двухъ,трехъ
и болѣе верстъ въ поперечной оси. Съ двухъ сторонъ Гунибъ омывается р. Кара-Койсу; кругомъ по обѣимъ берегамъ рѣки расположены аулы разныхъ обществъ, а на самомъ верху аулъ Гунибъ,
имѣющій болѣе ста семействъ; на атой же поверхности у западнаго
обрыва растетъ небольшая березовая роща, отъ которой тянутся
пахатныя поляны но обѣ стороны прорѣзывающаго всю площадь
скалистаго, глубокаго оврага, на днѣ котораго бѣжитъ быстрая рѣчевка; къ сѣверному обрыву тянутся пастбища; къ восточному
мѣстность имѣетъ характеръ волнистый и покрыта небольшими
кряжами скалистыхъ хребтовъ, а къ югу мѣстность все болѣе удобна для хлѣбопашества и кое-гдѣ покрыта Фруктовыми деревьями и
Digitized by VjOoqIc
36                        СОВРМШВНМИЪ»
другими растеніями. Вся ига площадь отъ сѣвера къ югу представъ
лаетъ довольно крутую яоаатость верстъ m 6, В протяженія, въ
верховьяхъ широкую и съужявающуюся по мѣрѣ «ялоиенія къ югу,
такъ что сдѣланное солдатами сравненіе ея съ ящкжемъ татары имѣло нѣкоторое основаніе. Бока Гуниба представляютъ почти всадѣ
одинаковый характеръ: у подножія — осыпи, выше — глинистая
почва, усѣянная множествомъ большихъ камней, а къ вершинѣ — 
отвѣсные скалистые обрывы различной вышины отъ 3 до 5 и де
15 саженъ, примѣрно.
Выбравъ Гувибъ мѣстомъ убѣжища, — въ случаѣ крайне-несчастнаго положенія, — Шамиль, семо собою, употребилъ всѣ средства
сдѣлать его совершенно недоступнымъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ»
гдѣ скалы представляли малѣйшую возможность взобраться, были
произведены взрывы порохомъ; съ южной стороны, самой низкой и
доступной, устроены каменныя стѣнки съ бойницами м башнями;
единственная узенькая тропинка, по которой можно было въ единъ
конь проѣхать, обстрѣливалась перекрестнымъ огнемъ заваловъ и
оканчивалась небольшой калиткой иди проходомъ въ башнѣ. Подобныя стѣнки и завалы былгеще и въ другихъ мѣстахъ валъ «брывами, у которыхъ стояли орудія. Самый аулъ хотц не былъ искусственно укрѣпленъ, но какъ во всякомъ Дагестанскомъ цулѣ, ивъ
каждой сакли представлялъ отдѣльную крѣпость. Впрочемъ, нужно
сознаться, что не только подобное слабое описаніе, во даже и саиое
подробное едва ли можетъ дать понятіе о мѣстоположеніи Гуниба н
непреодолимой трудности, или даже рѣшительной невозможности овладѣть имъ при сильной оборонѣ. За то саиая тѣсная блокада подобнаго мѣста чрезвычайно легка и могла ставить осажденнаго въ критическое положеніе, несмотря на то, что площадь Гуниба сама собою представляла средства существованія. На этомъ послѣднемъ
обстоятельствѣ многіе основывали свои предположенія, что Шамиль
можетъ очень долго держаться на Гунибѣ; а какъ штурмъ считался
предпріятіемъ несбыточнымъ, то и думали, что все это продлится
на очень долгое время и будетъ служить поводомъ упорства южнодагеставскихъ племенъ въ окончательномъ изъявленіи покорности.
Число такихъ скептиковъ было однако очень ограниченно; большинство оставалось на сторонѣ того мнѣнія, что хотя штурмъ Гуниба
дѣйствительно предпріятіе несбыточное, но Шамиль долго тамъ
держаться не можетъ; что при строгой блокадѣ, лишенный средствъ
пополнять свои запасы и освѣжать новыии людьми малочисленный
гарнизонъ, чрезмѣрно изнуряемый тяжелой службой охраненія столь
огромнаго пространства, — онъ вынужденъ„будетъ сдаться; или же — 
гарнизонъ сдастся безъ него, а онъ падетъ съ оружіемъ въ рукахъ,
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ПОСЛѢДИ. МВВ. Д9ІСП. НА ВОСТ. КАВКАЗЪ.                    37
окруженный яѣскяльяпи отчаяннынн мюрцдами. Много было  таіпъ, особенно между Фронтовыми оФмцерамж, которые находили
штурагь вооможмьпгь  рвались къ нему. Былж  такіе предположенія, что Шамиль будетъ до крайней возможности держаться, чтобы
насъ утонить, довести дѣло до зимы, когда нашимъ войскамъ
пребываніе подъ Гуннбомъ безъ топлива пришлось бы слишкомъ
тяжелымъ, — между тѣмъ горцы успѣли бы собрать хлѣба и ободрявшись затѣяли бы общее возстаніе, или же наконецъ въ теченіе
долгой осады Шамиль нашелъ бы случай воспользоваться оплошностью осаждающихъ и въ какомъ нибудь мѣстѣ спуститься съ семействомъ съ скалы и бѣжать, пробираясь въ Турцію. Вообще очень
много было различныхъ предположеній.
Съ 10 августа началась блокада Гувмба. Войска были расположены кругомъ, смотря по мѣстности, въ большемъ или меньшемъ
количествѣ и въ различныхъ разстояніяхъ другъ отъ друга.
Шаинль первый вступилъ въ переговоры и просилъ перемирія;
во время проходило въ безплодныхъ пріѣздахъ посланцевъ съ Гуниба, въ обмѣнѣ писемъ, заключавшихъ больше Фразъ, чѣмъ дѣла, въ
отсрочкахъ и т. д.
Съ 18 числа, т. е. съ прибытія главнокомандующаго, блокадныя
обска усилены, прнстунлено къ разработкѣ дорогъ и заготовленію
осадныхъ матеріаломъ, а Шамилю посланы весьма выгодныя условія, но съ крайнимъ ограниченіемъ срока для переговоровъ.
Имамъ, какъ слѣдуетъ предполагать, былъ въ крайней нерѣшимости... Самъ прервалъ перемиріе, началъ стрѣлять по вередвигавяжшся войскамъ, а между тѣмъ продолжалъ присылать письма чрезъ
яриблпжеяиыхъ июрндовъ, неумѣвшихъ въ точности объяснить
его намѣреній (*). Да онъ и самъ, по всей вѣроятности, ие опредѣлялъ себѣ окончательно, чего просить; считать же за серьёзное подобныя идеи, какъ просьба быть вставленнымъ въ Дагестанѣ въ
«мирѣ и спокойствіи», конечно, невозможно; Шамиль слишкомъ
умный человѣкъ для того, чтобы допустить въ немъ возможность
надежды на подобную уступку съ нашей стороны...
) Между бѣглыми солдатами на Гувмбѣ явились нѣкоторые, убѣждавшіе
бѣжать въ лагерь и тѣмъ заслужить помилованіе; во двое измѣнили товарищамъ
в выдала ахъ Шамилю, который, назвавъ одного, правилъ вѣры къ пресѣчевію
малѣйшей возможности кому ни будь изъ гарнизона бѣжать къ вамъ. Однажды
овь приказалъ всѣмъ собраться къ мечетм, гдѣ a объявилъ О предложеніе русскихъ сдаться; всѣ молчали, особенно жители аула Гуимбъ, боявшіеся за свои
семейства, и выразили тѣмъ какъ бы сочувствіе къ подобному предложенію; во
главные изъ старыхъ мюридовъ тутъ же стали убѣждать Шамиля ве порочить
себя сдачей, обороняться до конца. Говорили, будто самъ Шамиль подготовилъ
вею ату спену. чтобы оправдать себя предъ оставшимися съ вммъ горцами м
возбудить ихъ рѣшимость.
Digitized by Google
ЗВ                             СОИЕМВВНИКЪ.
Между тѣмъ, какъ стадя дѣятяшю гетовячься къ атакѣ Гупжба, предполагая по южному склону въ два ярема достигнуть оборонятельныхъ верковъ непріятеля, войска, горя нетерпѣніемъ слеамггь
послѣднюю преграду, въ разныхъ мѣстахъ старалась отыскать какую нибудь возможность взобраться на отвѣсныя силы, вѣнчающія
высоту Гуннба. 25 августа, въ двухъ мѣстахъ, войска нашли возможность. при помощи веревокъ, вскарабкаться на высоту тамъ внезапно. что стоявшій надъ югоэападнымъ обрывомъ караулъ былъ
истребленъ почти безъ сопротивленія (*).
Шамиль, кажется, до послѣдней минуты былъ убѣжденъ въ невозможности взятія Гуннба; не зная, что съ двухъ сторонъ войска
уже взобрались на верхъ, онъ все еще оставался у своей налаткж
надъ южный ь обрывомъ Гуннба и стрѣлялъ изъ бывшаго тамъ батарейнаго орудія по наступавшимъ съ этой стороны воМсммъ»
Вдругъ съ лѣвой стороны раздался барабанъ и крики ура, — это были
наши гренадеры... Тогда Шамиль бросился на лошадь съ нѣсколькими мюридами и поскакалъ къ аулу, приказавъ сбросить орудіе съ
кручи (**). Вслѣдъ за нямъ, двинулись туда войска и окружили аулъ.
Бывшіе въ разныхъ мѣстахъ горцы-защитники Гуннба или пади съ
оружіемъ въ рунахъ, или сдались, или успѣли скрыться въ аулъ,
гдѣ собралось всего человѣкъ до ста. Вскорѣ тудаже прибылъ
главнокомандующій. Настала рѣтитежмл минута. Рѣдко, думаю,
можно было такъ кстати и въ буквальномъ смыслѣ сказать это слово. Да, рѣшительная минута!
Часа два-три длилась нерѣшимость. Войска стояли въ готошмьсти ринуться на аулъ н, казалось, разметали бы щтыкамм камни, жяъ
которыхъ онъ сложенъ. Наконецъ Шамиль, понявъ безразсудство
дальнѣйшаго сопротивленія и напрасной потери крови, сдался..,.
Восточный Кавказъ былъ покоренъ.
Г) Между убитыми оказались переодѣтыя вооруженныя женщины.
(**) Фактъ достойный замѣчанія: Шамиль, какъ опытный военный человѣкъ,
ооображжлъ, что это батарейное орудіе можетъ намъ прмнестж пользу при взятіи аула, въ котороиъ онъ думалъ еще долго держаться и, несмотря на ужасное положеніе, въ которомъ находился, не забылъ, садясь на лошадь, отдать
приказаніе сбросить орудіе. И дѣйствительно*, есси бы намъ нужно было для
взятія аула употребить артиллерію, то много времени и трудовъ потребовалось бы,
чтобы вэвеэсти ее на Гунибъ; горные единороги на вьюкахъ едва были встащены, а легкія орудія, отправленныя изъ лагеря къ осаднымъ войскамъ, влекомыя
людьми, съ величайшими усиліями спускались съ крутаго спуска къ Кара-коісу;
что же было бы при подъемѣ на Гунибъ?... Сброшенное Шамилеиъ орудіе мы
нашли на уступѣ скалы съ отбитой цадеой и кусками лаеета.
Тифлисъ.
Май 1860 і.
д. яжсскнмдѵь.
