ОШВЪ ДОМШВІІ 213811 внвт
ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА
ВЪ XVI | хги сголішхъ.
Наша историческая литература не бѣдна сборниками актовъ
и лѣтописей и многими добросовѣстными изслѣдованіями по
разнымъ отраслямъ русской старины. Но это составляетъ драгоцѣнность или для спеціальныхъ ученыхъ или для лицъ, которымъ положеніе ихъ и воспитаніе дозволяетъ слѣдить постоянно
за ходомъ науки и знакомиться со всѣми текущими явленіями
въ ея области. Но за этимъ немногочисленнымъ классомъ читателей есть гораздо большая масса публики, погруженная въ занятія, которыя лишаютъ ее и времени и средствъ, чтобъ обращаться къ чтенію ученыхъ изслѣдованій, рѣшающихъ тотъ
или другой вопросъ прошедшей русской жизни. Нерѣдко случается слышать укоры въ невѣжествѣ и отсутствіи мысли, обращенные на тѣхъ, которые, получая журналы, читаютъ въ нихъ
однѣ легкія статьи и оставляютъ неразрѣзанными ученыя; но часто такъ поступаютъ люди образованные и развитые и столько
же въ своей соерѣ полезные для общества, какъ и авторы ученыхъ статей, нечитаемыхъ ими. Нельзя ихъ обвинять, если послѣ
трудовъ на своемъ поприщѣ они ищутъ въ чтеніи отдохновенія:
невозможно требовать, чтобъ ихъ интересовалъ частный вопросъ
Digitized byLiOOQlC
6                        СО ВРЕМЕННО КЪ.
по наукѣ, когда ихъ дѣятельность обращена къ другимъ предметамъ; Еще менѣе возможно, чтобъ они читали сырые матеріалы, какъ напримѣръ, Акты Археографической коммиссіи. Но это
не значитъ, чтобъ прошедшая жизнь не возбуждала въ нихъ никакого интереса: для этой части публики нужны только не частныя изслѣдованія, а очерки, изъ которыхъ они могутъ составить
себѣ цѣлостныя представленія.              *
Для этого класса читающей публики я предпринялъ составить
очеркъ прошедшей русской жизни во всѣхъ ея видахъ. Отрывокъ моего труда — О торговлѣ въ нашемъ государствѣ — былъ
напечатанъ въ «Современникѣ! 1857 года; теперь я предлагаю
«Очеркъ домашней жизни». Такимъ образомъ я надѣюсь составить впослѣдствіи очерки церковпаго устройства, администраціи,
судопроизводства, военнаго быта. Я далекъ оттого, чтобъ считать предлагаемый очеркъ оконченнымъ трудомъ, но смѣю надѣяться, что собраніе разсѣянныхъ въ русскихъ и иностранныхъ
источникахъ свѣдѣній о нашей старой домашней жизни не останется безъ нѣкоторой пользы.
Digitized by Google
I.
ЖИЛЫЯ МѢСТНОСТИ.
Жилыя мѣстности въ старой Руси были: городъ, пригородъ, по- *
садъ, слобода, погостъ, село, сельцо, деревня, починокъ.
Названіе городъ принималось въ различныхъ смыслахъ. Первоначально это слово значило огороженное мѣсто, то есть то, что
нынѣ ограда, огорожа. Въ старыя богатырскія времена людскимъ
жилищамъ часто угрожали то нашествія чужихъ, то свои домашніе непріятели, при частыхъ неурядицахъ и междоусобіяхъ, по
этому ихъ старались укрѣплять — огороживать. Для такой важной
цѣли достаточно было тогда плетня, или частокола, поэтому одно и
тоже слово городъ огородъ, горбдъ) въ смыслѣ огорожи означало
и огорожу, охранявшую домашнее жилье отъ животныхъ, и твердыню отъ непріятельскаго нашествія. Мѣстности, гдѣ укрѣпленіи
представляли больше надежды на безопасность въ случаѣ внѣшнихъ
нападеній, сдѣлались центрами прилива народонаселенія: одни селились въ самыхъ городахъ, другіе по близости къ нимъ, чтобъ имѣть
возможность убѣжать въ охранное мѣсто, когда наступитъ опасность. Всѣ больше или меньше имѣли нужду въ городахъ; отсюда
возникло, что города получили значеніе преимущества предъ неукрѣпленными поселеніями и послѣднія подпадали имъ въ зависимость, которая, по духу того времени, когда владычествовала сила,
замѣнялась часто и легко порабощеніемъ. Но не всѣ города имѣли
равное достоинство по евоей крѣпости; крѣпчайшіе дѣлались центромъ влдсти и имъ подчинялись другіе. Тогда между городами образовались два рода — старшіе и младшіе, сильнѣйшіе и слабѣйшіе, или
города и пригороды. Въ связи съ стратегическими условіями подчиненію меньшихъ городовъ большимъ способствовали историческія
обстоятельства народной жизни. Такимъ образомъ, собственно слово
Digitized by Google
8                         СОВРЕИКНННКЪ.
topoda начало означать господствующее мѣсто — столцу надъ краемъ, заключавшимъ нѣсколько пригородовъ, селъ, деревень. Такъ
Кіевъ былъ городомъ зеили полянъ или земл русской, Черниговъ,
городомъ земли сѣверской, Новгородъ — земл новгородской,
Псковъ — земли псковской, Хльшовъ — земли вятской, а Вышгородъ,
Бѣлгородъ — были пригороды Кіева, Ладога — пригородъ Новгорода, Изборскъ пригородъ Пскова, и такъ далѣе. Когда раздѣльныя
части восточной Руси сплотились между собою, Москва получила
смыслъ города всей русской земл, — но тогда самое слово городъ
измѣнило прежнее значеніе. Городомъ не называлось уже главное
правительственное мѣсто, гдѣ находился центръ правленія, напротивъ, это слово начали употреблять въ обратномъ смыслѣ. Москва
называлась Москвою: собственное имя ея не рѣдко принималось нарицательнымъ именемъ русской столицы; говорилось: «на Москвѣ и
въ городахъ», какъ теперь говорится: въ столицѣ и провинціяхъ. Въ
XVI и XVII вѣкахъ названіе городъ сохраняло два значеція: укрѣпленной мѣстрости и административнаго провинціальнаго пункта. Въ
городахъ происходило соприкосновеніе народа съ властію; тамъ
бича складка военной силы, црторой порученъ край ДЛЯ охраненія;
туда стекались государственные доходы, вносимые краемъ, наконецъ тамъ жители края искали убѣжища во время военныхъ опасностей. По мѣрѣ расширенія народонаселенія возчика*» города
фдннъ 3 другимъ и, сообразно благопрідтнъцгь условіямъ, одну подучали предъ другими преимущества въ отношеніи важности своей.
Давимъ образомъ, города были большіе и мопьпііе, И бодьпце начальствовали надъ послѣдними. Кромѣ городовъ, постоянно насеенцьд, существовали еще укрѣпленпныд мѣста, называемыя острогами; 9НН находились преимущественно въ отдаленныхъ отъ средоточія власти пограничнымъ и малонаселенныхъ обласахъ, были
вообще меньше городовъ и часто не Имѣли постояннаго населенія:
изъ городовъ посьідалцсь туда служилые люди, для стражи, на переуѣнру. Мало по налу, смотря по надобности, атц остроги или острожки обращались въ города.
Посадомъ называлось то, что теперь, мы привыкли пднынать городомъ, н названіе посадскій человѣкъ означало тоже, что теперь мѣщанияъ. Посады бьіди пунктами торговой M промышленной дтедьнрстц. Они строились близь городовъ, такъ что городъ находился посреди росада, и въ этомъ смыслѣ назывался кремлемъ, а породъ раскидывался ОКОЛО цего. Часто рерОАЪ былъ ИД горѣ, а посддъ внизу. Въ мѣстахъ,гдѣ жителямъ посада опасно было оставаться въ своихъ мщлищахъ безъ защитьч посады oÇbwwmmcb «аламж,
стѣвамц и рвами* У пасъ въ отношеніи посада къ городу бьмо тоже
Digitized by ooQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНН ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    9
что на западѣ; то, что у насъ называлось посадъ — на западѣ было
city, cité, sh4b miasto, щезИ, * то, что на западѣ было Bourg, borgo,
bourgh, barg, hrad, grod, y насъ называлось городъ, a въ древности
градъ. Тоже было въ древнемъ классическомъ мірѣ : такъ акрополмсъ былъ градъ Доннъ, * самые Домны около него посадомъ. Въ
нашей старой Руси посоленіе, подобное тому, что въ настоящее
время называется городимъ, состояло нерѣдко изъ третъ частей:
градъ или городъ, посадъ  слободы. Посадъ раздѣляется на двѣ
части: острогъ или укрѣпленная часть окологороднаго поселенія и
поселокъ внѣ острога или собственно носадъ, а за нимъ слободы. И
теперь въ. земляхъ турецкихъ славянъ таже троичность: градъ, соотвѣтствующій нашему городу, варошъ — острогъ, и полскво — поселеніе за укрѣпленіемъ, которое можетъ, смотря но мѣстнымъ обстоятельствамъ, соотвѣтствовать нашему посаду иди слободамъ.
. Слободами первоначально назывались поселенія, которыхъ жители пользовались какици имбудь особенными условіями; но такъ
какъ эти условія давались обществамъ» которыхъ дѣятельность посвящена была опредѣлительно какимъ вибудь особымъ занятіямъ,
то за такими обществами преимущественно удерживались названія
слободъ. Онѣ были большею частію около посадовъ и городовъ.
Погостъ, село, сельцо, деревня, поселокъ, займище были поселенія земледѣльческаго класса. Въ древности погостомъ называлось
поселеніе съ церковью, при Которой всегда сосредоточивались сношенія окрестныхъ жителей и устаиовлялся административный центръ.
Но когда число церквей умножилось и такихъ поселеній стало
много, онц естественно начади утрачивать прежнее прецмущеспенноѳ значеніе и назывались вообще только селами. Слово погостъ,
бывшее нѣкогда въ повсемѣстномъ употребленіи, въ XVI и XVII
вѣкѣ сохранилось только въ новгородской землѣ, въ смыслѣ большаго сыя съ средоточіемъ администраціи для окрестнаго края. Различіе между селомъ и сельцомъ заключалось только въ величинѣ
ихъ. Деревнц были поселенія безъ церквей. Прчцнкц были маленькія деревушки недавно заселенныя. Займище было цебшмаое населеніе на дикой землѣ, занятое обыкновенно однимъ дворомъ. Когда
къ этоцу двору црцсоедицддись другіе, то изъ займища образовался
починокъ; дочинокъ но прошествіи времени, которое лишало его
значенія новизны, ц по мѣрѣ возраставшаго населенія, переименовался въ деревню; а наконецъ съ постройкою церкви деревня измѣнялась?ъ сельцо, и, съ умноженіемъ народонаселенія, въ село. Жилыя земледѣльческія мѣстности безъ церквей и даже небольшія
сельца принадлежали къ селамъ. Такая принадлежность однѣхъ
мѣстностей другимъ не была только административнымъ распоряжеDigitized by VjQOQle
10                         СОВРЕМЕНЙПКЪ.
и іенъ, а истекала изъ образа ихъ основанія, ибо новія поселенія
основывались посредствомъ выселковъ изъ старыхъ. Изъ селъ выіодило нѣсколько семействъ: основывали деревню; когда она значительно возрастала, или же находились въ вей зажиточные люди,
чтобъ построить церковь (т.е. въ то время это было не трудно по обилію лѣса и по невзыскательности церковной архитектуры), деревня
превращалась въ сельцо, потомъ въ село. Въ свою очередь изъ новаго села выходили жителя и основывали починки и деревни, превращавшіяся въ свою очередь въ сельца и села и такъ далѣе. Первое родоначальное село удерживало старшинство надъ своими вь(селками и оставалось между ними центромъ сношеній по крайней
мѣрѣ до тѣхъ норъ, пока время не изглаживало изъ памяти этой
старинной исторической связи. Такимъ образомъ, въ Новгородской
землѣ погосты, въ смыслѣ первенствующихъ поселеній, были старыя поселенія съ старыми церквами, а села съ новопостроенными
церквами были ихъ выселками. Смотря по историческимъ обстоятельствамъ, измѣнявшимъ движеніе народонаселенія и по относительной быстротѣ его размноженія, эта связь поселеній удерживавалась долѣе или ослаблялась скорѣе.
II.
ГОРОДА.
Потребность возведенія городовъ возрастала у пасъ вмѣстѣ съ
расширеніемъ предѣловъ русскаго міра. Города заводились прежде
чѣмъ поселенія; въ мѣстахъ не заселенныхъ, чтобъ дать возможность жителямъ существовать на новосельѣ, надобно было приго- 
товить для нихъ оборону. Такимъ образомъ южныя степи Московскаго государства не иначе заселялись, какъ подъ прикрытіемъ
множества городовъ, городковъ, остроговъ, засѣкъ и всякаго рода
укрѣпленій; въ низовьяхъ Волги долгое время только города, уединенно стоявшіе на сотни верстъ одинъ отъ другаго, указывали на
господство русской державы въ безлюдной землѣ. Въ Сибири — каждый шагъ подчиненія земель власти государя сопровождался по- 
стройкою городовъ и остроговъ. Повсюду въ XVI и XVII вѣкѣ по*
стройка городовъ была одною изъ первыхъ заботъ правительства и
городовое дѣло важнѣйшею цзъ повинностей веего народа. Когда
въ старыхъ актахъ говорится о постройкѣ городовъ, то разумѣется
модъ этимъ возведеніе и устройство укрѣпленій, и въ этомъ случаѣ
самое слово городъ означало ограду, а не то, что находилось въ ней;
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛЭКОРТССКАГО НАРОДА.                 11
говорилось : города каменные (включая въ это названіе и кирпичи
вые), города деревянные и земляные. Въ XVI вѣкѣ каменныхъ м кирпичныхъ оградъ было чрезвычайно мало, исключая монастырскихъ
стѣнъ, которыя чаще, чѣмъ городскія, дѣлались изъ кирпича. При
Михаилѣ Ѳедоровичѣ,'послѣ того, какъ смутныя времена показали
ненадежность деревянныхъ твердынь, ощутительная потребность
охраненія государства отъ всѣхъ сторонъ побуждала выписывать
изъ Голландіи мастеровъ для каменныхъ построекъ. Какъ медленно шло это дѣло, можно видѣть изъ того, что въ Астрахани, несмотря аа ея одинокое и небезопасное положеніе, прежде 1Я25
года не было каменныхъ стѣнъ. При Алексѣѣ Михайловичѣ, во
свидѣтельству Котошихина, во всемъ московскомъ государствѣ были, исключая монастырей, въ двадцати городахъ каменныя или кирпичныя укрѣпленія; но это число кажется преувеличено; по крайней мѣрѣ, собирая разсѣянныя извѣстія того, времени по этому
предмету, едва ли можно насчитать ихъ столько. (Москва, Новгородъ, Ладога, Псковъ, Смоленскъ, Тула, Нижній, Казана, Астрахань, Янкъ, Ярославль, Путивль, Вологда, Полоцкъ.) Вообще же
безчисленные города, усѣвавшіе пространство русскихъ владѣній,
были съ укрѣпленіями деревянными или земляными, то есть съ валами и съ тыномъ по валу.. Города располагались такъ, чтобъ около нихъ находилась естественная защита: вода или ущелья; часто
одна сторона стѣны, а иногда и нѣсколько сторонъ примыкали къ
озеру, пруду или болоту, а съ другихъ сторонъ, менѣе обезопасенныхъ мѣстоположеніемъ, подъ стѣнами проводился ровъ. По большей части деревянныя укрѣпленія соединялись съ земляными, рванымъ способомъ: напримѣръ, насыпался валъ или осыпь, а на
осыпи устраивалась деревянная стѣна или тынъ; или же стѣна
стояла на плоской зеилѣ, по за нею слѣдовала осынь; или яіе деревяиаыя стѣны были присыпаны хрящемъ, то есть кучею каменьевъ, песку и земли. Простые остроги или острожки дѣлались бевъ
осыпей и ихъ деревянныя стѣны были ограждены только рвами.
Часто городъ, окруженный деревянною стѣною и рвомъ, былъ еще
разъ обведенъ осыпью или деревянною стѣною — такъ называемымъ острогомъ, — а между городомъ и острогомъ находилось поселеніе. Такое городовое расположеніе было и въ самой Москвѣ:
Кремль съ Китаемъ Городомъ составлялъ сердцевину столицы; на
значительномъ промежуткѣ отъ нихъ была проведена круговъ другая стѣна такъ называемаго БѣлаГо Города, далѣе, также послѣ значительнаго промежутка, земляной валъ, обшитый деревянною стѣною. Подобное-устройство было  въ другихъ городамъ: въ Казани
былъ каменный кррмль, а за нимъ слѣдовалъ посадъ, окруженный
Digitized by Goor г
12                       современникъ.
оетрожяою деревянною стѣною; въ Астрахани также былъ каменный кремль, а его окружала другая каменная стѣна, соединявшаяся
съ кремлевскою вдоль Волги, и промежутокъ между кремлевскою
стѣною и стою послѣднею назывался, какъ и въ Москвѣ, Бѣлымъ
Городомъ. Въ Псковѣ середнее укрѣпленіе называлось Дѣтинецъ:
оно стояло въ углу, образуемомъ рѣкою Великою и впадающею въ
нее Пековою. Отъ угла, противоположнаго той сторонѣ,1 гдѣ была
Великая, шла стѣна вдоль рѣки Псковы и упиралась въ башню; отъ
этой башни въ обѣ стороны шли стѣны, огибавшія городъ, построенный на двухъ сторонахъ рѣки Псковы; эти стѣны сходились
къ двумъ угламъ Дѣтинца на берегу рѣки Великой. Сверхъ того въ
срединѣ города, на лѣвой сторонѣ Псковы, въ сторону отъ Дѣтинца, существовалъ еще одинъ внутренній городъ, называемый
Кромъ, а за предѣлами большой внѣшней стѣны, огибавшей весь
городъ, былъ ровъ, за которымъ расположено было многолюдное
поселеніе, называемое Застящіе, обведенное деревянною стѣною.
Въ Новгородѣ на Софійской сторонѣ былъ каменный городъ, окруженный землянымъ валомъ; между тѣмъ и другимъ находился посадъ; укрѣпленія землянаго города шли неправильными линіями,
то приближаясь къ каменному, то удаляясь отъ него; за предѣлами
землянаго расположены были поселенія, тоже въ древности еще
рдзъ обведенныя стѣною, а на Торговой сторонѣ былъ другой городъ съ башнями и рвомъ. Нѣкоторые монастыри (они вообще
въ тотъ вѣкъ были твердынями), имѣли такую же Форму укрѣпленій;
напримѣръ, въ Кирилловскомъ въ началѣ XVII вѣка была кругомъ
монастырскаго строенія каменная стѣна, а подалѣе, на значительномъ отъ нея разстояніи, по тому же направленію, эту каменную
стѣну окружала деревянная острожная стѣна, за которою съ внѣшней стороны проходилъ вокругъ нея ровъ. Во множествѣ небольшихъ городовъ былъ такой же порядокъ; за стѣною, обыкновенно
деревянною, опоясанною рвомъ по наружной сторонѣ, часть посада,
иногда же и весь посадъ, охранялся другою стѣною, острожною.
Какъ каменныя, такъ и деревянныя стѣны не составляли правжаьныхъ очертаній; такъ напримѣръ, въ одномъ деревянномъ городѣ стѣна въ одномъ мѣстѣ съужмвалась до 21 сажени, а въ другомъ расширялась до 98 (Доп. III. 102). Почти всегда городъ въ
однихъ мѣстахъ былъ шире, въ другихъ параллельныхъ первымъ — 
уже. Окружность городовъ соразмѣрялась съ мѣстоположеніемъ и
важностію города. Въ Новгородѣ, напримѣръ, каменный городъ
былъ въ четыреста-девяносто-восемь саженей кругомъ, земляной
въ «ежьсетъ«»двѣнадцать, деревянный въ двѣ тысячи четырестамюсть. Окружвостьастрахаискаго каменнаго города заключала тыDigitized byL1OOQ1C
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                13
сячу-одиннадцать саженей (А. И. ІП. 217). Въ другихъ мѣстахъ
мы встрѣчаемъ* окружность второстепенныхъ городовъ въ стодвѣнадцать (А. А. Э. ІИ.- 147), въ сто-воеемьдесятъ-чмтыре (Дои.
IV. 156), въ триста-девлносто-пять, въ пятьсотъ-пятьдесятъ (Доп.
VI. 130. Влад. Сборн. 141. А. Ю. 253) саХенъ и тавъ далѣе.
Въ каменныхъ стѣнахъ всегда дѣлались на вСрху зубцы, такіе
высокіе, что иногда занимали до трети іыиии вбей стѣны (А. И.
IV. 235). По протяженію всей стѣны возвышались башни, въ каменныхъ городахъ каменныя, въ деревянныхъ и земляныхъ деревянныя; но случалось, что при деревянныхъ городскихъ стѣнахъ
башни были каменныя,' какъ напримѣръ въ Ярославлѣ- (жн. Вольш.
Черт.). Кромѣ башенъ, въ стѣнахъ дѣлались различной оормы выступы, носившіе названія: городки, выводы, костры, кружала (круглыя выемки, гдѣ обыкновенно помѣщались иладовыя со входами
мзвпутрн и амбары); обломы (скатныя пристройки, выдававшіяся
въ наружную сторону) съ деревянными котами (катками иДи колесами безъ спицъ), которые спускались на непріятеля во время осады; печоры (углубленія внутрь стѣны); быки — раеволожеиные рядами большіе выступы, на которыхъ строились укрѣпленія, образовывавшія сверху другую стѣну (Доп. II. 31. Ш. 6. V 295. А. И.
III. 283. Ворон. Акты 11.99). Стѣны раздѣлялись по пространствамъ между башнями, называемымъ пряслами. Эля пространства
имѣли различное протяженіе въ одномъ н томъ же городѣ. Такѣ въ
новгородскомъ каменномъ городѣ пространство между башнями въ
одной сторонѣ было до 79 саженей, въ другой до 50, въ третьей до
40 и менѣе. Въ новгородскомъ земляномъ городѣ между однѣми
башнями было 150 саженей, между другими 46 (Доп. III. 101). Въ
Тотьмѣ вообще отъ 70 до 25 саж. (Доп. II. 156). Въ одномъ деревянномъ городѣ, въ южномъ краю Московіи, на одной сторонѣ вся
стѣна имѣла 75 саженей, на другой 44 (Врем. V. Ст, 29). Въ Воронежѣ въ 1666 г. въ одномъ мѣстѣ пространство между башнями заключало 155 саженей, въ другомъ 30, въ третьемъ только 18 и т. и.
(Вор. Акты I. 35). По прясламъ устраивались оява, при которыхъ
припасались камни и колья, чтобъ метать на осаждающихъ, и бои,
узкія отверстія, откуда стрѣляли изъ пушекъ и пищалей. Такихъ
боевъ въ большихъ городахъ бьіло три ряда и назывались: подо,
шовный, средній и верхній. Въ Астрахани на пространствѣ четырехъ-сотъ-двадцати -пяти саженей, составлявшихъ часть городовой
стѣны, было нятдесять -девять боевъ. Въ малыхъ городахъ ихъ
было обьмиювенно два ряда: подошевный и верхній (А. И. IV, 312.
Доп. IV. 3. А. И. III. 217). Толщина и высота стѣнъ въ разныхъ
городахъ была также различна, какъ и окружность. Въ Астрахани
Digitized byViOOQlC
14                          СОВРЕМЕННИКЪ.
въ 1649 г. каменная стѣна въ толщину была въ полторы сажена, а
въ вышину съ зубцами четыре сажени, безъ зубцовъ двѣ сажени
съ четвертые; самые зубцы возвышались надъ стѣною на сажень
съ тремя четвертями и въ толщину были въ одну сажень (А. ИЛѴ.
134). Стѣны московскаго Кремля въ XVI вѣкѣ, но свидѣтельству
англичанъ (Angl. Navig. 7. edit. S tarez.), имѣли въ толщину восемьваддать «утовъ. Въ Кирилловскомъ монастырѣ вышина внѣшне*
стѣны была до 16 аршинъ, внутренней десять; толщина первой
въ девять съ половиною, а внутренней въ полтора аршина (Поѣздка въ Кнрилл. Бѣл. мои. 25). Въ Суздаля валъ съ приступной, то
есть съ внѣшней стороны, имѣлъ отъ восьми до десяти саженъ вышшою, а съ внутренней отъ трехъ до шести. Земляные валы дѣлалось къ низу тире, къ верху уже: такимъ образомъ, въ этомъ же
суздальскомъ валѣ толщина его съ почвы была отъ восьми до десяти саженъ, а на верку ширина простиралась только до- полторы
сажени (А. И. ІИ. 382).
Извнутри по стѣнамъ проводились лѣстницы и ходы, обыкновенно изъ башенъ отъ одпой къ другой; по мѣстамъ эти ходы имѣли тайные выходы наружу. На большихъ выступахъ или быкахъ
устраивались мосты, на которыкъ, какъ сказано прежде, возвышалась другая стѣна. Вдоль городскихъ стѣнъ устраивался мостъ, по
которому можно было имѣть движеніе по всей окружности (Доп. III.
6. VI. 130). Очень часто стѣны города были двойныя, тройныя и
четверныя. Пространство между стѣнами насыпалось землею, или
было соединяемо поперечными бревнами, или же оставлялся промежутокъ (Поѣздка въ Кирилла Вѣлоз. моиаст. 26 А. И. I. 322. Влад.
Сб. 170). Сверху дѣлались надъ ними кровли изъ теса или рѣшетины (Доп. II. 229. III. 169. — А. И. III. 285). Эти кровли были иногда высоки.
Башни, возвышавшіяся надъ стѣнами городовъ, были во Фигурѣ круглыя, четвероугольныя, шестиугольныя, осьмистѣаиыя.
Кровли на нихъ иногда были такъ велики, что сами по себѣ превышали вышину остальнаго строенія; такъ въ Олонцѣ вышина башни
до кровли была пять саженъ, а съ кровлею одиннадцать. Вообще
вышина', длина и ширима башенъ была очень различна и ве одинакова въ одномъ и томъ же городѣ. Напр., въ Воронежѣ въ 1666 году
одна башня имѣла въ вышину семь саженъ,'а другій пять, четыре,
трн-и даже одну, Вышина вообще не соразмѣрялась съ объемомъ
башень; напримѣръ, въ одномъ городѣ изъ двухъ башенъ въ полтора сажня въ діаметрѣ, одна была вышиною въ три сажня съ половиною, другая въ полтора сажня. Рѣдко длина башни была одинакова съ шириною. Чаще всего въ одну сторону онѣ были длинDigitized by ijOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНВ ВХЛВЯОРУССКАГО НАРОДА.                  1S.
вѣе, въ другую, внутреннюю, короче, ианр., четыре сажня длины»
два съполовиною шаршы. Но самая обыкновенная мѣра бапгеііь
быа около трекъ саженъ п длину и двумъ въ паршу. Въ нѣкоторыхъ городахъ бати строились въ уровень съ стѣною, въ
другихъ выступали сажая на два,, на три  даже на четыре въ
наружную сторону. Количество башенъ въ городахъ было чрез- 
вычайао раадично, смотря но объему стѣны : въ вееогородокомъ
каменномъ городѣ мехъ было деслн-ь, въ. земляномъ девять, въ
деревянномъ тридцать семь; въ Астрахани десять, въ Яакѣ восемь, въ Оионцѣ тринадцать, въ Тотьмѣ семь, въ Смоленскѣ м
Муромѣ четырнадцать,  въ Воронежѣ семнадцать, въ Архангельскѣ девять, въ Киржлло-бѣлозврскомъ ронаспарѣ двадцать три.
Тѣ, которыя стояла но угламъ, назывались наугольными, стоявшія по срединѣ стѣны — серадниЦи, съ воротами — проѣзжай,
безъ воротъ — глухими. Вездѣ были тайнинскія беаи, стоявнйв
обыкновенно но близости къ рѣкѣ; оттуда дѣлали подземные коды
со струбами, иногда саженъ на шесть, десять и болѣе. Башни назывались по урочищамъ, не мѣстности, или же но ихъ иазваяенію, 
вапр., роэважская, повниская, задавая, забережная, поваренная,
кзмоваренвая, — также но именамъ праздниковъ пан святыхъ,'
вавр. оречпетемвая, введемсная, вшольсвяя. Послѣдняго рода пзаавів давались ирвнруществеаве проѣзжимъ башнямъ. Башни раздѣлались на ярусы, которые снаружи обозначились террасами во
всю окружность строенія, называемыми*въ тѣ времена мостами.
Этихъ ціусовъ было обыкновенно три: нижній илж подомневный,
средній н верхній, а иногда, особенно въ вебольшихъ городахъ,
только два. Въ каждомъ ярусѣ устрапая нагі. бои; въ подошевпомъ
стрѣляли ямъ пушекъ и истому онъ назывался лушечиымъ, а въ
верашнхъ надъ нимъ ивъ пищалей и мувжетовъ и потому ошв пазываликъ пищальнымъ и мушкетнымъ боями. Бе всегда въ одвовъ и
темъ,аш городѣ была.бацни съ>раввымъ количаствоегь боевъ. Тикъ
въ Смолейскѣ Въ нѣкоторыхъ башняхъ были не йодные бом< хотя
с> йоджымъ яоданествсімъ мостовъ. Напримѣръ, въ одной, башнѣ
бди устроебы были только въ среднемъ. мосту,. въ другой только
въцерхвекъ, а івъ ммжнамъ ж среднемъ не было блеетъ..Ходы по
башнѣ были иногда снаружи, иногда мзвнутрн, такъ что банжя
въ срединѣ во столбу раздѣлялась на отдѣлы, а верхніе отдѣлы - съ
нижними «мдшшляоь посредственъ лѣстницъ, Иноки на кровляхъ
бамень устровналивь черняки, кл-ѣіиж, или караульни, вебольмы'
надстройки для обозрѣнія далекихъ.предметовъ; аъ нихъ также’
были, sa головѣ пищали. Число проѣзжихъ, башенъ еоравмѣрялоісь'>
съ величиною города. Въ памовяомъ новгородскомъ городѣ изъ до-*
Digitized by Google
16                       СОВгіИЛЕВНИКЬ.
лт башенъ было несть проѣзжихъ, въ земланокъ изъ девяти три,
въ Воронежѣ ивъ семнадцати шестъ, къ Бѣлозерскѣ изъ восьми двѣ,
въ Инсарѣ изъ восьми три, въ Муромѣ изъ четырнадцати двѣ проѣзжихъ И третья съ воротами водяными, то есть ведущая» въ
водѣ; въ небольшихъ городкахъ изъ четырехъ башенъ строилось
по двѣ проѣзжихъ; никогда не строились города съ однимъ только
выходомъ. Ворота въ башняхъ были толсты и широки и потому
проѣзжія башни всегда значительно били и выше, и массивнѣе глухихъ; иаНр. въ семь саженъ съ половиною длиною м столько же шириною. Въ воротахъ вдѣлывались боевыя окна, Какъ въ глухихъ
башняхъ и въ пряслахъ. Надъ ними находился образъ святаго или
какого нибудь большаго праздника и Но ииени образа называлась
башня; а въ нѣкоторыхъ городахъ жъ башняхъ надъ воротами
устраивались маленьяія церкви. Ворота запирались огроинымн замкаии. Въ мирное время, однако, створы воротъ не запирались, а
толыю па ночь опускалась рѣшетка, а для удобства въ самыхъ
воротахъ продѣлывались налитки, которыя также запирались
окобыше замками; Обыкновенно на проѣзжихъ башняхъ устраивались боевые часы и вѣстовой колоколъ, который всегда былъ массивнѣе и громче обыкновенныхъ церковныхъ или благоѵѣстиыхъ
колоколовъ. Егб называли также полошмымъ колоколомъ, потому
что звонили въ него на тревогу и призывали народъ къ сбору. Вмѣстѣ съ вѣстовымъ колоколомъ стояла вѣстовая пушка, изъ которой
стрѣляли только тогда, когда подавали сигналъ. На прочихъ башняхъ привѣшивались также колокола; въ пихъ звонили во время отбоя венріѣтеля или Вылазки, для возбужденія охоты къ битвѣ И
храбрости. Въ темныя ночж иабашвяЯъ зажигались онЬчи ѵь слюдяныхъ Фонаряхъ. Случалось, что передъ самыми вроѣзжиии башнями дѣлали острожки или города въ наломъ ияхѣ. Тагъ въ Mypoark передъ двумя проѣзяшМИ воротами сдѣланы были овтрояши: одинъ
длиною въ восемь саженъ, а поперекъ въ три важна, Другей длиною
четыре, а шириною три сажин. (А. Ю. 353, 366. А. А. Э. III. 447. — 
А. И. IV. 33», 502. V. 89, — Доп. II. 156. 22». 266. III. 169,
225. V. 2»5. 302. VI. 130. 225. Времени. V. ем. 30 ХШ. ХІѴ. 12.
14. Русск. Вѣет, 1843 г. 341. 353. Владню, Сѣар. 140.. 141, Воровежс. Акты 1.
Городовыя стѣны или валы окаймлялись всегда рвами разнойглубины и ширжны, проведенными по направленію твердынь въ ихъ
виѣншей стороны. Въ небольшихъ городахъ встрѣчались рвы глубиною въ сажень и шириною въ двѣ сажени, или глубпною въ двѣ’
сажени, шириною въ двѣ съ тремя четвертями сажени (А. А. 9. III.
447. Доп. IV. 30. Времени. V. см. 30); но въ большихъ городахъ
Digitized byLiOOQlC
очкркъ  жизни  вклнкорусскаго народа.            17
рвы была  глубже  шире, и достоинство ихъ вообще полагалось
въ томъ, чтобъ они были глубоки и круты (Доп. IV. 30). Въ пыхъ 
мѣстахъ въ эти рвы проводили воду, а въ другихъ забивали сваи,
называемые частикомъ или чеснокомъ; а иногда самый чеснокъ утыкали сверху желѣзными спицами; иногда кромѣ того рвы ослоняли
особою оградою изъ дубовыхъ бревенъ. Случалось, что такихъ
рвовъ за главною стѣною или городскимъ валомъ было нѣсколько
радовъ, одинъ возлѣ другаго по одному направленію. (Доп. IV. 30.
231. А. И. I. 322. А. А. Э. ІП. 427.
Отъ рвовъ въ наружную сторону, проводили отводныя стѣны и
дѣлали длинный радъ укрѣпленій, называемыхъ надолбами. То были столбы изъ толстыхъ бревенъ (обыкновенно дубовыхъ), поставленныхъ тѣсно одинъ возлѣ другаго и составлявшихъ сплошную
стѣну. Надолбы были двойныя и тройныя, то есть въ два и три ряда; ряды эти соединялись между поперечными связями изъ бревенъ
на верху и такимъ образомъ представляли видъ корридоровъ, всегда въ извилистомъ направленіи. Около Воронежа такіе корридоры
шли отъ города па протяженіе пяти съ половиною верстъ до караульнаго городка, устроеннаго для наблюденія и для подачи вѣстей
въ городъ; иногда же ряды надолбъ шли отъ города верстъ на двадцать и даже болѣе и были окаймлены рвами, а по мѣстамъ между
ними устраивались башенки. Тамъ, гдѣ нужно было сдѣлать выходъ,
устраивались ворота съ опускными колодами. Отъ такихъ мѣстъ пускались въ стороны ряды новыхъ надолбъ, называемыхъ отметными, а отъ этихъ въ надлежащихъ мѣстахъ расходились въ боковыя стороны другія отметныя. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ въ надолбахъ дѣлались тайные выходы, извѣстные однимъ служилымъ людямъ. Надолбы на своихъ.поворотахъ упирались въ лѣсные завалы,
то есть кучи срубленнаго и сваленнаго лѣса, шириною саженей въ
двадцать или тридцать. Непріятель, подступая къ городу, долженъ
былъ сначала пройти черезъ эти завалы, потомъ путаться около лабиринта надолбъ, уничтожать ихъ, и тогда уже достигнуть городскихъ укрѣпленій, которыя, какъ выше сказано, были нерѣдко двойныя и тройныя и сопровождались двойнымъ и тройнымъ рядомъ
рвовъ. Дороги, служившія сообщеніемъ для городовъ, прелагались
вдоль надолбъ и проходили черезъ устроенныя въ нихъ ворота,
которыя, въ случаѣ нужды, запирались, какъ выше сказано. Кромѣ
надолбъ, существовали еще укрѣпленія, называемыя тарасами. Они
состояли изъ бревенъ продольныхъ и положенныхъ на нихъ поперечныхъ и если были въ два рада, то покрывались сверху дранью.
Для укрѣпленія береговъ отъ полой воды, близь города ставили такіе тарасы н насыпали внутрь рядовъ ихъ землю. Тарасы лристат. ыхх. Отд. і.                                а
ЛБНИНГРАй'сКА»і
Омтвішьпаял.   бмятюим
>     «Google  
18                          СОВРЕМЕННИКЪ.
мялись ’ также къ прясламъ городскихъ стѣнъ въ разныхъ мѣстахъ. (Вор. Акты 1. 137. А. А. Э. II. 447. Врем. XIV. си. I; 7.
Доп. IV, 236).
Въ украинныхъ странахъ отъ городовъ до городовъ проводились земляныя насыпи, и по ихъ протяженію устраивались въ разныхъ мѣстахъ жилые и стоялые острожки. Первые были тѣ, гдѣ
постоянно жили служилые: они впослѣдствіи обращались въ города; въ другіе же посылались служилые на временную службу : послѣдніе нерѣдко возникали и скоро потомъ исчезали. По сторонамъ
устраивались лѣсныя засѣки, состоявшія изъ кучъ навяленнаго лѣсу,
обведенныя рвомъ, но иногда дѣлались въ яихъ башни и онѣ принимали видъ построенныхъ наскоро городовъ. Эти засѣки возводились
йрепмущественно въ лѣсныхъ мѣстахъ; туда отряжался засѣчный
приказчикъ съ отрядомъ служилыхъ: они должны были, заслышавъ
о непріятелѣ, тотчасъ подавать вѣсть въ городъ. Такимъ образомъ
южная часть Московіи представляла ту особую физіогномію, что,
при своей малонаселенности, усѣяна'была городами и острогами съ
надолбами по окрестностямъ и была изрѣзана земляными валами въ
разныхъ направленіяхъ, со множествомъ лѣсныхъ засѣкъ и заваловъ.Всѣ эти укрѣпленія дѣлались наскоро, а потому скоро и раз*
рушались; теперь, кромѣ остатковъ валовъ, нѣтъ и слѣда ихъ, да
и въ то время, когда онп строились, край былъ больше защищаемъ
твердостію служилыхъ людей, чѣмъ этими бревнами. Наши городки
не корыстны — говорили въ XVI вѣкѣ Донскіе казаки крымскому
хану: — оплетены плетнями, увѣшены тернами, да доставать ихъ
надобно твердо головами. (С. Г. Гр. IV. 471. — Врем. IX. разр. кн.
124. 1. 17. — А. А. Э. III. 273. 411. — Доп. ІП. 167. Доп. VI. 182).
Во внутренности этихъ каменныхъ, земляныхъ и деревянныхъ
оградъ, называемыхъ общимъ именемъ гбродовъ, стояли казенныя
зданія. Тамъ была приказная изба, гдѣ сосредоточивалось управленіе города, посада и всего уѣзда, если городъ былъ уѣздный; предъ
сѣнями приказной избы ставили пушку. Вблизи приказной избы находился воеводскій дворъ, огороженный заборомъ пли заметомъ, съ
разными постройками внутри, необходимыми по тогдашнему образу
жизни, какъ-то: горницами, избами, погребомъ, ледникомъ, мыльнею, поварнею. Затѣмъ слѣдовали дворы священниковъ п церковнослужителей, церковь, котбрая обыкновенно числилась соборною или
главною надъ церквами всего посада, прилегавшаго къ городу. Далѣе были казенный погребъ, для храненія зелейной кЬзны (то есть
пороху), пушечный амбаръ, гдѣ хранились свинецъ въ свиньяхъ,
нули, ядра и оружія. Для этихъ хранилищъ дѣлались зданія земляныя или каменныя, а иногда вмѣсто особыхъ построекъ онѣ помѣDigitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ МЛИКОРГССКАГО НАРОДА.                19
щалпсь въ стѣнахъ и башняхъ иля же во внутреннихъ пристройкахъ къ стѣнамъ. Въ городѣ находилась государева житница, откуда раздавались служилымъ хлѣбные запасы или хлѣбное царское
жалованье. Въ городѣ была тюрьма, иногда помѣщаемая въ деревянной избѣ, врытой въ землю и огороженной тыномъ, иногда же
въ сТрубѣ, засыпанномъ совершенно землею. Въ городѣ находились избы служилыхъ стрѣльцовъ, пушкарей, затинщиковъ; но въ
каменныхъ городахъ эта помѣщенія устраивались и въ стѣнахъ.
Наконецъ въ городѣ были дворы разныхъ частныхъ лицъ, особенно дворянъ и дѣтей боярскихъ, имѣвшихъ свои помѣстья въ уѣздѣ
Эти дворы строились ими на случай опасности, когда придется прятаться въ осаду отъ непріятеля. Въ обыкновенное мирное время хозяева такихъ дворовъ тамъ не жили, а оставляли дворниковъ изъ
бобылей, которые занимались какимъ нибудь ремесломъ или промысломъ и тѣмъ содержались, и вмѣстѣ съ тѣмъ управляли дворами
за право жить въ нихъ. Сверхъ этихъ частныхъ осадныхъ дворовъ
были еще казенные осадные дворы или избы, построенныя для'ігроото но родія на случай военнаго времени, когда воеводы посылали
черезъ бирючей скликать народъ въ осаду. Избы эти были столь
просторны, что въ нихъ по нуждѣ помѣщалось до двухъ сотъ человѣкъ и жители подвергались тамъ всевозможнѣйшимъ неудобствамъ,
какія могутъ происходить отъ тѣсноты; отъ этого нерѣдко жители
предпочитали скитаться по лѣсамъ, подвергаясь опасности попасться
подъ татарскій арканъ, чѣмъ идти въ осаду.
Количество строеній въ городахъ было различно, смотря по величинѣ города. Въ большихъ городахъ помѣщались даже и гостиные дворы; города въ такомъ случаѣ дѣлались средоточіемъ торговли и оттого-то впослѣдствіи названіе города стало вообще означать мѣсто торговой и промышленной дѣятельности. Прежде другихъ
такой характеръ получили тѣ города, гдѣ сосредоточивалось управленіе нѣсколькими уѣздами.
ІП.
МОСКВА.
Переходя отъ городовъ'къ посадамъ, слѣдуетъ остановиться на
Москвѣ, которая въ большей части своего протяженія была и городомъ и посадомъ вмѣстѣ. Средоточіемъ Москвы 'былъ Кремль. Неизвѣстенъ годъ построенія его.. Вѣроятно оиъ существовалъ съ основанія самой МоDigitized byLiOOQlC
20                        ооввкмхимжъ.
сквы и былъ, какъ вообще4 русскіе города, деревянный. Въ 1367
году впервые заложенъ былъ кажевныіі городъ, но потомъ разрушился, и уже въ концѣ XV вѣка великій князь Іоаннъ построилъ
опять каменную стѣну съ башнями. Постройкою занимались итальянцы. Отъ двухъ угловъ кремлевской ограды на востокъ тянулось
продолженіе каменной стѣны и образовало другой городъ, называемый Китай-городъ, построенный въ 1538 году правительницею
Еленою. За Кремлемъ и Китай-городомъ, примыкавшими съ одной
стороны къ рѣкѣ, съ другихъ сторонъ простирался посадъ, который также былъ обведенъ стѣною съ воротами и башнями, и назывался Бѣлымъ городомъ, отъ бѣлаго цвѣта окружавшей его стѣны.
За этой стѣною слѣдовалъ другой носадъ, который также былъ при
Борисѣ обведенъ двойною деревянною стѣною съ толстымъ слоемъ
земли въ промежуткѣ между двумя стѣнными рядами. Онъ назывался Землянымъ городомъ. Сверхъ того на другой сторонѣ Москвы
рѣки, какъ продолженіе Землянаго города, стоялъ городокъ, и наконецъ многіе монастыри, укрѣпленные по тогдашнимъ обычаямъ
стѣнами и башнями, представляли видъ отдѣльныхъ городовъ. Такъ
при Михаилѣ Ѳедоровичѣ, во время нашествія королевича Владислава, монастыри Симоновъ и Новодѣвичій обращены были въ отдѣльные Форты.
Москва своей огромностью изумляла иностранцевъ; впрочемъ
отъ нихъ не укрылось, что величина эта была только кажущаяся, потому что дворы были очень велики. Въ XVI вѣкѣ она была больше,
чѣмъ въ XVII. По свидѣтельству Герберштейна, въ его время Москва
заключала въ себѣ 41,500 домовъ. Посѣтившій ее при Ѳеодорѣ Іоанновичѣ Флетчеръ полагаетъ, что въ прежнее время было въ ней тоже количество домовъ, но присовокупляетъ, что она очень потерпѣла и уменьшилась въ объемѣ послѣ опустошенія, нанесеннаго
крымскимъ ханомъ Девлетъ-Гиреемъ въ 1571 году (Fletcb. 13). Олеарій, посѣщавшій Москву при Михаилѣ Ѳедоровичѣ, также говоритъ, что она была огромнѣе до этого бѣдствія и что внѣшняя ограда имѣла тогда двадцать пять верстъ въ окружности. По его извѣстію, разореніе крымцами было для ней гибельнѣе, чѣмъ разореніе во
время поляковъ, хотя послѣднее въ то время свѣжѣе напечатлѣвалось
въ народномъ воспоминаніи. Тогда она занимала три нѣмецкихъ
мили кругомъ. (Оіеаг. 140,144). Мейсрбергъ, посѣщавшій Москву въ
1661 году, полагаетъ окружность ея съ одной стороны въ 12000 саженъ, а съ другой въ 7,000 — это составляетъ девятнадцать верстъ,
ио какъ тогда версты были тысяча-саженныя, то это значитъ, что
Москва имѣла въ окружности нынѣшнихъ тридцать восемь верстъ
(Mejerb. 200). Мейербергъ полагаетъ ее съ слободами, а Олеарій,. каDigitized byL1OOQ1C
ОЧКРП ЖИЗНИ ВНЛИКеГГССИАГО НАРОДА.                  Ж
жется, не скатаетъ слободъ, ибо онѣ въ его время были истреблены
пожаромъ, уничтожившимъ до пяти тысячъ домовъ. Изъ этихъ извѣстій можно'только приблизительной не волнѣ ясно4 представить
себѣ величину древней столицы; да и сами описатели ея не могли
соблюсти точности, потому что сама Москва безпрестанно измѣняла
свой видъ отъ частыхъ пожаровъ (Carlisie 71).
* Кремль занималъ средину столицы и былъ средоточіемъ власти,
управленія, церковнаго устройства и убѣжденій всего русскаго народа. Тамъ жилъ царь и Кремль былъ священнымъ мѣстомъ русскаго
народа. Съ трехъ сторонъ Кремль окруженъ былъ водою; съ юга
окаймляла его Москва-рѣка, съ запада и съ сѣвера Неглинная. Эта бо
лотястая рѣка,теперь уже не существующая,въ верхней части Кремля образовала прудъ, изъ котораго была проведена вода въ канавы,
прорытыя около кремлевскихъ стѣнъ. Въ XVI вѣкѣ канавы эти были
такъ многоводны и глубоки, что на нихъ были построены мельнн-'
цы. При Михаилѣ Ѳедоровичѣ онѣ сдѣлались только рвами, однако
значительной глубины (Оіеаг. 146). По направленію канавъ или рвовъ
Кремль окружала кирпичная стѣна съ башнями. Каждая изъ башень
носила собственное названіе, однѣ по образамъ, которые на нихъ
висѣли, другія по мѣстности. Въ ХѴТ в. было шестнадцать или
семнадцать башень (Jenkins. Нас. 350. — Math. Miech. 4). Башни
проѣзжія были громаднѣе, чѣйъ глухія. Ворота Кремля были слѣдующія: Фроловскія, въ 1658 г. переименованныя въ Спасскія я теперь удержавшія это названіе, Никольскія, Коветантиновскія (теперь несуществующія) на югъ отъ Спасскихъ, Боровицкія, переименованныя Алексѣемъ Михаиловичемъ въ 1658 году въ Пречнстен*
скія (П. С. 3.1. 450), Неглинныя, Тайнинскія къ Москвѣ-рѣкѣ и
Портомойныя на юго-западномъ углу у водовзведной башни, куда
прачки выходили мыть бѣлье на плотъ, устроенный для этого. Только пять первыхъ воротъ были проѣзжіе (Das gr. Reich von Mosc. *21 )/
Фроловская или Спасская башня надъ главными воротами была выше
и красивѣе др/гихъ. На рисункахъ, оставшихся отъ XVII вѣка,
она одна походитъ на нынѣшнія кремлевскія проѣзжія башни.
Сверхъ всѣхъ.башень, проѣзжихъ и глухихъ, на каждой сторонѣ
кремлевскихъ стѣнъ были устроены маленькія башенки, гдѣ висѣли*
колокола, въ которые звонили во время пожара и тревоги (Mejerb.
61). Кремлевскія стѣны были уставлены пушками (Carlis. 71).
Въ Кремлѣ бы#ь дворъ государевъ. У старыхъ великихъ князей
хоромы были деревянныя. Но но мѣрѣ того, какъ держава Московская принимала болѣе крѣпости и государственной силы, возникала
ври дворѣ потребность созидать каменныя зданія. При Іоаннѣ III построенъ былъ каменный казенный дворецъ между Архангельскимъ и
Digitized byL1OOQ1C I
2'                        срвмдішцкъ.
Благовѣщенскимъ соборами, а потомъ и дворецъ для жшья, оконченный въ 1508 году. Ужасный пожаръ въ 1547 г. повредилъ этртъ
дворецъ. Іоаннъ возобновилъ его и украсилъ золоченою кровлею
(Гербер. 9), но въ 1571 г. онъ былъ разоренъ Девлетъ-Гиреемъ.
При Ѳедорѣ онъ былъ однако уже отдѣланъ и находился въ нарядномъ видѣ. При Борисѣ, Самозванцѣ, Шуйскомъ и въ первую половину царствованія Михаила строили только деревянные дворцы. Но
послѣ пожара 1626 г., въ другой разъ при Михаилѣ истребившаго
царское жилье, принялись за достройку каменныхъ зданій. Михаилъ
Ѳедоровичъ отстроилъ себѣ каменный дворецъ; но не жилъ въ немъ,,
а предоставилъ его царевичу, и предпочелъ для себя жить въ. деревянномъ зданіи, находя, что деревянныя здоровѣе каменныхъ. (Оіеаг.
146', CarlisL 71). При Алексѣѣ Михайловичѣ была построена новая
дворцовая палата и потѣшный дворецъ. Въ концѣ его царствованія
было два царскихъ каменныхъ дворца (Das. Gr. Reich vonMosc. 121).
При Ѳедорѣ Алексѣевичѣ были перестроены а обновлены каменныя
зданія дворца. Но тѣмъ не менѣе въ ХѴП в. цари продолжала предпочитать деревянныя зданія для жилья, и для каждаго члена царскаго
семейства строили особые домики. Такимъ образомъ царскія усадьбы въ Креміѣ состояли изъ немногихъ каменныхъ и множества деревянныхъ строеній, отдѣльно построенныхъ, нагроможденныхъ жъ
различныхъ направленіяхъ и по вкусу времени испещренныхъ золотомъ, разноцвѣтными и вычурными украшеніями. Царскій дворъ
огороженъ былъ рѣшеткою (Jenkms. Насі. 350) съ воротами,, на.
которыхъ висѣли образа. Эти ворота были: Куретныя, Колымажныя, украшенныя высокою башнею и часами, Воскресенскія и Золотыя или гербовыя съ башнею, на вершинѣ которой находился золоченый двуглавый орелъ, а на стѣнахъ были изображены гербы
областей Московскаго государства» Куретныя ворота въ 1658 г. переименованы въ Троицкія (П. С. 3. I. 350) и находились на сѣверѣ,
безъ башни на верху, подъ палатами царскихъ мастерицъ; за мима
внѣ двора было множество вданій, занимаемымъ разными отраслями
царскаго хозяйства; дворцы: сытный, кормовой, хлѣбенный, приспѣшныя палаты, пивоварня, медоварня, воскобойня, свѣяная, мтека, денежный дворъ, конюшенный дворъ и проч. На взгорьѣ.къ Москвѣ рѣкѣ былъ запасный дворецъ — каменное зданіе съ разведеннымъ на немъ садомъ, а внизу житный дворъ (гдѣ хранились хлѣбные запасы) и Церковь БлаговЬщенія. Кромѣ царскаго двора въ
Кремлѣ были дворы приближенныхъ жъ царю бояръ и вельможъ.
Такъ при Алексеѣ Михайловичѣ тамъ находились дворы: Морозова,
Кудеиввича-Черкасскаго, Бориса Лыкова-и другихъ. Оригинальная
неправильность постройки, вычурность, нестрота и затѣйливость
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                   23
украшеній остадарлпсалина себѣ глаза путешественниковъ, но болѣе
всего поражали ихъ кремлевскія церкви; куподы и главы нѣкоторыхъ изъ нихъ были покрыты золоченою мѣдью и ослѣпительно 1
блиетади противъ солнца (Qlear. 146;.Jenkins. НасІЗаО. — Mejerb. 160.
Домаш. Б. руссы. цар.Забѣл. О. 3.1851). Въ началѣ XVI вѣка только
немногія изъ нихъ были каменныя, но въ XVII число ихъ несравнецно увеличилось. Всѣхъ вообще церквей насчиталъ Олеарій
въ Кремлѣ пятьдесятъ двѣ (Оіеаг. 146), а другой путешественникъ
при Алексѣѣ Михайловичѣ тош ко тридцать (Das, gr. R. von Mosc.
121). ВѢрно только то» что ихъ было больше чѣмъ теперь» потому
что., кромѣ существуупоминаются такія, которыхъ боцѣе
нѣтъ: Срѣтенскій соборъ, Троицкій монастырь» церковь Сергія Чудотворца (Mejerb. 160). Башня Ивана Великаго, построенная Борисомъ,
величаво возвышалась надъ кремлевскими зданіями; близъ нея находилась башенка съ огромнымъ колоколомъ въ 365 центнеровъ вѣсомъ
(Оіеаг. 147 ). Къ.огромному языку его были привѣшены двѣ веревки,
а къ каждой изъ нцхъ по двѣнадцати веревочекъ, такъ что нужно
было двадцать четыре человѣка, чтобъ раскачать эту массу. Въ него
звонили но большимъ нраздддкамъ и при встрѣчѣ посольствъ.
За предѣлами Кремля на востокъ протягивался Китай-Городъ,
Китай Городъ начинался отъ Кремля Красною площадью. Онъ обвег
денъ былъ кирцдчною стѣною краснаго цвѣта (побѣленною при
царевнѣ СофьѢ), которая да сѣверѣ соединялась съ угломъ кремлевской, а на югѣ вдоль Мосдвы рѣки съ бѣдогородскою и образовала съ
нею одну стѣну. Тутъ было лобное мѣсто, откуда читались народу
царскія грамоты; здѣсь стоила Цщфршжая церковь» которую называли Іерусалимскою, построенная царемъ Иваномъ Васильевичемъ
црслѣ взятія Казани ѣ теперь поражающая своею оригинальностію ж
причудливою смѣсью восточной архитектуры съ европейскою. Не
далеко отъ нея былъ амфитеатръ изъ тесанаго камня» поднимавшійся вверхъ уступами, мѣсто значительное въ старой обрядности нашей
въ праздникъ вербнаго воскресенія. Близъ амфитеатра стояла цержорь св. Меркурія Смоленскаго; съ другой. стороны амфитеатра находился Земскій приказъ      покрытое землею зданіе съ двумя огромными орудіями на верху и съ другими думя внизу на землѣ (Mejerb.
161. — Das gr. Reich, v. Mosc, 119). На Красной площади предъ
лицемъ Кремля былъ большой рынокъ, гдѣ постоянно толпились и
продавцы, и цоку жатели и празднолюбцы, а вблизи амфитеатра сидѣ_ли женщины, продававшія свои издѣлія (Оіеаг. 147). На востокъ
отъ рынка простирались торговые ряды* ихъ было множество, потому что для каждаго товара былъ.свой торговый рядъ. Въ Китай
Городѣ была тщюграФІя, множество церквей, многіе нриказы» домы
Digitized b. LiOOQlC
il                        СОВРКИВНННКЪ.
знатныхъ бояръ, дворянъ в гостей, англійскій дворъ, по упраздненія
привилегіи англичанъ обращенный въ тюрьму, три гостиныхъ
двора; отъ послѣдняго изъ нихъ, персидскаго, на югъ шла овощная улица, состоявшая изъ лавокъ съ овощными товарами. Она
упиралась въ рыбный рынокъ, по разсказамъ иностранцевъ сдѣлавшійся извѣстнымъ своей нестерпимой вонью. Отъ него черезъ
рѣку построенъ былъ мостъ на судахъ, а за мостомъ слѣдовало
козье болото, урочище, на которомъ казнили преступниковъ.
За предѣлами Китай-Города слѣдовалъ "Бѣлый Городъ, обведенный бѣлою стѣною, называемой такъ особенно въ ртличіе отъ
красной стѣны Китай-Города. До Ѳедора Іоанновича стѣна, построенная на этомъ мѣстѣ, была деревянная; при этомъ государѣ
вмѣсто нея сооружена каменная. Она была высока и толста, шла въ
видѣ полумѣсяца отъ одного пункта близъ Москвы рѣки до другаго
близь той же рѣки, въ обоихъ пунктахъ загибалась и примыкала съ
запада къ Кремлю, а съ востока въ Китай Городу, такъ что у подножія царскаго двора всѣ три города соединялись въ одну кремлевскую
стѣну, которая шла вдоль Москвы рѣки. По стѣнамъ Бѣлаго Города
шли башни; изъ нихъ двѣнадцать были проѣзжихъ съ воротами: на
югозападѣ Троицкая, въ поворотѣ, посредствомъ котораго Бѣлый
Городъ соединялся съ Кремлемъ; отсюда по круговой линіи на западъ, съ запада на сѣверъ, а съ сѣвера на востокъ слѣдовали одни
за другими ворота въ проѣзжихъ башняхъ: Чертольскія, переименованныя въ 1658 году въ Пречистенскія (П. С. 3. 1. 456), Арбатскія, въ томъ же году нареченныя Смоленскими, Никитскія, Тверскія,
Петровскія, Дмитровскія, Срѣтенскія, Мясницкія, переименованныя
въ 1658 г. въ Фроловскія, Покровскія, Яузскія и Васильевскія. Между
Срѣтенскими и Дмитровскими воротами стояла башня, черезъ которую проходила рѣка Неглинная, протекавшая черезъ Бѣлый Городъ
по направленію отъ сѣверовостока къ сѣверозападу. Эта башня называлась Неглинною трубой. Между проѣзжими башнями стояли глухія: между Чертольскими и Арбатскими, также между Никитскими и
Тверскими по двѣ; между остальными по одной; глухая башня между
Яузскими и Васильевскими воротами носила исключительное названіе
Наугольной (С. Г. Гр. Ш. 173). Въ началѣ ХѴПІ вѣка только между
двумя воротами было по одной башнѣ, между другими вездѣ по двѣ,
а между нѣкоторыми и по три (De.Bruyns. 41). Стѣны Бѣлаго Города
шли по линіи нынѣшнихъ бульваровъ и какъ извѣстно, старннньія
названія воротъ сохранились до сихъ поръ, хотя стѣны уже давно исчезли, по повелѣнію Екатерины II. Былый Городъ или Царь Городъ,
какъ его называли, былъ самою населенною частію Москвы. У многихъ князей и бояръ были здѣсь большіе дворы, здѣсь жили многіе
Digitized byL1OOQ1C
очкркъ  жюні   выморусосаго народа.                Я&
изъ богатаго купечества, больная часть ремесленниковъ съ своими
мастерскими  лавками при нихъ для продажа своихъ издѣлій; здѣсь
былъ гостиный шведскій дворъ; здѣсь сосредоточивалась торговля
хлѣбомъ и мясомъ: — * послѣднее продавалось на масломъ рынкѣ съ
мясныхъ скамей; на атомъ рынкѣ были  бойни, куда пригоняли
скотину. На берегу Неглинной-, близь урочища, называемаго Поганый Прудъ, стоялъ пушечный или литейный заводъ, гдѣ готовились
пушки и колокола; въ другомъ мѣстѣ былъ царскій конюшенный
дворъ съ конюшнями (ОІеаг. 149). Еще въ концѣ XVII вѣка на правой сторонѣ Неглинной возвышался построенный Іоанномъ Грознымъ въ 1565 году въ итальянскомъ вкусѣ дворецъ (Das gr. Reich ѵ.
Ново. 117).
За предѣлами Бѣлаго Города былъ расположенъ Земляной Городъ.
Стѣну его построили въ 1591 году по поводу опасенія отъ набѣга
крымцевъ, которыхъ посѣщеніе двадцать лѣтъ вередъ тѣмъ слишкомъ много надѣлало горя московскимъ жителямъ. Эта стѣна была
построена очень скоро и вѣроятно отъ этой скорости весь Земляной
городъ назывался Скородумомъ, то есть скорозадуманнымъ городомъ.- Англичанинъ при Алексѣѣ Михайловичѣ- замѣчалъ, что въ
этой стѣнѣ было такъ много дерева, что изъ него можно было построить рядъ тонкостѣнныхъ англійскихъ домиковъ на тринадцать
миль длины (Коллинсъ 90). Стѣна эта шла по теперешнему направленію Новинскаго и Садовой округленнымъ очертаніемъ и какъ ма западѣ, такъ и на ростокѣ упиралась къ Москву рѣку, пересѣкая на
пути своемъ рѣку Яузу. Въ земляномъ городѣ за Яузою былъ древесный рынокъ, гдѣ предавались лѣсныя издѣлія и между прочимъ
готовые дона, нужные для московскихъ жителей по причинѣ частыхъ пожаровъ (ОІеаг. 149). Много торговыхъ и ремесленныхъ заведеній находилось въ дворахъ домохозяевъ (А. отн. къ юр. быту
16). Жителя здѣсь были большею частію посадскіе люди, и мало
жило знатныхъ особъ. Домы были почти всѣ деревянные, а самые
дворы отличались огромностію пространства. Замоскворѣчье въ древности называлось Зарѣчье. Великій князь
Василій Ивановичъ поселилъ здѣсь плѣнныхъ нѣмцевъ и литовцевъ:
имъ дозволяли пить вино, потому-тб ихъ и вывели отдѣльно отъ
русскихъ, которымъ вино разрѣшалось только по праздникамъ
(Herberst. Д13). Отъ этого Зарѣчье прозвано Намвкн отъ слова, наливай. Впослѣдствіи тамъ заведена была стрѣлецкая слобода. Она
была обнесена стѣною, которая казалась продолженіемъ стѣны Землянаго города, потому что подходила къ Москвѣ рѣкѣ въ тѣхъ
пунктахъ, гдѣ на противоположной сторонѣ упиралась въ нее землявогородская стѣна. Двое воротъ — Серпуховскія и Калужскія — въ
Digitized by Google
28..   ДОвкцкнрвдъ»
цроѣажикъ башняхъ служили выходомъ и входомъ для этого города.
(С. Г. Гр. III. 173).
За городомъ были разные слободы, которыхъ насчитываютъ
чрезвычайно много; однѣ изъ нихъ вошли въ разное время въ городъ; мѣстность другихъ даже опредѣлить теноръ трудно. Въ XVI
и XVII вѣкѣ упоминаются слободы: Кадашевка (слобода ткачей
полотенъ), ордынцевъ, сѣдельниковъ, гончаровъ, котельниковъ,
серебренниковъ, басманниковъ, огородниковъ» мясниковъ, воротниковъ, гранатниковъ, кречетниковъ, трубниковъ, баращей, пушкарей, сокольниковъ,хлѣбниковъ; Бронная, Конюшенная, Казенная;
другія носили названія но собственнымъ именамъ: Семеновская, Воронцовская, Алексѣевская, Никитская, Кудрина, Садовая; было
сверхъ того нѣсколько ямскихъ слободъ; Тверская, Дорогомиловская, Рогожская, Напрудная (А. И. III. ІОДДоп. 17. 183. 191. Врем.
IX)* За Яузой, гдѣ помѣщались многія изъ исчисленныхъ здѣсь
слободъ, была между прочими. Иноземная слобода или Нѣмецкая,
Построенная Иваномъ Васильевичемъ Грознымъ. Послѣ смутнаго
времени нѣмцы разселились по городу и построили себѣ церковь въ
Бѣломъ Городѣ; но но настоянію духовенства при Алексѣѣ Михайловичѣ ихъ снова вы селили въ слободу. Тамъ у никъ было три
церкви.
Сверхъ всѣхъ слободъ, по окрестностямъ столицы было равсѣяво множество загородныхъ домовъ вельможъ и богатыхъ москев*
скинъ жителей, такъ что, приближаясь, къ столицѣ, можно было
медали ее чувствовать (С. Г. Гр. IV. 215). Тамъ и сямъ мелькали монастыри, огороженные стѣнами и башнями во вкусѣ тогдашнихъ
городовъ. Между ними безпрестанно появлялись.новые дворы. Монастыри и слободы произвольно захватывали земли и. отдавали ихъ,
какъ свою собственность, модъ загородные дворы. Но въ 1649 году
правительство со всѣхъ такихъ дворовъ а остановило собирать въ
казну оброкъ и запретило впередъ селиться на выгонной яшмѣ. Такимъ образомъ было остановлено естественно» расширеніе столицы
(П. G. 3.1. 123 — 235)..
IV.
послды.
и
Посады, какъ выше сказано, обьікновенно располагались при городахъ и часто укрѣплялись острогами (А. И. III. 56) или осыпями
(Влад. Сб. 141); но въ мѣстахъ, гдѣ отдаленность отъ границы не
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОДОХЖДГО НАРОДА.                     97;
щщдсгавляла опасности, посады были безъ городовъ. Жители пода?
доъ — торговцы, ремесленники и промышленники, обязанные различавши налогами и повинностями правительству, назывались тяглыми; ихъ тяглые дворы служили единицами въ полицейскихъ и
Финансовыхъ отношеніяхъ посадовъ ръ государству. Кромѣ тягловыхъ дворовъ были на носадахъ дворы не тлыые или бѣлые, не
подлежавшіе тѣмъ повинностямъ, какід налагались на тяглыхъ. То
были дворы священнослужителей, дворы церковные, монастырскія
подворья, гдѣ жили старцы, завѣдываящіе дѣдами своихъ монастырей, участвовавшихъ какъ извѣстно вц торговлѣ, дворы дворянъ и
дѣтей боярскихъ, которые рѣдко доли въ нихъ сами, а чаще содержали тамъ своихъ дворниковъ. Были еще па посадахъ оброчные
дворы, то есть такіе,, которые сдавались отъ казны въ оброкъ на подобныхъ основаніяхъ, какъ и поземельные участки. Этотъ обычай
велся и;ідавна м существовалъ еще ври великихъ князьяхъ. Нако*
йенъ въ носадахъ между дворами составляли особый разрядъ дворы
бобылей, людей бѣдныхъ, не имѣвшихъ опредѣленнаго занятія и
платившихъ соотвѣтственно своему состоянію меньшіе налоги, (G.
Г. Гр. I. 86. Врем. Ц. сгр. 114. VI. Пцсц. кн. 65. Дои. I. 391. А. г,
Шуи. 183. — Л. Л. Э. Ш. 212. А. И. Ц. 63).
Строиться улдцамм было издавна въ обычаѣ у русскихъ. Въ посадахъ удицы носили названія по именамъ церквей, построенныхъ
на имъ,напр.'Дмитровдом, Пречистенская, Воскресерсдая, УсиеИсвая, — иногда же не занятіямъ тѣхъ, которые на никъ жили, нанр.»
Калачная, Ямская, Кабацкая, Загостанская; иногда по какимъ ни*
будь собственнымъ именамъ нроавцшъ, напримѣръ, Бугрѣева, ПарФел
новк>«Цо краямъ удицъ, или.гдѣ онѣ цересѣнались между собою»
ставили образа въ кіотахъ. Вообще онѣ были широки, довольно при»
мы, но- очамъ грязны, Только въ Москвѣ и въ большихъ городахъ
было что-то похожее на мостовую. Это были круглые деревяшки,
сложенныя плотно вмѣстѣ одна съ друго*о. Не вся Москва была такимъ образомъ вымощена: вр многихъ мѣстахъ не было мостовой и
тамъ, гдѣ особенно было грязно, черезъ улицы просто переклады»
вади доски. Въ Москвѣ собирался съ жителей поборъ водъ именемъ
мостовщины,и земскій приказъ занимался мощеніемъ улицъ, но мо*
стили больше тамъ, гдѣ было близко къ царю. Такая мостовая не
препятствовала впрочемъ женщинамъ ходить не иначе какъ въ
огромнымъ саногахъ, чтобъ не увязнуть въ грязи. Хотя въ Москву
существовалъ особый.классъ служителей, называемыхъ метельщиками, обязанныхъ мести и частить улицы, и хотя ихъ было человѣкъ мятьдесять, однако въ цереудкахъ столицы валялось стерва и
во многихъ мѣстахъ господствовала невыносимая вонь. Если въ са»
Digitized byLiOOQlC
28                         современникъ.,
oit столицѣ тагъ жало наблюдали чистоту, то еще менѣе заботились
о ней въ посадахъ, но за то при малолюдствѣ ихъ въ сравненіи съ
Москвою не столько причиняла зла такая небрежность. (А. Ю. 156.
250. 331. — А. отн. къ юр. б. 463. — А. И. III. 117. IV. 27. — Оіеаг.
146. — S trois. 188. — Cariisle 71. 353).
Вездѣ въ посадахъ были площади, иногда очень пространныя и
всегда почти неправильныя. Въ Бѣлозерскѣ въ XVI вѣкѣ при трехъ
стахъ дворахъ была площадь въ двѣсти-сорокъ саженъ длиною, а
шириною въ одномъ концѣ въ шестьдесять-восемь саженъ, а въ
другомъ тридцать-нять, въ серединѣ семьдесять. Въ Муромѣ площадь была въ длину 94 сажня, а въ ширину въ одномъ мѣстѣ 26, а
въ другомъ 12 саженъ. Обыкновенно всѣ улицы посада съ разныхъ
сторонъ неправильными линіями сходились къ площадямъ, которыя
были центромъ торговли и вообще всѣхъ сношеній жителей посада.
Тутъ стояли ряды и лавки, гдѣ не только продавали, во и работали,
прилавки съ разными мелочами, скамьи съ мясными и рыбными
припасами, калачни, харчевни, гдѣ собирались гуляки, и земская
изба — мѣсто выборнаго управленія. Въ большихъ посадахъ также
торговые рынки находились въ той части, которая окружена была,
стѣною и часто называлась городомъ; напримѣръ, въ Астрахани
въ той части посада, которая была окружена каменною стѣною
и называлась Бѣлымъ городомъ, была площадь, гдѣ находился большой гостиный дворъ и торговыя заведенія, а въ другомъ мѣстѣ
была площадь, гдѣ продавалось дерево. Около посадовъ оставлялась
всегда выгонная земля, называемая иначе поскотинною, если тамъ
были луга, то луговою, или же боровою, когда посадъ окружали
лѣса (А. Ю. 248. 253. — А. отн. къ юр. б. 568. — Влад. Сборн. 141. — 
Доп. I. 92. VI. 283).
Главнымъ украшеніемъ посадовъ были церкви. Не говоря уже о
Москвѣ, гдѣ число, всѣхъ церквей, по свидѣтельству путешественниковъ, повѣрявшихъ наблюденія одинъ другого (Барб. 9. Оіеаг. 149.
Carliel. 71) простиралось до двухъ тысячъ, вообще въ посадахъ, даже
немноголюдныхъ, находилось множество церквей, несоразмѣрное съ
населеніемъ. Въ Бѣлозерскѣ, гдѣ всѣхъ душъ въ 1674 году считалось
только 960, было девятнадцать церквей и изъ нихъ одна каменная
соборная (А. Ю. 256). Въ Муромѣ въ 1687 году было, кромѣ трехъ
церквей въ городѣ, четыре монастыря и двадцать церквей въ посадѣ, а между тѣмъ Муромъ не отличался многолюдствомъ (Влад.
Сборн. 160). Въ старыя времена каждый зажиточный человѣкъ строилъ церковь, содержалъ для ней попа и молился въ ней съ своею
семьею. За то многія церкви были такъ малы, что простирались не
болѣе, какъ на пятнадцать Футовъ (Оіеаг. 179); онѣ были деревниDigitized by Google
очхгкъ ЖМИ ВКЛНКОГУССНАГО НАРОДА.                 29
ныя, не бѣлевыя, крытыя тесомъ илигонтомъ, но часто главы покрывались бѣлымъ желѣзомъ  блистали противъ солнца. Въ Вологдѣ всѣ главы церквей, которытъ было всего 67 (21 каменныхъ,
A3 деревянныхъ м три монастыря), была покрыты такииъ образомъ
(de Bruyns).
Вообще посады ваши были не многолюдны. Разныя бѣдствія,
столь обильно изливаемыя судьбою на Русь, оказывали постоянно
вредныя послѣдствія на размноженіе населенія посадовъ. На югѣ
Россіи никакъ не могли процвѣтать посады, потому что безпрестанные набѣги крымцевъ не давали народу возможности вести осѣдлой
жизни, тѣмъ менѣе заботиться о житейскихъ удобствахъ. Очень часто посѣщали Русь моровыя повѣтрія; какъ -страшно онѣ опустошали посады, иожво видѣть изъ такихъ примѣровъ, какъ напримѣръ, въ Шуѣ, гдѣ въ 1654 и 1655 послѣ мороваго повѣтрія изъ
двухсотъ двадцати-четырехъ дворовъ вымерли совершенно обитатели девяносто-одного двора и послѣ трехъ лѣтъ въ 1668 г. многіе
дворы еще оставались по той же причинѣ пустыми (Он. г. Шуи
334). Дурное управленіе и тягости, возложенныя на посадскихъ отъ
правительства, побуждали жителей оставлять свои жительства и
шататься съ мѣста на мѣсто; другіе, гонимые бѣдностію, закладывались частнымъ владѣльцамъ или монастырямъ; иные постригались
въ монахи (А. г. Шуи 80).
Выше показана скудость населенія въ Бѣлозерскѣ и Шуѣ; въ
другихъ мѣстахъ и въ различное время представляется тоже. Такъ
напримѣръ, въ 1574 году въ Муромѣ было 738 дворовыхъ мѣстъ,
назначенныхъ для поселенія, но изъ нихъ только сто-одиннадцать
было жилыхъ; сто-семь дворовъ съ своими строеніями стояли пустыми, а прочія мѣста не были и застроены, или, можетъ быть, бывшія на нихъ строенія уже исчезли (А. Ю. 257). Въ 1637 году въ
Устюжнѣ было всего 78 дворовъ, а людей въ нихъ 254 человѣка
(А. А. Э. III. 419). Около того же времени или нѣсколько позже въ
Чердывѣ было 304 двора, а въ Соли Камской 355 (А. И. III. 361); а
эти города, по своему мѣстоположенію, удаленному отъ внезапныхъ
набѣговъ хищническихъ народовъ и по приволью, представляли
возможность правильнѣйшаго населенія. Въ Холмогорахъ, которыя
стояли недалеко отъ моря и притомъ на главномъ торговомъ пути,
въ 1675 году было всего 645 дворовъ, а людей въ нихъ 1,391 человѣкъ (Доп. VI. 396). Сама власть не способствовала развитію посадской жизни. Прежніе цвѣтущіе города — Новгородъ, Псковъ, Тверь,
потерявъ свою гражданственность, теряли и свои богатства. Правительство, стремившееся къ единовластію, не допускало въ посадахъ
развиться самоуправленію, которое всегда идетъ рука-объфуку съ
Digitized by    le
Ѳ6                          девпнвнмкы ~
благосоотомаіемъ (Das. Gr. Reich ѵ*Mosc. 173). При безпрерывныхъ,
неотвратимыхъ бѣдствіяхъ, побуждавшихъ  народъ къ шатанію,
было невозможно, чтобъ * въ посадахъ заботитсъ о красотѣ и
иричнобти иоетройяи здаяій; притомъ же пожары *бшш самое повседневное и повсемѣстное явленіе (Ма|)жер. 3.). Москва, какъ
извѣстно, славиласьг многими историческими пожарами, губившими
не только жилища, но и тысячи людей. Стоитъ припомнить пожаръ
1493 года, истребившій всю Москву и Кремль (И. Г. P. VL 73),
славный пожаръ 1547 года (Каратэ. ѴІП. Прим. 173), когда, кромѣ
строеній, сгорѣло болѣе двухъ тысячъ народа, пожаръ 1591 года,
доставившій Борису случай показать предъ народомъ свою щедрость;
пожары при Михаилѣ Ѳедоровичѣ были такъ часты, что не обходилось безъ нихъ ни одного мѣсяца; иногда на нихъ было такое
плодородіе, что они слѣдовали одинъ за другимъ каждую недѣлю и
даже случалось, что въ одну ночь Москва загоралась раза по два или
нотря. Нѣкоторые изъ этихъ пожаровъ были такъ опустошитель*
ны, что шстребдялн въ одинъ разъ третью часть столицы (ОІеаг*
149), При Алексѣѣ Михаиловичѣ Москва нѣсколько разъ испытывала подобные пожары, напр., во время возмущенія народнаго по
поводу пошлины на соль въ 1648 г., потомъ въ 1664 и 1667 годахъ
(ОІеаг. 144. Сагііаіе 306. Struies 128).
Въ другихъ городахъ іюжары были также опустошительны; напримѣръ, въ Псковѣ въ 1693 г. былъ пожаръ, истребившій городъ
до тла, такъ что жители, обѣднѣвши, долго не могли послѣ того понравиться (А. А. Э. Ш. 19). Несмотря однако на такія частыя бѣдствія отъ огня, мѣры противъ него были вялы и преимущественно
только предохранительныя: старались дѣлать пошире дворы, правительство Приказывало ставить на кровли строеній кадки съ водою и
мѣрники съ помелами; запрещалось по ночамъ сидѣть съ огнемъ и
тойить лѣтомъ мыльни іі даже печи въ избахъ, а вмѣсто того жители должны были готовить себѣ пищу въ огородахъ. Эта мѣра одна
мо себѣ была плохимъ средствомъ и притомъ не всѣ ей подлежали:
нѣкоторымъ зажиточнымъ хозяевамъ, такъ называемымъ служилымъ людямъ, по хорошимъ ихъ отношеніямъ съ воеводами, позволялось то, что «вообще запрещалось другимъ; воевода могъ разрѣшить топить лѣтомъ избу, если находилъ, что день довольно пасмуренъ или влаженъ, и мыльню изъ снисхожденія къ больнымъ и родильницамъ (fi. С. 3. I. 675, 677. Г. Гр- ІИ, 163). Когда вспыхивалъ пожаръ, всѣ дѣйствія противъ него ограничивались тѣмъ, что
старались ломать строенія; отояішмя близь горящихъ зданій. Только
въ Москвѣ были нѣкотораго рода обычныя мѣры гашенія огня при
пожарахъ. При Михаилѣ- Ѳедоровичѣ существовали какіе-то холDigitize< - СлООШО
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                '
стивпые парусы аршинъ въ пять длиною и щиты изъ лубьевъ съ
рукоятьми (А.-И. ІН.409). При Алексѣѣ Михаиловичѣ велѣно было, чтобъ всѣ вообще зажиточные люди заводили у себя мѣдныя и
деревянныя трубы, а люди съ мепьшиМъ достаткомъ складывались
вмѣстѣ по пяти дворовъ для покупки одной трубы, и въ случаѣ пожара всѣ должны были бѣжать для погашенія.
V.
словоды.
На Руси встрѣчались слободы трехъ родовъ: служилыхъ людей,
промышленниковъ и наконецъ вообще поселянъ, пользующихся
льготами. Къ слободамъ служилыхъ людей относились стрѣлецкая,
пушкарская, пищальная, затинщиковъ, воротниковъ, козачьи, ямскія. Въ нихъ были поселены служилые люди одного какого нибудь
наименованія, которые составляли корпорацію и исполняли опредѣленную служебную обязанность въ отношеніи правительства. Слободы этого рода пользовались особымъ управленіемъ и особыми
правами. По большой части онѣ находились близь городовъ и составляли предмѣстія посадовъ, если йодъ~ городомъ находился посадъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, однако, особенно на югѣ московскаго государства, мѣсто самаго посада занимали слободы. Вливъ
одного острога были слободы: стрѣлецкая, кованья и пушкарская, а
посадскихъ былъ одинъ только дворъ; такимъ образомъ весь посадъ
хотя и числился существующимъ, но заключался въ одномъ только
дворѣ (Времени. Припр.кн. уѣзда Ряз. Маршевс. стана 7184 года). Величина служилыхъ слободъ соразмѣрялась съ потребностію военной
силы но важности народа, близь котораго онѣ были расположены;
иногда онѣ были очень не велики, напр., человѣкъ въ пятьдесятъ
жителей и даже менѣе (ibid.).                               9
При почисленіи слободъ, находившихся близъ Москвы» показаны
роды промышленныхъ, ремесленныхъ и торговыхъ слободъ Подобныя названія встрѣчались въ разныхъ мѣстахъ Руси. Нѣкоторыя промышленныя слободы были въ тоже время и служилыя, потому что жители ихъ были обязаны доставлять къ царскому двору
произведенія своего труда и за то пользовались облегчительными
льготами. Таковы были слободы бобровниковъ, слободы рыбныхъ
ловцовъ, слободы сокольниковъ и кречетниковъ и лроч., которыхъ
жители обязаны были доставлять ко двору плоды своей охоты и
рыбной ловли, точно такъ же, какъ блю* Москвы жите* слободы
Digitized byL1OOQ1C
зя
Кадашевкм занимались тканьемъ полотенъ  отбывала повинности
доставкою своихъ произведеній на потребности двора.
Въ Сибири, кромѣ служилыхъ слободъ, такое же названіе носили поселенія, гдѣ жители занииалноь земледѣліемъ и пользовались льготами, которыя давались новоприбывшимъ туда поселенцамъ въ уваженіе къ ихъ недавне* осѣдлости. Въ XVII в. служилые
люди ходили по Руси и вербовали народъ въ Сибирь, заманивая
обѣщаніями разныхъ льготъ; сверхъ того, для перехода давались
охотникамъ подможныя деньги. Эти поселенцы обязаны были пахать извѣстное-количество земли и, собирая съ не* хлѣбъ, доставлять его въ города для прокормленія служилыхъ; такія слободы назывались пашенными (À. И. V. 20).
VI.
свлд И ДКРВВНИ.
Земледѣльческія жилыя мѣстности вообще по административному положенію были черныя, тяглыя, дворцовыя, помѣстья и вотчины. Первыя были государственныя имѣнія, вторыя — собственность государя и его Фамиліи; помѣстья были казенныя имѣнія, которыя раздавались служащимъ людямъ, какъ бы вмѣсто жалованья
за ихъ службу: владѣлецъ не могц ни продать, ни заложить, ни завѣщать ихъ, и хотя онѣ очень часто переходили отъ отцовъ къ дѣтямъ, но не по праву наслѣдства, а по ново* отдачѣ отъ правительства, такъ что каждый разъ, получая во владѣніе отцовское помѣстье, сынъ долженъ былъ справлять его за собою, т. е. пріобрѣтать отъ правительства на него право съ обязанностію нести за то
службу. Вотчины были собственностію владѣльцевъ. Вотчины были:
владычнія, то есть принадлежавшія архіереямъ или соборамъ, или,
какъ тогда говорилось, домамъ святыхъ, напр. дому Пресвятыя Богородицы, дому Софійскому, — монастырскія и наконецъ частныхъ
лицъ, т. е. бодръ, окольничихъ, дворянъ и дѣтей боярскихъ.
Сельскіе жители всѣхъ наименованныхъ здѣсь поселеній вообще
назывались крестьяне и для означенія, къ какого рода владѣніямъ
они приписывались, прибавлялось прилагательное : монастырскіе
крестьяне, владычніе крестьяне, дворцовые крестьяне, помѣщиковъ!
и вотчинниковы крестьяне. Въ XVII вѣкѣ крестьяне въ вотчинахъ,
принадлежавшихъ отдѣльнымъ владѣльцамъ, вообще назывались
боярскими и господскія имѣнія носили общее имя боярщины (А.
отн. къ юр. б. 356). Съ прекращеніемъ личнаго права крестьянъ на
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                 33
переходъ съ'владѣльческихъ земель, на которыхъ они были поселены, по мѣрѣ бблыпаго прикрѣпленіи къ землѣ, крестьяне мало по
налу входили въ одинъ разрядъ съ холопами илирабамй. Несмотря
иа малолюдность края,‘ въ XVII вѣкѣ село чаще было раздроблено
между разными владѣльцами, чѣмъ составляло собственность одного:
только владѣнія бояръ и князей представляли исключенія. По большей части въ одномъ селѣ было нѣсколько владѣльческихъ усадебъ
(Времени, припр. кн. 7124 г.). Около нихъ поселены были обыкновенно рядами дворы ихъ подданныхъ и раздѣлялись на дворы людскіе,
крестьянскіе и бобыльскіе. Въ людскихъ жили люди или холопы,
обращенные господами на полевыя работы; иногда въ одномъ Дворѣ и даже въ одной избѣ помѣщалось нѣсколько семей этихъ рабовъ, не имѣвшихъ ничего собственнаго и жившихъ на скаредномъ
содержаніи отъ владѣльца. Въ крестьянскомъ дворѣ обыкновенно
жилъ хозяинъ не только съ семьею, состоящею изъ дѣтей, братьевъ
 племянниковъ, и раздѣлявшеюся на двѣ, на три и четыре семьи съ
общимъ достояніемъ (не въ раздѣлѣ), но часто съ нѣсколькими посторонними семьями работниковъ или подсосѣдниковъ, которые не
имѣли своего угла, жили по найму и въ отношеніи юридическомъ и
административномъ вмѣстѣ съ хозяйскою семьею составляли одну
единицу (Доп. I. 279. V. 96). Отличіе крестьянъ отъ бобылей возникло въ давнее время. Когда еще не воспрещено было крестьянамъ
съ извѣстными условіями переходить отъ владѣльца къ владѣльцу,
крестьянинъ, поселявшійся на землѣ вотчинника или помѣщика,
бралъ отъ него участокъ, носившій юридическое названіе жеребья,
и долженъ былъ отбывать повинности, лежавшія на этомъ жеребьи.
Тѣ, которые не могли брать цѣлыхъ жеребьевъ, селились. на владѣльческихъ земляхъ, платя только за свой дворъ и обрабатывая
зшмю по добровольнымъ особымъ условіямъ съ владѣльцемъ, а потому не подчинялись уже обязанностямъ, лежавшимъ на жеребьяхъ.
Такіе назывались бобылями (Доп. I. 273). Послѣ укрѣпленія крестьянъ, бобыльскому сословію предстояло- современенъ смѣшаться
съ крестьянскимъ, но и въ XVII в. еще оно не успѣло совершенно
потерять свое отличіе. Бобыльскіе дворы всегда писались отдѣльно
отъ крестьянскихъ (Врем. IV писц. кн.), ибо всякій крестьянинъ,
какъ и прежде, отправлялъ свои повинности съ тяглаго жеребья,
хотя назначеніе такого жеребья и зависѣло отъ владѣльца, сколько
можно судить по дошедшимъ до насъ извѣстіямъ. Бобылями, то
есть веимѣющнми жеребья, стали называться тогда тѣ, которые, по
бѣдности, не иоглп удержать за собою жеребьевъ. Но встарнну, въ
XVI вѣкѣ, не всякій бобыль былъ бѣднякомъ. Когда поселяне имѣли
право переходить съ земель владѣльческихъ на другія, многіе могли
T. LXXX. Отл. I.                                         3
Digiti - уL1OOQ1C
34                        современникъ.
не обязываться жеребьемъ не потому.только, что посмудосги не жъ
силахъ били вынестц. лежавшихъ на жеребьяхъ повинностей, но
также и для того, что не нуждались въ. такомъ количествѣ земли, какое приходилось на жеребій, и сверхъ земледѣлія извлекали
изъ другихъ занятій средства къ содержанію. Послѣ воспрещенія
перехода и укрѣпленія крестьянъ, когда распредѣленіе жеребьевъ
зависѣло уже отъ владѣльца, естественно тѣ, которыхъ владѣлецъ
не считалъ удебнымъ посадить на тяглый жеребій., были только
бѣдные люди;-безъ того, владѣлецъ конечно далъ бы имъ жеребій
и обложилъ новдщиостью. Такимъ образомъ, слово бобыль перешло
въ значеніе бѣдняка,, пролетарія, и осталось съ нимъ до нашего
времени.
До Прекращенія перехода земледѣльцевъ, въ вотчинахъ и помѣстьяхъ было всегда значительное число вустыхъ дворовъ съ
строеніями, готовыми принять къ себѣ новыхъ жильцовъ (А. И.
I,15Cj. Одни строились самыми владѣльцами и сдавались приходя-г
щимъ крестьянамъ, другіе крестьянами, смотря но договорамъ. Но
и-въ XVII вѣкѣ, несмотря на укрѣпленіе крестьянъ, повсюду въ
имѣніяхъ было не мемѣе прежняго пустыхъ дворовъ, потому что
многіе изъ земледѣльцевъ бѣгали, оставляя свои жилища, другіе,
вѣроятно, сани были увольняемы владѣльцами. Сельская жизнь по
прежнему носила на себѣ явный недостатокъ осѣдлости.
Вообще сельское народонаселеніе, какъ и посадское,- было- скудно и бѣдно. Частыя войны и моровыя повѣтрія истребляли «го. Въ
украинныхъ земляхъ татары оожнпали до-тла поселенія, умерщвляли
и забирали въ плѣнъ людей, не успѣвшихъ схорониться въ горе-.,
дахъ. При Михаилѣ Ѳедоровичѣ вся страна на югъ отъ Москвы была сожжена и цредставлялаголую степь. Правительство не упадало
духомъ и. дѣятельно старалось о заселеніи ея вновь; но долго еще
несчастныя условія препятствовали всякимъ усиліямъ. Земледѣлецъ
не могъ слокойно располагать своимъ временемъ и часто среди лѣт
нихъ работъ принужденъ былъ покидать -на. полѣ не собранный
хлѣбъ и мо зову бирючей спѣшить въ осаду. Крестьянамъ не дозво->
далось отъ правительства строить житницы,: а велѣно было держать
зерновой хлѣбъ въ ямахъ. Самыя избы обыкновенно сожигадись.
какъ только непріятель приближался, и крестьявянъ убѣгалъ въ городъ съ тѣмъ, что успѣвалъ захватить съ собою. Не рѣдко плоды
долголѣтнихъ трудовъ уничтожались въ одинъ день. Такимъ образомъ плодоноснѣйшія полосы государства оставались необработанными и почти незаселенными. (А. А. 3. II 99. 111. 409. С. Г. Гр.
111. 362. — Вор. Акты 1. 54). Подобныхъ бѣдствій не чужды были
и другія русскія области. Такъ, въ раздѣлѣ между Строгоновыми,
Digitized byViOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВКЛМКОВУССКАГО > НАРОДА.               35
постановленными были условія, чтобъ строенія * построенныя за
укрѣпленіями въ ихъ сибирскихъ владѣніяхъ, были сожигаемы во
время опасности; (Доп. V. 94);;
Недостатокъ прочной осѣдлости не допускамъ жителей прилагать
стараній о сборѣ запасовъ продовольствія на случай скудныхъ лѣтъ.
Отъ этого въ случаяхъ неурожаевъ, которые, благодаря климату и
почвѣ, были не рѣдки, пустѣли цѣлые край отъ голода, какъ отъ'
заразы '(А. А. Э. II. 49). Слѣдуетъ прибавить,' что неправосудное
управленіе, отягощавшее Жителей, принуждало ихъ къ побѣгамъ и
пріучало предпочитать бездомовную, скитальческую «жизнь осѣдлой. ।
Всѣ эти причины препятствовали увеличиваться народонаселенію
и мѣшали его благосостоянію. * Мновід извѣстія (старыхъ временъ указываютъ на повсемѣстные пустые дворы, которыхъ обитатели
или вымерли, или побитьи или разбѣжались. Цѣлыя села исчезали,
оставляя по себѣ названіе пустыхъ селищъ (Доп. 1.279. Ворон. Акты
54. Опятин. Новг. Невол.) Въ XVII вѣкѣ, не подалену отъ Москвы/
слѣдовательно въ самомъ населенномъ краѣ, въ двухъ селахъ и одной деревнѣ насчитано только двѣсти десять дворовъ и въ нихъ 1,729
души (Врем. IV си. 3). Въ 1675 году въ двинскомъ уѣздѣ,, вопоѣхъ
его станііъ «волостяхъ, было всего! 2,531 дворъ и въ. нихъ 5,602
человѣка (Доя/ VI. «369)..Во всемъ Чердымскомъ уѣздѣ въ концѣ
XVII вѣка было всего до трехъ тысячъ дворовъ (А. А. Э. IV. 6).
Какъ сельское населеніе колебалось въ каждомъ мѣстѣ, то увеличиваясь, то умаляясь, можно видѣть изъ описанія одного стана въ вятскомъ уѣздѣ: въ 1628 году тамъ было 44 деревни и 23 починка; въ
нихъ дворовъ было живущихъ сто, а людей 106; въ 1645 году тамъ
оказалось 103 деревни, дворовъ живущихъ 209 и людей 1,055 человѣкъ, да сверхъ того пять  деревень и семь дворовъ пустыхъ; въ
1657 году въ томъ же станѣ 53 деревни, 44 починка, живущихъ дворовъ 133, а людей 714 человѣкъ (Доп. IV. 76\, Болѣе чѣмъ въ. другіе
края населеніе въ XVII вѣкѣ подвигалось, кажется, на востокъ, именно въ края, занимавшіе нынѣшнія губерніи Пензенскую и Тамбовскую и южную часть Нижегородской, гдѣ въ X VI вѣкѣ почти не было
русскихъ жителей, а въ половинѣ XVII является Много городовъ,
слободъ и селъ, какъ видео йзъ дѣлъ Ь Ьозмущеній Стеньки Разина. Этому причиною кажемся было то; что: воинственность1 тамошнихъ туземцевъ — мордвы и Чувашей’ — была уступчива къ силѣ
русскихъ посеЛейцевъ. Вообще событія XVII вѣка одно за другимъ
представляли очень неблагопріятныя условія для осѣдлости и уиножеяія народонаселеніе. Въ первыхъ годахъ XVII вѣка эпоха самозванцевъ со всѣми еяпослѣдствіями сильно потрясла, опустошила и
обезлюдила Русь во всѣхъ ея концахъ. При Михаилѣ Ѳедоровичѣ _
Digitized by oogle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не успѣла Русь еще оправиться отъ прошедшихъ бѣдствій, какъ ее
терзали безпрерывные набѣги татаръ на южныя области. Отдохнувъ
немного въ первые годы царствованія Алексѣя, русское населеніе
вслѣдъ за тѣмъ подверглось цѣлому ряду бѣдствій: изнурительныя
войны съ поляками, набѣги крымской орды, моровыя повѣтрія, внутренніе мятежи истощали его. Одинъ англичанинъ, посѣщавшій
Россію въ концѣ царствованія Алексѣя Михайловича, говорилъ,
что на пространствѣ пяти сотъ верстъ едва можно было встрѣтить
десять женщинъ и одного мужчину (Кош. 13). Не должно обольщаться обиліемъ селъ и деревень, встрѣчаемыхъ въ письменныхъ актахъ: были села съ церквами, въ которыхъ всего на всего было десять дворовъ (Врем. XIII. 58), а деревни были столь малолюдны, что
въ нихъ значилось двора по три, по два и даже по одному (Врем. IX).
Избѣгая непрерывныхъ бѣдствій, народъ переселялся въ Сибирь;
нѣсколько времени она была обѣтованною страною Россіи; но правительство, покровительствуя заселенію этого края, неоднократно и
останавливало стремленіе народа на дѣвственную, плодородную, хотя
и студеную ея почву. Уже въ 1658 году сибирскій владыка просилъ
о прибавкѣ земли въ его домовыхъ волостяхъ, и представлялъ, что
народонаселеніе увеличилось, а земля выпахалась (Доп. ІѴ. 148).
Впрочемъ и въ Сибири солнце свѣтитъ, гласитъ русская пословица:
и. тамъ были воеводы, поборы, разметы, набѣги иноземцевъ, моровыя повѣтрія и неурожаи.
XII.
ДВОРЫ И ДОМА.
Дворы въ нашей старой Руси были очень просторны. Это видно
уже изъ того, что, для предохраненія отъ пожаровъ, приказывали
варить кушанье и печь хлѣбы далеко отъ жилыхъ строеній въ городахъ (П. С.З. 1.165). Встарину, при великихъ князьяхъ, въ Москвѣ
были дворы, принадлежавшіе князьямъ, до того огромные, что дѣлились какъ удѣлы и даже два князя владѣли однимъ дворомъ (С. Г
Гр. 1.80). Въ завѣщаніи Іоанна III о дворахъ, данныхъ имъ своимъ
дѣтямъ, говорится о томъ, что въ нихъ заводили торги, и о разныхъ
судныхъ дѣлахъ, касавшихся живущихъ въ этихъ дворахъ: это указываетъ на обширность и населенность такихъ дворовъ (С. Г. Гр.
1.397). Въ XVII вѣкѣ царская усадьба въ Измайловѣ простиралась
на четыре десятдаы (Оп. Изм. дв. От. Зап. 1851 г. Мартъ). Въ Александровской слободѣ конюшенный дворъ занималъ болѣе девяти
Digitized byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО ПАРОДА.                 37
десливъ (Влад. Сбора. 173). Велики были дворы архіереевъ и монастырскія подворья въ городахъ и посадахъ; напр. въ Хльіновѣ
дворъ владыки имѣлъ 65 сажень въ длину, а поперегъ въ переднемъ
концѣ сорокъ четыре, и въ заднемъ пятьдесятъ четыре сажени, да
сверхъ того отведенъ былъ дворъ для его церковныхъ дѣтей боярскихъ въ 64 сажени въ длину и въ 12 въ ширину (Доп. VI. 76). Торговый дворъ печенскаго монастыря въ Вологдѣ имѣлъ въ длину 60
саж. а поперегъ восемь (Доп. VI. 346). Иногда дворы посадскихъ,
если въ посадѣ было много мѣста, простирались до пятидесяти и до
шестидесяти сажень въ длину (Влад. Сбора. 176). Какъ велики бывали въ Москвѣ дворы бояръ и знатныхъ особъ, можно видѣть
изъ слѣдующихъ примѣровъ XVII вѣка: боярскій дворъ въ,длину
тридцать семь сажень безъ трети и поперегъ въ одномъ концѣ : — 
переднемъ — девять, а въ заднемъ тридцать три сажени (Рус. Вѣсти.
1841. 1.229); другой дворъ (стольника) въ длину тридцать одна сажень съ половиною, поперегъ въ одномъ коннѣ девятнадцать сажень съ половиною, а въ другомъ двѣнадцать безъ чети (Доп. V.
1.351). При сдачѣ земли подъ постройки загородныхъ домовъ считалось достаточнымъ на дворъ двадцать саженъ въ длину, а десять
въ ширину (П. С. 3. 1.232). Встрѣчались примѣры усадьбъ гораздо
мейыпаго пространства, какъ-то: четырнадцать сажень въ длину а
поперегъ въ одномъ концѣ тринадцать а въ другомъ десять (А. г.
Шуи. 58). Въ посадахъ обыкновенная средняя величина усадебъ
была отъ 10 до 20 сажень въ длину; встрѣчались даже и менѣе,
напр. въ 7 саж. въ длину и въ три сажени поперегъ (А. отн. къ юр.
б. 681. Доп. VI: 310). Вообще оорма дворовъ была неправильная и
поперечникъ не только не равнялся длинѣ, но въ переднемъ концѣ
былъ иной мѣры, чѣмъ въ заднемъ. Всего чаще онъ подходилъ къ
равной мѣрѣ съ длиною собственно въ городахъ, гдѣ ограниченность пространства не дозволяла слишкомъ широко располагаться.
Дворы, по возможности, старались располагать на возвышенныхъ мѣстахъ для безопасности отъ полой воды и зимнихъ сугробовъ. Такое правило наблюдалось въ селахъ и деревняхъ при постройкѣ усадебъ владѣльцевъ. Кругомъ дворы огороживались заборомъ, иногда острымъ тыномъ или заметомъ (А. г. Шуи. 58. — А.
Ю. 130. Домостр. 78). Обыкновенно эта городьба была деревянная,
но въ XVII вѣкѣ иные дѣлали каменныя или кирпичныя ограды,
иногда тамъ, гдѣ на дворѣ вся постройка была деревянная. Такъ въ
Москвѣ были усадьбы съ деревянными постройками и каменными
оградами (С. Г. Гр.Ѵ- 391). Точно также въ царскомъ имѣніи, въ
Измайловскомъ селѣ, хотя постройка была деревянная, но ограда каменная съ сводообразными жильями внутри для прислуги и для хоDigitized byL1OOQ1C
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйственныхъ принадлежностей (Русск. Стар. Март. 131). Домовитый хозяинъ старался оградить свою усадьбу такъ, чтобъ черевъ нее
никакое животное не пролѣзло и чтобъ отъ сосѣдей не могли приходить слуги къ его слугамъ (Домостр. 78); Въ ограду вело двое и
трое (иногда, болѣе: пять и семь) воротъ (А. Ю. 130. 132. Русск.
Стар. Март. 131). и между нимй однѣ были главныя, имѣвшія у русскихъ нѣкотораго рода символическое значеніе. Онѣ украшались съ
особенною заботливостію, и дѣлались крытыя, а иногд а въ видѣ отдѣльнаго проѣзднаго строенія съ. надстроенными! да верху башенками; самыя створки украшались разными.изображеніями, какъ-то:
орловъ, оленей, цвѣтовъ, и тому подобное. Издревле существовалъ
обычай надъ главными воротами городовъ надстраивать часовни и
даже церкви: такъ было между прочимъ въ старинномъ Кіевѣ, гдѣ
надъ Золотыми воротами была сооружена церковь Благовѣщеніи.
Сообразно этому обычаю главные входы въ дворъ получали нѣкотораго рода священное значеніе; надъ воротами зажиточныхъ частныхъ людей почти всегда ставили образа въ кіотахъ. Ии въ день,
ни въ ночь вороты не оставляли отворенными; днемъ онѣ были
только приперты, а ночью заперты на замокъ и тогда по двору
спускали съ цѣпи собакъ. У самыхъ воротъ строилась караульная
избушка, называемая воротною. (А. Ю. 130. Домостр. 78. — Рус.
Стар. Мартын. 131. Оп. Изм. дв. От. Зап. 1851 Мартъ).
Въ самой Москвѣ въ XVI вѣкѣ большая часть зданій были деревянныя (Jenkins 150) и во всей столицѣ едва можно было насчитать одну восьмую часть каменныхъ (РаФ. Барб. 9); и тѣ занимаемы
"были преимущественно кладовыми, а не жильемъ: никто не почиталъ1 каменныхъ зданій удобнѣе деревянныхъ для жилья. При
Михаилѣ Ѳедоровичѣ началъ распространяться, вкусъ на каменныя
постройки. Алексѣй Михайловичъ его поддерживалъ. При царскомъ дворѣ существовали такъ называемые палатныхъ и городовыхъ дѣлъ мастера, рѣзчики каменныхъ дѣлъ, не только иностранцы, но и русскіе, украшавшіе Москву зданіями. Зажиточные люди
стали строить каменные дома или палатки, но все таки сохраняли
старинное убѣжденіе, Что въ деревянныхъ домахъ жить здоровѣе, — 
и самые иностранцы, посѣщавшіе Россію, съ этимъ соглашались
(Carliste 323). Уже по смерти царя Алексѣя въ 1681 г. приказано
было въ Кремлѣ въ Китай-городѣ и Бѣломъ городѣ строить исключительно одни каменныя строенія и для этого выдавали изъ приказа
Большаго Дворца хозяевамъ на постройку кирпцчъ по полтора рубли за тысячу съ разсрочкою на десять лѣтъ, а тѣмъ, которые не
имѣли средствъ сооружать каменныя постройки, приказано * дѣлать
вокругъ дворовъ по Крайней мѣрѣ каѵенныя ограды <(С. Г * Гр. IV.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ жизни ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                 39
391). Это была первая обязательная мѣра о каменныхъ постройкахъ
въ Россіи.
Форма домовъ была четвероугольная. Деревянные домы дѣлались
ивъ сосновыхъ (Насі. 183), иногда же изъ дубовыхъ цѣльныхъ
брусьевъ (Русск. стар. 140). Складывали брусья съ большимъ умѣньемъ. по замѣчаніямъ иностранцевъ, такъ плотно, что не оставалось
ни малѣйшей скважины для прохода воздуха, и притомъ не употребляй въ цѣломъ домѣ ни одного гвоздя (Petr. 314), но скрѣпляли
брусья, положенные одинъ сверхъ другого, посредствомъ зубцовъ
въ нЩкйемъ И зарубокъ или выемокъ въ верхнемъ, такъ что зубцы
вставлялись въ зарубки или выемки (Fletch, 94). Цѣлые толстые
брубья плотно держались между собою, а для теплоты обивали ихъ
еще ихомъг мохъ клали также по створкамъ дверей и оконъ (Petr.
314, Mejerb. 166). Это называлось строить избу во мху; а если продавалась изба необитая мхомъ, такая изба называлась не избою, а
струбомъ (Доп. IV. 97),
Особенность русскаго двора была та, что домы строились не рядомъ сЪ’воротами, а посрединѣ отъ главныхъ воротъ пролегала къ
жилью дорога, иногда мощеная, которую добрый хозяинъ содержалъ постоянно въ чистотѣ и наказывалъ слугамъ счищать съ нея
грязь въ дождливое лѣтнее и сугробы въ зимнее время (Домостр.
166). Вмѣсто того, чтобъ но надобности строить большой домъ или
дѣлать къ нему пристройки, на дворѣ сооружали нѣсколько жилыхъ
строеній, которыя имѣли общее названіе хоромъ (Оп. г. Шуи 309). ~
Надворныя постройки вообще были жилыя и служебныя или кладовыя. Жилыя йоейлМ наименованія: избы, горницы, повалуши, сѣнники. Изба была общее названіе жилаго строенія. Горница, какъ
наказываетъ сЯМое словоРбылр строеніе горнее, или верхнее, надстроемое надъ нижнимъ и обыкновенно чистое и свѣтлое, служившее для пріема гостей» Названіе повалуши сохранилось теперь въ восточныхъ губерніяхъ, и значитъ кладовую, обыкновенно холодную.
Въстарину хотя повалуши и служили для храненія вещей (Акты отн.
къ юр. б. 366), по были также и жилыми покоями: неизвѣстно, въ
чемъ состоитъ ихъ отлйМв отъ Горницъ, тѣмъ болѣе, что и повалуши иногда надстраивались надъ нижнимИ строеніями, какъ горйиДО. СѣннвкоМъ называлась комната холодная, часто надстроенная
надъ кОнюшняии и амбарами, служившая лѣтнимъ покоемъ и необходимая во время свадебныхъ обрядовъ.
Очень часто по нѣсколько строеній всѣхъ этихъ видовъ находилось въ одномъ и томъ же дворѣ. Напримѣръ три горницы и,одна
повалуша (А. Юр. 139) или двѣ горницы и три повалуши (А. Ю.
196). При каждомъ отдѣльномъ строеніи были сѣни, а часто двое
Digitized by Google
м                         COBFBMBHHHKb.
сѣней, одни переднія, другіе заднія, и тѣ и другія теплыя; иногда
же два или три жилыхъ строенія подъ одной крышей соединялись
теплыми сѣньми, которыя были общими для того и другаго жилья.
Обыкновенно жилья располагались такъ, что главный домъ былъ
съ одной стороны сѣней, а по другую сторону, въ заворотъ, другой
домъ, а отъ этого дома еще какое ннбудь составляющее съ нимъ
уголъ строеніе (А. Ю. 133). Иногда въ одномъ дворѣ нѣсколько домовъ соединялись между собою крытыми переходами, которые были продолженіемъ сѣней. Эти переходы различными линіями проходили отъ одного строенія къ другому. Въ Измайловскомъ
и Коломенскомъ селахъ у царей такіе переходы, покрытые тесомъ и
съ слюдяными окончинами въ окнахъ, сходились, какъ у центра, у
домовыхъ церквей (Où. Изм. дв. О. 3. 1851 мартъ 18 — 10. Русск.
Стар. 140). Такое устройство вѣроятно было, и въ домахъ знатныхъ
людей, у которыхъ были церкви, ибо въ тѣ времена многіе бояре,
знатные дворяне и вообще богатые люХи имѣли у себя домашнія
церкви (Доп. I. 91. — Котощих. 119), и тогда изъ всѣхъ жильевъ
члены семейства могли сходиться всѣ разомъ для слушанія богослуженія.
Въ ХѴТІ вѣкѣ въ Москвѣ дворъ знатнаго человѣка, обнесенный
снаружи каменнымъ заборомъ, цредставлялъвнутри нѣсколько каменныхъ строеній, стоявшихъ на погребахъ и нижнихъ этажахъ. Передъ каждымъ были сѣни. Между ними торчала деревянныя зданія,
избы, горницы, свѣтлицы, и множество избъ людскихъ и службъ
каменныхъ и деревянныхъ, и все это было соединено переходами.
Начиная отъ царскихъ до зажиточныхъ посадскихъ способъ расположенія жилыхъ строеній былъ въ главныхъ своихъ чертахъ
одинаковъ въ русской землѣ (Реіг. 319). У царей для каждаго члена
семейства строили особыя хоромы даже тогда, когда эти новые хозяева не выходили еще изъ дѣтскаго возраста. Точно также и у зажиточнаго крестьянина для братьевъ, сыновей и племянниковъ хозяина — строились избы, соединенныя между собою; иногда двѣ и три
избы подъ одною кровлею соединялись между собою сѣнями (А* г.
Шуи 178), иногда нѣсколько избъ связывались переходами.
Такой своеобразный способъ постройки какъ будто выражалъ
сочетаніе родоваго единства съ личною и семейною отдѣльностью и
дворъ русскаго зажиточнаго человѣка напоившалъ собою древнюю
удѣльную Русь, гдѣ каждая земля стремилась къ самобытности и
всѣ вмѣстѣ не теряли между собою связи.
Въ числѣ причинъ, побуждавшихъ такимъ образомъ располагать
жилыя помѣщенія, было и то» что при такомъ способѣ постройки
удобнѣе было но смерти владѣльца наслѣдникамъ раздѣлиться межDigitized byLiOOQlC
ОЧЖРМЪ ЖИЗНИ ВВЛНКОРУССКАГО НАРОДА.                 41
ду собою, а въ случаѣ если бъ кто пожелалъ выселиться и завести
собственный дворъ, ему легче было бы перенести на новое мѣсто
то, что ему досталось изъ строеній по раздѣлу (А. отн. къ юр.
6.684).
У простолюдиновъ избы были черныя, то есть курныя безъ
трубъ; дымъ выходилъ въ маленькое волоковое окно; при собственно такъ называемыхъ избахъ были пристройки, называемыя комнатами. Въ этомъ пространствѣ жилъ бѣдный русскій мужикъ,
какъ живетъ во многихъ мѣстахъ и теперь, съ своими курами,
свиньями, гусьми и телками, посреди невыносимой вони. Печь служила логовищемъ Чѣлому семейству; а отъ печи по верху подъ потолокъ придѣлывались полати. (Cari. 335. — Petr.414. — Барбер. 10. — 
О. г. Ш. 13. — Врем.XX). Къ избамъ придѣлывались разныя пристѣнки и прирубки (А. Юр. 147). У зажиточныхъ крестьянъ, кромѣ избъ,
были горницы на'подклѣти съ комнатами, то есть двухъ-этажные
домики (Доп. Ш. 97). Курныя избы были не только въ городахъ, но
и въ посадахъ и въ XVI вѣкѣ въ самой Москвѣ. (Ра*. Барб. 10)
Случалось, что въ одномъ и томъ же дворѣ находились и курныя
избы, называемыя черными или поземными, и бѣлыя съ трубами,
и горницы на нижнихъ этажахъ (А. г. Шуи 58).
Зажиточные люди обыкновенно строили себѣ домы въ два жилья,
нерѣдко съ надстройкою на верху, которая придавала дому снаружи
видъ трехъ-яруснаго.
Предъ входомъ стояло крыльцо. Въ низкихъ одно-этажныхъ
избахъ вмѣсто крыльца съ ступенями былъ деревянный помостъ,
называемый передмостьемъ (А. Юр. 129). Въ простыхъ деревянныхъ
домахъ оно огораживалось только перилами (Ак. отн. къ юр. б.
463). Въ богатыхъ домахъ крыльца дѣлались съ кувппгаообразнымж
колонами и покрывались остроконечными кровлями (Русск. Стар.
146). Входъ въ нижній этажъ чаще всего былъ чрезъ особую отъ
крыльца дверь или извнутри: ступени крыльца вели обыкновенно
на террасу, называемую рукдуколса, огороженную балясами (Подр.
на постр. дома цар. Ив. 0.3.1851 Мартъ 23), потомъ прямо въ сѣни
втораго яруса. Соотвѣтствующая ему часть въ нижнемъ этажѣ' дополнялась также сѣньми и называлась нодсѣнье. Какъ сѣни, такъ и
подсѣнье пристраивались съ двухъ сторонъ дома и однѣ были переднія, другіе заднія. Въ этихъ сѣняхъ и подсѣньяхъ дѣлались чуланы и коморки, иногда свѣтлыя, иногда темныя (А. Ю. 132, — Доп.
11. 91.).
Нижній этажъ называло подклѣтомъ и за единицу зданія принимался второй, такъ что говорилось: изба на подклѣтѣ, горница на
подклѣтѣ. Подклѣты были жилые и глухіе. Въ первомъ случаѣ они
Digitized byLiOOQlC
42                        СОВРВИЕНИИКЪ.
служили для прислуги  для исправленія домашнихъ службъ, а во
вторыхъ для кладовыхъ, или же въ нихъ устраивались мыльни. Въ
купеческихъ домахъ въ-подклѣтахъ сваливались товары. Въ казенныхъ зданіяхъ подклѣтамъ давали назначеніе, сообразное потребностямъ, для которыкъ.существовало  зданіе; напр. подклѣты подъ
съѣзжею избою занимались тюрьмою; въ кабачныхъ зданіяхъ тамъ
устраивались, вообще подвалы. Иногда подъ самымъ подклѣтомъ
былъ выходъ или погребъ для храненія напитковъ; но когда подклѣты были жилые, въ нихъ дѣлались печи, и оттуда проводились
во второй этажъ нагрѣвательныя цѣнинныя трубы (Домостр. 94. — 
Подр. на постр. О. 3.1851 мартъ 21. — А. г. Шуи 164. — Дѣтоп.
НорМанс. Врем. V. — Доп. III. 97.)..
Стоящій на подклѣтѣ второй этажъ занималъ.  хозяйское жилье.
У людей посредственнаго состоянія они заключали по трщ а иногда
только по два покоя» горницу, собственно такъ называемую,- и комнату;, иногда къ нимъ пристраивалась кухня: но чаще кухня была
въ особой избѣ, называемой поварнею. Иногда въ одномъ строеніи
было два, а въ другомъ три покоя, напр. горница съ комнатою (слѣдовательно два покоя) и повалуша о трехъ жильяхъ (Д. Б. Русск.
Цар. О. 3.1851 Февраль), или же число потребныхъ покоевъ замѣняли отдѣльныя строенія, напр. двѣ горницы на подклѣтяхъ, и три
повалуши, соединенныя между собою сѣньми (А. Ю. 126). Людибогатые, часто учреждавшіе у себя пиры и приглашавшіе много гостей, строями для свожхъ.парадныхъ обѣдовъ особыя избы въ
одинъ покой съ сѣньми, такъ называемыя столовыя (А. Юр. 132).
Вообще же въ одномъ строеніи не было больше трехъ, рѣдко четырехъ покоевъ. Даже у царей было только четыре покоя: передняя,
крестовая, комната (кабинетъ) и спальня. Въ избушкахъ же построенныхъ для особъ царскаго семейства покоевъ было не болѣе
трехъ, а иногда и двухъ (Оп. Иэм. дв. От. Зап; И. 1851. 18 — 21.
Русск. Стар. Март. 131). У зажиточныхъ людей, сверхъ горницы и
комнаты, была также крестовая.или образная, гдѣ.хозяинъ молился
с» своимъ семействомъ; но иногда такая комната находилась и въ
особомъ жильѣ. Самая обычная постройка была въ два покоя, да
сверхъ того при комнатѣ дѣлалась каморка, гдѣ ставилась поете»,
другія же горницы о-бокъ главнаго дона дѣлались въ одинъ покой и
назывались одпнокиии (А. отн. къ юр. б, 673).
Надстройки надъ горницами назывались чердаками, а надъ сѣньми вышками. Иногда эти надстройки имѣли затѣйливыя Фигуры,
какъ напримѣръ, на рисункѣ посольскаго двора у Олеарія: на одномъ донцѣ зданія башня съ окномъ,-а въ другомъ съ.куполемъ, а на
куполѣ шарика;, на другомъ концѣ четвероугольная башня съ зубцаDigitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  43
ми, по срединѣ шпицъ (Оіѳаг. 128). Иногда чердаки дѣлались четвероугольными зданіями,* менѣе втораго этажа по объему, и заключали одну свѣтлую комнату, иногда же образовывали третій этажъ,
равный второму; напримѣръ горница, а надъ нею повалуша сыюлаідеамн, (фрем. XIV. Си..13). Въ царскихъ зданіяхъ верхніе этажи
доѣли( такое же расположеніе, какъ и средніе, съ передними и задними сѣньми, но съ большими отличіями; такъ напримѣръ, въ Измайловскомъ въ верхнемъ ярусѣ было три покоя, тогда какъ въ
среднемъ четыре. Вообще чердаки или верхніе этажи дѣлались свѣтлѣе и убирались красивѣе среднихъ. Они собственно были то, что
называлось теремами, которымъ на поэтическомъ языкѣ старой Руси усвоивадся.эпитетъ высокихъ.. Впрочемъ, названіе? терема усвоивалосьд второму или среднему этажу» ерлд надъ нимъ не было верхней «надстройки. Иногда,д надъ самымъ чердакомъ или теремомъ
дѣлалдсь еще четвертая надстройка — небольшая башенка или смотрильня. (Русск. стар. Март. 62. 131. — Оп. Изм. дв. Отеч. Зап.
1851 мартъ. — Доп. ѴІ. 351).
Сѣни воообще дѣлались пространнѣе самихъ покоевъ и особенно
въ нижнемъ этажѣ, или подсѣньѣ, такъ что въ домѣ, который заключалъ на верх/лва покоя съ, сѣньми, подсѣнье* внизу, охватывала пространство, занимаемое во второмъ этажѣ не только сѣньми,
но и частію покоевъ (А., Юр. 132). Бывало и на оборотъ: сѣни былц.общирнѣе подсѣнья и среднее жцлье выдавалось впередъ идъ линіи. Такцмъ образомъ, не всегда соблюдалась пропорціональность
между этажами и средній бывалъ снаружи больше нижняго, даже и
но величинѣ самыхъ покоевъ, напр., подклѣтъ въ полторы сажени, а средній этажъ или горница въ три (Доп. I. 32). Заднія сѣни
большею частію были просторнѣе переднихъ, напр., переднія въ
четыре» заднія въ-десять саженъ (Оп. Изм.дв»), Вообще же средняя
величина сѣней была отъ четырехъ до шести саженей;, въ малыхъ
дамахъ, разумѣется,.и.мецѣе. Ц|ъ дедоевъ только нередцяя или горница да столовая изба въ большихъ домахъ отличались просторомъ,
напр., горницы въ четыре сажени, а столовыя въ шесть или семь
саженъ (Русск. стар. 131). Комната всегда дѣлалась меньше и уже,
чѣмъ передній покой или горница. Но въ домахъ небольшаго пространства иногда комнаты были одинаковы съ горницами, напр., обѣ
по двѣ сажени. Самая же обычная мѣра нокоевъ вообще была отъ
двухъ до трехъ важенъ длиною, а въ ширияу или столько же, или
немного.менѣе. Такъ и въ Москвѣ налетныя строенія богатыхъ господъ имѣли отъ 2% до трехъ саженъ длины и около двухъ шириною (Доц.. VI. 31). Верхніе этадоили чердаки во большей части
были хотя меньше среднихъ, но поной въ нихъ не были тѣснѣе,
Digitized byL1OOQ1C
41                        СОВРЕМЕННИКЪ.
напротивъ просторнѣе, и для того сокращалось ихъ число противъ
числа въ среднемъ этажѣ; напр., если въ среднемъ этажѣ было три
покоя, на чердакѣ два. Иногда же чердакъ строился не надъ однимъ среднимъ этажемъ, а надъ двумя, тремя и даже четырьмя
строеніями, соединенными связьмн; тогда комнаты въ немъ были
значительно просторнѣе, напр., въ среднихъ жильяхъ Отъ двухъ до
двухъ съ половиною саженъ, а на чердакѣ отъ четырехъ до четырехъ съ половиною въ длину, и отъ двухъ съ половиною до трехъ
въ ширину (Доп. VI. 351. — Оп. Изм. дв. 18. Русск, Стар. 131).
Средняя высота покоевъ вообще была отъ трехъ до четырехъ аршинъ (Подр. на постр.).
Обыкновенная крыша русскихъ домовъ была деревянная, тесовая, гонтовая или изъ драни. Въ XVI и XVII. вѣкѣ было въ обычаѣ
покрывать сверху кровлю березовою корою отъ сырости; это придавало ей пестроту; а иногда на кровлѣ клали землю и дернъ въ предохраненіе отъ пожара. Обыкновенная Форма крышъ была скатная на
двѣ стороны съ Фронтонами на другихъ двухъ сторонахъ, какъ теперь дѣлается у простолюдиновъ. Иногда всѣ отдѣлы дома, то есть
подклѣтъ, средній ярусъ и чердакъ находились подъ однимъ скатомъ, но чаще чердакъ, а у другихъ и средніе этажи имѣли свои
особыя крыши. У богатыхъ особъ были кровли затѣйливой Формы, напр. бочечная въ видѣ бочекъ, япанечная въ видѣ плаща.
По окраинѣ кровля окоймлялась прорѣзными гребнями, рубцами,
полицами, или перилами съ точеными балясами. Иногда же по всей
окраинѣ дѣлались теремки — углубленія съ полукруглыми или сердцеобразными линіями. Такія углубленія преимущественно дѣлались на
теремахъ или чердакахъ и были иногда такъ малы и часты, что составляли койму кровли, а иногда такъ велики, что на каждой сторонѣ было ихъ только по парѣ или по три, и въ срединѣ ихъ вставлялись окна. (Jenkins. Насі. 349; Chansl. ibid.; Olear. 144; Petr. 319;
Русск. Стар. Март. 131. 137; Доп. VI. 351; Дом. бытъ русск. цар.
Отеч. Зап. мартъ 1851).
На Фронтонахъ и на стѣнахъ около оконъ дѣлались разныя изображенія: линейки, листья, травы, зубцы, узоры, птицы, звѣри,
единороги, всадники на коняхъ и проч. На каменныхъ зданіяхъ
они дѣлались изъ камня или кирпича. Такъ въ древнемъ углицкомъ
домѣ царевича Димитрія по фронтону во всю стѣну проведены широкія линейки, раздѣляющіяся на три меньшія, и въ каждой изъ
послѣднихъ своеобразныя Фигуры: узоры, башенки, города, трехъугольники и проч. (Русск. Стар. Март. 137). На деревянныхъ зданіяхъ эти украшенія были рѣзныя. Рѣзьба была старинною принадлежностію славянской образованности и до сихъ поръ у русDigitize< * <jOOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                 4
. скихъ поселянъ составляетъ наружное украшеніе избъ. На царскихъ теремахъ рѣзныя Фигуры наводились золотомъ и красками; тоже было и у частныхъ лицъ зажиточнаго состоянія, какъ это
сохранилось отчасти и теперь въ житьѣ-бытьѣ поселянъ. Такими
украшеніями особенно пестрили чердаки, чтобъ издали плѣнять взоры
проѣзжихъ. Въ Коломенскомъ селѣ на верху были поставлены щиты и на нихъ написаны четыре части свѣта и судъ царя Соломона
(Русск. Стар. Март. 140. — Дворц. Прих. ХѴП в. въ Дом. Бытѣ Русск. Цар. О. Зап. 4851 г. Сентябрь).
Въ простыхъ русскихъ избахъ окна были волоковыя для нро*пуска дыма. По надобности, на нихъ натягивали кожу (Chensl. 183.)
вообще эти отверстія въ избахъ бѣдныхъ были малы, для сохраненія теплоты (Petr. 314) и когда ихъ закрывали, то въ избѣ
среди дня было почти темно. Въ зажиточныхъ донахъ окна дѣлались большія и малыя; первыя назывались красными, послѣднія
были по Фигурѣ своей продолговатыя и узкія (Chensl. 277. Оіеаг.
146). Въ каменныхъ зданіяхъ онѣ были еще уже, чѣмъ въ деревянныхъ. Иногда въ одномъ и томъ же покоѣ дѣлались окна и
красныя и малыя, послѣднихъ числомъ больше, такъ напримѣръ,
одно красное и три малыхъ (Врем. XIV. Си. 13.). Извнутри окна
заслонялись втулками, обитыми красною матеріею, а съ наружной
стороны желѣзными ставнями; послѣднее было въ обыкновеніи въ
каменныхъ домахъ въ Москвѣ и служило предохраненіемъ отъ пожаровъ (Дом. Б. Р. Ц. О. 3. 1851. Сент. — Оіеаг. 146. — Carlisl. 74 — 
Jenkins Hacl. 350). Вмѣсто стеколъ употребляли чаще слюду (Врем.
XIV. См. 13.), которая вставлялась въ окна широкими и тонкими
кусками. Самый простой способъ вставки слюдяныхъ кусковъ былъ
посредствомъ снурковъ (Tuberv. Hacl. 433. 437.). Но они располагались иногда съ большимъ искусствомъ и нарядностію; дѣлался
желѣзный крестъ, около котораго во всѣ стороны расходились
жердочки въ видѣ различныхъ Фигуръ; въ эти Фигуры вставлялись кусочки слюды; такимъ образомъ окна были образчатыя, когда слюда была вставлена четвероугольными кусочками, репьястыя,
когда вставляли ее репейками (Дом. Б. Русск. Цар. О. 3. 1851.
сент). Слюду расписывали красками и Фигурами птицъ, звѣрей,
травъ, листьевъ и проч. Стекла было мало въ употребленіи: до открытія стеклянныхъ Фабрикъ при Алексѣѣ Михайловичѣ стекло
исключительно доставлялось изъ-за границы, и потому вошло въ
употребленіе для оконъ въ Новгородѣ раньше, чѣмъ въ Москвѣ.
Преимущественно употреблялись сгекла цвѣтныя, бывшія въ повсемѣстномъ употребленіи въ Западной Европѣ (Доп. I. 140).
Digitized b LiOOQlC
46                        СОЯМЫКВІПИГЬ.       1 ” '
Большія или красныя окна назывались косящетыми, — эпитетъ
столь употребительный въ народной поэзіи. Нѣкоторыя изъ этихъ
красныхъ оковъ были двойныя, то есть дйа одинакихъ окна стояли рядомъ и раздѣляли сь одно отъ другаго Продольною перекладиною. Въ расположеніи оконъ ио соблюдалось соразмѣрности* Боль*
шія и малыя перемѣшивали еь безъ раэбора между1 собою и стояли
въ одномъ и томъ же поясѣ строенія не на одной линіи. Разстояніе между одними и другими было неравномѣрное съ разстояніемъ
другихъ между собою. Въ подклѣтахъ вообще оконъ было меньше.
Въ изображеніи посольскаго дома, снятаго у Олеарія, въ нижнемъ
ярусѣ только два окна, выше ихъ ряды съ обѣихъ сторонъ, выше
ихъ на одной сторонѣ четыре ок на четѣербугбльной Фигуры имѣющія ширины, больше чѣмъ длинины, а далѣе на этой же сторонѣ’ещ4
выше два окна, на другой сторонѣ рядъ четвероуголЬОДхъ ойбнъі,
неправильно Между собою размѣщенныхъ (Оіеаг. 128). Кромѣ чет-*
вероугольной 'Формы окна д клались еще съ луговыми, верхами, а
иногда такъ, что дуги раздѣлялись на три меньшихъ дужки или
выемки. Вообще русскіе любилн свѣтъ въ парадныхъ своихъ покояхъ и потому, если большая часть оконъ была узкихъ и маленькихъ, за то иногда въ одной комнатѣ было ихъ нѣсколько, кромѣ
краснаго окна. Чердаки дѣлались всегда свѣтлые. Случалось, что
окна были съ трехъ, а если чердакъ былъ ХОлбдпОй, то и съ
четырехъ сторонъ, и притомъ Нерѣдко они были двойныя. Такіе-*
то покои назывались преимущественно свѣтлицами. Сѣни освѣщались окнами обильно.
Потолки въ каменныхъ зданіяхъ строились сводомъ, а въ деревянныхъ были плоскіе и назывались подволоками; ихъ часто обивали крашенымъ тесомъ. Полы Дѣлалпсь иэъ такъ называемаго дубоваго кирпича (родъ торца ). Стѣны какъ и потолки не только въ
деревянныхъ, но и ВЪ каменныхъ строеніяхъ1 обива.ійЬь краснымъ
тесомъ; Для чйсТОты ихъ н ужно бЫло Ныть, но вообще русскіе держали ихъ неопрятно. СверхъТееа богатые обивали стѣны красною
кожею, а люди посредственнаго состоянія рогожами. Въ XVII вѣкѣ
начало входить во вкусъ расписывать потолки; и своды, а иногда и
стѣны. Печи дѣлались муравленыя, зеленыя, совершенно круглой,
иногда четвероугольной Форм ы, съ желѣзными заслонами Часто
топка, какъ уже было замѣчено, была только въ подклѣтѣ, а'въ
верхній этажъ проводились нагрѣвательныя трубы. Кругомъ стѣнъ
подъ окнами дѣлались лавЯи, который не принадлежа ли'къ мебели,
но составляли часть постройки зданія и были прикрѣплены къ стѣнамъ неподвижно. Двери дѣлались деревянныя, столярной работы,
на желѣзныхъ крюкахъ или на мѣдныхъ луженыхъ жиковинахъ
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.               4>7
(петляхъ), подъ которыя подкладывали красное сукно; двери были
такъ малы и узки, что едва можно было въ нихъ войти; въ камеи-*
ныхъ палатахъ я кладовыхъ дѣлались -желѣзныя двери (HerbersV
38. — Chensl. Hacl. 277. — ОІеаг..203. — Mejerb. 136. — Врем. VIL 73. — '
Ог. Зап. 1851 г; М. 25, — Оп.Изм- дворца).                <> <
Весь дворъ, зажиточнаго человѣка, кромѣ домовъ для помѣщенія
семейства, : заставленъ былъ множествомъ людскихъ избъ и службъ.
Одного рода людскія избы были очень просторны и назывались семейныя. Тамъ жило по нѣсколько семействъ холоповъ. Другія были
маленькія избушки и назначались для помѣщенія избранной прислуга; для кухни и печенія хлѣбовъ слуяшли особыя строенія: повара
ня и хлѣбня. Такъ называемые лучшіе люди, которымъ былодоэволено варить пиво, дѣлать медъ и курить вино-дли собственнаго
обихода, имѣли въ; своихъ дворахъ особыя пивоварни и- покои, гдѣ.
сытили мели, а нѣкоторые ягвинокурни. Необходимая принадлеяьвость всякаго порядочнаго двора была мыльня. Вездѣ почти она
составляла особое строеніе; но въ домахъ царей и вѣроятно у знатныхъ особъ, кромѣ мыленъ въ особыхъ строеніяхъ, для ежедневныхъ омовеній устраивались еще небольшіе закоулки для мытья въ
подклѣтахъ и домахъ. Часто у хозяевъ, очень небогатыхъ, въ числѣ
надворныхъ строеній бйіла мыльна, какъ принадлежность- первыхъ
жизненныхъ потребностей. Она состояла изъ.комнаты съ печью
для мытья, съ. притворомъ, который равнялся сѣнямъ въ жилыхъ
покояхъ и назывался передмыленье и передбанникъ. Для храненія
домашняго имущества строились клѣти: у богатыхъ было ро нѣскольку клѣтей на дворѣ; каждая стояла на подклѣтѣ и такимъ образомъ состояла изъ двухъ этажей. Въ подклѣтахъ, коТорые дѣлались шире саиыхъ клѣтей, ставились колясы, сани, каптаны, Колымаги, дроѣни, сТрадиыё одры (рабочіе' носилки) и вроч; На верху
же были кладовыя»' и ебли клѣтей -было во> дворѣ нѣсколько, то для
каждой назначались особые предметы; напримѣръ въ одной находились принадлежности ѣзды: сѣдла, попоны, войлоки, узды, тебеньки; въ другой хранилось оружіе: пищали, ручницы, саадаки, луки,
рогатины, сабля и нроч.; въ третьей — все относящееся до столовой утвари; въ четвертой — одежды, и такъ далѣе. Погреба и ледники обыкновенно помѣщались вмѣстѣ; а нДдъ ними дѣлалисьйадпогребицы: иногда онѣ занимаемы были КлѣтьМя, иногда повалушами, иногда хлѣбнею, чаще’всего тамъ складывались разные приоа->
сы, не требующіе помѣщенія въ погребахъ и ледникахъ. Случалось,
что надногребицы служили мѣстомъ угощеній прислуги, прибывшей съ господами, приглашенными на домашній пиръ хозяиномъ.
Въ самыхъ пог ребахъ и ледникахъ хранилось питье, всякаго рода
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
зелень, сыръ, яйца, молоко  проч. Кромѣ этихъ хозяйственныхъ
службъ, въ дворахъ были житницы, гдѣ хранился зерновой хлѣбъ,
мука и сухари, заготовляемые въ большомъ количествѣ: въ бочкахъ, сундукахъ, пошевахъ, вочвахъ, коробахъ; надъ житницею
обыкновенно устраивалось сушило (иногда оно было надъ погребомъ или надъ конюшнею), гдѣ висѣло соленое мясо, вялая, вѣтреная, прутовая и пластовая рыба въ рогожахъ. Далѣе слѣдовалъ другой дворъ, отгороженный отъ главнаго заметомъ; тамъ находилась
конюшня съ сѣннццею на верху: въ сѣнницахъ дѣлалось два отдѣленія, одно для сѣна, другое для соломы. О бокъ ея были разные
сараи съ экипажами, приготовленными для обычной ѣзды и вытащенными заранѣе изъ подклѣтовъ, сарай для дровъ и дерева, sa
нимъ слѣдовали хлѣвы для коровъ и свиней, птичники для куръ,
утокъ, гусей, иногда надъ этими обителями четвероногихъ и пернатыхъ надстраивались сѣнники. Въ деревенскихъ имѣніяхъ для
екота, лошадей, также и для хлѣбнаго зерна были особые дворы,
построенные о бокъ главнаго и назывались: скотный дворъ, овечій
дворъ, конюшенный дворъ, житный дворъ, льняной дворъ. Конюшенные и скотные дворы, заключая большое количество домашнихъ животныхъ, раздѣлялись на десятины й въ каждой десятинѣ
содержалось извѣстное количество штукъ. Житные дворы заключали въ себѣ строенія, называемыя житницами, куда ссыпалось хлѣбное зерно, по мѣрѣ умолота доставленное съ гумна, а льняной дворъ
имѣлъ нѣсколько амбаровъ, гдѣ складывались ленъ, конопля и пряжа. Между этими дворами помѣщалось гумно И вмѣстѣ съ нимъ
овицъ съ печами я ригами*. По краю усадебныхъ строеній находились кузницы. Такъ какъ очень часто владѣльческія усадьбы находились близь врды, рѣки или пруда, то вслѣдъ за дворомъ находилась водяная мельница. (Русск. Стар. Март. 128. — А. И. II. 283. — 
А. Юр. 120, 126, 129, 130,132. — Доп. I. 301. VI. 233, 351. — Ои.
Шуи 304. — А. г. Шуи 58,100. — Врем. V. Кн. Мороз. — ХШ 26. — 
Домостр. Врем. I. 12, 94,
Вообще хорошій зажиточный хозяинъ старался, чтобъ его усадьбы имѣли возможнѣйшую полноту и заключали въ себѣ всѣ нужныя
хозяйственньія заведенія и постройки, но само собою разумѣется,
что не всѣ дворы имѣли такое множество зданій; иногда вся постройка ограничивалась одною избою, клѣтью, банею да погребомъ
съ надпогребницею (Оп. Шуи 309). Въ посадахъ иногда дворы заключали только: избу съ сѣнями, сарай и погребъ, надъ которымъ
находилась клѣть (А. отн. къ Юр. б. 88). Въ самой Москвѣ встрѣчались дворы, небогатые количествомъ зданій, напримѣръ три избы
съ двумя пристѣнамм, клѣть, мыльня, погребъ да ледникъ съ надDigitized byL1OOQ1C
ОТОКЪ ЖИЗНИ ВКЛЯКОРУССКАГО НАРОДА.                     48
погребицами (А. Юр. 14). Вотъ примѣръ деревенскихъ усадебъ:
двѣ горницы: одна на подклѣтахъ, другая большая съ сѣньми, сѣнница, стоящая на подсѣнья, клѣть съ перерубами на подклѣтахъ,
хлѣвецъ малы*, сосновый сарай; или: изба съ прирубомъ, претивъ
нея клѣть, на подклѣтахъ хлѣвъ, сѣнникъ, да мыльня, сарай, овинъ
съ ригичемъ, огороженный тыномъ. Примѣръ крестьянскаго строенія: мвба трехеаженная, клѣть, сѣнникъ, сарай (иногда не бьмо
сѣнника, иногда сарая, иногда клѣти), мыльня, амбаръ, иногда омшанникъ (А. Юр. 14, 199, 198, 902, 205. — А. отн. къ Юр.
б. 084).
Казенныя зданія имѣли постройку, приноровленную къ икъ назначенію, напр., кабаки строились обыкновенно такъ: въ дворѣ возвышался деревянный домъ, подъ которымъ былъ подвалъ для храненія питья, а о бокъ его омшанникъ съ печью, гдѣ ставили питье:
вѣроятно печь была для того, чтобъ имѣть горячую воду для рав
веденія водки. Другія зданія на дворѣ были: ледникъ, надъ ноторымъ надстроено сушило, поварня, гдѣ производились работы м
стояли инструменты, и стояльная изба, гдѣ находилась стойка, за
которою сидѣли цѣловальники и продавали вино, а собираемыя имя
деньги были относимы и хранимы въ горницѣ, стоявшей, какъ выше сказано, надъ погребомъ. (Доп. Ѵ*ІІ. 97).
При усадьбахъ были сады и огороды; обычай заводить ихъ при
домахъ наблюдался въ Москвѣ и XVI и въ XVII вѣкахъ. Иностранцы, посѣщавшіе русскую столицу, замѣчали, что въ ней трудно
было найти дворъ, гдѣ бы не было сада. (Пав-. Іов. 38). На посадахъ
почти повсемѣстно встрѣчались при домахъ сады и огороды съ
плодовитыми деревьями (А. Юр. 131). Сады садились не только для
удовольствія, но и для пользы, а потому они вездѣ почти были плодовитые. Обыкновенныя дерева были: яблони, которыя сажались
одна отъ другой сажени на три, и ягодныя растенія; встрѣчались
также груши; вишенъ были мало. Между деревьями копались гряды,
па которыхъ сажали огурцы, морковь, рѣпу и другую огородную
зелень; но этому обыкновенно садъ былъ вмѣстѣ и огородомъ. Нѣкоторые дѣлали парники и воспитывали на нихъ дыни. Около тына
или забора, ограждавшаго садъ, сажали обыкновенно капусту и
свеклу. Лѣсныя деревья садились рѣдко, и если встрѣчались въ садахъ, то преимущественно или пахучія, какъ напр., черемуха, или
особенно нарядныя,какъ напр., рябина или калина. (Доп. 1. 391. VI.
351. — Домостр. 79).
Т. «XX. Отд. I.                                           4.’
Digitized byLiOOQlC
И                        СОЪРЕМКИНИЪ.
ѵш.
ДОМАШНЯЯ МИБЕЛЬ  УТВАРЬ.
Главное украшеніе домовъ составляли обрава: не было въ домѣ
покоя, гдѣ бы ихъ не висѣло нѣсколько, и чѣмъ хозяинъ былъ зажиточнѣе, тѣмъ болѣе это выказьівалось мновдОДомъ образовъ;
ихъ ставили не только въ жилыхъ покояхъ, но въ сѣняхъ, лавкахъ
и амбарахъ. (Сагі. 355. — Petr. 387). Большому числу образовъ въ
домахъ способствовало еще и то, что въ старину было въ обычаѣ
дарить пріятелей образами; такимъ образомъ царей и князей дарили
обраммя монастыри, владыки и бояре (Врем. VII. оп. им. ц. Ив.
Вдо. Зт 6- -* Врем. V См. 23). Тоже наблюдалось и въ сношеніяхъ
частныхъ лицъ между собою ч
, Образа быди иконописныя произведенія русскихъ художниковъ:
по всеобщему вѣрованію, благодать не пребываетъ надъ тѣмъ обранимъ, который нисанъ человѣкомъ не православной вѣры (Carliste
351). Образа писались на доскахъ но краскамъ или по золотому
полю. Около головы святыхъ дѣлали вѣнцы          золота или позолоченнаго серебра, украшенные по ободку драгоцѣнными камнями
или жемчужною обнизью. Часто цѣлый образъ вкладывался золотымъ или серебряннымъ окладомъ — работы басмяпной, чеканной,
сканной, каыФаренпоіі и другихъ видовъ, которыми щеголяло тогдашнее металлическое искуство. Образа ставились въ кіоты. Кромѣ
кіотовъ съ окончинами дѣлали кіоты со створками, и какъ на наружной, такъ и на внутренней сторонѣ створокъ писались изображенія.
Одни образа представляли картины изъ священной исторіи, другіе
изображали святыхъ во весь ростъ и назывались стоячими, а иные
только по грудь — и назывались оплечными образами. Кромѣ дерева изображенія святыхъ вырѣзывались на перслсФти, камнѣ пли
бѣлой кости; въ старину въ большомъ употребленіи были металлическія складни со створками, и на каждой створкѣ и снаружи, и пзвнутри нарѣзывались изображенія; средній образъ, закрываемый
створками, былъ больше прочихъ. Иногда на складняхъ нарѣзывались или начеканивались молитвенныя слова, какъ напр. О тебп> радуется благодатная пли Хвалите имя господне, смотря іго содержанію изображеній. Кромѣ складней можно было часто встрѣтить осмиконечные кресты золотые, серебрянные и больше всего модные съ
распятіями литыми или рѣзными. Наконецъ, въ употребленіи были
золотыя и серебрянныя круглыя медали къ изображеніями на обѣDigitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                51
ихъ сторонахъ. Такія медали давали родственники двоимъ кровнымъ: родители дѣтямъ, свекры невѣсткамъ и проч. Примѣромъ
такой медали можно указать одну, XV вѣка, съ изображеніями:
на одной сторонѣ Христа-Спасителя, на другой св. Николая въ святительской одеждѣ съ евангеліемъ, подаренную княземъ Холмскимъ
своей невѣсткѣ, Такія медали привѣшивали къ образамъ. Другіе, кромѣ этихъ медалей, приц ѣпляли къ нимъ старинныя гривны, червонцы,
золотыя цѣпи, жемчужныя серги, перстни съ драгоцѣнными камнями. (А. И. I. 283. II. 405. — Собр. госуд. гр. I. 301. — А. отн. къ
Юр. б. 556. — Врем. VII. оп. им. царя Ив. Грози. 3. 5. — Chaud.
113).
Трудно опредѣлить, какихъ святыхъ иконы встрѣчались чаще.
Эго зависѣло отъ вкуса и отъ обстоятельствъ жизни хозяевъ домовъ; но кажется, въ каждомъ домѣ можно было встрѣтить нѣсколько образовъ Божіей Матери въ рахіичньтхъ наименованіяхъ; какъ
то: Одигитріи- Пятницы, Богородицы милостивыя, Умиленія, Скорбящія и т. д. У Ивана Грознаго изъ тридцати семи образовъ двадцать одинъ изображалъ Пресвятую Дѣву. За тѣмъ очень часто мож' но было встрѣтить образъ св. Николая Чудотворца, котораго, какъ
извѣстно, русскіе особенно уважали.
Образа ставились въ переднемъ углу покоя и этотъ уголъ задергивался занавѣсомъ, называемымъ застѣнокъ. Сверхъ того, каждый
образъ по одиначкѣ задергивался привѣшеннымъ къ концу его убрусцамъ, а внизу спускался» кусокъ матеріи, называемый пеленою. ЗастѣвКи, убрусцы и пелены у богатыхъ людей унизывались драгоцѣнными камнями и дробницами (металлическими блестками), особенно по концамъ, а иногда на никъ вышивались изображенія святыхъ.
Убрусцы и пелены перемѣнялись на образахъ, и въ извѣстные праздничные дня привѣшивались болѣе нарядные, чѣмъ въ будни и въ
посты. Передъ тонами висѣли лампады и стояли восковыя свѣчи.
Между всѣми образами, стоявшими въ одномъ углу, былъ одинъ
главный, поставленный на перцое мѣсто посрединѣ угла, а всѣ прочіе ставились по важности своего содержанія ближе или далѣе отъ
него. Нѣкоторымъ образамъ по чему нибудь приписывали особую
силу и тогда наряжали и украшали ихъ преимущественно предъ
другими. Въ домѣ зажиточнаго хозяина, кромѣ множества образовъ,
во всѣхъ покояхъ и жилыхъ и глухихъ, была одна комната, гдѣ
стояли исключительно образа во всю стѣну, наподобіе церковнаго
иконостаса, тамъ происходило домашнее моленіе. Тамъ подъ образами стоялъ аналой съ квитами, просфора Пресвятыя Богородицы,
которой приписывали благодатную силу и ставили во время трапезы
на столѣ, а по бокамъ подсвѣчники съ восковыми свѣчами; на поDii ' d byLiOOQlC
52                       СОШЕННИКЪ.
лицѣ подъ образами лежало крылышко для обметанія пыли и губка
для отиранія. Такія-то комнаты какъ сказано выше назывались
крестовыми; у богатыхъ людей, державшихъ домашнихъ священниковъ, тамъ священники отправляли каждодневное служеніе : заутреню, часы и вечерню (Врем. VII. оп. им. царя Ив. Гроза. 1. 4. — 
Домортр. Врем. I. 67. — А. И. II. 405. IV 399. Собр. гос. гр. I. 301. — 
Котош. 119. — Mejerb. 2. 76. — Доп. 1. 192.)
Вообще въ домашнемъ устройствѣ замѣтенъ былъ у русскихъ
обычай укрывать и покрывать. Въ порядочномъ домѣ полы были
покрыты коврами, у менѣе зажиточныхъ рогожами и войлоками.
Въ сѣняхъ у дверей лежала непремѣнно рогожа или войлокъ для обтиранія ногъ, потому что калошъ пикто не носилъ. Для сидѣнья
служили лавки, придѣланныя, какъ сказано уже, къ стѣнамъ наглухо. Если стѣны были обиты, то и лавки обивались тѣмъ же самымъ, чѣмъ стѣны; но сверхъ того на нихъ накладывались куски
матеріи, называемые полавочниками; они дѣлались о двухъ полотнищахъ, такъ что одно было длиннѣе другаго; первое закрывало
лавку во всю ея длину, а послѣднее свѣшивалось до земли, закры»
вая средину пространства между лавкою и поломъ. Ихъ длина и ширина были различны, смотря по лавкамъ, которыхъ величина соразмѣрялась съ пространствомъ покоевъ. Были, напримѣръ, полавочники въ шесть аршинъ длиною и въ два шириною. Но изъ ѳтого
нельзя заключать, чтобъ лавки были широки, ибо здѣсь принималась ширина всего полавочника въ двухъ полотнищахъ (Оп. хороме.
ъдр. О. 3. 1851, сент. 115). Полавочники перемѣнялись: въ будни
кладись попроще, въ праздники и во время пріема гостей понаряднѣд. Такимъ образомъ въ будни клались полавочники суконные, а
въ праздники изъ шелковой матеріи, подбитые какою вибудь простою тканью и отороченные кускомъ матеріи другаго цвѣта. Такіе
же куски клались на окна и назывались наоконниками; въ будни
клались простые коврики, въ праздники шелковые куски, вышитые
золотомъ. Длина ихъ была отъ двухъ до трехъ аршинъ, а ширина
около двухъ; вѣроятно, они спадали внизъ съ оконнаго карниза.
Вообще, какъ полавочники, такъ и наоконники были разныхъ цвѣтонъ: свѣтлозеленаго, голубаго, кирпичнаго, гранатнаго и преимуственно красныхъ отливовъ, иногда вышитые узорами. На полавочникахъ узоры на меньшемъ полотнищѣ дѣлались другіе, чѣмъ на
большемъ. Кромѣ лавокъ для сидѣнья дѣлались еще скамьи и столъцы. Скамьи были шире лавокъ, напр, до двухъ аршинъ шириною,
длиною дѣлались до четырехъ аршинъ; въ одномъ концѣ ихъ придѣлывалось возвышеніе, называемое приголовникомъ. На нихъ не
только садились, но и ложились отдыхать послѣ обѣда. Онѣ накрыDigitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                 33
валиш, какъ и лавки, полавочниками. Иныя скамьи служили но стоянно кроватьми. Столбцы были четвероугольные табуреты для
сидѣнья одному лицу и также накрывались кускомъ матеріи. Скамей и столбцовъ въ домѣ было немного; а кресла и стулья составляли роскошь царскаго двора и знатныхъ бояръ, даже и тамъ были
въ небольшомъ количествѣ, въ народѣ же вовсе не употреблялись. (
Столы дѣлались деревянные, большею частію дубовые, длинные и
узкіе; у зажиточныхъ людей иногда ихъ разрисовывали изображеніями изъ св. писанія, а бока и ножки украшались рѣзьбою. Кромѣ
большихъ столовъ были столы маленькіе, у богатыхъ людей у кра*
шейные камнями и разными пестрыми кусочками, тоже аспидные.
Большіе столы ставили передъ лавками и обыкновенно покрывали
подскатертннками; это была вещь необходимая для приличія. Во
время трапезы поверхъ подскатертника накрывался столъ скатертью. Скатерти и подскатертники работались обыкновенно дома и
служили предметомъ занятій для многочисленной прислуги. Какъ
полавочники и наоконники, такъ и скатерти и прдскатертники перемѣнялись по праздникамъ; въ будни столы накрывались полотняными и суконными кусками, въ праздники бархатными, алтабасовыми, камковыми подскатертниками съ золотошвейными каймами.
Скатерти у бѣдныхъ были полотняныя грубой отдѣлки, у богатыхъ
шитыя браныя съ бахромами. Всѣ эти покрывала вообще на столахъ, окнахъ и лавкахъ назывались хоромнымъ нарядомъ. Стѣнныхъ зеркалъ у русскихъ вовсе не было; церковь не одобряла иіъ
употребленія; духовнымъ лицамъ соборъ 1666 г, положительно запретилъ имѣть зеркала въ своихъ домахъ; благочестивые люди избѣгали ихъ, какъ одного изъ заморскихъ грѣховъ; только зеркала
въ маломъ Форматѣ привозились изъ-за границы въ большомъ количествѣ и составляли принадлежность женскаго туалета. Также
точно старинное благочестіе избѣгало стѣнныхъ картинъ и эстамповъ, не допуская другихъ украшеній въ этомъ родѣ кромѣ иконъ;
но въ XVII вѣкѣ мало по налу начали входить въ домашній обиходъ картииы и эстампы, сначала въ царскихъ хоромахъ, потопѣ
у матвыхъ лицъ. Вкусъ къ нимъ началъ распространяться и между другими сословіями и уже въ кбнцѣ XVII вѣка ихъ продавали
въ овощномъ ряду въ Москвѣ. Впрочемъ эстампы, которые тогда
дозволяли себѣ вѣшать въ золоченыхъ рамахъ богатые люди, заключали преимущественно священные предметы, но ихъ строго отличали отъ образовъ и они не имѣли вовсе священнаго значенія.
Кроватью въ старину служила прикрѣпленная къ стѣнѣ сканья
или лавка, къ которой приставляли другую лавку. На этихъ лавкахъ
клали постель, состоявшую изъ трехъ частей; пуховика, или периDigitized byLiOOQlC
современникъ.
вы, изголовья и йод у шокъ. Было два изголовья — нижнее называлось бумажнымъ и подкладывалось подъ верхнее, на верхнее клались подушки, обыкновенно три; постель покрывалась простынею изъ полотна или шолковой матеріи, а сверху закрывалась одѣяломъ, входившимъ подъ подушКи. Постели убирались понаряднѣе
въ праздники или на свадьбахъ, попроще въ обычные дни. Въ народныхъ постеляхъ на изголовья и подушки надѣвались наволоки
камчатныя, бархатныя, атласныя, обыкновенно краснаго цвѣта,
щитыя золотомъ и серебромъ, унизанныя жемчугомъ по окраинамъ;
одѣяла постилались подбитыя соболемъ, атласныя, краснаго цвѣта
съ гривами, то есть коймами золотой иди серебряной матеріи, подбитыми соболями. Самыя перины были набиты лебяжьимъ или чижовымъ пухомъ. Наволоки были на простыхъ постеляхъ таетяныя
бѣлыя или красныя, подбитыя крашениною. Простыя одѣяла подбивались заячьими мѣхами. Вообще однако постели были принадлежностію только богатыхъ людей, да и у тѣхъ стояли болѣе для
вида въ своемъ убранствѣ, а сами хозяева охотнѣе спали на простой
звѣриной шкурѣ, или на матрасѣ. У людей средственнаго состоянія
обычною постелью служили войлоки, а бѣдные поселяне спали на
печахъ, постлавши подъ головы собственное платье, или же на голыхъ лавкахъ. Дѣтскія колыбели дѣлались висячія, всегда широкія
и длинныя ддя того, чтобъ дитя могло свободно роста, а внутри
ихъ всегда привѣшивались иконы или крестики. (Оп. хоромн. нар.
О, 3. 1851 сентябрь. — Древн. Русск. Вивл. 1. 9. — А. И. I. 285. П
405. — Доп. V. 471. — С. г. гр. I. 303. — Оп. Шуи 419. — Домостр.
Врем, I. 51. — Врем, VIII. Од. им. Тат. 8. 32. — Оіеаг. 204. 319. — 
Mejerb. 91. 137. — Tuber. Hacl. 433 — 434. Кильбург. 67).
Для храненія домашнихъ вещей употреблялись скрыни (родъ комодцовъ съ выдвижными ящиками), сундуки, погребцы, чемоданы.
Посуду ставили въ поставцахъ: это были столбы, уставленные со
всѣхъ сторонъ полками; къ низу ихъ дѣлали шире, къ верху уже,
на нижнихъ полкахъ ставили болѣе массивную посуду, на верхнихъ
мелкую. Разныя женскія украшенія хранились въ ларцахъ, которые
сами но себѣ украшались великолѣпно, наводились яркими красками
и.золотомъ, расписывались узорами, и окаймлялись металлическими
кружевами; такіе ларцы передавались изъ рода въ родъ, вмѣстѣ съ
драгоцѣнностями, какія тамъ сохранялись. Для украшенія въ домахъ зажиточные люди раскладывали разныя драгоцѣнныя беэдѣл»
ки въ родѣ слѣдующихъ: серебрянныя яблоки, позолоченное изображеніе пѣтуха съ бѣлымъ хвостомъ на ноддонѣ, мужичекъ серебрянный, костяной городъ съ башнями и миніатюрныя изображенія равныхъ домашнихъ принадлежностей изъ.золота и серебра, наприDigitized by Google
очеркъ  жизни пмвѵруеоалго народа.                      М
мѣръ: жцикт>і въ которомъ было павгжядпло, столъ, четыре аом
свѣчника, резеольвижъ, рукомойникъ, четыре блюдо, четыре т«ре>ки, и ароч. все въ медомъ видѣ, текъ что все вмѣстѣ вѣсилодва *ун*та 38 золотникомъ; или навримѣръ : серобрлнмый ставецъ, въ вето*ромъ была борка, зеркальце и т. а. Знакомство съ Европою-ввело
къ намъ часы. Танъ у Артамона Сергѣевича Матвѣева было аѣ*сколько часомъ : одни помазывали часы аетрономмчеенаго дна, во
другихъ означалось время отъ восхода до заката солнца, а тропи
показывали теченіе сутокъ съ полуночи- въ полдень, какъ ваяли ча»
сы нынѣшняго времени. Чаны зелмые (карманные) составляли рѣдт
кост> и гораздо употребительнѣе были часы боевые, стѣнные аогоь
ловьщ; устройство икъ отъ нашихъ отличалось тѣмъ, что въ-ник»
не стрѣлка ходила но циферному кругу,а самый круги двягалсясСте»'
ловде часы дѣлались съ затѣйливыми Фигурами, напримѣръ, оъ че»
твероуголыюю скрынькою сь кершами на верху, илпнѣдѣое имѣрав
яще елрца су, сидящимъ ца немъ человѣкомъ, или въ видѣ банввві
на чердакѣ. ея сдѣланы были іюображеиія людей, а на-самоѣ воре
ширѣ изображеніе сидапыго орла (Chenal. Hacl. S77-.            Домостр
93. — Коллинсъ 2J. — №тер. для ист. вози. Стеньки Раз. 200. — 
Врем. IV, см. 22. — VIII; Оф им. Тат. 7. — ХШ. Раох. км. НИк.
9. — Дрм. Б. русса. цар. Забѣл. От, йаи< 1851 сент.).
Освѣщеніе ръ.домахъ было овѣчави восковыми м салмыми.Вос»
ковыя употреблялись иреимущестаеиие у богачей и то единственно
въ нррздвичмые дни и во -время тержеопепныхъ собраній:. въ саи
номъ царскомъ дворцѣ въ XVI вѣкѣ зажигали сальныя овѣчи. Свѣ*
чи вставлялись, въ модсвѣчммки» которые были етѣвцыщ ирнкрЬвленные къ. стѣнамъ, стоячіе, значительной величины-и малые, щи
ручіДОг Вообще они-цазывцшеѣ шандалами, дѣлались обынимои.
но изъ мѣди, иногда изъ желѣза. Въ XVII вѣкѣ у зажиточныхъ
людей были ць домахъ такъ называемые струнные мѣдные «подсвѣчники, сдѣлдцрще.мзъ натянутыхъ и разволоченныхъ удобно мѣд-»
цыхъ прошыокъ. Ночью, чтобъ имѣть огонь, держоаноь ночникш
По случаю большихъ собраній освѣщали ломы висячими иавикалн-і
лари, которыя въ богатыхъ ц знатныхъ домахъ были сервбряваыд
и дѣлались съ.разными Фигурами. Для домашняго обихода держа-<
лисъ слюдацыр фонари, съ киви прислуга ходила въ новюншм и ма*
довыя. У простыхъ поселянъ избы освѣщались лучинами (А. Ю»
445. — А, И. II. 40Ç. Дол. VI105. — Врой. ХШ Расх. мя. 9< 5В -г».
Mejerb. 232. — Бдрбер. 32.. ».
Для хрдвенія гррмоздкиъь,хозяйственныхъ припасовъ въ «аѣ-а 
тдхъ употреблялись бочки, кала, лукошки разной величины-и объ»
£ма. Бочкц в> старину были самымъ обыкновеннымъ вмѣстила*»
Digitized byViOOQlC
М                         омтяяяпі.
щемъ м жадностей И сыпучихъ тѣлъ, напримѣръ: хлѣбнаго зерна,
муки, льву, рыбы, мяса сушенаго, поеною а разнаго мелкаго товара: жакъ-то гвоздей, цѣпей, маковъ, топоровъ, всѣхъ Вообще
принадлежностей хозяйства. Сосуды для варенья въ поварняхъ была.
котлы мѣдные и желѣзные; тамъ, гдѣ приготовлялась нища на большое количество людей въ дворѣ, она достигали большакъ размѣровъ, наиримѣры въ семь ведеръ; другіе были въ четыре ведра, въ
ведро, въ полведра, а вообще называлась поваренными или ѣстовными ветлами, въ отличіе отъ пивныхъ и винныхъ, достигавшихъ
размѣра пятидесяти ведръ. Для «большаго количества пищи употреблялась горшки. Жарили на сковородахъ не только желѣзныхъ, но
и иа ѵѣднъгхъ луженыхъ, съ рукоятьями; для иѣснВа тѣста употреблялись деревянныя корыта и большіе чаны, для мытья бѣлья корыта, почвы, буки, для носки воды ведра, кумчаны, корчага, ендовы,
кувшины. По окончаніи обѣда, у рачительныхъ хозяевъ всѣ сосуды
вымывались и вытирались, потомъ опрокидывались внизъ и ставились на волкахъ въ кухнѣ или въ чуланѣ. Въ праздники, когда въ
донѣ все облекалось въ нарядный видъ, и въ поварню отпускалась
посуда лучшей работы. (А. Й. I. 285. II. 399. — А. Ю. 499. — Вреи.
ѴЧП. Оп. им. Тат. 22. ХШ. — Расх. кн. 43. — Домостр. Врем. 1.67).
Для умыванья употреблялись рукомойники и лахани; у богатыхъ людей онѣ были серебрянныя и позолочиѣались, у людей
средственнаго состоянія мѣдныя или оловянныя. Не рѣдко рукомойникъ былъ оловянный, а лахань мѣдная. Примѣромъ богатаго старниннго прибора для умыванья можетъ служить рукомойникъ Ивана Васильевича серебрянный позолоченый съ язображеніеиъ Фигуръ (образинъ), на стоянцѣ, тоже испещренномъ чеканными Фигурами; яри немъ ееребрянная лахань съ чеканнымъ изображеніемъ
рыбъ и раковъ (А. И.. 406. — Вреи. VII. 45).
Столовая посуда для пищи и питья носила общее названіе' судвовъ. Жидкое кушанье изъ новаряи для стола носили въ к острюлакъ и оловянникахъ — мѣдныхъ луженыхъ или оловянныхъ, съ
пмрышниканн. Другая посуда для носки жидкихъ кушавьевъ была
рамольминъ, также съ покрышкою, родъ соусника: онъ употреблялся также и для соленыхъ плодовъ. За столомъ жидкая пища разливалась въ мисы: у богатыхъ онѣ были серебрянныя, у небогатыхъ
оловянныя и деревянныя. Твердыя кушанья приносились на блюдахъ. Были блюда разной Фигуры и различной величины, приспособленныя къ извѣстному роду-кушапьевъ, и по этому назывались:
блюло гусиное, блюдо лебяжье. На однихъ блюдахъ приносили кушанья изъ поварни, другія оставались передъ гостами, такъ чтобъ
два человѣка и болѣе могли ѣсть съ одного блюда. Послѣдняго рода
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖНВПЙ ВКЛМНОРУССИАГО НАРОДА.                   57
блшда назывались блюдцами. Овощи подавались на блюдахъ особо*
оориы, навираемыхъ овощниками. Къ большимъ блюдамъ врндѣлывалю» кольца, во два  во четыре; ото показываетъ, что ихъ
несли человѣка по два. У богатыхъ блюда были серебрянныя еъ вы*
бойчатыин мвпепцани «о обводу; у людей посредственнаго состоянія — оловянныя цлн яолуженыя мѣдныя. Тарелки, называемыя
торели, не были въ повсемѣстномъ употребленіи, и тамъ, гдѣ онѣ
ставились передъ гостьци, не перемѣнялись во все продолженіе обѣда, а но атому въ домахъ ихъ было не много; у богатыхъ онѣ были
серебрянныя граненыя,иногда позолоченныя; у иеиѣе зажиточныхъ
ивъ польскаго серебра или оловянныя. Вѣсомъ онѣ были до полфунта, а нѣкоторыя н массивнѣе, напримѣръ, въ три четверти «унта.
Въ домашнемъ сервизѣ немногія изъ нихъ были больше остальныхъ.
Вѣроятно названіе торели смѣшивали съ названіемъ блюда, такъ
что въ одномъ мѣстѣ плоскую посуду, поставленную передъ гостъмн, называли торелями, а въ другомъ блюдами. Ложки у богатыхъ
дѣлались серебрянныя позолоченныя съ еигурою на концѣ рукояти
и съ надписью кому принадлежитъ. Ножи въ богатыхъ домахъ
оправлялись золотомъ и серебромъ съ драгоцѣнными кашами :
ихъ не подавали гостямъ, потому что кушанье предлагалось уже
разрѣзанное. Вилки были двузубыя, а иногда ихъ вовсе неклали. Салфетки не употреблялись: обтирали руки полотенцемъ
пли краемъ скатерти. Но необходимою принадлежностью столоваго
прибора почитались: солоница, уксусница и перечница, иногда горчичница. Когда готовили столь къ трапезѣ, то, постлавши скатерть,
ставили на нее эти сосуды. Солоницы дѣлались на стоянцахъ съ
покрышками и съ рукоятками, уксусницы и перечницы йа ножкахъ;
иногда эти сосуды соединялись въ одинъ, напримѣръ, солоница а
на верху ея перечница. Серебрянвыя солоницы я перечницы украВплись узорами и литыми изображеніями, напримѣръ, солоница на
звѣркахъ, солоница съ верхомъ, украшеннымъ финифтью съ изображеніемъ люде* по боданъ. (А. Юр. 444. 445. — Врен. IV. См.
22. — Врем. VII. Оп. им. царя Ив. Вас. — VIII. Оп. иИ. Тат. — Врем.
ХУЛИ. Расх. ни. 38. Собр. гос. гр. f.320. 401. 406 — 409. — Достоп.
Кремля 36. 4». — А. И. II. 14. 406. 428., — Доп. VI. 104. — Русск.
сйр. 87. Цов. о нос. Щнлѣ. Рук. И. Публ. Бябл.).
Столовые сосуды для привоса питій были: ендовы, иушориы,
ведра, кувшины, сулеи, четвертины, братины. Ендова была сосудъ
болѣе кухонный, но употреблялся и какъ столовый для приноса
питья; ендовы имѣли разную величину, напримѣръ, иныя заключали
въ себѣ цѣлое ведро, другія по шести ведеръ, а нѣкоторыя были
столь малы, что заключали въ себѣ вѣсу только двѣ гривенкя, РѣдDigitized byL1OOQ1C
58                         СОВРКМКШНКЪ.
ко употребляемыя престолѣ, въ обычномъ обиходѣ онѣ были мѣленыя вылуженныя, съ воскомъ и сърукояткою. Мушорма была со»*
судъ близкій по виду къ ендовѣ, также съ носкомъ и съ рукоятью.
Въ чемъ заключалось ихъ различіе — не не вѣстію. Ведра были м
только служебною посудою, но сдѣланныя въ маломъ размѣрѣ ставя*
лись съ напитками на столѣ; были такимъ образомъ ееребрлнные
сосуды въ Формѣ ведра, носившіе ото названіе, съ дужкою на верку,
цилиндрической Формы, а иногда многостеромвиками. Кувшинами»
какъ теперь, называли сосуды съ раздутыми боками по срединѣ, еъ
съуженною шейкою, съ расщиришѣимися краями, съ носками и съ
кругообразною рукоятью. Были кувшины серебряшые съ обручами
на шейкахъ, съ крышкою на верху, на которой ставились какія ниг
будь выпуклыя Фигуры, ыапр., яблоко и т. д., иногіа къ ручкѣ кувшина придѣлывалась цѣпочка. Четвертиною, какъ показываетъ et
названіе, была четвертая часть единицы — ведра, то есть кварта; не
въ домашнихъ приборахъ этимъ именемъ называли сосудъ раздуй
тый по бокамъ, нѣсколько похожій на суровую чашку съ крышко*>;
въ нихъ отсылали питье изъ дома отсутствующимъ знакомымъ»
Четвертины.были разной величины и даже такъ малы, что вставг
лились въ небольшую шкатулку. Братина, какъ самое ея названіе
указываетъ, былъ сосудъ, предназначенный для братской товарище?
ской попойки, на подобіе горшка съ покрышкою. Изъ нихъ нили
черпая чумками, черпальцами и ковшами. Братины были разной величины; небольшія употреблялись даже прямо для питья изъ нихъ
и назывались братинками. Сулеи бьии маленькія бутылки съ узкимъ
и продолговатымъ горломъ и съ цѣпью; онѣ привѣшивались къ доясу въ дорогѣ. (С, г. гр. I. 401. 406. 409. — Вредъ IV. см< 20. — 
VII. Ou. им/Цв. Вас. 25. 45. — ѴШ. Оп. ш, Тат. 22. 35. -г- А. г,
Шуи. 176. — А. И. I. 285).
Къ сосудамъ, изъ которыхъ мили, принадлежали; кружки, чаш%
кубки, корцы, ковши, достаканы, чарки, овкачн, болвапцы. Кружки
были цилиндрическіе сосуды съ рукоятью, и крышкой, всегда въ
одну стѣну съ низу до верху, къ веряу нѣсколько уже, обыкновенно
круглаго вида, какъ показываетъ самое названіе; но были также кружки оеьми-гранныл и четырехъ-гранныя; онѣ ставились ка ноддр
нахъ. Нормальная величина кружки опредѣлялась ея мѣриынъ виат
ченіемъ, ибо кружками собственно называлась опредѣленная вѣра
половина четвертины */8 ведра: но эха мѣра не всегда соблюдалась,
какъ ноказываетъ различіе вѣса, (напр. въ 4 ф. и въ одинъ Фуатъ),
слѣдовательно объемъ кружекъ былъ различенъ. Чашами назывались круглые разложистые сосуды съ рукоятками, съ кольцами, съ
дедюстками, съ скобами, вѣсив«іе цногда, до двухъ,фунтовъ.и бо>Digitized by (.  OQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    59
лѣе; но вообще подъ этимъ названіемъ разумѣли пропорцію выпиваемаго собесѣдниками вина; въ этомъ смыслѣ на одной братинѣ находится надпись: въ сію братину наливается богородицина чаша.
Пить чашу чью либо значило пить въ честь кого нибудь иди за чье
либо здоровье. Такимъ образомъ говорилось; «государева чаша, патріаршая чаша.»
Кубками назывались сосуды съ круглымъ, иногда досчатымъ ила
плоскимъ дномъ, съ крышкою, на подставкѣ, иногда на ножкахъ и
на поддонѣ. Къ нимъ иногда придѣлывались цѣпочки. Дѣлались
кубки двойчатые, то ость раздѣлявшіеся на двѣ половинки, изъ которыхъ каждая Составляла особый сосудъ для питья. Величина кубковъ была различна. Всѣмъ извѣстенъ громадный кубокъ царя
Ивана Васильевича Грознаго, хранящійся въ оружейной палатѣ, вѣсомъ въ одинъ пудъ восемь Фунтовъ, въ сажень вышиною. У знатныхъ и богатыхъ домохозяевъ были большіе кубки, вѣсомъ до четырехъ и до пати Фунтовъ, но опи въ небольшомъ количествѣ стояли
только для украшенія па поставцахъ. Въ употребленіи были кубки
вѣсомъ въ полфунта, Фунтъ и около того. Стопы были большіе высокіе стаканы, иногда съ рукоятью, носками и крышкою. Достаканы,
были средней величины стаканы, иногда съ рукояткою, на ножкахъ,
обыкновенно съ разложистыми круглыми краями, иногда же съ
угольчатыми и ставились на маленькихъ поддонахъ. Ковши были
низенькіе сосудцы круглые или овальные съ круглымъ дномъ, съ
досчатою ручкою, называемою но.шою, иногда съ загибомъ на конт ’
цѣ. Корцы отличались отъ ковшей тѣмъ, что дно у нихъ было плоское; маленькіе корцы наывалпся корчиками. Чарками назывались
маленькіе сосудцы съ круглымъ или плоскимъ дномъ, или на ножкахъ съ закругленною ручкою, иногда съ покрышкою. Подлинно
неизвѣстно, какая была отличительная черта сосудовъ, называемыхъ
бодванцы и онкачи. Первые были иногда массивны, какъ это доказывается описаніемъ одного болвамца въ чпелѣ посуды царя Михаила Ѳеодоровича, гдѣ значатся бодванцы въ 4 ф. 62 золоти, и въ
девять Фунтовъ слишкомъ. (Времещ IV. см. 20 — VII. Оп. им. ц. Ив.
Вас.~25. 34 — 38. 41. 44. — VIII. оп. им. Тат. 22. 35. — С. г. гр. I. 40,
409. — Достоп. Кремля 131).
Кромѣ этихъ иааваній, болѣе иди менѣе опредѣленныхъ особою
Формою, существовали разные сосуды затѣйливой Фигуры, напр.,
орѣхъ индійскій съ серебряною золоченою Формою; рога, оправленные въ серебро; сосуды въ видѣ челнока, вола, лошади, пѣтуха и
проч.
Эти сосуды изъ серебра, часто по золоченые, наполняли поставцы
знатныхъ и богатыхъ людей и составляли домашнюю роскошь. Въ
Digitized by Google
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отношеніи работы они были разныхъ видовъ, напр. гладкіе, сканные, т. е. витые, граненые (или грановитые), чеканные, чешуйчатые, травчатые, канФаренные, склянистые, пупчатые, рѣшетчатые;
иногда нѣсколько видовъ работъ соединялись въ одномъ сосудѣ,
такъ что часть его была отдѣлана однимъ, другая инымъ видомъ.
Фонъ стѣны сосуда назывался землею, а по землѣ дѣлались разныя
Фигурныя украшенія. На братинахъ чаще всего были узоры и травы. На стѣнахъ кубковъ и чашъ дѣлались широкія выпуклости,
называемыя пузами, и углубленія, называемыя ложками; сверхъ
того неширокія, но высокія возвышенія, называемыя пупышами,
Формы круглой, сердцевидной, продолговатой, клинчатой и т. д. Часто пупыши очередовались съ ложками. Иногда на Фонѣ одной работы дѣлались кружки другой и въ этихъ кружкёхъ помѣщались
изображенія и надписи. По краямъ сосудовъ проводились вѣнцы,
составлявшіе линіи разныхъ узоровъ; часто такихъ линій было нѣсколько одна возлѣ другой, каждая работы отличной отъ другой.
Фигуры, украшавшія сосуды, изображали цвѣты, плоды, листья,
звѣрей, птицъ, рыбъ, людей; послѣднія носили названіе личинъ
или образинъ. Литыя Фигуры ставились на верхахъ покрышекъ:
такъ напримѣръ, были сосуды, особенно кубки, на верху которыхъ
стояли орлы, пѣтухи, яблоки, лодки, терема, города съ башнями.
Напримѣръ въ кубкѣ вѣсомъ въ одиннадцать гривенокъ, принадлежавшемъ царю Ивану Васильевичу, на покрышкѣ былъ теремъ о
трехъ столбахъ, между столбами три человѣческія изображенія въ
кругахъ, а на верху самаго терема человѣческая Фигура, держащая
копье. На привозныхъ изъ западной Европы сосудахъ встрѣчались
миѳологическія изображенія, напримѣръ, Аполлона или Сатира.
Иногда чеканныя Фигуры представляли цѣлыя происшествія или
картины, напр. на кубкѣ круги, въ которыхъ изображены царства.
Поля сосуда украшались чеканными Фигурами; онѣ находились между пупышами, между нупышани и ложками, когда онѣ чередовались
между собою, въ кружкахъ, обручикахъ, связяхъ или сѣтовидйыхъ
каймахъ, на полкахъ ковшей и корцевъ. Иногда рукояти и стоянцы сами по себѣ составляли Фигуру, напр. рукоять въ видѣ змѣи, а
стоянецъ въ видѣ тыквы, по которой вычеканены яблоки и груши.
Даже внутри сосудовъ иногда дѣлались чеканныя и литыя изображенія.
Кромѣ узоровъ, травъ и Фигуръ было въ обычаѣ дѣлать на сосудахъ разныя надписи, какъ-то: о количествѣ вѣса, имя владѣльца вещи и приличныя изрѣченія изъ священнаго писанія или изъ
житейской мудрости, а если сосудъ былъ подаренъ, то надписывалось объ этоцъ» наяр. ударила челомъ болритя Улълна Ѳедорыча
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  6І
Ролсшоде. Цадшси эта вычеканивалась внутри сосуда на днѣ, по
оболамъ, по эмали или финифти, которою нерѣдко украшались сосуды. Чтобъ имѣть понятіе о родѣ тѣхъ надписей, которыя заключали въ себѣ изрѣченія, приведемъ въ примѣръ чарку, на которой
надписано но ободу; чарка добра человѣку 9 цить изъ нея на здравіе,
хваля Бога, про государево многолѣтнее здоровье; внутри другая:
не злись, смирись, человѣче, желаешь славы земныя, за то не наслѣдишь небесныя; по бокамъ вокругъ: зри, смотри, и люби и не
проси. Внутри братины, поднесенной Царю думнымъ дьякомъ
Третьяковымъ въ 1618 году, надпись такая: «ЧеловѣчеІ что на ми
эрмши? Не проглотить ли мя хочеши? Азъ есмь бражникъ; воззри,
человѣче, на дно братины сея, оккрыеши тайну свою*. А на вѣнцѣ
другая надпись: «Вѣси убо, чело вѣче, яко воину оружіе потребно
есть въ день брани, такожде и дождь во время ведра; пити же во
время жажды; вице же истинный другъ во время утѣсненія и скорг
би, и вси убо прикасающійся сладости сей съ любовію по разуму
въ сытость веселіе съ други, и тѣлесемъ красоту, я сердца и умй
пространство почерпаютъ, и радостію, со други своими йеселящеея, испіютъ, хотящими же убо къ сему приступити, со враждою — 
несытное ихъ убо достоиіь отъ сего дому всегда отгоняти эаботно. (Доетоп. Кремля 117, 123, 129, 130. — Собр. Г. Гр. I. 407,
409. — Врем. VII. 34, 43, 44. — Домостр. 67.)
Количество дорогихъ сосудовъ, переходившихъ по наслѣдству,
не только какъ матеріальная драгоцѣнность, но какъ память отцовъ,
умножалось подарками; въ обычаѣ было дарить сосуды для изъявленія привязанности, милости или преданности. Цари дарили куб- '
хами и ковшами за услуги престолу, подданные подносили великимъ князьямъ, а потомъ царямъ въ подарокъ сосуды въ торжественные дни: при вступленіи государя на престолъ, на именины,
по случаю бракосочетанія, рожденія дѣтей. Также точно и въ частномъ быту дарились сосуды именинникамъ, дарились новорожденнымъ, дарили ихъ подначальные начальникамъ, начальники подначальнымъ. Тамъ, гдѣ ихъ такимъ образомъ накоплялось много,
ихъ сортировали для застольнаго употребленія, такъ что въ большіе праздники подавали лучшіе, въ другихъ случаяхъ попроще.
Впрочемъ не должно думать, чтобъ повсюду было ихъ такое множество: нѣкоторые поставляли домашнее богатство въ вещахъ другаго
рода и потому довольствовались незначительнымъ количествомъ
золота и серебра. Такимъ образомъ случалось, что все серебро въ
домѣ составляли три-четыре серебрянныхъ ложки (А. И. IV. 399).
Кромѣ металлической посуды въ XVI и XVII вѣкахъ у богачей
были сосуды каменные: агатовые, сердоликовые, изъ горваго хруDigitized byL1OOQ1C
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стала, а между тѣмъ входила въ употребленіе стеклянная и хрустальная посуда еъ тѣми же названіями, какія исчислены прежде.
Стеклянная посуда привозилась изъ-за границы, стекла преимущественно разноцвѣтнаго, полосами, съ позолоченными вѣнчиками.
Сверхъ того существовали простыя стеклянныя фляги и скляницы
для храненія вина и деревяннаго масла. Простой народъ довольствовался деревянными сосудами, которые имѣли ту же Форму,
какъ и драгоцѣнные,и носили тѣ же названія. Какъ посудѣ для ни*щи — йивЬ», торели, солоницы, — такъ и питейные сосуды — брачины, ковши, корны — дѣлались изъ дерева въ разныхъ мѣстахъ
но селамъ и продавались на рынкахъ; но ивъ ИМЪ особенно славились по работѣ калужскіе, гороховецкіе и корельскіе. Эти Деревянныя издѣлія украшались рѣзьбою, которая издавна составляла любимое украшеніе вещей для небогатаго класса. Не гнушались деревянною посудою и дворяне, а каповые сосуды были въ употребле*
піи у бояръ и даже у царей и считались роскошью. (Доетоп. Кр.
128, 130. — А. А. 3. III. 363. — А. И. I. 285. — Врем. I. — Домоетр.
93 — ѴІН. Оп. им. Тат. 22. — XIII. Расх. кн. Ник. 30.)
