Итальянскій вопросъ, сщ,тавмнный(?) изъ раяличныхъ иностранныхъ источниковъ подъ редакціею А. И. Г., съ двумя
бодынмл листами карты Сѣверной Италіи, отпечатанной нѣDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЯЦПМАТГРА.                          10®
скольжпм цвѣтами. Сяб. 1860 тм изданіе Торговаго Дома СЫруtoeupuroea,   Пожмпотт, Водою и №.
Какъ у насъ, въ Россіи, дѣло идетъ объ освобожденіи крестьянъ»
такъ въ Европѣ — объ освобожденіи Италіи. И тотъ, и другой вопросъ еще не рѣшены окончательно. Мы были закрѣплены со временъ Годунова» а Италія съ первыхъ вѣковъ нашей эры поселила
внутри себя врага своей національности — папу. «Римская цир
ковъ» — сказалъ еще Макіавели — «не бывъ достаточно сильною, чтобъ
вполнѣ овладѣть Италіею, и не дозволивъ никому другому овладѣть
ею, была виновницею того, что Италія не могла соединиться подъ
державою одного главы, а распалась между многими государяйи М
владѣтелями; отсюда такое разъединеніе и такая слабость, что она
стала постоянною добычею не только могущественныхъ варваровъ,
но и каждаго, кто на нее нападетъ. Этимъ мы, итальянцы, обязаны
католичеству, никому иному».
И дѣйствительно, папы, присвоивъ себѣ титулъ намѣстниковъ
святаго Петра, а потомъ къ нему еще болѣе пышное добавленіе — 
«намѣстниковъ самого Бога и Іисуса Христа»,поступали съ Италіею
бчень дурно; католическое воззрѣніе было смертельно для всей италь*
каской національности. Италія должна была отрѣшиться отъ всѣхъ
національностей и, слѣдовательно, должна была развиваться внѣ національности. Папскій авторитетъ, на время обольстившій Италію»
долженъ былъ и погубить ее. Со временъ такъ называемаго ленгобардскаго періода Италіи, папы призываютъ на итальмекій мролев*
скій престолъ чужестранцевъ; передаютъ этетъ престолъ ®ъ видѣ
навскаге подарка, отнимаютъ его, снова отдаютъ новымъ соискате
лянъ и въ то же время держатъ на примѣтѣ новый владѣтельный
домъ. Такимъ образомъ, вся прошедшая историческая судьба итальянскаго народа можетъ быть выражена въ слѣдующихъ словакъ:
тальянцы были постоянно приносимы папою въ жертву иноземцамъ, — лонгобардамъ, Карлу великому, нѣмецкимъ императорамъ,
ворманнамъ, анжуйскому дому, Французамъ, австрійцамъ.
Макіавели правъ, говоря, что своимъ угнетеніемъ «мы, итальянт,
Цы, обязаны католичеству, — никому иному».
Нынѣшнее политическое движеніе Италіи не первый примѣръ,
такаго общаго единодушія... Еще во времена Фридриха Барбароссы,
когда онъ задумалъ отнять у итальянскихъ городовъ собственный
судъ, право чеканки денегъ, право войны и мира — ? вся Итмія,
какъ будто одинъ человѣкъ» позабыла вражду, свои частные интересы, и дружно возстала противъ нѣмцевъ.
Digitized by LnOOQle
дСбрормръ о wçh нѣмецкое иго» раздалось въ летѣть шетсюду; и
по всѣмъ городамъ, всѣ жители, за исключеніемъ духовенства
*           нѣмыхъ
и слѣпыхъ, дали клятву: «Во имя Господне, аминь; клянусь святымъ
евангеліемъ, что не буду заключать ни мира, ни перемирія, ни сдѣлки — 
ни съ императоромъ Фридрихомъ, ни съ его сыномъ, ни съ женою, ни
съ какимъ бы то ни было лицомъ, носящимъ его имя, ни самъ, ни черезъ кого другаго; по совѣсти буду всѣми средствами, какія имѣю въ
Звеей
*      власти, препятствовать вступленію въ Италію всякаго войска, малаго и великаго, илъ Германіи или иной императорской земли; если
же какое войско вегукитъ въ Италію, буду воевать противъ императора и всѣхъ его сторонниковъ, до тѣхъ поръ, пока то войско не «удетъ выгнано изъ Италіи; и ту же клятву возьму съ сыновей своихъ,
какъ скоро имъ минетъ четырнадцать лѣтъ.» (стр. 20 — 21).
Исходъ войны извѣстенъ: вся сѣверная и средняя Италія принимаетъ участіе въ этомъ народномъ ополченіи (исключая измѣнившей Павіи и МонФеррата), цѣлый рядъ походовъ Фридриха кончается пораженіемъ за пораженіемъ; принужденный снять осаду
Александріи, обойденный итальянскими силами, отрѣзанный отъ
Германіи, Фридрихъ однако же не погибъ, а еще болѣе придавилъ
національность возставшей Италіи, благодаря папѣ Александру III.
Его итальянцы довѣрчиво избрали своимъ уполномоченнымъ для
Йереговоровъ съ императоромъ, и вотъ чго онъ сдѣлалъ.
«Современныя хроники обвиняютъ папу въ измѣнѣ; церковные писатели Оправдываютъ его: дѣло въ томъ, что, заключивъ отъ себя лично отдѣльный миръ, которымъ омъ обезпечилъ папскія свѣтскія владАміа отъ.докушемій императора, онъ отъ иівени союзниковъ (итальянцамъ) заключилъ перемиріе на шесть лѣтъ,м тѣмъ далъ Фридриху же      *
:
можность воЦдти въ отдѣльные переговоры съ разными городами и такимъ образомъ разстроить союзъ.»
* ІЯо теперь итальянцы сознательно заговорили: «мы не имѣемъ
надобности въ папѣ — кому онъ нуженъ, тотъ пускай и отводитъ ему
помѣщеніе!» Шагъ великій, — и если итальянцы убѣдятся окончательно, что папство есть учрежденіе отжившее, мѣшающее ихъ національной независимости, тогда исполнится пророчество итальянца Дебони, сказавшаго: «Лютеръ первый подкопали. папство; послѣдній уда|>ъ нанесутъ ему итальянцы». Съ потерею вѣры въ папство, для вихъ настанетъ новая заря политическаго и нравственнаго обновленія.
КнйВа, изданная Торговымъ домомъ гг. Струговщикова, Похитонова, ВоЛова и К°, составлена совѣстливо, и мы желаемъ ей успѣха.
