ГАМЛЕТЪ
H
ДОНЪ-КИХОТЪ.
Рѣчь, произнесенная (0 января 1860 іода, на публичномъ «цмешц
а пользу Общества для" вспомоществованія нуждающимся литераторамъ и ученымъ).
Мм. гт.!
Первое изданіе трагедіи Шекспира «Гамдетъ» и первая
часть сервантесовскаго «Донъ Кихота» явились въ одинъ и тотъ
же годъ, въ самомъ началѣ XVII столѣтія.
Эта случайность намъ показалась знаменательною; сближеніе двухъ.названныхъ нами произведеній навело насъ на цѣлый
рядъ мыслей. Мы просимъ позволенія подѣлиться съ вами этими
мыслями и заранѣе разсчитываемъ на вашу снисходительность.
«Кто хочетъ понять поэта, долженъ вступить въ его область»,
сказалъ Гёте; — прозаикъ лишенъ всякихъ правъ на подобное
требованіе; но онъ можетъ надѣяться, что его читатели — пли
слушатели — захотятъ сопутствовать ему въ его странствовавіяхъ — жъ его изысканіяхъ.
Нѣкоторыя изъ нашихъ воззрѣній, быть можетъ, поразятъ
асъ, Мм. гр.'своею необычностью; но въ томъ и состоитъ особенное преямуійество великихъ поэтическихъ произведеній, коDigitized by LnOOQle
240                       СОВРКМКИНМКЪ.
торымъ геній ихъ творцовъ вдохнулъ неумирающую жизнь, что
воззрѣнія на нихъ, какъ в на жизнь вообще — могутъ быть безконечно разнообразны, даже противорѣчащи — в въ то же время одвваково справедливы. Сколько комментаріевъ уже было
написано на Гамлета и сколько ихъ еще предвидится впереди!
къ какимъ различнымъ заключеніямъ приводило изученіе втого
по истинѣ неисчерпаемаго типа! — Донъ-Кихотъ, по самому
свойству своей задачи, по истинно великолѣпной ясности разсказа, какъ бы озареннаго солнцемъ юга — подаетъ меньше
повода къ толкованіямъ. Но къ сожалѣнію, мы, русскіе, не
имѣемъ хорошаго перевода Донъ-Квхота; большая часть взъ
насъ сохранила о немъ довольно неопредѣленныя воспоминанія;
подъ словомъ: «Донъ-Кихотъ», мы часто подразумѣваемъ просто шута, — слово «донкихотство» у насъ равносильно съ словомъ:
нелѣпость, — между тѣмъ, какъ въ донкихотствѣ налъ слѣдовало бы признать высокое начало самопожертвованія, только
схваченное съ комической стороны. Хорошій переводъ ДонъКихота былъ бы истинной заслугой передъ публикой и всеобщая
благодарность ждетъ того писателя, который передастъ намъ
зто единственное твореніе во всей его красотѣ. Но возвратимся
къ предмету нашей бесѣды.
Мы сказали, что одновременное появленіе Донъ-Кихота в
Гамлета намъ показалось знаменательнымъ. Намъ показалось,
что въ этихъ двухъ типахъ воплощены двѣ коренныя, противоположныя особенности человѣческой природы — оба конца той
Оси, на Которой она вертится. Намъ показалось, что всѣ ліоди
принадлежатъ болѣе пли менѣе къ одному изъ этихъ двухъ тйповъ; что почти каждый изъ насъ сбивается либо на Донъ-Кихота, либо па Гамлета. Правда, въ наше время Гамлетовъ стало
Гораздо болѣе, чѣмъ Донъ-Кихотовъ: но и Донъ-Кихбтй не
Перевелись.
Объяснимся.
Всѣ люди живутъ — сознательно или безсознательно-! — *ъ долу
одоего црцвцрпа — иди говора точнѣе — »ому сзрего идеала,
т. е. въ сиду того, что они иочцтазртъ правдой, красотрю, добромъ. Многіе получаютъ свой идеалу уже содерщецноготовымъ,
въ опредѣленныхъ,, исторически сложивщитса Формдхъ;одм живутъ, соображая, жизнь свою,ръ агамъ идеаломъ,, цноцда ojrсуу пая отъ него ірдъ. вліяніемъ крастой нлд слудайпрстейг-Digitized by LnOOQle
ГАМЛЕТЪ» ДОЯЪгЦНХОТЪ.                        S4f
* они не рявоуиндаютъ о тмя, не сманѣваютея въ немъ; другіе, ванреоаагь, /Жкдаяргаіртъ ого «шняву собственной «ясна,
Кшь бы то' ни было,. >мы,' жамгагся, ее <сдшшммъюаіабонся, если
сыпемъ, что дм аеѣх* людей -г — этотъ идеалъ,* эта основа і
хііьлпъ *сущмтьманія вакодятся либо внѣ ихъ, либо. въ никъ
санахъ: — «другими словами, для каждаго «эъ насъ либо «обе
спенвое ж «жажоамка на первомъ мѣстѣ, либо нѣчто другое;
упввпнеп. ямъ аа вывшее. Намъ могутъ возравить, что жМ»
пеатепіперть не. денуокавтъ. такихъ рйакнкъ разграниченій, что
п одномъ и вонъ же живомъ существѣ оба оемрѣнія могутъ
чаредеваться, даже сляваиьсд до ыѣноторей степени; но мы н не
думыиутворждать иевоемежность измѣненій и противорѣчій въ
чемвѣчесной природѣ; мы, хотѣли. только указать ме два ра»*ляшя опмвишя человѣка къ своему идеалу т — н мы теперь
востараемся жредетавять канемъ обрывомъ, по вашему понятію,
пи два различныя отношенія молотилась въ двухъ шбранпыиъ
имвтипик».
Нижемъ съ Донъ-Кихота.
Что выражаетъ собою ДонъгКнхо-тъ? Взглянемъ май вето не
іінь торопливымъ нагляденъ, который осканавравается на по*
мривстяхъ и мелочахъ. Не будемъ видѣть кв Донаг-Кавотѣ
вдваго міжі рЫцарл печальнаго образа, онгуру, еоадаинуте для
«огіиміа старинныхъ рыцарскихъ романовъ; вмѣстно, что.зли*
«aie этого иці расширилось подъ собственною, рукою епобеа*
смертнаго творца я что Донъ-Кнхоть второй части, любезный
! себееѣдввкъ геряргеяь и герцогинь, мудрый наставникъ оружеяосц»>губеряатора, — >уже не тотъ Донъ-Кихотъ, какимъ онъ
мшеам вамъ въ первой части романа, особенно въ. началѣ не
пть странный и омѣннюй чудакъ, на цотораго такъ щедро сы*
ыжтея улары; а ммому попытаемся проникнуть до самой сущимета дѣла. Повторяемъ: что выражаетъ собою Донъ-Княотъ?
Вѣру прежде всего; вѣру въ нѣчто вѣчное, незыблемое, въ нотису, оджшъ словомъ, въ истину, находящуюся внѣ отдѣлимте
человѣка, не лгно еву дающуюся, требующую служенія и
аертвъ, — в» доступную постоянству служенія и силѣ яеерввыі.
Довъ-Кихотъ проникнутъ весь преданностью къ идеалу, для.котораго онъ готовъ подвергаться всѣмъ возможнымъ лиоіеміюгь,
жертвовать жизнію; самую жизнь свою онъ цѣнитъ на. етШько,
на сколько ова можетъ служить средствомъ къ воплопіевію
леала, къ водворенію метины» справедливости на землѣ.' Намъ
T. LXXIX. Отд. I.                                        ів
Digitized by LjOOQle
M                     '  совмаишжь.»
екцжутъ, чтеидеалъ оштъ почерпнуто рамѵрвеняшръегевооб»
рмноміемъпоъ «айгаствчевннго' міра рьнфрсмимъ* ренетовъ; со-»
главны ~~ ві въ»томгъ*-те еоотоѵт’ь компченям опзров» Донъ*
Кяхова; во самый идеалъ остаетм в© Всвйовоей неэронутой
вввтояѣ. Жить-для еебя/вяботитьсжосебЬ — ДоптоКияотъ пО*
челъ бы иесэыдяымъ. Омъ весь жшетъ (если >тяцв. монсмо оы-*
рмвѵ|ся) вйѣ себя, для других>, для свонпібрачьмъ, для
ивтребленіязл», для противодѣйствія враждебнымъ челенѣчевтву «мемъ-*- ввлвгебниврнъ, млммиммъ-т. е. прнчѣснми*
лянъ.іѣь йенъ нѣтъ м слѣда эг»ыим,онъне оабоэнтсвосебѣ,
«гв мосьхсамоиожерт’вованіе — оцѣнято это влавоЬ ~* о«лѣ»
ризъ, вѣритъхрѣпио н безъ огляди». Ото того :©яѵбыстра?
вицъ, ѵераѣлввъ'р'дмалвствувтея оамойсвурнфй вотмей, семей
бфдвой «деждой: ому не до тогоі Скнроиаый сердцемъ, енъ ду*
мимъ веавкъи смѣлъ; умплитеяьяая еоо. іибоцмвсы ыр етін
синить его* свободы; чуждый тчцеолавія, онъ нс семвѣцавѵсяп
себѣ, въ своемъ призваніи, даже въ своихъ физинышмтпі виллахъ — и воля его — непреклонная води. ПвюмшвЯкіос ссромсаіе къ
одной ні сой же цѣли придаемъ иѣіогероеюдвчюбрсрае егб'мы*
«дама; адшмимронность врц умуі очгьввастьмалач Дояжужйе
вуяово. мнвііо вяать: онъ вмаетъ вѣ чемъ ето дѣлн, да ѵѣвйв/«вв
шшвотъ нымшѣ, а вчо т — пааеме мміт. Дявв4н«та.можетъ
-икинхЕпьсяѵо совершеннымъ беаумцргь, ротону «ір саважнесо?
тиайнижя моірчтвемносп» исчезаетъ передъвгол-дазавш, тіяеггькаяъ
ымжъ нтъ.іосчиі erq эитузіазма; онъ дѣйвтнмтелцво івядвтъ яж»
-выръ аиврснъа'ь деревянныхъ кунракъ, рвацареф въ4мрвнахъ,**>
го ограннчвинынъ, потому что онъ це-умѣргь яц лепииоову»«твокась, ня легко наслаждаться; — во «га. какъ дерево, ау«ямъ глубоко корнр въ почву, в не въ свотояміи ви мамѣ*
цатъ вношу убѣжденіе», вв переноситься осъ.одшро предмета
№ь другому;: крѣпость его нравственнаго eqerawi цзазгЬгьте, что
«лигъ сумаспедыій, странствующій рыцарь — самое нревфъеярое
сувцвстЪо въ мірѣ) — придаетъ особевмую силу и аелвчлвос»
мсѣмъ ого сужденіямъ и рѣчамъ, всей его Фигурѣ, ве омоіря на
мимческія н унязительныл положенія, въ жгторым онъ беавре*
стамо впадаетъ... Донъ-Кихоть энтузіастъ, служитель Идеи, и
потому обвѣянъ ея сіяньемъ.
Что же представляетъ собою Гамютъ?
Анализъ прежде всего и вговэцъ, а потому безвѣрье. Онъ
весь жйввгь для самого себя, онъ эгоистъ; во вѣрятъ въ себя
Digitized by LnOOQle
ГАМЛЕТЪ  дань-кихотъ.                       243
даже эгоистъ ие можетъ; вѣрить можно только въ то, что внѣ
асъ  видъ мамв. Но это я, въ которое онъ невѣритъ, дорого Гамлету. Это «сводная точка, къкоторвй онъ возвращается
безпрестанно, нотому что не находятъ ничего въ цѣломъ мірѣ
къ чему бы могъ прилѣпиться душою; онъ скептикъ — и вѣчно возится и носится съ самимъ собою; онъ постоянно занятъ не свеей обязанностью, а своимъ положеніемъ. Сомнѣваясь во всемъ,
Гамлетъ, разумѣется, не щадитъ н самого себя; умъ его слинв*
вонъ развитъ, чтобы удовлетвориться тѣмъ, что въ себѣ находитъ: онъ сознаетъ свою слабость, но всякое самосознаніе есть
села: — отъ сюда проистекаетъ его иронія, въ противополояевость энтузіазму Довъ-Киюта. Гамлетъ съ наслажденіемъ, преувеличенно бранитъ себя; постоянно наблюдая за собою, вѣчно
глядя внутрь себя, онъ знаетъ до тонкости всЬ свои недостатки,
вреенраетъ ихъ, презираетъ самого себя — и въ то же время, можно сказать, живетъ, питается этимъ презрѣніемъ. Онъ не вѣрятъ
въ себя — и тщеславенъ; онъ ве знаетъ чего хочетъ «за чѣмъ
живетъ — и привязанъ къ жизни... <0 Боже, Боже! (восклицаетъ онъ во 2-й сценѣ перваго акта), «если бъ Ты, судья земли и
веба, же запретилъ грѣха самоубійства!... Какъ пошла, пуста,
плоска и ничтожна кажется мнѣ жизнь!» Но онъ не пожертвуетъ
этой плоской и пустой' жизнію; онъ мечтаетъ о самоубійствѣ
еще до появленія тѣни отца, до того грознаго порученія, которое окончательно разбиваетъ его уже надломанную волю — но
онъ себя ве убьетъ. Любовь къ жизни высказывается въ самѣіхъ
этакъ мечтахъ о прекращеніи ея: всѣмъ 18 лѣтнимъ юношамъ
знакомы подобныя чувства:
«То кровь, кццнтъ, то силъ избытокъ.»
Но не будемъ слишкомъ строги къ Гамлету: онъ страдаетъ — и
его страданія и больнѣе и язвительнѣе страданій Донъ-Кихота.
Того бьютъ грубые пастухи, освобожденные имъ преступники;
Гамлетъ самъ наноситъ себѣ раны, самъ себя терзаетъ; въ его
рукахъ тоже мечъ: обоюдоострый мечъ анализа.
Донъ-Кихотъ, мы должны въ этомъ сознаться, положительно смѣшонъ. Его Фигура едва ли не самая комическая Фигура,
когда либо нарисованная поэтомъ. Его имя стало смѣшнымъ
прозвищемъ даже въ устахъ русскихъ мужиковъ. Мы’ въ этомъ
могли убѣдиться собственными ушами. При одномъ воспоминаDigitized by LnOOQle
244                      СОВРКМЕННККЬ
кіи объ немъ возникаетъ въ воображеніи тощая, угловатая, горбоносая Фигура, облеченная въ каррикатурныя латы, вознесенная на чахлый остовъ жалкаго коня, того бѣднаго, вѣчно голоднаго н битаго Россинанта, которому нельзя отказать въ какомъ-то полу забавномъ, полу-тронутомъ участіи- Донъ Кихотъ
смѣшонъ... но въ смѣхѣ есть примиряющая и нскупляющая сила — 
н если недаромъ сказано: «чему посмѣешься, тому послужишь» то
можно прибавить, что надъ кѣмъ посмѣялся, тому уже простилъ,
того даже полюбить готовъ. Напротивъ, наружность Гамлета'
привлекательна. Его меланхолія, блѣдный, хоть и не худой видъ,
(мать его замѣчаетъ о немъ, что онъ толстъ «<ліг son і fat») черная, бархатная одежда, перо па шляпѣ, изящныя манеры, несомнѣнная поэзія его рѣчей, постоянное чувство полнаго превосходства надъ другими, рядомъ съ язвительной потѣхой самоуниженія, все въ немъ нравится, все плѣняетъ; всякому лестно
прослыть Гамлетомъ, никто бы не хотѣлъ заслужить прозваніе
Донъ-Кихота; «Гамлетъ Баратынскій», писалъ къ своему другу
Пушкинъ; надъ Гамлетомъ никто и не подумаетъ смѣяться, и
именно въ этомъ его осужденіе: любить его почти невозможно, одни люди подобны» Горацію привязываются къ Гамлету. Мы объ
нихъ поговоримъ впослѣдствіи. Сочувствуетъ ему всякій, и оно
понятно: почти каждый находитъ въ немъ собственныя черты;
но любить его, повторяемъ, нельзя, потому что онъ самъ не
любитъ.
Будемъ продолжать иаше сравненіе. Гамлетъ — сынъ короля,
убитаго роднымъ братомъ, похитителемъ престола; отецъ его
выходитъ изъ могилы, изъ «челюстей ада», чтобы поручить ему
отмстить за себя, а онъ колеблется, хитритъ съ самимъ собою,
тѣшится тѣмъ, что ругаетъ себя, и наконецъ, убиваетъ своего
вотчима, случайно. Глубокая психологическая черта, за которую
многіе даже умные, но близорукіе люди дерзали осуждатьШекспира! А Донъ-Кихотъ, бѣдный, почти нищій человѣкъ, безо
всякихъ средствъ и связей, старый, одинокій, беретъ на себя
исправлять зло н защищать притѣсненныхъ (совершенно ему чужихъ), на всемъ земномъ шарѣ! Что нужды, что первая же его
попытка освобожденія невинности отъ притѣснителя, рушатся двойной бѣдою на голову самой невинности... (Мы разумѣемъ ту сцену, когда Донъ-Кихотъ избавляетъ' мальчика отъ
побоевъ его хозяина, который тотчасъ же послѣ удаленія избаDigitized by Google
ГАМЛЕТЪ Ц ДОЦЪ-КИХОГЪ.                        25
Мімя масятере щмпй. наказываетъ бѣдняка); что нужды, что
хули мѣтъ дѣл* ç» вредными великанами, Донъ-Кихотъ и»,
цмам»<ва полезныя кѣтрішыя мелышцы... Комическая обо*
www* образамъ неделина отводить наши глада отьоог
ірымге вънихъ смысла. Кто,жертвуя србою, вздумалъбыоперг
нрмсжмвмъ ц вздінцивать всѣ цмаѣдствія,всювіродтрвс»*
мльзн своего поступка, тогъ едва ля способенъ насамопожерг-,
вованіе. Съ Гамлетомъ ничего подобнаго случиться не можеты
ему ли, съ его проницательнымъ, тонкимъ, скептическимъ умомъ,
ему ли впасть въ такую грубую ошибку! Нѣть, онъ не будетъ
сражаться съ. вѣтряными мельницами, онъ не вѣрить въ великановъ... но онъ бы и не напалъ на нихъ, если бы они точно
существовали. Гамлетъ не сталъ бы утверждать, какъ Донъ-Кихотъ, показывая всѣмъ и каждому цирюльничій тазъ, что
это есть настоящій волшебный шлемъ Мамбрина; но мы полагаемъ, что если бы сама истина предстала воплощенною передъ
его глазами, Гамлетъ не рѣшился бы поручиться, что это точно
ou, истина... Вѣдь кто знаетъ, можетъ быть, и истины тоже
нѣтъ, также какъ великановъ? Мы смѣемся надъ Донъ-Кихотоиъ... но, мм. гг. кто изъ насъ можетъ, добросовѣстно восросавъ себя, свои прошедшія, свои настоящія убѣжденія, кто
рѣштся утверждать, что онъ всегда и во всякомъ случаѣ различить и различалъ цирюльничій оловянный тазъ отъ волшебваго золотаго шлема?... Потому намъ кажется, что главное дѣло
въ искренности и силѣ самаго убѣжденья... а р.езультат-рв рукѣ судебъ. Онѣ однѣ могутъ показать намъ, съ призраками ли
мы боролись, съ дѣйствительными ли врагами, и какимъ оружіемъ покрыли мы наши головы... Наше дѣло вооружиться я
бороться.
Замѣчательны отношенія толпы, такъ называемой людской
ирш, къ Гамлету и ДонъКикоту.
гйодопй представитель массы передъ Гамлетомъ; £амч«кЦаю*
гмиедъ Димъ»Княотемъ;...             t
«Шоковій-»* дѣдьный, практяяаекій,. зравемьісляітй, котя п
МП зр|жя огранвяеииый в бмжлнвый старнкр- Онъ оялмшвый
Пмвстржгоръ; тірнКѣрвЫй отевъмвсномнате; его-.наставленія
й*р«мрвму Даерѵу пре. отъѣздѣ.'вове за-границу» даиовавлевія»
Шрии — гугъ иоснврйтьеъ мудрое» «пкзеѣстныаш рммнряь
змфиш-тубирііатора Санчо-Пенсы на островѣ Баратарія, Два
Digitized by LnOOQle
5«ССвпМкИнякъ.
Полоніи Гамлетъ не столько еунаошеді»* енол
еы№#вгоп небыль королевскимъ сыномъ/ онъ бы иреокраь
его за «во коренную бовшамваестъ, занрвовмымоснѵ воложамель*
явго и'дѣльнаго нримФаеніяего мыслей. Имѣетцмсцева'обл»н*, между Гамлетомъ  Полоніемъ, сцена, въ которой Гамлетъ
воаврмкаргъ, что дурачитъ стирана, имѣетъ дм новъ ямый
санямъ, модтверждающі* наше воэерѣвіе... Мы иознолвигъ ееИ
мшжямть ее мы* :
t,,                  ПОЛОНІЙ.
Королева желаетъ говорить съ вами, црнннъ»  притомъ сейW*5 >.                  .                                      
ГАМЛТЬ.
Видите это облако? Точно ласточка.
„                               ПЦЮШЙ;
>       Совершенная ласточка.
...           і '        ГАМЛЕТЪ.
Ммѣ лажетд, оно похоже яа вербдюда.
полоній.
Спина точь въ точь какъ у верблюда.
...                           ГАМЛЕТЪ,  і..
' ' Иль кАкъ у кита? 
,.            полоній.
Совершенный китъ.
ГАМЛЕТЪ
. Хорощ»ж**Такъ.я жду>къ матушкѣ...
Не явно ли, что въ этой снемѣ Полоній въ мао  гаже врег
мв нрадаорцый, каморый угождаетъ аркану*, я варошмй.іФторый не хочетъ перечить больному, блажаоау.наливку? *Пын
нійжп sa волосъ'не аіфжтьГашпту* н онъ прдвъсамеА С*ой>
аммаой>> ему ' овржцгаенной оамомдѣшимспп». ça» аррикыт
мѵъ'блаиеь Гамлешато аюбваяоь Оаефіінц.въ.аігаяъъяъвЖН
вжю, вжпвбчтмимомъ не ошйбдекаj№)0цѣяр4 нгешрнкіура«Фармомі >пмво йвмкьмвнві.ннсой они ей- мчево. не іоааомъв імн
м «инуда вдета не могутъ, потому что. самн яикуда не <идутъ.
Digitized by LnOOQle
ГАМЛЕТЪ и дотквхоть.                        47
Дан         MeTV,*MH»AeWOtaen, ойП лн-ммя>мо4ъ погани?
При топ же ГаялМЫйрЙмраЮТч топну, Кіо-canyon себя не
jHùmmWb I IIMWM<<HO< поммп тог* уоммовв? Да-могоитъ дМ заниматься массой? Ова тагъ груба  грямюі а-Гвипеев яроеіо
мрап, ано едныву рожлаяйо,
бомеѣп другбЯ'зрѣммют иредояаммгк надо Санчо*Павка,
ѲШ    напротивъ смѣется надъ Дожъ-Киметимы» аямѵ» оями
коротвО» отоопсундымдавій, яо тр» рака иошиаим* само-роч
дину,  АМП,   дцму» дочь, чтобы идти за этими суамвяводпиип
челоиѣкоп» «аѣдуетъ за номъ повсюду, понвврцаетея- намято
родапеорНтаоетяп.нредяпчму во самую-члюртъ, мѣримъ oaty
Оордмтсм имъ в рыдаетъ когѣкпяреклвтовыѣ убѣдинго Лони,
гдѣ момчаммя ян» бываній гоянедип Надяжлойна’пробамъ, на
4*чмм оммъды-Иойиредавнести офьяшивсъ новый? у Саѣнмі
Нмвёы слютжсмл много здраваго смысла? en очамъ юряяв
мнн.тл кромѣ новомъ, орумеиездуотражянуваяагвроіцара
яичм Нечего откидать. Причину его вредаинмаи срѣнуегъ яо>
ma rstyOMit оня, ясли яймяо тап выразиться» норянкд <п
вдм лм-не лучаіип еаойотнѣ намы, гь еяееоѣяасям снасмпоако
я честнаго осдѣаленів, (увы! et знакомы и другія яшфялыйя
ѣ ямНсеМѣосТЯ Ммгорыстннго амуаіазма, нреврѣнія п «р»
«мп лячмлпі яыгодмп, которое ам (Лдмг& чажмгіяса «мн
НЯ рМММЮНлайЬ <№> презрѣніемъ п насущному тлѣНу. Вщ
лякое, мооміршжтермчесяое овоіемо. Масса дюймѣ воеНыі
кончаетъ t4mw» тто ядетв, Оезвавѣт вѣруя, за тѣни дниѣрь
отяма. надъ моторимк «на сана тмуаямась, кевзрзікъ данм
проклинала и преслѣдовала, но которыя, но боиев ня ея нроь
слѣдованій «Ни «pOKMÀriâ, 'яе ѣояеь даже ея смѣха» вдутѣ неуиловно ммредѣ, ммрваъ духовный вовръ въ. пня толмео>вядн»
мучо оѣля, wmy ta» падаютъ, поднимаются, и шжоыен»нахоыииь>.»
іняѣѣрим імивютіѣіть и маходамъ» нооомяяѵв серной» Ія»
рйМѣдерёмМО'Иамемчіп еоянг» еммиун Вооымргѵ.; А ііандим
яНЧНгег йе-НПОдйГН', 'Много не мообрѣтфвтѵ мпя'Ооеамтоян
Ыѣдмі ѢН-еоММ, йрмѣислѣунг совсжонмѣ липжоенМ<яа*остав»п
МѴѣа>С0*ИЬ дѣи». Ѳм не лыѣвтн и* не вѣр*гв,чт»<жд'а**ЮТгучъ-япйі»ѣ?'>1мпнн»»>яп4н (w гояори уже4«ѣ примирившій
арнріЯѣЯМ'МГО'ЧТОбы ммоентрятьеипоютоаро яадойимянеАммеійедеуН’І«'Гямттютоао>тоНвко*оеѣвов. аапмют явютодммкя, а потому безплодны.                                         «Digitized by LooQle
2+8
: Яоооарааипіаміаж; и(елмв?ьрашѣ>Гаям№МРеіДРЙт»?
» Дегоаорммъ.аМей* «стмеЛуфЫЧиаѣгь і  >.
< Въ.оімо«оевіаіъ»амн№ътими% (ЖгМЖтаМядеМг
МИ МЧМ-аеамеКЙПММЫИХН '
Довъ-Квхотъ лобитъ Дулыыіммгіцсрмдадот
пишу* иротовъумерахь мдее) (всшнмште еро; вдова,ъдорда поІѣшаендш*,иоверімеавый въ-врахъ, онъ воаоритывееемудобѣ*
амтами* уми»в*мвиме»у цаирго копьи ««мааіммммірычырк нмдд
«мгпосиуашгь меж слабость иъумеамцооііо елмы Дулыріцем) я
«гвеодакаутмрфмю, что оомсоаерааянМцмд кросдвцшыъмірѣ».
Ож» мвбрТъ.идеально, чисто, де того дыммыиьчко яМфе ао ао
<омрѣвае«ъ,і чво/орвкмеѵ* его согравтм вемве ие:суцмвгвуют;де
ИМІфіЧМвМЧИОЖІЯТИ 'ДулЫКИМ ЯОДО                            ШііПн    00-г
ранѣ грубой н рримнй»мужички, онъ ма<вѣр«ъ симАтодыду
омахъ >вв<мипѵ и сянтмгъ.ае.преараяремно* адыгъ омнмбн ивмтн
4
Мріварв « моемъ вѣку ®* аамяхетраавімНаяфтьтгвіМИИЫ
дмде*»уміфаммѵп№'<де евольии енмр, іудесифыцдо* Дуин
мюь *м д*<грубее>я чммо грдвяоАіМІято мъ.жохорвмкоѵі» «ь
«іьшосущеогвлмгів еаовго идеала, «преяращовів" котораго.# и
тмяи рмиаыомм длімп». мыжъ.іш чуѵь быю цеівідоыці
жнпвйвиввегь — ыыхъ елучайиоотей я дмммѵтдф. Мы имѣли
«№< и когда переведутся ташолжаи» вуекавэдкроеъемдавдыда
тЬгадемрія! «ыней нечего: будетъ чмтап. Чу«спеяности, и
слѣда нбяъ.у ДокЪ-Кшюта; всѣ мечты его.стыдливы и бсв4ф*а«ыѵ>межа ли- м>«таАмв&тлубнИ сдоме çqpifta ярйепед
«асъ ваяиремаае омдмаеаіе съ ДуаыиммІ|<                      да не дуры
лмргса оо* дмнотего соедяненм!.
j АгГіамлаѵъг оеужем овъ лобмтъ? Наумйрлн,оам-й!нрм*дче-'
4жій>'аі*ітмрецъгі глубочайшій анатомъ яадогіфвфиюа «ардца*
рѣвмынмг ьдап агожегу, окамму, ярояяснужрѵу / мъ рдыдгсаМоапп «жомж-шиимѳм — л»бояаее,><іраданме©і серднд? Ш«к
вМфвсйвАиааыѵыоѵМ мраамарМ»* і
мееиеагъ бімьшаі'оъруда, чтобы уМдмыя, вы wm, что Гмн
лт,   > яедакЬгъ* - -чумешааам* - л. - ламе втайнѣ оматодѵФин*
(«фшааораый іРоэожфшмгв: ве-<двромъ улыбаехрд мадчаи *«М*
Гаммшъ говоритъ мри армч । чеа емулменнммкы'               влмф,.<  m
Гамма** говорамъ мы»  ямбамъ* не тодыыьррітвиряенфЬ Я
то aeéptaKaosvM. — бмп» Мм ямѣом* > «ото одидѣтмыДѢД іСе’’
мого Шекспира.                                 '. <<.
Digitized by LnOOQle
Г AMAÇJW* ДОМпДОХОТЪ.
іоішцй лфмжмф діАсиі> Гшмм* тмфмэ Оыйк
А л»Ялп ѵЛляягллгѵю.
*       I ♦'         I -- '       г f   I,. :  *    '      і'    <,,»
..             ОФЕЛІЯ...,., „ ________ _
.Црннпъ, ш иву — или «овя*итву вѣрмв,.
ГАМЛЕТЪ.            ’
<. А Йй дндомо было вѣрнЫ.». Я м дойми. w<fru                               <
г. И хсцдоиѵнн идоолѣдомтмоео, Гмывъъ гораздвбдящлкъ
редоѣ» лймъфідо немагдого. 4jm<m до> до Онміѣь премину
імчишпму Д ЯСНОМУ ДО СВЯТОСТИ» 40» ВИННИЦЫ: ДОММНМеДОИ
МйВД'.ОГОДЯрМІЫЫМММДащЗ ЯМДОМДО-ДО<С(МПѢ> ДрЯйг
пал мщідмж деатрѣ»- нреіыітъ,у.ний менмймі*м<ме«мь,ь«. рая
ДОД&Г,,Д|ДОвМСТМ(обрНГІП»ВМЮ ВИИГОИМІО-ДОДОМу ДО»
ДОДОМЫ»4мф9І»М»»ітШк*Ц№МфМіѴ»«4Г».ДО миешу ѢЦмімм
ФКфют демкнмъ» денмйныя»* Крнмирбас»: мдокеапмю П*
«ОДО: «МДОММЫШНЧЪ брдгьеиъ ж<мргуі>,«>мш4>м«шфм*!
устъ на васъ навалятъ милліонълелмавъЬмъ. д«». Доѣнмюдое
ношенія къ Ооеліѣ опять такн для него ничто иное, какъ занятіе самимъ собою, и въ восклицаніи его; «о нимоа! помяни меня
въ своихъ святыхъ молитвахъ», мы видимъ одно лишь глубокое
сознаніе собственнаго, болѣзненнаго безсилія, — безсилія полюбить, — почти суевѣрно преклоняющагося передъ «святыней чнДОДОЬ».         -.1     л...                    л
. - Шиіюаммю гомрягь «тимтмъ >сі»|мййкъ. «ммеѵоптм»
в — Ъ о тѣхъ {Сторяииив,. імпормі именно.домну мнъ,бодѣ*
рмадрашшмя..430 «нѣіММЪ ближе ндомѵкй» Лнсзмраемм
одѣвмтьте, ѵгодосмникедкедоо. и подому. вѣчно. Дъ неМсЪіюдаонавдо мацнно оццамшь W вамдонмадо»- кящдо днтД>до
мнгій MexbMMMÜjjmiowb.aMeatWwerMftef                              домпгнт
вцл» мм» въ обрав* Мдонотодом» Гашютъ трвъ.до Ммепмъ
«ѵ», но Меоиетаі ыь, мклаомннн*;» ютий эднъ чммАне?
ский донремымое» геги.до» оа>имміечтмта<ынттмдо«модо
ирнмедочдооиту'доі. Оц>мнийГмммм<<мммкѣіщдо» домбрѣ,
во во злѣ оно ве сомнѣвается и вступаетъ съ нимъ ПиОЮЯЛНе
инны*4яД.> Дъ дН|й омо оопнѣимм* :то ес** явд.мнедозуфваетвнеіпвгиетяну.д дмдодоммь льдщмднпгь «а догю. иедшнъ
м мбрн«ндодододомѣлмім добр». -подъ лнінннА. которано
eu» танц вжрьзадогш ало «лдоь».его ноюіндо. ярют: Гщн
Digitized by Ѵлооше
««)
jtnwtH<wn дамагаибмучамгаемк'мешюмгаіімистоФеля;   п самой его горькой улыбкѣ ‘И&гаунівлогаъ, «вторая говорятъ о его страданіямъ  потому примиряетъ съ нимъ. Скептицмамъ Гамлета не есть также нндиФФеревтпямъ, и въ этомъ
состоитъ его энацжіі। а даамвиичміг дофв мша» >нийиак
ложь, красота и беэобравіе не сливаются передъ нимъ въ одно
случайное, нѣмое, тупое нѣчто. Скептицнвиъ Гамлета, не вѣря
въ современное» тлъоювэать, -осушеетилеМе ястввм, непримиримо враждуетъ га ммио н тѣмъ еанмга отановнтея однимъ
ниъ'паарніляъ яббмрмвнеэъ'тэй вс»яйи< гаиотарум не моимъ
«мэлеѣ'Мееѣрнтъ.'Но въ отрицаніи, какъ въ егнѣ* есть «отри*
аммщааеашнь«м гавъ удорасагааоуакмугагримінаѣън мама уй»
п> о*,«г»4 ий'»миі»мв еетинемпоя, котлета» что>гаадолкга<
метрейнеъ «то, чгаейслѣдуигашігадягь, черви «лато и ейама
вяімраярнмя# Вегъ тлѣ гаяга«чм>пажь саога-чарта «мймммим
чрмгжмевамствреипчеломѣчеснойяяівйй: для дѣламужноіюя»,
дладѣаануммммыелц; но «ьмлн «вола рямъенммллмсь й съ
«ммданіъ мнемъ рагаеміняевгтсябелѣе                   
And thus the native hue of resolution                 У"
îs sickliéd o’er by thé pale cast of thougiü
(Прирожденный румянецъ воли...
1    Блекнетъ и болѣетъ покрываясь блѣдностью мысли.)
говоритъ намъ Шекспиръ устами Гамлета... И вопн,(ѣѣ
одной старены1 омемгъ Танями иывлмииіе, «мммонмшйі чаей» «смооемпмцй, но ѵакме часто бевощеипые Н'оеуямта
ммг ѣм «еиодйнкабвм г >' еъ друга* «олу-мбеэушмык- Деме
МімИйН мЬторвю Ц9ТОМу> TOMWO» МрМНОИОгЪ Ѣолиу Г'Ымденпмегѵ амвдсі; что индига и мамга ониу лммѣ точаур'Ч
<лъ яга* сучковгау»шум*гатога оО аммю’ммн ww»
дигаь Йіввоаьпо рождаются веврееы? меіужо дк>же надо ЛМ
еушюмедамйіѣ,' чтойш Mtyeft*'ra<aMray?>-HMM<yiW ’4H'Meyiw
инааіМЬмнМрсойоЮ)*шмму«мммѵу>ліммм«*                                              '
На№ЯМмйвомжнмгам*о«гам|Чяйсямефв0у«4яеа
'   1’'1 * * ‘ ‘      ‘    * : *        * \ -Jii <нчо 4.. іч ии
- вграммамеи ааиѣчмйем»/ что «е эте|гв рдйъедім»ейім/ІИП
игамъ;дуелшга, '‘амогармл гасумяіммулн; имындомнаеафгмиѵ«юраш0*Мко»еоо*чек<я*чегім)*                                           MWBttnM
ейтьі нйчгв НноО/ йайъ вѣчное ирнгарекіече вѣгаая борИа д»уп
Digitized by LnOOQle
ГАМЛКПі 9‘АМПШПОП.                           заі
мрмамво |мв*«дяяшвмх»> 1 нбврксмяю сдайнвтяимяк шю
«п. Если би ш m бвкдвоыаожугмь  ути юквмоювчв*
смм торгами, -выу<ы ріі — іті спаямъ что Гамлеты су»
мфажакю корвмцойцямрасѵремиваыіайшыы'пркрады, «ово*
юрой Оса жваумма мввипь «абя цавтрвв* ѵввравм в ва все
»сталык>»>акраегь«ап вккркювпуюціаг ѵмыю для мате; (такъ
юмрт» еѣмѣй кялябь АлвкеаадркіІімюдмаЕаго, с* «явкой*
вй уайремовпы» пяюмгь ормѣ, аяталеа ег<юмрмэю, кав*
иідумхаіяй ому аввий; тамъ тлчмо и Гамлвп, кота а ярова*
рветъ еебл, чвг» «омаръ по дѣлаетъ, мбяхигъ л»этм*«е вОэ*
икалсм, какъ твѵво в Гамлжгъ, ѵоаоркмъ мы, посіояяяю ко
«топ*» къ сааову сабѣ). венъэтойщміраотр — ктйлімй ж — 
Ишы агевема) врярада еуяевтмватъ бы ае магма,> тояя'ваавм
какъ в бекъ другой, виигробѣжвой соі.ваі, вомкеау Кокорой все
сумествуамцее еувіеотеуввъ только для другаго; (эту силу, этагъ
врикакъ нредавиоств а Лавровы, асаѣаимый, какъ вы умй
сшым, воканесмвмъ овѣтемъ — чтобы гусей ае раодрававті
мотъ эрлнцяпъ вредстав>мыгъ мбэю Дап«*4Свхвты).; Эм двѣ
сыы, сады косяоств в движенія, конеерватвааа и прогресса
суть основныя сады всего существуюпваѵо. Овѣ объясняютъ
вамъ растеніе цвѣтка в овѣ же даютъ вамъ ключъ къ уржэумѣ*
нію рывятія могуацесхвеамійвикъ народовъ.
(лѣпитъ перейдтв отъ стахъ, бытъ моиптъ, веувѣстныоъ
увоарѣшй, къ другавъ болѣе< армычаыаъ вамъ оАсбрвжецівцт і
Намъ вокѢстяр, что втъ всѣая ароиамдевій Шекспира,;емо
н м самое шшулараее — г* Гамовгъ. -Эва траіѣдвв вракадло*
жатъ къ числу пьесъ,   несомнѣнно и всякій разъ наполняющихъ
театръ.  При современномъ    состояніи  нашей  публики,        при  ея
гремленіи къ самосознанію н размышленію, при ея сомнѣніи въ
амой себѣ в ея молодости — это явленіе понятно;     но не говоря
» красотахъ,  которыми преисполнено это,   быть можетъ,        замѣчательнѣйшее произведеніе новѣйшаго духа, нельзя пе удивляться генію, который, будучи самъ во многомъ сродни своему Гам*ту, отдѣлилъ его отъ себя свободнымъ движеніемъ творческой
ялы — и поставилъ его образъ на вѣчное изученіе         потомству.
Духъ, создавшій этотъ образъ — есть духъ сѣвернаго человѣка,
лухъ рефлексіи и анализа, духъ тяжелый,     мрачный,       лишенный
гармоніи   и свѣтлыхъ  красокъ,  не  закругленный    въ изящныя,
часто мелкія Формы, но глубокій, сильный, разнообразный,          саDigitized by LnOOQle
совмвваивва.               т
«есжммааямы£, руиовидямй, Нм/оавмвв< вйнрн онш »*
-влимъмпк ммь Гаждога и* тйш» оамшъ иакавмъ, чка вѵоФ
ласти. вимяи, ликѵ же* друв вя {іисі — ь народной <яімив,
«ань «темпъ яафи»«анем>яы«м,.імврму чмипі ий иаи — ы»и<м.
Дужваовараво чмаоийаюошижмь. на«иадамп ДмъЧКидед»,
луп     саѣзиіяй, вмелый наяанмй, воопрммжавгііаъпдуиіій'П
гиуОвжу линза*, межбмміаіацдй, іЮ'Оірамаюинй «ойвя яимвіж
Мыдіе ммм*£ьзді>еьорст*м'ьм<ж«мв«и,**неіярввеггв ндрал
а*.между Шекапароагь  варвмтмоиъ,<мьа тилмко умамть м
айновормілгома рмлмчія ж сводства моцду «инти. Шекспиръ в
Серпаитаоі, но думаемъ «апке,- пмм«< ям тугъ ->може«ъ'-Шт
«рамами? Шввмръомги мгаать, ммуйогъ.'.ѵ. Дарво м
аммоеам евлявпжОармнпмяаиредВ'Каванмяуь, сотмрогамп
«Кормой Ди уа», во человѣкомъ н чед«вѣкон* вполнѣ; 'а'чело
aiat». имѣетъправо.стоять <на<своихъ-йогахъ дайте передъ йоду-1
биломъ, Ійаморнві Шмсмръ подавляетъ Серваятуса--и нет
амила бопцогомъ и мопижг-евоой нмгвавпа, >&вмммімв1пы<м
«айіва*. помм/ влубммА и оймирвмоио ірмадиаго уват во вн
мелммне ів-ьроммѣ берааитее» ня натяяутыгь отрогъ, '«я
ауомвеаминьпъ 'сраммиіС, аи >ириторныхъ воичеті; мытатме
лмвсхрЬтпе «а.шю- «травинахъ стихъ 'отрублеивыкъ головъ,
вырванныхъ глазъ, всііхъ атмъ потоковъ вроМі; оте'ЯсолО*1
аой>.вдуной звеетоиосм, грооваго двасдйдія средникъ вѣковъ,
дарварсма медммжѣ»:швчммы»|наго въ«ймршымь, утррмо
аиѵурвуъс а.мйкиуітімЬ'Сврвяятесъѵ вакъ в Шоковвръ, <йыъ
омромцвнвъ. Шроодомеекм* яОчв; 'виш «ОМо вводѣ ия*Ъ
аамвга аиса ।  оретиир= и кровъ лндасв, да  нереетамгв ДИ'ОИХ
яюпаувнОулв лмьоа? Средвле вѣка смавалнов въ «Донъ-Кихотѣ*
мймомавв аровоасааваюйітооінг «вамвмжй rpa(Hoi<id№fr оавуигв ровавоп, вида которммв ' Сермвтесъ гавъ'доброДуійтю
амайЬялм,а<ко«орммъ ваттъ же ваилаввдъ воодѣдикво ДДМ въ
4Ларвиомй»€аішмуидй»(, вІекепаръОеретъ оооввбрамАЫО
авюду«*»ив мйв, - съ'мяи и юйим «му «рарету; нивто не йожмъ
войѣавуов; «по маврмнпмжцто ввора; ивъ вегорНЮгъ ’ шхІ'СЪ
нвеирввааюй аввой, съ-силой орла, надатощаго на свей добОРту.
йерммигкдимаоЬ въмхдигъ перадъ читателемъ вми‘нев«<Мъ>
,1...  -;.     1 - .<  *  ;м... <.;...«.
’’ 7*) Извѣство, что рыцарскій романъ «Персидесъ н Сыгкзмунда» явидсм                      песлѣ
первой        *Дов-ъ-Кмхот>»,          *                                              г
Digitized by       Google
ГАМЛКЖ» В ЛОМММИКОТЪ.                          £53
мыленные, образы/ как-ъеавцъ «зоаяъ дѣаяйт омъ беретъ только
то, чво близко ему,.но это близка е мт ему знакевоі Іое че*
лявѣчавкее кажеѣоь пыммшв* невучмву тевію англійскаго
пм; £ермнгееъ черпаетъ свое бешисзво игъ одной соеей ду*
а,  ясаюі,  прогний, богатой жизненнымъ опытомъ, во не ожегтечеімтй имъ: на даромъ еъ теченіе семнлѣвняго тмжнапеплѣ*
вСермаагесж ушыся, надоемъ сшгь-ловорннъняунѣ.тораѣтяс
кругъ, ему вкдвллюткый,  тѣснѣе, иииоаяросскаио; «о въ немъ*
какъ  въ каждомъ етдѣаьномъ актомъ     ѵувювмЛ,           отражаетеи
вшчемоѵЬшское; Сервантесъ не-озаритъ васъ мсыпішоппямъ
словою*; онъ не потрясетъ васъ тятаннчееао* вялой ввбѣдоаес*
зато олнхнеовміл; «то-поозм — пепмикпнреооное, яногда-мучнбо
море, это — глубокая рѣка, шюкойно текущая между рааноеб-
умными берегами;» понемногу увлеченный, оивачеяный со
кѣп етереагь ея проарпчяыияі вранами, чнгиеиь радостно ет
дается встмнно-эпичеваой тишинѣ R ялавяостя е«теченія. Воробу ми cm я омотно выпаметъ вередъеобою образы аМеяеъ ео*
зреиенимкоеъ*-ш>зтмъ, которые: н унерли въ одммжтмъ же
давъ, 26 апрѣля ібіб гада. Сервантесъ, вѣроятно,, ничего не
малъ о. Шекспирѣ; но великій трагикъ, въ тамилкѣ авоого
(лраъмордскаго дома, пуда онъ удалялся ва три пода до смертію
ивізіекроемтъяѣввенмвый -романъ, матерый былъ уже тогда перевелеакь на.англійскій языкъ... Картина, достойная наста Жях
вмммтія мип ів гвів Шекспиръ, читммаій Довъ4ѣікотв! Стаетъ
лмвв страмы, среда «осорыжъ вееинкамѵъ тмяе люди, учмтмщ
оевреамеипеовъ нмсоомяовъі Веувядаеный' лавръ, которымъ
уайамаваетея волемій человѣкъ, лоамтся тамъ я*е ма-чело ого
варода.
Кончая* нашъ далеко неполный этюдъ, мы просимъ повволе*
авя.ев!обяшѵь вып еще нѣсколько отдѣльвыяъ замѣчаній'. 
. Одинъ англійскій лордъ (хорошій-судьи, въ этомъ дѣлѣ> иавьт
валъ яря васъ: ДонъЖІиота образномъ іметомцаго джемтедь
вена. ДЫстеичелвяе,если простота н епонейетже -обращенія сау*
амтъ отличительнымъ признакомъ такъ паэьнаемагб порядоч*
иго человѣка, Докъ-Кваоть имѣетъ нолное нраво на зютевн*
віе-Оиъистиияьвйгидальго, гидальго даже тогда, когда несмѣлъливмя служанка перцева намыливаютъ ему все лицо. Простота
его каперъ ярорсіодить отъ отсутствія того, что мы бы рѣшались назвать во самолюбіемъ, а бамтннѣніемѣ; > Донъ-Кихотъ не
Digitized by Google
254                      соноаажп.
завить собою и уважаясебя  другихъ — надуваетъ рноиадасж а Гамлетъ, пра все* саоейнзжцнойебетаяойкѣ иаиъкажетса, ваввввѵѳ ва мраицукпов жирки евіе; ауав€бе»4ыгз бервггевм;
е«гь тревоженъ, иногда давне грубъ, ноенруетъ  глумятож За
то ому дана сала своеобразнаго  метааговыраятііиу овла,’Своб»
сгвонная всиней ривжмввиюжей в рпэрибетывакдаей веба личности — и потому вевее не доступная Донъ Kwiory. Глубина 
ванна ода аналям да Гамлогѣ, его миотосторовин» образоваииость (не должно забывать что онъ удался въ випенбергскомъ
донаеропогѣ) рмвилн’ въ мемъ вкусъ начтя ведвгрѣийінівмі
Онъ аремеходныйкрнтвиъ; совѣты его мегерамъ вюразягельяо
вѣрны и умны; чудамо изящнаго новтн тавяю ®ялывевъ-немя»,
канъ чуоств» долга въ ДовяеКмяогЬ».
Довъ-Кмаогь сдубомѳ уважаетъ, веб существующія уогдаав"
денія, релнеа* мевераовъ я герцыхдеь, ивъ тоже врсря езободонъ м прмоиаетъ свободу другвхъ. Гамлетъ бранитъ моролей,
арнлаоривъ — а въ сущнести-мрихѣвншелвнъннетеряимъ.
ДевъѵКийютъедм «амтъ грамотѣ, Гамлетывѣроатно велъ
даевданян ДмньгКвжотъ, пра всемъ своемъ невѣжествѣ, имѣетъ
onpe.vt нчнмійобразъ моклой о госушаретвенрыхъ дѣлахъ, >ебъ
ААМманстрамж; Гамлету нѣкогда да а везачѣмъ втннъмцвмпрщ
.. Мносо вовставалв вротавъ бевжонечныкгь мебо«гь, ‘коворына
Сервантесъ обременяетъ; Донъ-Кихота. МЫ замѣтили выжр что
да ИЛ  части романа йѣдааго рыцаря уже почти не бомтъ; воде
прнАдавмъ» няо бмъ осяхъ нобоевъ онъ би мрвьвю вржвнлвя
дѣнмда» жотарме егь темою жадностію читаютъ его вечмттгде
міл, — да и намъ взрослымъ оаъ бы новааялоя во въ «воемъ
вставномъ свѣтѣ, но какъ-то холодно и надменно, что протврО'
рѣымо бы его характеру. Мы сейчасъ смазали., что во второй
часта уже не бьютъ его; но въ одномъ ен ваннѣ, послѣ рѣпнтельнаго пораженія Ддеы-Кжхота рыцаремъ свитляга             мпсяца,
переодѣтымъ баккалавромъ, послѣ его отреченія отъ рыцарства, не за долго до его оиерга — суадо еашвой топчетъ.его йогами. Намъ не однажды довелось слын|*гь упоры Сервантесу — 
за чѣмъ онъ зто нашкелъ, какъ бы поатараа старыя, уже броіиенвыя шутки; но и тутъ Сервантесомъ рукоммшяъ инстинктъ
генія — и въ самомъ атомъ беаебрмзнамъ црніелючѳиш лежатъ
глубокій смыслъ- Понвраміе саанымя потами вотрѣчае-гргвеегда
въ жизни Донъ-Кихотовъ       именно вередъ оа кежимскрэто
Digitized by ' 2>ogle
ГДМЛЕТВ  ЯОИЪчММКОТЪ.                       855
слѣднял дань, тоторуа» ou дозамиГ м — грубойолучаіме»
сп, равявнуншону а дерокоюу «ваопімшю,,,. Эѣа «ощвчаым
>>нс — ... Лотомъ омв ищутъ умяроіъ» Ом< пролито черев*
но отава горвшия икммв вайѣ бомторгіе — *и омв
олрываяткя >перядъ икто»
Гамлетъ при случаѣ неоаронъ  даже ямсввкъ. Воаомввае
троенную іжч «зогибель двухъ месланяыхъжъАиглмо Отъ м»*
рола придворныхъ, вспомните есорѣ*м ЙЖ'убЬірмвъьпжвгЯжарь
игѣ. Впрочемъ, мы въэтомъ идіп, «|п мы уни мам«| от*
рипеиіе еще недавно мину вникъ Средамъ вѣимвги Саьідрумі
стороны аы въ честномъ, правдивомъ.Доніііитотѣ юѣнмпм
домѣтить склвиноеть гь тояуоовваоедыааму тоошщемуіоблаиу)
п самообольщеніи» — сжяоіпмсвц почти ввекдаорвеукпуИх еммы
паін аитузіаета. Рмсказъ его о твить, что онъ видѣлъ.ажмто
рѣ Монтвзиноса явно «rw выдумана»’и< не ибмануип ликрягоі мро»
става €ашю-1Іавсу.                                               < >
Гамлета -w on малѣйшей  неудачи  падаетъ дужемъ** жа*
летитъ Дожъ-Кихотъ, нсвывчавпай-гааермывв вреотупем-»
ишидо невозможности пошевельнуться» нвмалозвеисоазвѣвмтіМЪ
ъ успѣхѣ своего предпріятія. Тагъ, говорить, ФурайкааМдам»
но, въ точеніи мцогііжч» лѣтъ, нодинъ на оомдаяйиуъ: аиклмончаиммъ, котораго онъвыеывалъ въ газетаиъ ідля ісмбирсвм учу
мылена «уранновъ на приведеніе'въ мсмолмарм ейавдамсон е
яиерьгй разумѣется, никогда не явааея. Это4емі*>рао<ечеян
свѣяно: а» вотъ «сто чимъ приходивъ то голему» 4рввамямуві*
шиеамжъ богевъ зеуветяНваши          и гъ случаѣі«уныы:очмшьа волевнымъ укрощать ихъ добровольными амрпванн (всарм»
нвте кольцо брошенное въ море Полнкратомъ; нвчеиу н мп
не думать, что нѣкоторая доля смѣшнаго неминуемо должна
примѣшиваться къ поступкамъ, къ самс му характеру людей, припайныхъ на великое новое дѣло, какъ дань, какъ успокоительная
жертва завистливымъ богамъ? А все-такп безъ атихъ смѣшныхъ
Донъ-Кихотовъ, безъ этихъ чудаковъ изобрѣтателей, не подмгалось бы впередъ человѣчество — и не надъ чѣмъ было бы
размышлять Гамлетамъ.
Да, повторяемъ: Донъ-Ккхоты находятъ — Гамдрты разработываютъ. Но какъ же, спросятъ ндсъ, могутъ Гамлеты что
вибудь разработывать, когда они во веомъ сомнѣваются и ничему не вѣрятъ? На иго мы вояразимъ, что но нудроНу распоряDigitized by LnOOQle
Й58                           СѴВРКИНИіаИЪ.
иммвю вриродщ, выпивъ Гаввмховъ, темнр.таамко макъяшыпвіжъ Доиъ-Кихотовъ мѣтъ: за© толы»; крайніе «вырамевямі двухъ
наира вдовій, вѣхи, выовшренінык дшагадвн-нюдиуп разлмчипъ
путягъ. Къ кашъ сѣремвтс* жшаь,..нвмгда.-лк» ые< достигай.
Не должно забывать, -что какъ принцшиь'ашдрма доведень въ
Гшкветѣ датрагнвмар-ѵжкъпрвк&ннъ яитузіаэмд — въ ДЬнъ-Кихетй<««иктюма/>» въ жизни вполнѣ кеаваческое и вполнѣ
врмЦіешое'ВвврйчаигЫ рѣдро. *
-: е Гюввояв нипго>ві>шврні вантъ въ таихъ глазахъ отъ привямвст* къ нажму Горація.‘г о лицо прелестно  попадается довоіаыво часто/вымим время, къ чести нжніего времемн. Въ ГорейВіаш прмвиоопътвгь послѣдователя, ученика въ лучшемъ
омвюлѣ «тога слова. Съ характероавъ стоическомъ в ярЯмыжъ, съ
горячимъ обрдпеігву въ иЬсквакк» ограниченнымъ умомъ, отъ
чуввтвуетъсоойьмдостятонъ и-скроменъ, что рѣдко бываетъ
съ ограниченными людьми; онъ жаждетъ поученій,-наставленія
наютомуйиагоговѣетъ вередъ умнымъ Гамлетомъ а вредіется
ему всейсялойоврей честной дунме, не требуя даже взаимности.
Оягвиедчшвяеися<вму,нв какъ принцу, а какъ главѣ. Одна ивъ
вааиѣйаихъ'введупъГаилетоаъ состоитъ въ томъ, что ониоб*
равунвѵъ івраввмваевгь людей подобныхъ Горацію, людей, ко*
торые прашивъ отъдопъ сѣмена вшеяв, омлодотвораютъ шъ въ
овпмвп юардмѣу и ромюевтъ ахъ истомъ но всему міру. Слова,
явямрымм Гамметъ: приметъ аначеміе Горація,' дѣлаютъ честь
ему -самому; Въ нихъ пыряжаются собственныя его понятія о выеоаюиъ.достоиНетиѣ чвловб'ме, его благородныя стремленія, ко*
«ерыгъ мммамей смоотимммъ ослабитъ же въ силахъ. Послушай,
говоритъ отъ ему
Съ той порі, какъ это сердце
Властителемъ своихъ избраній стало
И научилось различать людей,
Оно тебя избрало передъ всѣми.
’ Страдая, ты, казалось, не страдалъ,
1             Ты бралъ удары — и дары судьбы,
Благодаря за то и за другое.
И ты благословенъ: разсудокъ съ кровью
' '       ' ' Въ Тебѣ іѣкъ смѣшаны, что ты не служишь
 1 '     'Для счастья дудкою, не издаешь
По ррпотж его, различныхъ звуковъ.
Digitized by Google
гдмлктъ й 'Донъ-капотъ.
 Даі му*й йнѣ, котораго бы страсть '
е ojmum рабомъ — и я укрою
Его въ души мое* евктМЬпихъ нѣдрахъ-,
 Кав» «к«*а укрылъ.     (*)
Честный скептикъ всегда уважаетъ стоика. Когда распадался древній міръ — и въ каждую апОху подобную той эпохѣ — 
лучшіе люди спасались въ стоицизмъ, какъ въ единственное
убѣжище, гдѣ еще могло сохраниться человѣческое достоинство.
Скептики, если не имѣли силы умереть — «отправиться въ ту
страну, откуда ни одинъ еще путникъ не возвращался», — дѣлала эпикурейцами. Явленіе понятное, печальное, и слишкомъ
лаковое намъ!
И Гамлетъ, и Донъ-Кихотъ умираютъ трогательно; но какъ
различна кончина обоихъ! Прекрасны послѣднія слова Гамлета.
Онъ смиряется, утихаетъ, приказываетъ Горацію житъ, подаетъ
сюі предсмертный голосъ въ пользу молодаго Фортинбраса, ни
нѣть не запятнаннаго представителя права наслѣдства... но
тиръ Гамлета не обращается впередъ,..- «Остальное... молчавіе», говоритъ умирающій скептикъ — и дѣйствительно умоляетъ на вѣки. Смерть Донъ-Кихота навѣваетъ на душу неекаиввое умиленіе. Въ это мгновеніе все великое значеніе этого
«на становится доступнымъ каждому. Когда бывшій его оружевосецъ, желая его утѣшить, говоритъ ему, что они скоро
саова отправятся на рыцарскія похожденія: «Нѣтъ, отвѣчаетъ
упирающій — все вто навсегда прошло, н я прошу у всѣхъ прощенія; я уже не Донъ-Кихотъ, я снова Алонзо добрый, какъ
еня нѣкогда называли, — Alonso el Bueno.»
Это слово удивительно; упоминовеніе этого прозвища, въ
черіый и въ послѣдній разъ — потрясаетъ читателя. Да, одно
то слово имѣетъ еще значеніе передъ лицемъ смерти. Все проймгь, все исчезнетъ, высочайшій санъ, власть, всеобъемлющій
геній, все разсыплется прахомъ...
Все великое земное
Разлетается какъ дымъ...
Но добрыя дѣла не разлетятся дымомъ; онѣ долговѣчнѣе саой сіяющей красоты; «все минется, сказалъ апостолъ, одна
Лобовъ останется.»
Г) І'ашетъ — переводъ А. Кромберга. Харьковъ 1844. — Стр. 107.
T. LXXIX. Отд. L                                            17
Digitized by  )OQle
Намъ нечего прибавлять помѣ атих> сл<дем іЫн почтемъ
себя счастливыми, если указаніемъ вд, rit дмжфепШя направленія человѣческауолуха,,о.пкгерыяь мы. творяли передъ вами, мы возбудили въ васъ нѣкоторыя мысля, быть имѣетъ, даже
не согласныя съ нашими, — если мы, хотя приблизительно, исполнили нашу задачу и не утомили вашего благосклоннаго вниманія.
,.                                 МП. ТУРГЕНЕВЪ.
