втшйшя шюш,
РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.
Tu quoque, Brûle!...
Въ русской жизни возникаютъ иногда отрадныя явленія*, способа
ныя привести въ умиленіе даже человѣка не совсѣмъ простодушна
го, — лвляютсл герои мысли и слова, выступающіе прямо и безбоязненно ва смертельную борьбу съ застарѣлыми предразсудками и
общественной неправдой. Посмотришь на нихъ* оглянешься вокругъ
себя — и невольно склонишь голову предъ ихъ доблестью. Около
нихъ со всѣхъ сторонъ тѣснятся враги, ихъ окружаетъ безчисленное войско рутинистовъ, невѣждъ, негодяевъ, пошляковъ всякаго
рода, и несмотря на то — благородные герои смѣло подымаютъ но т
вое, враждебное злу знамя, и самоотверженно подвергаютъ себя
всѣмъ опасностямъ неровнаго боя. Не вольно сами враги изумляются
богатырской доблести, и въ нѣкоторой части непріятельскаго лагеря
даже проявляется движеніе въ пользу отважныхъ героевъ и желаніе
стать подъ ихъ знамя. Еще немного — и вотъ, кажется, совершится
одна изъ тѣхъ чудесныхъ побѣдъ, о которыхъ разсказывается намъ
жъ богатырскихъ сказкахъ...
Но времена богатырскихъ сказокъ давно прошли, и мы всегда
жестоко ошибаемся, когда вздумаемъ примѣнять ихъ міросозерцаніе
къ настоящему времени. Воображеше наше, еще въ раннемъ дѣгг
Digitized by Google
158                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствѣ разстроенное Фантастическими бреднями нянюшекъ, нерѣдко
обливаетъ для насъ какимъ-то волшебнымъ свѣтомъ простыя явленія дѣйствительной жизни; но за то, какъ приходится намъ краснѣть
и стыдиться, когда эти явленія вдругъ предстанутъ намъ въ своемъ
настоящемъ свѣтѣ!!
Насъ лично нельзя упрекнуть въ особенной наклонности къ увлеченіямъ розовыми надеждами. Мы не разъ отзывались холодно и даже
насмѣшливо о такихъ явленіяхъ, отъ которыхъ другіе ожидали чуть
не установленія всеобщаго благоденствія. Но и мы не остались совершенно чистыми отъ ребяческихъ увлеченій. Со стыдомъ и прискорбіемъ пришлось намъ недавно вспомнить объ одномъ изъ нихъ,
и мы спѣшимъ очистить себя публичнымъ покаяніемъ и откровеннымъ изложеніемъ дѣла.
Начнемъ съ нѣсколькихъ общихъ объясненій.
Извѣстно, что въ послѣднее время обнаружилось въ Россіи много
хорошихъ литераторовъ во всѣхъ сферахъ общественной дѣятельности — въ полицейской, въ медицинской, въ комиссаріатской, въ
судебной, въ Откупной, и пр. и пр. Современные Фамусовы, полагающіе, что
«Написано — и съ плечъ долой,» — 
возложили на этихъ литераторовъ твердыя надежды относительно
всѣхъ предстоявшихъ усовершенствованій русскаго быта. Мы съ
самаго начала смотрѣли довольно недовѣрчиво на эти надежды, и
дѣйствительно, когда доходило въ чемъ нибудь до дѣла, то смеціаль
ные литераторы оказывались по большей части или совсѣмъ неподходящими къ своимъ теоретическимъ убѣжденіямъ, иди по крайней
мѣрѣ весьма податливыми на уступки. Уступокъ этихъ мы могли бы
здѣсь указать много, но не считаемъ этотъ предметъ такимъ малоизвѣстнымъ, чтобъ о немъ стоило распространяться. Притомъ же
практическая уступчивость рьяныхъ теоретиковъ не представляетъ
сама по себѣ ничего необычайнаго: она, напротивъ, совершенно въ
порядкѣ вещей. Человѣкъ выступаетъ на битву и ъдругъ видитъ,
что противъ него тысяча враговъ: естественно, что онъ долженъ — *
или бѣжать совсѣмъ, или сдѣлать нѣсколько такихъ уступокъ, послѣ
которыхъ хотя часть противниковъ перешла бы на его сторону. За
то у него остается надежда побить самыхъ закоенѣлыхъ враговъ.
Начальникъ, преслѣдующій взятки, но чувствующій себя безсильнымъ для ихъ искорененія, наконецъ допускаетъ бдпюірмоеть, и
ограничивается тѣмъ, что запрещаетъ лишь еылюнппелмтао. Иатакого начальника «е.іьзя очень сильно нападать; можно только сио, рить, дѣйствительно ли примѣнима и практична предположенная
Digitized by-tz-ooQle
ВСЕРОССІЙСКІЯ ПЛЛЮЭШ, РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.                 159
ямъ грань между благодарностью аыкудедекжою и яеекмуасдвшюю»
Да можно еще сожалѣть о той средѣ, которая принуждаетъ началье
па, желающаго добра, къ подобнымъ устушщаъ... А вирочемъ и
на эту срзду напускаться особенно — тоже не стоитъ: ея развитіе зависитъ отъ многихъ внѣшнихъ условій, которыхъ она не могла до
сихъ поръ ни отвратить,  измѣнить. Стало быть, съ которой
стороны ни возьми дѣло, — волноваться не çгонтъ, а слѣдуетъ только, подобно старому подъячему при назначеніи новаго, «еумѣлаго
начальника, сказать совершенно спокойно: «приняться-то найть
герой хочетъ какъ будто и прытко, да концовъ-то не сведетъ; у пры*
гается на первыхъ же норахъ, угомонится, и пойдетъ вее опять по
старому...»
Такъ большею частію мы и говорили, когда новые Фамусовы do*
называли намъ какую нибудь статейку и восклицали: «смотрите, что
паписашА смотрите, какъ написано] Теперь эта часть у насъ отлично
пойдетъ:о ней ужь такъ много мяписамо...» и т. н.Но разъ и мы упо*
добились Фамусову; это было въ началѣ нынѣшняго года, когда въ
литературѣ нашей уже замиралъ, сопровождаемый Свисткомъ, одинъ
изъ горячихъ вопросовъ вашей литературы, — вопросъ о розіахъ,
о томъ: Летъ или не бить.
Вопросъ этотъ, какъ извѣстно, еще въ 1857 г. обсуживался въ
Земледѣльческой Газетѣ г. Орловымъ-Давыдовымъ и рѣшался положительно: бить] «Современникъ» имѣлъ тогда наивность удивиться
такому явленію въ литературѣ, ставящей себѣ въ главную заслугу
свои гуманныя стремленія. Но другимъ статейка г. Орлова-Даэыдо**
ва показалась нисколько не странною, и вскорѣ послѣ нея начали
появляться другія статейки, трактовавшія о томъ,
Какъ человѣка разложить, — 
По строгимъ нравйламъ науки...
Извѣстно, что въ защитѣ розогъ отличались, между прочимъ гг.
Петрово-Соловово и Рощаковскій, но что вся отвѣтственность пала
на князя Черкасскаго, предложившаго 18 ударовъ... Противъ него
ванисавы были весьма кріаснорѣчивщя замѣтки и письма, которыя
до того убѣдили его, что онъ печатію отрекся отъ своихъ положеній. А г. Аксаковъ, кромѣ того, объявилъ, что требованіе восьмнадцалги розогъ княземъ Черкасскимъ было не что иное, какъ уступка
съ его стороны, изъ снисхожденія къ господствующимъ понятіямъ
большинства... Конечно, по ходу дѣда, уступка эта оказалась
ненужною и слишкомъ уже издалека предусмотрѣнною; во тѣмъ
не менѣе, послѣ сказанія обв уступкѣ, поведеніе «няня Черкасскаго
въ Зтомъ вопросѣ оказалось такимъ же, — ми, хуже, ни лучше, — 
Digitized by LnOOQle
tôt                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пакъ и поведеніе почти всѣхъ нашихъ публицистовъ и передовыхъ
людей нашей словесности — почти во всѣхъ другихъ вопросахъ.
Вскорѣ послѣ образца такай уступки въ дѣлѣ о тѣлесномъ наказаніи крестьянъ, мы увидѣли подобную же уступчивость одного
изъ передовыхъ людей вашихъ — въ вопросѣ о сѣченіи дѣтей. Въ
Февралѣ прошлаго года, разбирая отчетъ о Московской коммерческой академіи, г-на Киттары, мы замѣтили, что овъ, не одобрая собственно розогъ, сѣкъ однакоже воспитанниковъ академіи, — «ав лкнуты сомнѣнія вь непогрѣшимости своею взгляда*. Насъ очень
поразило тогда это странное обстоятельство, что нѣкоторые изъ
воспитанниковъ должны были платиться своею кожею за то, что
 подвертывались инспектору съ проступками въ тѣ минуты, когда
онъ «сомнѣвался въ непогрѣшимости своего взгляда». Насъ очевь
опечалило тогда не только самое открытіе, что дѣтей сѣкутъ еще въ
заведеніи, ввѣренномъ начальству такого человѣка, какъ г. Киттары, но и то, что этотъ человѣкъ такъ легко и наивно отзывается
объ этомъ предметѣ... Подъ вліяніемъ этихъ впечатлѣній прочитали мы брошюрку г. Пирогова, въ которой, между прочимъ, была
статейка: «нужно ли сѣчь дѣтей*..* — и прониклись восторженнымъ
удивленіемъ къ твердости и ясности воззрѣній знаменитаго хирурга
и педагога. Мы поспѣшили выразить свой восторгъ, сопоставивши
сомнѣнія г-на Киттары съ твердою и простою рѣчью г. Пирогова,
убѣжденнаго и убѣждавшаго тогда, что розга всегда и для всякаго — 
вредна, позорна и безнравственна. Указывая па г. Пирогова, какъ
на образецъ непреклонной послѣдовательности своимъ убѣжденіямъ)
какъ на одну изъ личностей, на которыхъ дѣйствительно могутъ
покоиться надежды общества, — мы говорили:
а Мы, конечно, не ставимъ г. Пирогова на пьедесталъ непогрѣшимости, мы не сь тѣмъ указываемъ на иего, чтобы его авторитетомъ увязить кого нибудь. Вовсе нѣтъ; у г. Пирогова могутъ быть, конечно, и
увлеченіяхъ и погрѣшности, какъ у всякаго другаго... Но мы видимъ
въ немъ ту смѣлость и безпристрастіе взылда, ту искренность въ признаніи недостатковъ, ту независимость во отношеніи ко обществу, которыя у другихъ находимъ въ гораздо слабѣйшей степени»... (Соар.
4859 г. Л? 2, Библ. стр. 282).
Къ этому отзыву мы прибавляли еще слѣдующее замѣчаніе: «par
зумѣется, здѣсь многое зависитъ отъ разницы положенія и обстоятельствъ, и мы никогда ые рѣшимся никого обвинять за кажущуюся
непослѣдовательность взгляда, пока болѣе яркіе факты не рѣшать
дѣла.» Слѣдовало бы прибавить: «и никогда не осмѣлимся никого
превозносить за кажущуюся твердость и послѣдовательность взгляда,
Digitized by Google
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛЮЗІИ, РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.              ' 161
пока это не выкажется рѣшительно въ практической дѣятельности».
Но мы тогда, въ своемъ восторгѣ, не сообразили этого. Намъ казалось, что прекрасныя педагогическія убѣжденія г Пирогова будутъ
проводиться имъ и на практикѣ такъ же неуклонно, какъ проводятся
гь его статейкахъ. Мы надѣялись, что по своему положенію, находясь въ обстоятельствахъ сравнительно очень благопріятныхъ, онъ
будетъ въ состояніи весьма близко подойти къ осуществленію своякъ идей о воспитаніи. Но всего болѣе мы были увѣрены Гь томъ,
что въ заведеніяхъ, ввѣренныхъ попечительству г. Пирогова, не будутъ сѣчь дѣтей...
За свое легковѣріе мы недавно были наказаны горькимъ разочарованіемъ!
Въ XI № Журнала для Воспитанія за 1859 г. напечатаны: «Праома о проступкахъ и наказаніяхъ учениковъ гимназій Кіевскаго учебнаго округа,9 изданныя г. Пироговымъ 22 іюля 1859 г. Правила эти
составлены для того, чтобы устранить разнообразіе во взглядѣ начальниковъ на проступки гимназистовъ и на значеніе самыхъ наказаній. Цѣль эта выражена г. Пироговымъ въ слѣдующихъ» строкахъ:
«Нехорошо, если въ томъ же учебномъ округѣ (въ которомъ иногда
ученики переходятъ изъ одного заведенія въ другье), за тотъ же самый проступокъ одинъ ди ректоръ будетъ сѣчь или исключать ученика,
а другіе прощать его или слабо наказывать. При такихъ противорѣчіяхъ и упущеніяхъ нельзя развиться чувству законности въ учащихся.
Воспитанника, видя такую равнообразность взглядовъ и дѣйствій воспитателей, непремѣнно придутъ къ тому заключенію, что дѣйствіями ихъ
управляетъ не законъ, а случай, капризъ, произволъ и пристрастіе.
Довѣріе къ законности дѣйствій въ такомъ случаѣ нарушается, а вмѣстѣ съ этимъ исчезаетъ и всякое чувство правды и законности.»
Чтобы предотвратить такое печальное явленіе, г. Пироговъ считаетъ необходимымъ — не только составленіе общихъ правилъ для
всѣхъ гимназій, но и ознакомленіе съ этими правилами самихъ учениковъ, съ самаго вступленія ихъ въ гимназію для того «чтобы учащіеся были убѣждены, что никакой ихъ приступокъ ве останется
скрытымъ и необсужденнымъ и что каждое наказаніе проистекаетъ
какъ бы само собою, изъ сущности и характера проступка.
Читая это вступленіе къ правиламъ, мы еіце продолжала чувствовакъ прежнее удивленіе къ непреклонности и твердости г. Пирогови къ проведеніи своихъ общихъ принциповъ. Мы видѣли къ
рАахъ, подчеркнутыхъ нами выше, полнѣйшее отрицаніе розги,
которая никакъ ужь не можетъ служить къ раівягію въ дѣтяхъ чувТ. LXXIX Отд. Ш.                                           и
Digitized by LnOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
.синя законности и никакъ не принадлежитъ къ числу раціональныхъ
наказаній, вытекающихъ изъ сущности самою проступка. Читая далѣе, мы еще болѣе утвердились въ своей увѣренности, увидѣвши,
что «правила о наказаніяхъ» составлены были, подъ предсѣдательствомъ г. Пирогова цѣлымъ комитетомъ, членами котораго были:
помощникъ попечителя кіевскаго округа, директоры гимназій, инспекторъ казенныхъ училищъ, нѣкоторые профессора (исторіи — 
В. Шульгинъ, педагогики — Гогоцкій) и нѣкоторые учителя. Такой
составъ комитета не могъ внушать никакихъ опасеній, и мы читали далѣе «Правила», въ полной увѣренности найти въ нихъ только
раціональныя, естественныя, гуманныя мѣры, пользу которыхъ
всегда проповѣдывалъ г. Пироговъ. Тѣмъ тяжелѣе было наше разочарованіе.
Пасъ очень непріятно поразила уже и таблица о числѣ высѣченныхъ въ 1853 г: гимназистовъ въ Кіевскомъ округѣ. По свѣдѣніямъ,
вытребованнымъ г. Пироговымъ изъ разныхъ дирекцій, оказалось
слѣдующее.
Въ 1858 г. наказано было розгами :
1) Въ Кіевской 2-й гимназіи изъ 625 — 43
2) — Житомирской             — 600 — 290
3) — Немировской             _ 600 — 67
4) — Подольской              — 400 — 37
5) — Полтавской              — 399 — 39
6) — Ровенской              — 300 —           6
7) — Нѣжинской               — 260 — 20
8) — Новгородсѣверской       — 250 —          8
9) — Черниговской            — 240 — 18
10) — Бѣлоцерковской          — 220 — 38
11) — Кіевской 1-й            — 215 —          3
Одна эта таблица способна уже убѣдить внимательнаго педагога
въ томъ, какъ напрасно п неразумно употребляется розга въ вашемъ
воспитаніи. Одно сравненіе этихъ данныхъ можетъ оправдать самое
рѣшительное изгнаніе розги изъ гимназій. Мы видимъ вапр., что
въ Житомирской гимназіи сѣкутъ въ семъ разъ чаще, чѣмъ въ Кіев
скойОД, и въ 55 разъ чаще, чѣмъ въ Кіевской 1-й. Въ Кіевской
первой было только три случая, когда понадобились розги, въ Житомирской же ихъ было 290, т. е. половина изъ всего числа гимназистовъ была пересѣчена! А если мы припомнимъ § 205 Училищнаго
Устава 1828 г., по которому розги дозволяется употреблять       только
въ трехъ низшихъ классахъ, то окажется, что            каждый мальчикъ
Digitized by Google
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛЮЗІИ, РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.              ІвЗ
былъ (по среднему разсчету) непремѣнно разъ высѣченъ въ теченіе
года, а если кто избѣжалъ этого удовольствія, то, значитъ, вмѣсто
него, надо считать за другимъ двойное или тройное и т. д. розочное
наставленіе... Да еще изъ выраженія, употребленнаго въ правилахъ, не видно, считается ли въ этой таблицѣ каждый разъ, или
только каждый человѣкъ. Не сказано: «было столько-то случаевъ
сѣченья», а говорится только: столько-то учениковъ высѣчено»...
т. е. можетъ быть, если одинъ и тотъ же ученикъ 50 разъ въ году
высѣченъ, такъ все это считается за единицу... Но даже если и ве
такъ, то все-таки — какой ужасъ и мракъ должна представлять собою Житомирская гимназія! Въ году менѣе двухъ-сотъ учебныхъ
дней; а тутъ 290 человѣкъ подвергаются поркѣ; значитъ каждый
Божій день въ Житомирской гимназіи порютъ, да еще и ве по одному
человѣкуI... И все это дѣлается въ 1858 году, который, кромѣ того,
что вообще принадлежитъ настоящему времени, когда, и пр., — замѣчателенъ въ этомъ случаѣ еще и тѣмъ, что въ теченіе второй его
половины (съ августа) Кіевскій учебный округъ находился подъ попечительствомъ г. Пирогова! И замѣтьте еще, что цифра 290 стоить
въ отчетѣ, доставленномъ попечителю самою дирекціею. Между
тѣмъ кто же не знаетъ, что гдѣ наказанія такъ обыкновенны и часты, тамъ почти нѣтъ возможности свести имъ вѣрный счетъ за
цѣлый годъ. Другое дѣло — 1-я Кіевская гимназія, Ровенская и Новгородсѣверская: тамъ въ цѣлый годъ случилось высѣчь — въ одной
трехъ, въ другой — 6, въ третьей — 8 человѣкъ. Тутъ сосчитать не
трудно, и мы ве имѣемъ причинъ прямо сомнѣваться въ вѣрности
показаній. Но 290 въ годъ — тутъ весьма нетрудно сбиться въ счетѣ! Да и едва ли кому нибудь изъ начальства Житомирской гимназіи
казалось особенно важнымъ вести точный счетъ экзекуціямъ, которыя оно раздавало такъ щедро и которымъ, какъ видно, вовсе не
придавала какого нибудь чрезвычайнаго значенія.
Но г. Пироговъ довѣрчиво останавливается на цифрѣ, показанной
дирекціею, и дѣлаетъ слѣдующія соображенія: «разность въ численности тѣлесныхъ наказаній нельзя объяснити различною численностію учениковъ и различною степенью ихъ нравственнаго развитія;
иы видимъ, что въ гимназіяхъ одинаково многолюдныхъ и при сходныхъ условіяхъ, число тѣлесныхъ наказаній было далеко не одно и
тоже; потому этотъ фактъ не можетъ бытъ иначе объясненъ, какъ
неопредѣленностью взглядовъ гг. директоровъ и наставниковъ на проступки и наказанія учениковъ. Неужели нравственное развитіе учениковъ 2-й Кіевской, напримЬръ, и Житомирской гимназіи такъ различно, чтобы имъ однимъ можно было объяснить, почему въ одной
Digitized by LnOOQle
164*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ нпъ, почти при одинаковомъ числѣ учащихся (625 — 600), высѣчевы были въ прошломъ году только (только!!) 43, а въ другой
почти 300 учениковъ!»
Какъ видите, г. Пироговъ чрезвычайно легко и снисходительно
смотритъ на вопіющіе ужасы, представленные ему въ свѣдѣніяхъ о
числѣ высѣченныхъ мальчиковъ. Его не возмущаетъ явленіе, регулярно совершающееся надъ мальчиками въ одномъ изъ подвѣдомственныхъ ему заведеній; онъ имѣетъ духъ сказать даже: «только»
въ приложеніи къ той гимназіи, въ которой сѣкутъ нѣсколько меньше. Всего болѣе озабочиваетъ его то обстоятельство, что взгляды
разныхъ директоровъ не приведены къ единству... Признаемся,
не такого тона, не такихъ разсужденій ожидали мы отъ автора «Вопросовъ Жизни»!
По окончательно пристыжены мы были въ своемъ прежнемъ
восторгѣ отъ г. Пирогова, когда дошли до того мѣста правилъ, гдѣ
почтенный педагогъ доходитъ до изложенія теоретическихъ и практическихъ соображеній своихъ относительно тѣлеснаго наказанія.
Тутъ происходитъ въ «Правилахъ» такое неловкое и неуклюжее балансированіе на розгахъ, что невольно сердце замираетъ со страха
за шаткое положеніе балансирующихъ. Сначала говорится, чтороэ
га — «гнусна, вредна», что ее нужно вовсе изгнать; потомъ что изгнать ее нельзя; потомъ, что это трудно, наконецъ — что ее слѣдуетъ употреблять, только рѣдко... Все это такъ плохо вяжется съ
прежними убѣжденіями автора «Вопросовъ Жизни», такъ несообразна само но себѣ, такъ противоречитъ основной цѣли составленія «Правилъ», что мы, для полнаго вразумленія, нѣсколько разъ
прочитали этотъ странный пунктъ и наконецъ, убѣдившись въ печальной исіинѣ п вспомнивъ прежнюю защиту дѣтей отъ розогъ г.
Пироговымъ,могли только вос кликнуть внутренно: tu quoque, Brute!!
Но постараемся прослѣдить съ нѣкоторой обстоятельностью эту
странную игру Фантазіи н осіроумія г. Пирогова. Постараемся сдѣ
дать свои замѣчанія возможно-спокойными и умѣренными. Предметъ самъ но себѣ, правда, таковъ, что о немъ спокойно говорить
почти невозможно; тутъ нужно — или оплакивать паденіе человѣка
и принципа, или добродушнѣйшимъ образомъ смѣяться надъ иллюзіями и разочарованіями человѣчества. Мы болѣе были бы наклонны
къ послѣднему; но насъ отчасти останавливаетъ слѣдующее заклю
ченіе, которымъ оканчивается первая часть «Правилъ» г. Пирогова :
«Я долженъ объявить дирекціямъ, что и таблицу, и мнѣнія, обсужденныя комитетомъ о проступкахъ и наказаніяхъ, нисколько не раэDigitized by LnOOQle
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛЮЗІЯ, РАВРГШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.                1М
сматриваю я, какъ совершенно уже законченныя и не подлежащія далъ*
нѣйшямъ улучшеніямъ и измѣненіямъ, на которыя можетъ указать
время и опытъ. Потому я прошу есѣаск и каждаго изо воспитателей со бщитъ мнѣ, чрезъ педагогическій совѣть, или въ видѣ отдѣльныхъ мнѣніи, сдѣланныя имн замѣчанія, замѣченные недостатки, и указать на
придуманныя каждымъ исправленія.»
Такимъ образомъ г. Пироговъ самъ проситъ, чтобы на его «Правила» дѣлали    замѣчанія всѣ воспитатели. Мнѣнія и указанія ихъ
онъ желаетъ принять къ свѣдѣнію. Но кромѣ того, г. Пироговъ
самъ печатаетъ свои «Правила» въ журналѣ и слѣдовательно подвергаетъ ихъ обсужденію не однихъ уже воспитателей, а всей публики. Это черта такого просвѣщеннаго и благороднаго воззрѣнія на
свое дѣло, что уже ею одной значительно j мѣряется раздраженіе, которое способны возбудить во многихъ сами «Правила.» Г. Пироговъ
ве ошибся, рѣшившись обнародывать все, что ни предпринимаетъ
онъ въ администраціи Кіевскаго учебнаго округа. Теперь многія изъ
его распоряженій могутъ быть критиковавъ!, могутъ обнаруживаться ошибки, указываться уклоненія отъ его собственныхъ воззрѣній»
и т. п. Но никогда нападенія на него не могутъ достичь той степени
ожесточенія и судорожной ярости, до какой они дошли бы непремѣи*
но, если бы все дѣло велось втихомолку, и литература должна была
бы выискивать посторонніе предлоги, чтобы добраться до г. Пирогова. Теперь, по крайней мѣрѣ, дѣло чистое, и никто ве можетъ
быть обманутымъ. Публика видитъ, что напечатано г. Пироговымъ,
видитъ п то, что печатается противъ него. Слѣдовательно, какъ бы
ни жестоки были нападки, все-таки г. Пироговъ въ общемъ мнѣніи
получаетъ лишь то, чего онъ дѣйствительно заслуживаетъ.
Приведемъ же въ подлинникѣ Фатальную страницу, «Правилъ»
трактующую о розгахъ. — чтобы читатели, неимѣющіе подъ руками «Журнала для Воспитанія», сами могли провѣрить наши замѣчанія. Вотъ сентенціи «Правилъ.»
«Опытомъ дознано, что уменьшеніе числа преступленій въ обществѣ и
улучшеніе нравственности зависитъ не столько оте строюспіи наказаніИ9
сколько ото распространяю я убѣжденія, что ни одно преступленіе не останется неоткрытыми и безнаказаннымъ. Это же убѣжденіе должно стараться распространить и между учащимися и доказывать имъ его на
дѣлѣ. Имѣя это въ виду, предлагаемыя здѣсь правила о проступкахъ я
Мазаніяхъ и опредѣляютъ только для немногихъ, исключительныхъ
случаевъ строгія тѣлесныя наказанія. Извѣстно, что какъ бы наказаніе
ви было жестоко и унизительно, къ нему можно привыкнуть. Человѣкъ
нріучвтся хладнокровно смотрѣть и на смертную казнь. Такъ и розга
Digitized by Google
Яв            а
СОВРЕМЕННИКЪ.
исм увог             .рятъ свое нравстіенно-веправительное дѣйствіе.
Подгону гораздо надежнѣе и несравненно сообразнѣе съ правилами благоразумной педагогики принятъ въ основаніе не строюстъ, а соотвѣтственность наказанія се характеромъ проступка. Идеалъ справедливаго
наказанія есть тотъ, чтобы оно проистекало, такъ-сказать, само собою
изв сущности самаю проступка. Розгу изъ нашего русскаго воспитанія
нужно бы было изгнать совершенно. Если для доказательства ея необходимости и пользы приводятъ въ примѣръ воспитаніе въ Англіи, то на
это нужно замѣтить, что розга въ рукахъ англійскаго педагога имѣетъ
совершенно другое значеніе. Гдѣ чувство законности глубоко проникло
всѣ слои общества, тамъ и самыя нелѣпыя мѣры не вредны, потомучто онѣ не произвольны. А тамъ, гдѣ нужно сначала еще распространить это чувство, розга не годится. Унижая нравственное чувство, замѣняя въ виновномъ свободу сознанія робкимъ страхомъ, съ его обыкновенными спутниками: ложью, хитростью и притворствомъ, розга окончательно разрываетъ нравственную связь между воспитателемъ и воспитанникомъ.* она и тамъ ненадежна, гдѣ еще существуютъ патріархальныя отношенія. И если грубое тѣлесное наказаніе и отъ рукъ родного отца дѣлается иногда невыносимымъ, то въ воспитаніи, основанномъ на административномъ началѣ, оно дѣлается унизительнымъ. Но
нельзя еще у насъ вдругъ вывести розги изъ употребленія. Пока сѣченныя дома дѣти, будутъ поступать въ наши воспитательныя учрежденія, трудно еще придумать что нибудь другое для ихъ наказанія (покрамней-мѣрѣ въ началѣ) въ случаяхъ, не терпящихъ отлагательства. Намъ
цокуда ничего не остается болѣе, какъ принять за правило: употреблять
это средство съ крайнею осторожностью и только тамъ, гдѣ позорная
вина требуетъ быстраго, сильнаго и мгновеннаго сотрясенія. Но это
сотрясеніе тогда только и можетъ достигнуть своей цѣли, когда оно будетъ употреблено рѣдко, но безотлагательно, слѣдуя непосредственно
за проступкомъ, очевидность котораго не подлежитъ никакому сомнѣнію. 
(Жури. д. Восп. 1859 г. Л? XI, стр. 115).
Сообразите этотъ пунктъ съ общею цѣлью «Правилъ,» прослѣдите отдѣльныя положенія этой самой тирады, и вамъ представится
изумительная путаница понятій, самый странный разладъ противорѣчащихъ мыслей. Какъ будто вы читаете неловкую хрію семинариста, — гдѣ всѣ основанія подобраны для подтвержденія вывода, совсѣмъ противнаго тому, какой дѣйствительно сдѣланъ имъ въ заключеніи, сообразно заданной темѣ. Возьмите, напримѣръ, хоть
слѣдующія положенія изъ «Правилъ.»
Первая посылка. «При господствѣ административнаго начала въ
хнашихъ учебныхъ учрежденіяхъ, первымъ шагомъ къ улучшенію
«нравственной стороны воспитанія можетъ служитъ только разнвмаще чувства законности и справедливости между учащимися»
(Ж. д. В. стр. 115).
Digitized by Google
всероссійскія  иллюзія» ваэрлмакмыя розгами.              WI
Вторая посылка»   «Гдѣ чувство законности глубоко крошимо воѣ
«слои общества, тамъ и самыя нелѣпыя мѣры невредны, потому
«что онѣ не произвольны.     А тамъ, гдѣ нужно сначала еще распространить это чувство, розга не годится.»            (стр. 115).
Можно, конечно, спорить противъ второй посылки, можно Опросить : отчего же развитіе чувства законности даетъ привилегію на
розгу? И что это за странное правило: пока въ человѣкѣ нѣтъ чувства законности, такъ его пороть не слѣдуетъ; а какъ только эіо
прекрасное чувство появилось — пори его: не вредно, дескать... Но
оставимъ это въ сторонѣ, станемъ безпрекословно на точку врѣній
г. Пирогова и повторимъ его слова.»
Чувствозаконности, такъ еще мало замѣтное въ нашемъ обществѣ, нигдѣ между тѣмъ столько не нужно, какъ у насъ въ Россіи.»
(Стр. 110). Поэтому при воспитаніи общественномъ надо какъ можно болѣе стараться о развитіи чувства законности. Для развитія
этого чувства р о з г а не г о д ит с я.
Ясно, стало быть, — возрадуемся: въ Кіевскомъ округѣ дѣтей не
будутъ пороть, потому что розга совершенно противорѣчитъ достиженію тѣхъ благихъ цѣлей, какія имѣлъ г. Пироговъ при составленіи своихъ «Правилъ...» Не такъ ли?
Выходитъ, что не такъ!... Весьма краснорѣчиво доказавши гнусность и возмутительность розочной науки, г. Пироговъ вдругъ поражаетъ насъ крутымъ оборотомъ: *но нельзя еще у насъ вдругъ оы- *
вести розгу изъ употребленія.»
Отчего же нельзя? спрашиваете вы въ изумленіи. — Оттого         нельзя
что  трудно  придумать что нибудь другое для наказанія въ гимца-г
зіи дѣтей, у же прежде сѣченныхъ дома.,..*
Но скажите пожалуйста, — неужели это удовлетворительный
отвѣтъ? И во первыхъ — развѣ трудно и нельзя одно и тоже? Труд*
ко придумать что нибудь другое; — но, значитъ, всетаки            моа
urf Ну, и потрудитесь. На то вѣдь и существуютъ иедагогача*
скіе совѣты, инспекторы, директоры, попечители, и т- д...-j Не за
исправностію же пуговицъ смотрѣть они поставлены; не могутъ же
они ограничить свою дѣятельность только механическимъ примѣненіемъ къ новому поколѣнію старой рутины... Не въ томъ же только
и состоитъ ихъ задача, чтобы составлять полицейскія росписи кія,
за что лишать ученика пирога, за что супа, а за что и цѣлаго обѣ*
да, за какой проступокъ держать его подъ арестомъ одинъ дейі, за
какой — три. Всѣ эти подвиги на пользу воспитанія слишкомъ
жалки, чтобы изъ-за нихъ уволить себя отъ другихъ заботъ              па*
Digitized by Google      fei
Л
fôS                    : <оврвмеввнніь«Примѣрно усмъ, Чтобы пріискать новые способы, наказаній въ училищахъ, болѣе раціональные и менѣе позорные, чѣмъ розги...
Далѣе — что это значить: <нельзя вдругъ. изгнать розгу?» Какая
же тутъ монетъ быть постепенность? Уменьшать число ударовъ,
это ли? Такъ вѣь тут> дѣло не въ числѣ ударовъ, а въ самомъ спо£рбѣ наказанія.. Или вы хотите соблюсти постепенность тѣмъ,
чтобы не опредѣлять розогъ даже и за нѣкоторые такіе случаи,
?а которые прежде пороли нещадно? Но въ опредѣленіи частщлхъ случаевъ вы должны руководиться уже частными педагогическими соображеніями, которыя во всякомъ случаѣ должны согласоваться съ принятыми въ вашемъ кодексѣ принципами. Если
ВЫ допустили розгу въ своемъ принципѣ воспитанія, то вы
тѣмъ самымъ признали уже законность ея, какъ полезной педагогической мѣры. Значитъ, вы и должны будете удерживать
ее постоянно, покамѣстъ не измѣнится вашъ взглядъ на сущность самыхъ проступковъ, признанныхъ повашему достойными
розогъ..., Такимъ образомъ ваше вдругъ не имѣетъ никакого практическаго смысла, потому что никто не въ состояніи вывести разумной постепенности, которой вы повидимому добиваетесь въ отмѣненіи розогъ... Кажется, это ясно...
Намъ могутъ замѣтить, что г. Пироговъ, — или кіевскій комитетъ,что одно и тоже, — вовсе не признаетъ пользы розогъ, а только видитъ невозможность отъ нихъ избавиться. — Но мы съ эгимъ
никакъ не можемъ согласиться. Помилуйте, какая же можетъ быть
невозможность — не сѣчь... Если бы сѣченіе мальчиковъ было такою же Настоятельной, естественной потребностью и необходимымъ
условіемъ жизни, какъ напр. пища и питье, тогда бы можно говорить о невозможности. Не ѣсть, не пить — дѣйствительно нельзя; но
не сѣчь — это очень можно, кажется! А для попечителя округа
очень легко даже и другихъ остановить отъ сѣченія. Стоитъ только
положить правиломъ, что сѣчь въ гимназіяхъ ни въ какомъ случаѣ
не слѣдуетъ, — и не будутъ сѣчь... И безъ всякаго сомнѣнія г. Пироговъ такъ бы и сдѣлалъ, если бы онъ признавалъ розги рѣшительно ни къ чему негодными. Если же онъ допустилъ еще их>
оставаться въ гимназіяхъ, то, конечно, потому, что призналъ ях>
пользу, хотя до нѣкоторой степени. Иначе сказать — онъ при*
зналъ, что въ нѣкоторыхъ случаяхъ розга составляетъ самое дуч*
шее наказаніе, какое только* возможно въ настоящее время.
1 И выходить, стало быть, что розги торжествуютъ въ кіевской
педагогикѣ потому, что оказалось въ нихъ какое-то удобство, а вовсе не потому, чтобы невозможно было ихъ отмѣнять!            г
Digitized byLnOOQle
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛОЗШ» РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.               16»
Да тутъ, впрочемъ, даже и вы водить-то нечего: г. Пироговъ
самъ сознается, что розгу и можно бы замѣнить, по что только трудно придумать что нибудь вмѣсто нея!...
Въ чемъ же однако состоитъ это удобство розги, но мнѣнію кіевскаго педагогическаго комитета? Онъ не объясняетъ своихъ возврѣній, по дѣло ясно само по себѣ. Тѣмъ-то именно я хороша розга,
что избавляетъ почтенныхъ педагоговъ отъ придумыванья новыхъ,
болѣе гуманныхъ и толковыхъ, педагогическихъ пріемовъ. «Нельзя
же вдругъ», говорятъ «Правила», и въ этомъ восклицаніи является
вередъ вами вся прелесть, все барское блаженство обломовщины...
Вы пемнжге, какъ Обломовъ говоритъ: «да какъ же это вдругъ?»,-*
когда ему является надобность перемѣнить квартиру. Оль, въ
своей барской наивности и лѣни, воображаетъ, что квартиру мѣнять можно псподоволь, понемножку, — сначала переднюю сдѣлать въ другомъ домѣ. потомъ кухню перенести на новую квартиру, такъ чтобы обѣдъ оттуда на старую носить, и т. д. Подобно
этому и ваши педагоги воображаютъ, что розги отмѣнить мож*
во какъ-то исподоволь, не вдругъ... Можетъ бытъ, на слѣдующій годъ въ Житомирской гимназіи высѣкутъ ужь не 280, а
только 389 человѣкъ, потомъ 288, и т- д. Посмотришь — черезъ три
столѣтія дойдетъ до того, что и вовсе перестанутъ сѣчъ. Значитъ,
дѣло-то само собою обдѣлается I А то — шутка ли! си ги да думай;
чѣмъ и какъ замѣнить розгу! А это такъ трудной...
Скажутъ, что мы преувеличиваемъ, — что самъ г. Пироговъ съ
своимъ комитетомъ вовсе не хочетъ розогъ, что онъ ихъ оставляетъ только какъ временное, необходимое зло, что едрут имѣетъ
значеніе - - «сейчасъ же, въ сію минуту», — т. е. до тѣхъ поръ, пока
аще ве придуманы другія мѣры, въ замѣну роэогь.,.. Да, мы сами
желали бы такъ думать: но къ сожалѣнію, все это не ладится съ
«Правилами», — исключая, разумѣется, того, что кіевскій комитетъ
дѣйствительно самъ не хочетъ розогъ... Дѣло, видите ли, въ томъ,
чго г. Пироговъ отрекается отъ всякой иниціативы въ этоиъ дѣ*
лѣ, не только теперь, но и въ будущемъ, на неопредѣленныя врейеаа. Онъ говоритъ, что розгу нельзя изгнать изъ учебныхъ заве*
деній до тѣхъ поръ, «пока сѣченныя дома дѣти будутъ поступать
п кат воспитательныя учрежденія». Значитъ, учрежденія эти не
ода дутъ благаго примѣра, а будутъ попрежнему пороть дѣтей — болѣе или менѣе — до тѣхъ поръ, пока поронье это не будетъ истреблено во всѣхъ концахъ и закоулкахъ Россіи!... Какая утЬшительвая перспектива! И какъ она хорошо отвѣчаетъ тѣмъ надеждамъ,
какія мы имѣемъ на близкое будущее, въ отношеніи къ развитію
Digitized by LnOOQle
«76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
народнаго образованія! Теперь, какъ извѣстно, гимназическимъ
ученіемъ пользуются почти исключительно дѣти дворянъ, чиновниковъ и купцовъ. Съ развитіемъ промышленности и освобожденіемъ
крестьянъ, можно ожидать, что въ гимназіи будетъ значительное
число дѣтей мѣщанъ, торговцевъ, ремесленниковъ всякаго рода 
земледѣльцевъ. Ежели теперь, ивъ привилегированныхъ классовъ
общества, поступаютъ въ гимназіи дѣти, уже сѣченныя дома; то,
конечно, нельзя ожидать, чтобы въ низшихъ классахъ розга очень
скоро вывелась въ семейномъ воспитаніи. Слѣдовательно сѣченныя
дома дѣти будутъ еще очень долго поступать въ ваши заведенія» л
на этомъ основанія наша родная педагогика останется вѣрною
розгѣ!.*.
«А на какомъ основаніи, — спросимъ еще, — кіевскіе педагоги
рѣшили, что съ дѣтьми уже разъ сѣченными иначе нельзя обойтись,
какъ посредствомъ розги?... Этого они опять не объясняютъ вь своихъ «Правилахъ». А такъ ужь, видно, — коли прежде пороли, такъ
и потомъ надо пороть... Способъ воззрѣнія, какъ видите, тотъ же
самый, по которому говорили, бывало, иные мыслители : «нельзя
мужика на волю отпустить, пока онъ коснѣетъ въ своей грубости ж
ве имѣетъ чувства законности и сознанія собственнаго достоинства».
Милые мыслители не хотѣли и слышать о томъ, что мужикъ до
тѣхъ поръ и не пріобрѣтетъ всѣхъ этихъ прелестныхъ вещей, пока
не будетъ на волѣ. Такъ точно и кіевскіе педагоги — ни подъ какимъ
видомъ не хотятъ, какъ видно, допустить, что натура «сѣченныхъ
дома дѣтей» тогда только и смягчится, и сдѣлается чувствительною
къ наказаніямъ болѣе человѣчнымъ, — когда хоть въ школѣ-то не
станутъ ихъ драть, а будутъ обращаться съ ними почеловѣчески. А
то, разумѣется, — дома дерутъ, въ гимназіи дерутъ, вездѣ розочпая
круговая порука, — поневолѣ тутъ огрубѣешь!...
И вѣдь хоть бы что нибудь устраивалось и обезпечивалось
этимъ умилительнымъ допущеніемъ розогъ въ педагогику! А то
рѣшительно ничего» кромѣ разрушенія прямой цѣли «Правилъ»
(розга мѣшаетъ развитію чувства законности, для котораго составлены «Правила)... Вѣроятно, тѣ практики, которые изъ 600
гимназистовъ сѣкутъ въ годъ 290, остались очень довольны уступкою, сдѣланною въ пользу ихъ постоянныхъ воззрѣній, и. признаемся, — только желаніемъ сдѣлать имъ угодное и можемъ мы объяснить
торжество розогъ, допущенное г. Пироговымъ въ сонмѣ педагоговъ
кіевскаго учебнаго округа. Только совершеннымъ несогласіемъ истинныхъ убѣжденій г. Пирогова съ принятою мѣрою можно до нѣкоторой степени оправдать тѣ противорѣчія, какія встрѣчаются къ кажDigitized by Google
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛЮЗІИ, РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.              171
дой строчкѣ «Правилъ» тамъ, гдѣ говорится о тѣлесномъ наказаніи.
Заглянемъ въ табличку проступковъ и наказаній, которая, по словакъ г. Пирогова, должна быть развѣшена на стѣнахъ во всѣхъ
классахъ гимназій Кіевскаго округа, и къ которой провинившагося
учевйка должно подводить и молча указывать ему то мѣсто, гдѣ поименованъ его преступокъ съ соотвѣтствующимъ ему наказаніемъ.
Въ этой табличкѣ мы найдемъ рѣшительное уничтоженіе всѣхъ общихъ Фразъ, сказанныхъ г. Пироговымъ въ пользу розогъ въ гимназіяхъ.
Г. Пироговъ утверждаетъ, что поневолѣ приходится дѣтей, уже
сѣченныхъ дома, сѣчь и въ гимназіи — «по крайней мѣрѣ въ началѣ».
Изъ этихъ словъ можно заключить, что розги принимаются въ гимназіи собственно для того, чтобы не слишкомъ рѣзокъ былъ переходъ отъ жосткаго домашняго воспитанія къ гуманному обращенію
въ гимназіи. Сначала мальчика станутъ посѣкать понемнонПсу, а потомъ постепенно будутъ отставать отъ этого пріятнаго упражненія... Если бы такъ, — то въ такомъ образѣ дѣйствій была бы еще
нѣкоторая послѣдовательность. Но посмотрите въ таблицу, я вы
увидите совсѣмъ не то : каждый мальчикъ можетъ быть наказанъ
розгами только одинъ разъ, и за тѣмъ; послѣ вновь сдѣланнаго
проступка, увольняется изъ заведенія. Значить, какой же смыслъ
имѣетъ оговорка г. Пирогова. что сѣчь нужно — по крайней мѣрѣ
въ началѣ! Какія же тутъ «по крайней мѣрѣ», когда положено: высѣчь разъ мальчика, а потомъ въ слѣдующій разъ — уже выгнать
изъ заведенія? «Въ началѣ» — хорошо начало!
Недурно также и общее опредѣленіе случаевъ, когда розга необходима. Она. видите, необходима «въ случаяхъ, не терпящихъ отлагательства, и должна слѣдовать непосредственно за проступкомъ,
тамъ, гдѣ позорная" вина требуетъ быстраго, сильнаго и мгновеннаго
сотрясенія».
Да проститъ насъ почтеннѣйшій кандидатъ Филологическихъ наугь Н. А. Миллеръ-Красовскій, котораго яы такъ рѣзко упрекали
въ прошломъ году за изобрѣтенное имъ моментное дѣйствіе Намъ
вешутя совѣстно передъ нимъ... Мы почли его тенденціи чудовищно-рѣдкимъ явленіемъ въ средѣ нашихъ педагоговъ; мы имѣли наивность выразить мнѣніе, что уже самая степень кандидата университета должна была бы оградить его отъ подобныхъ нелѣпостей.
Каемся : мы тогда имѣли слишкомъ розовый, слишкомъ лестный
взглядъ на нашихъ педагоговъ вообще. Теперь мы видимъ, что
г. Миллеръ-Красовскій былъ только однимъ изъ представителей
этого почтеннаго и премудраго сословія, — не болѣе. Онъ въ нѣкоDigitized by tz-ooQle
172                        СОВРКМЕНВИКЪ.
торыхъ отношеніяхъ былъ даже послѣдовательнѣе многихъ игъ
своихъ собратій. Такъ напр., проводя свою идею о «моментномъ сотрясеніи», онъ находитъ, что розга беретъ все-таки, сравнительно,
довольно много времени, и потому гораздо лучше вмѣсто ея употреблять пощочину. Это по крайней мѣрѣ логично. Въ «Давилахъ» Кіевскаго округа н того нѣтъ. Тамъ положено, что розги
(долженствующія собственно слѣдовать непосредственно за простуикдМЪ, для произведенія быстрою, сильною и мгновенною сотрясенія]
назначаются не иначе, какъ «по опредѣленію педагогическаго совѣта» лю большинству трехъ четвертей голосовъ но закрытой балотировкѣ»* Скажите же, скоро ли вся эта исторія можетъ быть произведена въ гимназіи? И возможно ли, по поводу каждаго изъ подоб*
ньдъ проступковъ, немедленно собирать педагогическій совѣтъ? Да
црцтомъ же многіе изъ проступковъ, подлежащихъ розгамъ, могутъ,
по самому существу своему, нуждаться въ предварительномъ разслѣдованіи, во время котораго, по кодексу г. Пирогова, для виновнаго
назначается арестъ. Гдѣ же тутъ непосредственное слѣдованіе наканід за проступкомъ? Гдѣ тутъ мгновенное сотрясеніе? Нѣтъ, ужь
дрдво лучше пощочина г. Миллеръ-Красовскаго!
А не угодно ли полюбоваться, какіе проступки наказываются
розгами. Мы цхъ сейчасъ перечислимъ; замѣтимъ только напередъ,
уто всѣ наказанія имѣютъ три степени, опредѣляемыя разными обстоятельствами проступка. Розгами наказывается: воровство, къ которрму причисляется и кража собакъ (*), — во второй степени. Затѣмъ розги опредѣлены, — въ третьей степени, — f за оскорбленіе
постороннихъ и принадлежащихъ къ заведенію лицъ впѣ ихъ службы (т. е, начальниковъ, надзирателей, чиновниковъ и прислуги) — 
сѣвомъ» письмомъ и дЬломъ. — за оскорбленіе товарищей словомъ,
рисьмомъ и дѣломъ; во второй степени «за оскорбленіе начальствующихъ лицъ во время исправленія ими служебныхъ обязанностей, — 
сдовомь, письмомъ и дѣломъ». Наконецъ, розгами же наказывается — что бы вы думали?... этого, кажется, и самому г. МилдеръКраеовскому никогда бы въ голову не пришло! — розгами наказывается — странно повторить! — «оскорбленіе товарищей за вѣру (фанатизмъ)»\\\ Мы долго не хотѣли вѣрить глазамъ своимъ; но наконецъ
не могли не убѣдиться. Въ граа»ѣ проступковъ, подъ № 27, стоитъ
въ таблицѣ*, «оскорбленіе товарищей за вѣру»; къ скобкахъ поставлено: «фанатизмъ». Въ графѣ наказаній стоить противъ этого отмѣтка: «наказывается, какъ оскорбленіе постороннихъ лицъ, — см.
-------------- ----Ch   TW» wMw въ «Цраввлдхъ»!
Digitized by Google
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛЮЗІИ, РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.             173
Л? /4». Смотримъ № 14; тамъ стоитъ «оскорбленіе постороннихъ
лицъ», и пр., — наказывается: въ первой степени — выговоромъ, во
второй — выговоромъ съ угрозою розогъ, въ третьей — розгами!...
Итакъ, дѣйствительно, — «Правила» предписываютъ сѣчь за религіозный фанатизмъ!!
Оставимъ пока въ сторонѣ всю неблаговидность послѣдняго
случая, и спросимъ объ одномъ: какія изъ указанныхъ преступленій могутъ быть подведены подъ тѣ основанія, которыми
утверждаетъ г. Пироговъ необходимость розги? Отчего именно за
воровствомъ, къ которому причисляется и кража собакъ, за оскорбленіемъ разнаго начальства и за Фанатизмомъ — должно слѣдовать
безотлагательное, мгновенное сотрясеніе посредствомъ розги? И
припомните еще, что розга назначается только въ трехъ низшихъ
классахъ, да и тамъ уже дѣлается изъятіе для 16-ти-лѣтнихъ, если
таковые случатся. Значитѣ, въ большинствѣ случаевъ бу дуть пороть
мальчиковъ, которыхъ проступки еще не заключаютъ въ себѣ ничего серьёзнаго. Мальчикъ разъ стащилъ у товарища карандашъ, — 
ему выговоръ отъ совѣта; въ другой разъ онъ завелъ къ себѣ чужую собаку — его выпорютъ. Поссорился мальчикъ съ гувернеромъ,
который самъ его на это вызвалъ, — подъ арестъ мальчика; опять
поссорился, уже безъ вызова съ той стороны, — его сѣкутъ. А за
розгами — не надо забывать — слѣдуетъ непремѣнно удаленіе изъ
гимназіи послѣ вновь сдѣланнаго проступка! И это, при просвѣщенныхъ «Правилахъ», — можетъ произойдтл вслѣдствіе брюзгливости
или неуживчивости какого нибудь гувернера, учителя или чиновника гимназіи. «Правила» явно узаконяютъ эту брюзгливость и всѣ
капризы начальства, когда въ графѣ обстоятельствъ, опредѣляющихъ
три степени вины и наказанія, ставятъ, противъ оскорбленія начальства, — вызовъ со стороны начальника!! Это, конечно, признается
за circonstance atténuante и уменьшаетъ наказаніе. Какое великодушіе! Мальчика ве сѣкутъ за то, къ чему его сами же принудили! И
это постановляется въ правилахъ, имѣющихъ цѣлію развитіе въ
учащихся чувства законности. Стоитъ только повторить слова
того же г. Пирогова, въ тѣхъ же самыхъ «Правилахъ», чтобы
видѣть, какъ эта казнь за обиду, вызванную начальникомъ, раѳрутаетъ все зданіе законности, которое г. Пироговъ желалъ
построить на своемъ кодексѣ проступковъ и наказаній. «Произволъ и капризъ воспитателя, говоритъ г. Пироговъ, — вызываетъ, по закону противорѣчія, такой же произволъ и капризъ
и въ воспитанникѣ». Стало быть, сколько вы воспитанниковъ
ни сажайте подъ арестъ, сколько ни сѣките, сколько ни исклЮDigitized byVnOOQle
174                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чайте, — но пока у васъ остаются воспитатели капризные и вматывающіе на грубость, — до тѣхъ поръ въ остальныхъ воспитанникахъ (хотя бы ихъ, послѣ вашего разгрома, осталась только десятая
доля) неминуемо будетъ проявляться и дерзость и произволъ.
И — странное дѣло! — «Правила» начертаны для того, чтобы развить въ воспитанникахъ чувство законности и справедливости опредѣленіемъ точныхъ, положительныхъ и одинокихъ правилъ о проступкахъ и наказаніяхъ; а между тѣмъ произволу начальства вездѣ
оставленъ самый широкій просторъ, и именно за проявленіе личности воспитанника, за его нежеланіе подчиняться произволу, каждое гимназическое начальство можетъ, при первомъ удобномъ случаѣ, выдрать его, а потомъ выгнать безъ дальнихъ словъ. Обязанности начальниковъ всякаго рода и учителей въ отношеніи къ гимназистамъ не опредѣлены; напротивъ, самъ кодексъ говоритъ,
что начальникъ можетъ быть безразсуденъ и грубъ — можетъ
самъ вызывать на обиду. Представьте же теперь положеніе мальчика, воспитывающагося въ одной изъ гимназій. У него въ
классѣ на стѣнѣ виситъ таблица проступковъ и наказаній; возлѣ
этой таблицы стоитъ или сидитъ взбалмошный учитель (или такихъ ужь не бываетъ никогда?), который назойливо напрашивается
на грубость, подвергая ученика всевозможнымъ нравственнымъ оскорбленіямъ. Но учитель въ это время все-таки исправляетъ свою
служебную обязанность; за грубость ему — строгій арестъ, розги,
исключеніе... Мальчикъ это знаетъ, что ему дѣлать? Скрѣпиться и
вынести все безропотно. А какія мысли, какія чувства прорѣжутъ
въ это время его молодую голову и сердце? Вѣроятно, въ немъ будетъ развиваться въ эти минуты благоговѣніе къ кодексу г. Пирогова, чувство законности и справедливости?!...
Опредѣляя значеніе своего кодекса, г. Пироговъ боится, чтобы
ученики не воображали, что теперь судьба ихъ зависитъ отъ мертвой буквы, и для того говоритъ: «напротивъ, опытъ долженъ скоро
убѣдить ихъ, что самое главное дѣло — точное изслѣдованіе и правосудное приложеніе правилъ, содержащихся въ кодексѣ, къ каждому данному случаю — все-таки предоставлено воспитателямъ».
Замѣтимъ, что воспитателямъ предоставлено кодексомъ не только
правосудное, но и совершенно неправосудное приложеніе правилъ:
они ничѣмъ не связаны въ своихъ дѣйствіяхъ, личность ихъ
строжайшимъ образомъ ограждена отъ всякаго протеста. Но
положимъ, что воспитатели всѣ идеально-хороши; мы все-таки не
понимаемъ, какимъ образомъ при этомъ условіи кодексъ г. Пнрогова можетъ достигать своей цѣли — развитія чувства законности.
Digitized by LnOOQle
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛЮЗІИ, РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.               175
Вѣдь самъ же г. Пироговъ сознается, что истинно-справедливое наказаніе есть только то, «которое естественно, само собою проистекаетъ изъ сущности проступка»... А изъ какого же проступка естественно проистекаетъ розга? И какимъ образомъ случилось, что
большинство наказаній тѣлесныхъ опредѣляется за оскорбленіе начальства? Не въ правѣ ли воспитанники уже въ самомъ этомъ опредѣленіи видѣть — не законность, а самый неосновательный, самый
возмутительный произволъ? Кажется,* у начальства и безъ розогъ
довольно много средствъ оградить свою личность отъ оскорбленій
воспитанниковъ. Да и наконецъ, кто же мѣшаетъ начальству всякой
гимназіи поставить воспитанника въ такое положеніе; «ты къ намъ
поступилъ, такъ насъ уважай и слушайся; если же ве хочешь нсяолнять этого условія, то убирайся вонъ.» Мы знаемъ, что мвогіе хорошіе учителя употребляютъ эту мѣру въ классахъ. Если ученикъ
шалитъ в шумитъ, они говорятъ ему*, «если не хотите слушать, то
не угодно ли вамъ выдти изъ класса!» И послѣ этого ученикъ обыкновенно присмирѣетъ... Скажутъ, что выгнать изъ гимназіи — вовсе не то, что выслать изъ класса; увольненіе во многихъ случаяхъ
можетъ доконать мальчика, если онъ не имѣетъ возможности поступить въ другое заведеніе. Но вѣдь во-первыхъ, мы предполагаемъ начальство идеально-хорошее, неуваженіе къ которому вполнѣ заслуживаетъ подобнаго распоряженія, во-вторыхъ, и по кодексу г. Пирогова за розгами слѣдуетъ непремѣнно удаленіе ученика
изъ гимназіи. — да еще не просто увольненіе, а исключеніе, которое
всегда соединено съ отмѣткою неодобрительнаго поведенія и съ повѣщеніемъ по всѣмъ гимназіямъ округа. Эго значитъ, — если примѣнить къ учителю, — по нашему учитель просто высылаетъ ученика
изъ класса, а по кодексу — прибьетъ сначала, потомъ выгонитъ, да
еще въ педагогическомъ совѣтѣ пожалуется. Разумѣется, такимъ
образомъ дѣйствій учитель доказываетъ только свой мстительный
характеръ и отсутствіе всякаго уваженія къ самому себѣ.
А канона соразмѣрность наказаній въ «Правилахъ»!.. Воровство,
какъ мы видѣли, «наказываеся въ первой степени — выговоромъ
отъ совѣта съ угрозою розогъ, во второй — розгами, въ третій — 
исключеніемъ. Лихоимство же — черной доской, черной книгою и наконецъ — увольненіемъ по прошенію... А между тѣмъ, что
же такое лихоимство, какъ не самый гнусный видъ воровства? И не
должно ли его наказывать строже ужь и потому, что въ жизни всякаго гимназиста, когда овъ будетъ служить, представится гораздо
болѣе поводовъ, къ лихоимству, нежели къ простому воровству,
слѣдовательно, при самомъ воспитаніи, въ самыхъ юныхъ лѣтакѣ,
Digitized by Google
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нужно какъ можно тщательнѣе слѣдить за проявленіемъ этого порока я уничтожать самые первые его зародыши. Какими же соображеніями руководился г. Пироговъ съ своимъ комитетомъ, когда
воровство такъ грозно каралъ сравнительно съ лихоимствомъ? Точно такъ же — оскорбленіе начальства требуетъ poaots и исключенія,
а «уничтоженіе письменныхъ распоряженій начальства» — только
карцера и увольненія, которыя могутъ быть назначены.напримѣръ»
и за куреніе табаку, наказываемое по «Правиламъ», какъ «нарушеніе благочинія и Формы въ школѣ». Вотъ какого свойства законность, вводимая «Правилами»!
Такихъ несообразностей много въ «Правилахъ», но мы ужь не
станемъ разбирать ихъ въ подробности, потому что всѣ «Правила® * — въ своей общности — составляютъ одну изумительнѣйшую
несообразность съ здравыми педагогическими началами. Представляемъ разборъ ихъ записнымъ педагогамъ. Мы же остановимся
только на томъ, что прямо относится къ розгамъ, которыми мы занялись спеціально въ этой замѣткѣ... Въ отношеніи къ этому пред
мету есть еще весьма любопытныя вещи въ «Правилахъ».
Какъ вамъ понравится, напримѣръ, то, что г. Пироговъ заставлжеть самихъ же гимназистовъ низшихъ классовъ сѣчь своихъ товарищей, — то есть не руками сѣчь, а опредѣлять имъ наказаніе
розгами. Странно, какъ это учрежденіе пресловутаго Ehrengericht
могло совмѣститься съ розочными понятіями; но это совмѣщеніе — 
несомнѣнный фяк іъ. Полъ № 15, за оскорбленіе товарищей опредѣлено, кромѣ прошенія извиненія у обиженнаго съ удовлетвореніемъ его. — въ первой степени для всѣхъ классовъ выговоръ отъ
совѣта, во второй — выговоръ отъ совѣта съ угрозою розогъ для
низшихъ, классовъ, и съ угрозою исключенія для высшихъ, въ
третьей. — розги для низшихъ, а для высшихъ исключеніе. Внизу
этого нумера приписано: «опредѣленіе степени вины и наказанія
предоставляется товарищамъ». Такимъ образомъ бѣдные мальчики принуждены выбирать одну изъ трехъ казней для своего товарища, и если они очень раздражены, то, опредѣляя третью степень,
должны сами обречь товарища па порку!...
Какой миръ и согласіе должны послѣ этого господствовать въ
классѣ!
Не забудемъ еще, что къ числу этихъ оскорбленій товарищей
отнесенъ потомъ и фанатизмъ. Вспомнимъ и то, что такое постановленіе сдѣлано въ Кіевскомъ округѣ, гдѣ католиковъ въ гимназіяхъ едва ли не больше, чѣмъ православныхъ. По крайней мѣрѣ въ
Кіевскомъ университетѣ въ прошломъ году было православныхъ
Digitized by LnOOQle
ВСЕРОССІЙСКІЯ иллювія, РАВТОЧМАЕМЫЯ РОЗГАМИ.            177
шио 376, а католиковъ 525, а извѣство, что Млыиам часть постумюшхъ въ университетъ выходятъ изъ гимназій (въ нынѣшнемъ
году въ кіевскомъ университетѣ — 864). Слѣдовательно, религіозный
споры и столкновенія могутъ быть весьма часты; ихъ нужно бы
устранять, примирять. А тутъ г. Пироговъ велитъ ученикамъ разсудить самимъ, высѣчь ли товарища ихъ за религіозный фанатизмъ,
ідн только выговоръ ему дать. Само собою разумѣется, что при
этомъ классъ раздѣлится на два враждебные лагеря; католики бутъ говорить свое, русскіе — свое, и которыхъ больше, тѣ и побѣдятъ. Два-три случая такихъ — и раздраженіе товарищей другъ
противъ друга дойдетъ до неимовѣрной степени...» Очень хорошо!
Но довольно. Намъ самимъ стало какъ-то тяжело и велов. іо, когда мы погрузились въ «Правила о проступкахъ и на! казаніяхъ.» Боимся, чтобы того же самаго не сдѣлалось съ читателемъ... Во всякомъ случаѣ читатель видитъ, что кодексъ г.
j Пирогова вполнѣ противорѣчитъ той цѣли, какая объявлена самимъ его еоставителемъ. Втиснувъ всѣ дѣтскіе проступки въ
27 нумеровъ, и въ три степени, оговоривъ для каждаго по 2 — 4
смягчающихъ и усиливающихъ обстоятельства, г. Пироговъ надѣется устранить этимъ произволъ и разнообразіе взглядовъ
на проступки въ разныхъ гимназическихъ начальствахъ. Какая наивность, достойная скорѣе какого нибудь московскаго публициста,
нежели автора «Вопросовъ Жизни!» Какъ будто разница наказаній
въ школахъ зависитъ главнымъ образомъ отъ разницы взгляда начальства на тотъ родъ проступковъ, къ которому данный случай относится!... Вовсе нѣтъ. Всѣ начальники могутъ быть согласны въ
теоретическомъ воззрѣніи на преступность, наприм. дерзости. Но
одинъ можетъ видѣть дерзость въ нарушеніи ученикомъ основныхъ
правилъ школы, другой — въ противорѣчивомъ отвѣтѣ, третій — въ
томъ, что мальчикъ смотритъ ему прямо въ глаза... Тоже самое и
во всѣхъ другихъ случаяхъ. И повѣрьте, что и при вашемъ кодексѣ
вовсе не устраняется возможность того, что въ гимназіяхъ будутъ
сѣчь отъ 40 до ЗОО человѣкъ изъ 600!... Повѣрьте, что не одни наизавія зависятъ отъ наказывающихъ, а не отъ наказываемыхъ, но
 значительная доля самыхъ проступковъ. Не оттого только въ
иной гвммазіи больше дерутъ, а въ другой меньше, — что въ одной
чютрвтъ на проступки иначе, чѣмъ въ другой... Нѣтъ, въ нихъ и
Идутъ восмяггаянмковъ различно: къ чему въ одной гимназіи не полютъ ни малѣйшаго повода, о чемъ въ ней и понятія не имѣютъ,
въ тѣмъ ученики другой гимназіи сталкиваются каждый день, и
jtocro вовеволѣ должны измѣнять свое поведеніе. Съ человѣкомъ
Т. ЬХХІХ. Отд. Ш.                                          IX
Digitized by Google
t78                        оовммкнннгь.
спокойнымъ, разсудительнымъ и благожелательнымъ тру дай завести
осору и мойтд на грубость и оскорбленіе. Но человѣкъ грубый,
взбалмошный, безтолковый — хоть кого выведетъ изъ термѣнья я
вызоветъ на дерзость и даже на оскорбленіе болѣе существенное...
Эго одинъ видъ школьныхъ проступковъ; но въ жизни училища
иного и другихъ видовъ, которые точно такъ же обусловливаются
общей организаціей щкоды и той обстановкой, въ какой находятся
воспитанники"” Вотъ на это-то и слѣдовало бы обратить вниманіе
г. Пирогову, Какъ попечитель округа, онъ имѣлъ къ этому полную
возможность.
Но оставимъ*г. Пирогова съ его «Правилами» и скажемъ теперь
нѣсколько словъ о себѣ и о той общественной морали, какая Выводится иЯъ кіевскихъ розогъ. Для этого обратимся къ началу нашей
статьи и повторимъ: «время сказочныхъ богатырей давно прошло!
Не нужно мйъ ми сказокъ, ни богатырей! Стыдно тому, кто еще до
сихъ поръ возлагаетъ свои надежды на какихъ-то современныхъ
Добрыя*» и Еруслановъ!»
Да, стыдно человѣку современнаго общества быть столько малодушнымъ и наивнымъ, стыдно — это мы сами первые сознаемъ к
заявляемъ публично. Не то горько намъ, что мы, превознося въ
прошломъ году г. Пирогова, показали себя легковѣрными и увлекающимися; не то горько, что между нашими провалами знаменитому педагогу оказалось4 нѣсколько незаслуженныхъ преувеличеній.
Нѣтъ, насъ смущаетъ совершенно другое. Хвалить статьи г. Пирогова, восхищаться силою его логики, его послѣдовательностью!
твердостью — мы имѣли полное право, и въ этомъ отношеніи намп
не въ чемъ раскаяваться. Но мы обнаружили крайнее тупоуміе к со
вершенное непониманіе жизни русской, когда осмѣлились выразит
что-то въ родѣ надеждъ на практическую дѣятельность воехваляе
маго писателя. Мы сами впали тогда въ примѣненіе къ нашему врс
мени старинныхъ сказокъ о богатырѣ, побившемъ цѣлое войско...
Сами не понимаемъ, какъ мы не сообразили тогда, что вѣдь рт
только въ сказкахъ и бываетъ... и намъ до сихъ поръ сов*Ьств
за этотъ удивительный столбнякъ, нашедшій на насъ жъ і
время...
Но еще и это все бы ничего : не тяжело публично соэияться в
своей ошибкѣ, которую самъ же первый и замѣтилъ, хотя ж позд
ловато. Главное горе вотъ въ чемъ: ваши прошлогодніе восторі
сдѣлали насъ, участниками въ созиданіи того пьедестала вудрвст
діа которомъ во?выцдетсд теперь г. Пироговъ. Мы поставжЖж е
въ примѣръ практическимъ педагогамъ, мы увязали одномуижън»
Digitized by LnOOQle
всероссійскія иллюзіи разрушаемыя розгами.            179
сомнѣвавшемуся въ отвратительности розогъ, на непреклонныя, ня*
зыблемыя убѣжденія г. Пирогова, рѣшительно отвергшаго тѣлесное наказаніе, какъ педагогическую мѣру, и заклеймившаго розга
рядомъ энергическихъ, неопровержимыхъ силлогизмовъ... Теперь
этотъ сомнѣвающійся педагогъ съ торжествомъ скажетъ намъ: «вы
опирались на авторитетъ Пирогова; смотрите же, къ чему пришелъ
овъ, какъ только коснулся практики...Невозможно уничтожить розгу въ гимназіяхъ!»... И сотни, тысячи подобныхъ сомнѣвающихся
педагоговъ покончатъ съ своимъ сомнѣніемъ и рѣшатъ дѣло въ
пользу розогъ, узнавъ о томъ, что солей Пировъ призналъ ихъ нужными и полезными... А сотни и тысячи другихъ, давно увѣренныхъ въ благотворности всякихъ экзекуцій, поднимутъ голову и,
подъ защитою имени Пирогова, яростно накинутся на тѣхъ, которые кричатъ противъ розогъ, — до тѣхъ поръ, какъ говорятъ,
вока еще чувствуютъ боль отъ розогъ, ими самими надучонныхъ... И сами эти противники розогъ, при воой своей урѣроцяюста, все-таки будутъ немало сконфужены, когда увидать, что противъ нихъ выставленъ любимый авторитетъ ихъ, что ихъ поражаютъ ихъ же собственнымъ оружіемъ... Можетъ быть, многіе
и не найдутся, чтб сказать, и можетъ быть — нѣкоторые потеряютъ
бодрость ж согласятся съ почтенными старцами реэгораздаяте — 
ЛЯМН.
Вотъ что надѣлали восхваленія и надежды, повсюду раздававшіяся въ честь г. Пирогова со времени появленія «Вопросовъ Жизни», И вы, мы въ этомъ сдѣлались участниками!!... Какъ хотите, а
это очень горько!...
Потребность очистить себя отъ этого тяжелаго грѣха составляетъ для насъ нравственную необходимость. Вотъ почему мы поспѣшили обратить вниманіе нашцхъ читателей на новыя тенденціи
г. Пирогова, нролвимпінся уже въ практической сферѣ. Вотъ почему считаемъ необходииыиъ, для предупрежденія дальнѣйшихъ не-?
доразумѣній подобнаго рода, высказать здѣсь еще нѣсколько мыслей о томъ, кань здравомыслящему человѣку слѣдуетъ, но нашему
ивѣиію, смотрѣть на такъ называемыхъ общественныхъ дѣятелей ж
васкодьнр примыкать къ нимъ свою собственную дѣятельность.
Человѣкъ, сдѣлавшій, или даже только сказавшій что нибудь хорошее, — есть, безъ всякаго сомнѣнія, человѣкъ сдѣлавшій или
сказавшій что нибудь хорошее. Бранить его за это нельзя; напротивъ, нужно сказать, что его поступокъ хорошъ, или что слова
его хороши. Но сказать это нужно не на вѣтеръ, не легкомььс.іенно, а съ полнымъ сознаніемъ той общей идеи, въ силу кеторой
вы утверждаете, что такое-то слово или дѣло хорошо. Не передаваМг
Digitized by LnOOQle
МО                       СОВРЕМЕННИКЪ.
те своей задушевной мысли, своего внутренняго убѣжденія — ни за
каяія всенародныя благодѣянія, ни за *акіе всемірные подвиги, совершенные человѣкомъ. Если человѣкъ, спасшій отъ смерти тысячи
голодныхъ бѣдняковъ, станетъ васъ увѣрять, что слѣдуетъ пользоваться плодами чужихъ трудовъ для собственнаго обогащенія, — не
вѣрьте ему, не считайте этихъ понятій правильными потому только,
что вы слышите ихъ отъ такого человѣка. Не будьте дѣтьми и диВарями, и внутренней, прекрасной истины не превращайте въ безобразный кумиръ. Разсудите: вы уважали этого человѣка за то, что
видѣли въ немъ любовь къ бѣднякамъ, желаніе дать имъ средства
къ жизни; только въ силу этого пріобрѣлъ онъ свой авторитетъ
предъ вами, внушплъ вамъ уваженіи къ себѣ. Не забывайте же этого. Какъ скоро вы видите въ немъ черты противоположныя, какъ
скоро оказывается, что онъ возстаетъ противъ трудящихся бѣдна
ковъ, что онъ хочетъ отнятъ у нихъ средства къ жизни, добываемыя ими, — вы уже не смотрите на.него, какъ на авторитетъ и т.
и., а судите его, какъ и всякаго обыкновеннаго человѣка. Можетъ еще оставаться тутъ вопросъ личный: что же значитъ это противорѣчіе, — перемѣну ли, слабость ли характера* или даже прежнюю неискренность? И если окажется, что все прежнее было неискренно, то нужно карать человѣка этого, какъ обманщика; если
же просто окажется онъ слабымъ или перемѣнчивымъ, то можно пожалѣть о немъ... Но все это будетъ дѣломъ чисто-личнымъ,
я никакъ не должно быть примѣшиваёмо къ суду объ общественномъ
дѣлѣ, котораго онъ является защитникомъ или нрозивнжкомъ..».
Тамъ нужно судить только о дѣлѣ, несмотря на то, кѣмъ оио защищается и кѣмъ оспаривается. Всѣ личныя уваженія здѣсь въ сторону! Если можно, то слѣдуетъ воздержаться и отъ всякаго увлеченія блестящею Формою, въ которую иной умѣетъ облечь темное
дѣло. Но ужь на это, разумѣется, у кого умѣнья хватитъ... Очень
многіе могутъ придти въ восторгъ отъ плохой музыкальной пьесы,
искусно сыгранной отличнымъ музыкантомъ, и за это нельзя строго
винить такихъ любителей музыки. Но если придется судить о самой
Пьесѣ, то, конечно, лучше отдѣлить личность исполнителя отъ суацностя пьесы, потому что какъ бы исполнитель ни былъ хорошъ, во
пьеса сама по себѣ не сдѣлается отъ этого лучше, чѣмъ какою она
ёотворена своимъ авторомъ...
Что же касается до опредѣленія собственной дѣятельности сообразно съ дѣятельностью извѣстнаго общественнаго авторитета, — 
тутъ, кажется, нужно еще болѣе осторожности и строгости, нежели
ори простомъ обсужденіи дѣла. Разумѣется, нѣтъ людей совершенныхъ и непогрѣшимыхъ, и потому, если мы сами не чувствуемъ себя
Digitized by LnOOQle
ВСЕРОССІЙСКІЯ ИЛЛЮЗІИ, РАЗРУШАЕМЫЯ РОЗГАМИ.              181
гь силахъ проложить новую дорогу и вести по ней другихъ, то намъ,
чтобы не стоять безполезно на мѣстѣ, нужно идти за кѣмъ нибудь,
в для этого выбрать себѣ руководителя. Но отправляясь за нимъ, мы
все-таки должны заботиться всего болѣе о томъ, чтобы самимъ
имѣть понятіе о цѣли пути и о самой дорогѣ. Кромѣ того, мы не
должны думать, что въ этой дорогѣ руководитель патъ будетъ насъ
кормить, поить, одѣвать* и пр... Поэтому необходимо все-таки самимъ работать для себя, ни на мигъ не опускать руки, и зорко смотрѣть впередъ и по сторонамъ. Говоря ближе къ разсматриваемому
нами предмету, — нѣтъ надобности полагать свое спасеніе въ дѣятельности какого нибудь извѣстнаго лица и слѣпо вѣрить ему, а
надо дѣлать дѣло съ обща, пока идетъ съ обща, и продолжать въ
одиночку, если другіе свернутъ въ сторону, хотя бы эти другіе были
превознесены всѣми похвалами и украшены всѣмп вѣнками. Очень
простительно и даже, можетъ быть, не безполезно было всему свѣжему и порядочному въ средѣ русскихъ педагоговъ примкнуть къ г.
Пирогову и дѣйствовать подъ его знаменемъ. Но все-таки само дѣло
должно быть впереди. Какъ скоро является предложеніе сѣчь дѣтей за Фанатизмъ, да еще по суду товарищей, тутъ уже все равно, кто бы ни сдѣлалъ это предложеніе — г. Миллеръ-Красовскій,
или г. Пироговъ. Смущаться тутъ не слѣдуетъ, и тотъ, кто изъ
уважаемаго человѣка не дѣлаетъ себѣ идола, никогда не смутится
этимъ...
Но (послѣднее замѣчаніе) намъ могутъ сказать, что иногда
слѣдуетъ прощать почтеннымъ личностямъ отдѣльные ихъ недостатки и даже не мѣшать ихъ ошибкамъ, изъ уваженія къ тому
добру, которое они дѣлали и дѣлаютъ... Иногда это возможно,
правда; но чрезвычайно рѣдко, и то въ самыхъ ничтожныхъ размѣрахъ, и то, если ошибки и недостатки болѣе касаются личности, нежели общаго дѣла. Во всякомъ случаѣ, прежде чѣмъ рѣшиться на
такую поблажку, нужно строго и строго разсудить: до такой ли степени важна и могуча дѣятельность такого-то почтеннаго лица въ общемъ
ходѣ дѣлъ идо такой ли степени значительны мы сами върядуобщественныхъ явленій, чтобы отъ нашего болѣе или менѣе лицемѣрнаго и потачливаго обращенія съ такимъ-то лицомъ могъ измѣниться ходъ событій... Тутъ можно бы распространиться вообще
о значеніи личностей въ исторіи; но это было бы ужь слишкомъ
длинно и, можетъ быть, неумѣстно. Удовольствуемся повтореніемъ
того, что времена сказочныхъ богатырей прошли, что общественная жизнь слагается не по щучьему велѣнью — иванушкину прошенью, и что отъ вліянія окружающей среды не могутъ освободиться
и самыя лучшія личности. Стало быть, нечего возлагать надежды
Digitized by LnOOQle
ІЙ                       совммицникъ.
ва чужую дѣятельность, а надобно хлопотать о топ, чтобы самому
понимать дѣло и умѣть вести его, по мѣрѣ силъ и возможности. То*
мы пріобрѣтемъ двѣ выгоды: не будеп лжецами предъ самимъ
собою и ве будеп испытывать мучительныхъ сомнѣній отъ идеи г.
№ллера-*Красовскаго, даже въ топ случаѣ, если нап станетъ
проповѣдьівать ихъ самъ г. Пироговъ.
