ОЧЕРКА НАРОДНАГО БЫТА/
хп.
ОБОЗЪ;
По большой дорогѣ ѣхалъ обозъ; темнѣло; до деревни оставалось не болѣе двухъ верстъ. Въ нолѣ крутилась снльнаи мятель; вѣтеръ рвалъ съ возовъ рогожи и веретья; лошади ныряли въ ухабахъ, йодъ полозьями сердито ревѣлъ снѣгъ. Н» переднемъ возу закутанный лакей, чтобы согрѣться, пѣлъ пѣсни,
то и дѣло перемѣняя ихъ. Отставшій отъ обоза мужикъ съ занесеннымъ лицомъ отпрягалъ лошадь, а въ сторонѣ отъ него
другая лошадь сидѣла въ сугробѣ, не зная, что съ собою дѣлать; между тѣмъ возки перегоняли обозъ, ямщики покрикивали: вьюга какъ будто все усиливалась. Обозъ иногда останавливался и опять трогался; вдали раздавались понуканья или тянулась съ переливами пѣсня, относимая вѣтромъ, звенѣлъ колокольчикъ и уходилъ вмѣстѣ съ мчавшейся тройкой, раздавались
крики: «далеко до деревни?» вѣтеръ попрежнему вылъ и мятель
заносила дорогу. Много было въ вту погоду порвано завертокъ,
побито лошадей и пролито нужникахъ слезъ...
т. UXX. Отл. I.                                         і«Digitized byL1OOQ1C
242                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Вечеромъ вьюга начала затихать, колокольчики слышались
яснѣе. Обозъ въѣхалъ въ деревню.
Около 11 часовъ ночи въ избѣ одного постоялаго двора, при
свѣтѣ ночника, сидѣли за столомъ хозяинъ (дворникъ) и мѣщанинъ въ красной рубахѣ; они сбирались спать и лѣниво пересыпали изъ пустаго въ порожнее. Работница стирала со стала.
На палатяхъ и на хорахъ лежалъ рядъ человѣческихъ головъ и
раздавалось храпѣніе; нѣкоторые изъ недавно пріѣхавшихъ мужиковъ разувались; иные лежа толковали про дорогу, завертки, сломаныя оглобли п пр. На печи лакей жаловался, что онъ
отморозилъ ноги.
— А что, я полагаю, Митрій Егорычъ, простуда вѣдь губитъ здоровье... говорилъ хозяину мѣщацинъ, зѣвая и стуча
можемъ по столу.                                                  <
— Губитъ... Вы про простуду говорите?
— Да... А то разъ, я вамъ не сказывалъ, мы съ Антипомъ
куръ ѣздили скупать: ну пріѣхали мы къ барынѣ къ одной и
я ей сейчасъ началъ доказывать, что всѣ мы созданы изъ одной
глины; а намъ у ней хотѣлось цодцѣпить сотенку цыплятъ...
— Ну, что же она?
— Ничего: обошлась OTiftecoj * что, какъ вы полагаете,
завтра будетъ мятель?
— Господь знаетъ.-..
-F- А гудетъ шибко, какъ рветъ сгавмц>-то!
Насѵупило молчаміе»
— Что вы продали своего сиваго мерина-то?.
 — Продалъ, на Никитской ярмаркѣ.
Снова настало молчаніе. Мѣщанинъ продолжалъ стучать по
столу и зѣвать.
— Ахъ, Господи помилуй!... Такъ-то живешь, живешь, да
и умрешь.
— Недаромъ смерть пишется — съ косой, прибавилъ хозяинъ.
Хозяинъ и мѣщанинъ начали вслушиваться, какъ на печи
кто-то разсказывалъ:
— У него, я тебѣ говорилъ, была только жец, мата три
лошади. И ѣздилъ ойъ, этотъ извощикъ, по болвдіииъ дорогамъ
Digitized by Google
очерки адводнлго вытл.                    243
одиѵѵ, висъ кѣмъ п общество ее вступалъ и никого не боялся... Ломами у него были такія, цѣни нѣгу!-Сила у взвощика
била непомѣрная: возъ ежам «ввалился на косогорѣ, вилъ,
ухватилъ и поднялъ! Грудь была около пяти четвертей въ ширину * добрѣе’человѣка поискать: ннщеика сидитъ, « — сейчасъ
подастъ кокѣеяку; а поймалъ» боакеетвенное на умѣ; всякой
дворникъ, мужикъ ва одамъ видъ его уважали.. Деньги омъ
имѣлъ; но главное имущество были лошади; сказываю, жввм«тамъ цѣны нѣту!
— А давно это было? спросилъ равсканщна лакей.
— Да недавно, тебѣ говорятъ.
 — Ну, до свиданія, сковалъ мѣщанинъ хозяину, вылѣзая
изъ-за стола: — пора спать...
— До свиданія, сказалъ хозяинъ. Мѣщанинъ началъ располагаться подъ святыни, а ховяногь вошелъ га перегородку.
— А что вы, Мвтрій Егорычъ, крикнулъ мѣщанинъ хозяину, кладя себѣ подъ голову полушубокъ: — не внаете, сколько
вѣковъ прошло отъ Адама?
 — Должно бйіъ много, отвѣтилъ хозяинъ: — безъ счетъ
Трудно догадаться, надо ня счетахъ ото выложить.
— Вѣковъ я думаю сто двадцать будетъ?
— Это будетъ.
— Разъ лѣтомъ, продолжалъ разскащикъ, — въ полдень
извощикъ этотъ выѣхалъ на крутую гору и отпрегъ лошадей — 
кормить. Задалъ имъ корну в сталъ варить кашу. Вскорѣ къ
нему подъѣхали два мѣщанина в тоже отложили лошадей. Извощикъ сидитъ в говоритъ иѣщанамъ: — вотъ, говоритъ, хорошо бы теперь выпить Вина, да поблизости кабака нѣту. Одинъ
мѣщанинъ-отвѣчаетъ: «давай я привезу водки!» Извощикъ далъ
ему денегъ и водка явилась тотчасъ. Извощикъ угостилъ мѣщанъ, съѣлъ недоброе здоровье котелъ киши и легъ подъ тѣде-*
ну смать; жарко была* Мѣщане трубочки пвмурмваютъ, лежатъ,
а все дивуются, на лошадокъ взрощика. Только на другой горѣ
вдругъ, мѣщаве увидала, показанась ныль... ѣдетъ карета пю»
старикомъ; тамъ-катѵтъ подъ теру-пй
' Не много Гояѣ,-изъ-подъ горы къмѣщананъ бѣжитъ кучеръ
съ кнутомъ, а санъ кричитъ: — «эй, вй, братцы! пособите...
Дѣвайте лошадей*».
Digitized byLiOOQlC
244                     вовгвшшшкъ.
Мѣщане равбудвлн извощика. Говорятъ: пойдемъ-ко, дамба»»
ный, посмотримъ, что тамъ такое? дошкно съ каретой что случилось. А извощикъ пожался такъ-то  говорятъ: — ’ «какъ
было я соснулъ крѣпко!*
Приходятъ къ посту, подъ гору. Стоятъ -большая карета ц
спереди и сзади нагруженная; а лошади стоятъ,, новѣся головы,
и яе отдохнутъ, будто овцы. У экмиажа стоять толсты* гос»,
подинъ; усы до пояса, глаза черные; вокругъ пояса у него струменты, а подлѣ него ходятъ два маленькихъ баюрчеиочка.
— Ну, что же вы? давайте лошадей! закричалъ господинъ
къ народу.
Извощикъ, про котораго я говорю-то, поглядѣлъ на карету,
походилъ кругомъ нея да и отвѣчаетъ :
— Вотъ что, ваше высокородіе: — я ногу вамъ пособить,
только прикажите вашихъ лошадей всѣхъ отложить;, я пойду
приведу свою.
— Ладно...
Всѣ думаютъ, какъ это онъ хочетъ язвятъ одною лошады»
Годя нѣсколько, извощикъ ведетъ лошадь: бураго мерина и
видно, какъ съ горы-то у лошади грудь переваливается; лошадь
спокойная, уши впередъ держитъ, глядитъ на народъ; глаза
большіе у ней.
Подводить извощикъ ее къ каретѣ, повернулъ, а хвостъ у
пей словно кушакъ взвился. Принялись ее запрягать. Всѣ въ
молчанку играютъ; баринъ какъ вкопаный глядитъ на мерина,
даже баюрчаткн подбѣжали — любуются, а лошадь глядитъ на
яихъ, сама словно ими любуется.
А мужицкія лошади стоятъ въ сторонѣ; иная ужь легла.
Ну, запрегъ извощикъ... Всѣ глядятъ, извѣстно.:-..
Слушавшій лакей дремалъ, стараясь однако и въ полуснѣ
услѣдить за ходомъ разсказа; мало-по-малу ему подъ говоръ разскащика, начала рисоваться лѣтняя большая дорога : стоятъ
карета, вокругъ нея народъ. Карета поѣхала; «прощайте!» слышатся голоса; лакей вскакиваетъ на запяткн и несется... «Ну,
вывезъ!» шумятъ голоса. Вдругъ лакей бѣжитъ.по лугу, вдали
мелькаютъ разноцвѣтныя платья горничныхъ, лакей спѣшить за
ними и тужитъ, что не захватилъ съ собою балалайки. А вотъ
солнце уже закатывается, и лакей возвращается грустный въ
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО ВЫТА.                      24-Й
барскій домъ; на ва дорогѣ слышитъ выстрѣлъ и оста навливаетва, «ai 9то баранъ должно быть въ утку пробилъ!»
Вскорѣ -лакей слегка вздрогнулъ и проснулся; кругомъ все
было тихо, въ избѣ темно; лежавшій съ- нимъ разскащикъ мол*
чалъ; по всей пвбѣ взапуски разносилось храпѣнье.
— Иванъ, закричалъ лакей, тонкая разскащика.
— Чего?                                                         '
— Какъ чего? Что жь ты замолчалъ?
— Да я ужь все расказалъ: вы заснули и пропустили.
— Ну, что же лошадь-то?
— Да я сказывалъ: проѣзжій господинъ ее застрѣлилъ..,..
— Какъ? За что?
— Она вывезла тарантасъ-то; а баринъ, присталъ къ извощику: «продай лошадь!» Извощикъ говоритъ: «десять тысячъ
не возьму... Жизни лишусь.,..» Господинъ выхватилъ пистолетъ и повалилъ ее...
— Что же извощикъ?
— Говорятъ, уже больше не ѣздитъ по дорогамъ.
Лакейи разскашекъ замолчало; они немного прсдущалф
какъ въ трубѣ гудетъ вѣтеръ, и заснули. Подъ окнами МО-,
пали ставни и на улицѣ изрѣдка слышалось : «ночевать пощар
луйте...»
, Въ избѣ было макъ во тьмѣ кромешной; все наповалъ храпѣла; у иного въ горлѣ такіе раскаты раздавались, что предт
ставлялось, что кто нибудь во мракѣ ночи, подкравшись къ спя-,
щему, умертвплъ его.,
Рано утромъ, лишь только пропѣли вторые пѣтухи, кто-то
изъ мужиковъ соннымъ голосомъ крикнулъ:,.._
— Эй, вставай, разсчитываться дора!
Въ избѣ зажгли ночнцкъ..
— Что, какъ погода-то, ребята?
>п — Не говори, братъ!... такая-то бушуетъ! 
— Ахъ ты Господа! Что дѣлать?.
       Какъ мнѣ  быть, еъ своею лошадьМи-то? Врядъ доѣ-.
детъ...
Извощики разбудили козявка - м мало но налу начали собираться вокругъ стола, медленно вытаскивая мзъ-за пазужя-коDigitized byL1OOQ1C
246                     совркмкниикъ.
щели, висѣвшіе на шеѣ; иные еще умывались, молились Богу я
старалось не смотрѣть на садившагося за столъ хозяина, потому
что разсчетъ для нихъ былъ невыносимъ. Одинъ мужикъ стоялъ
у двери и глядѣлъ на икону, намѣреваясь занести руку на лобъ,
но хлопанье шотовъ и хозяйскій голосъ смущали его.
Мѣшанинъ, разбуженный мужиками, съ проклятьями переселился на нары, говоря тамъ: чтобъ вамъ померзнуть въ дорогѣ; ахъ, вы, горлодёры!
— Ты сколько съ меня положилъ? простуженнымъ голосомъ
спросилъ хозяина извощикъ.
— Тридцать копѣекъ.
— Ты копѣйку долженъ уступить для меня... Я тебѣ послѣ '
сослужу за это... ей-богу...
— А кто это у васъ, ребята, вчера разсказывалъ? вдругъ,
смѣясь, спросилъ хозяинъ.
— Про извощика-то? заговорило нѣсколько голосовъ.
— Да.
— Это вотъ Иванъ.
Мужвкв всѣ нѣсколько ободрились, глядя на усмѣхавшагося
хозяина, и были очень довольны, что онъ хоть на минуту отвлекъ ихъ вниманіе отъ разсчета. Хозяинъ сдѣлалъ это для того,
чтобы мужики не слишкомъ забивали свою голову утомительными вычисленьями, а поскорѣй разсчитывались.
— Важно, братъ, разсказываешь, сказалъ хозяинъ. — Съ
тебя приходится, Егоръ, сорокъ-двѣ... Нѣтъ, у насъ былъ
одинъ раскащикъ, Курскій... изъ Курска проѣзжалъ, такъ
уморитъ бывало со смѣху... двѣ за хлѣбъ да сорокъ... сорокъдвѣ...
— Евдокимъ! Нѣтъ ли у тебя пятака?
— Ну только, продолжалъ хозяинъ, — съ чего-то давно пересталъ ѣздить... ужь и голова былъ! еще давай гривенникъ...
За тобой ничего не останется.
... Однако мужики поняли, что все-таКи надо соображать
и слѣдить за разсчетомъ, хотя дворникъ завелъ рѣчь о курскомъ
разскащикѣ. Въ слѣдствіе этого мужики снова привяли мрачный видъ, напрягая все свое вниманіе на вычисленія.
— Егоръ! погляди: это двугривенный, али нѣтъ?
— Ну-ко... не разберу, парень...
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                 347
*    П<мtЛ6 cюÂi,
— Смотри, малый!                                          і
— Это Фальшивый!... у меня ихъ много было...
— Хозяинъ, ты что за Овесъ кладешь?
— Тридцать серебромъ. Василій! сказалъ хозяинъ: — ты о
чемъ хлодочешь! Вѣдь ты съ Кондрашкой изъ одного села?
— Дакакже... одной державы... только вотъ разумомъч
то мы не измыслимъ.
Вы такъ считайте; похожимъ, щ* да квасъ — .сколько
составляютъ? восемь серебра. Эхъ, — писаря! За чѣмъ сѣкутъ
то васъ?
— Извѣстно сѣкутъ зачѣмъ... Ну начинай Кондратій: щи,
да квасъ...
— А тамъ овесъ пойдетъ...
— Овесъ послѣ... ты ассигнацію-то вынь: пе ней будемъ
смотрѣть...
— Вы, ребята, ровнѣй коиіел»»то держите... шетъ ловчѣй
пойдетъ...
— Не сбивай!... Э!... вотъ тебѣ и работа вся: съ одного
конца счелъ, съ другаго забылъ.
Черезъ часъ, йосХѣ нѣсколькихъ вразумленій мужикамъ,
хозяинъ, придерживая одной рукой деньги, другой счеты, "вышелъ вонъ изъ избы, оставивъ всѣхъ мужиковъ съ кошеХймй
на шеяхъ за столомъ.
— По скольку же онъ кладъ за овесъ?
— А кто его знаетъ... Ты ему гляди въ зубы-те: онъ на
тебя то напоретъ, что зазимуешь здѣсь...
— Вотъ тамъ!... Чего, овамтмея? Тыяйхверянго знаешь?
Валяй., чпвверямц...і Пиши...
Мужики окружили пишущаго.
— Это ты что поставилъ?
— Чихверю.;..
— Ну? эта палка что? щи?.,
— .Нѣтъ, квасъ...
— Какой тамъ? Я пишу, что съ хозяина приходятся?...
Digitized by Google
24А                     соѵшвшлп».
— Слушай его!... Ты Гаврила, про что давеча мнѣ говорилъ?
— Да не помнишь, сколько ты у йена ваялъ въ Ендовѣ?.
— Постой! Я тебѣ давно говорилъ, Гаврила, ты восчувствовать долженъ. На прошлой станціи кто платилъ? Небойсь я!
— Ну, ты погоди говоритъ: сколько за свой товаръ прикащикъ далъ на всѣхъ?.
— По гривнѣ.
— Ну,.ладно: ты разложи эти гривны здѣсь на лавкѣ L дойдемъ сюда къ печи...
— Что тамъ дѣлать? А ты мнѣ скажи: ты пилъ-вчера вино?
— Нѣтъ.
— Ну, третёводни?
— Нѣть.
— Ты Бога-то, я вижу, забылъ...
— Я, братъ, Бога помню чудесно...
— Нѣть, ребята, лучше валяй чнхверянп; ны его Живо обработаемъ! Нарнсуй-ко сперва овесъ...
— Да что вы съ нимъ толкуете; давайте лучше жеребій кинемъ...
— Для чего жеребій?
— Развѣдать: можетъ, кто изъ насъ плутуетъ...
— Такъ и узналъ!... Тутъ одно спасенье въ чнхверйхъ...
Наука вострая!
— Андрей! Сочти мнѣ, пожалуста.
— Давай. Ты что бралъ?
— Сѣно, да ѣлъ вчера убоину...
— Ну? а кашу?                                           '
— Нѣтъ... не ѣлъ... что жъ..
— А у тебя всѣхъ денегъ-иго сколько?..,                     — 
— Съ меня приходилось сперва сорокъ хра... а' всѣхъ -иы
иегъ, что такое?... Куда я дѣвалъ грошъ-яо?.
— Ну, ты гляди сюда; что я-то говорю; тд убоцну-уо ѣлъ?
— Да про чтожь я говорю: жралъ и убоину, пропади она!
— Ну, колн такъ, дешево положить нельзя."
— Что за оказія? куда жь это грошъ дѣвался?- -              ~
— Ребята, будетъ вамъ спорнть! Бросай-и чмхверн нрмговоры: пустимъ все на власть Божію!..,            ' — 
Digitized byL1OOQ1C
очкпщ выводнаго ВЫТА.                         34*
- — Да нынче тамъ пустилъ, шатра пустилъ,. пакъ до Москвы десять разъ умрешь съ голоду 1... Покрайности — башку ж>набьешь счетами, а то спертъ! Я. тебѣ головой отвѣчаю: что
чмкэерь — первая вещь ва свѣтѣ! 
< > — Ну, ребята, бросай все!
— Бросай!... провалиться ей прбпадомъ...
— г Капъ провалиться!... Эко ты!
Нѣтъ, надо считать!... Какъ можно!.
— Извѣстно считать... Ай мы богачв какіе?
— Ивлій! не знаешь лн: пять да восевь — сколько?
— '"Пять да восемь... восемь... восемь... А ты вотъ чтомалый сдѣлай, поди острыгай лучиночку и надѣлай клепышковъ,
знаешь...
Мужики въ безпорядкѣ ходили по избѣ, обращаясь другъ
къ другу и придерживая кошели; кто спорилъ, кто раскалывалъ лучину; нные забились въ уголъ, высыпали деньги въ подолъ и твердили про себя, перебирая по пальцамъ: «первбй,
другдй»... Два мужика у печи сидѣли другъ противъ друга и
говорили :
— Примѣрно, ты будешь двугривенный, а я четвертакъ...
этакъ слободнѣй соображать...
Одинъ будилъ на печи лакея, не зная, что дѣлать съ своею
головою; другой будилъ мѣщанина, который закрывался шубой
и крѣпко ругался, покрывая голоса всѣхъ мужиковъ.
Наконецъ мужики бросили всѣ разсчеты и счеты и перекрестившись, съѣхали со двора. Недоспавшій лакей укутался на
возу, ни слова не говоря ни съ кѣмъ.
На улицѣ было темно; мятель была пуще, чѣмъ вечеромъ;
вѣтеръ такъ и силился снять съ мужиковъ армяки. — Верстахъ
въ пяти отъ станціи, на горѣ, одинъ мужикъ крикнулъ :
— Эй Егоръ!... А вѣдь я сейчасъ дозналъ, что хозяинъ-то
меня обсчиталъ.
— И меня, парень, тоже; ты разсуди: четверикъ овса...
да я еще въ прошлую зиму на немъ имѣлъ полмѣры... вотъ и
выходитъ...
— А ты что ужиналъ?
— Да хлѣбъ, квасъ и щи.
Нѣтъ, ты вотъ что возьми, перебилъ первый мужикъ, — и начался продолжительный споръ съ разными головоломными соображеніями.
Digitized byCiOOQlC
SM                      еовтсмкявмкъ.
- Вьюга выла немилосердо, отъ сальнаго мороза мужякн часто закрывали свои лица полами армяковъ.
Недѣли черезъ три тотъ же обозъ порожній ѣхалъ обратно,
двороваго человѣка тутъ не было. Мужики всѣ измѣнились
за дорогу; у одного былъ подбитъ глазъ, у другаго висѣла
огромная шишка на Щекѣ. Въ обозѣ везлись сломанныя сани, за
обозомъ бѣжало нѣсколько неваиряженыхъ, хромыхъ, лошадей
въ однихъ хомутахъ; одна лошадь лежала въ саняхъ, накрытая
веретьемъ.
И. УСПЕНСКІ&.
