ИСТОРІЯ
ИЗЪ-ЗА Г-ЖИ СВѢЧИНОЙ.
Никто болѣе васъ ве радовался блестящему успѣху «Русскаго
Вѣстника» и никто болѣе васъ ве желаетъ, чтобы успѣхъ этотъ продолжался и возрасталъ. Еще ве такъ далеко время, когда подобныхъ
чувствъ ве питалъ у васъ одинъ журналъ къ другому; замѣна прежней завистливости доброжелательствомъ составляетъ въ вашей литературѣ Фактъ довольно новый, и, сколько мы помнимъ, передъ
публикою еще не излагались причины, которымъ надобно его приписывать, — по крайней мѣрѣ не излагались во всей полнотѣ. Дѣло
произошло отъ того, что расширился кругъ предметовъ литературнаго обсужденія. Журналамъ и писателямъ, занятымъ серьёзными
вопросами, не остается времени предаваться потѣхамъ самолюбія,
которыя почти однѣ оставались для нихъ прежде. Съ расширеніемъ
содержанія журналовъ измѣнилось и ихъ отношеніе къ публикѣ, даже
съ матеріальной стороны. Прежде, когда въ нашей журналистикѣ не
было ровно ничего интереснаго для общества,кругъ читателей оставался одинъ и тотъ же : литература была счастлива уже и тѣмъ, что
сохраняли къ ней вниманіе люди привлеченные къ чтенію въ предшествовавшее время, въ эпоху Гоголя и Бѣлинскаго; расширить
кругъ интересующихся ею она не могла по ничтожности, какой подверглась въ годы, слѣдовавшіе за кончиной Бѣлинскаго. Говоря коммерческимъ языкомъ, общій рынокъ не расширялся и успѣхъ одного журнала могъ увеличиваться только на счетъ другаго. Въ послѣдніе годы стало не то: число людей интересующихся журналами поDigitized bykjOOQle
250                       СОВРЕИКННИКЪ.
стоянно возрастаетъ, — конечно не въ такой быстрой пропорція,
какъ можетъ быть полагаютъ панегиристы настоящаго, но все-таки
возрастаетъ на столько, что кругъ читателей того или другаго журнала увеличивается не на счетъ другихъ журналовъ. Итакъ, у журналовъ теперь въ матеріальныхъ интересахъ нѣтъ причинъ къ
враждебности, — напротивъ, даже съ коммерческой стороны каждый
сколько нибудь поддерживаемый публикою журналъ имѣетъ причину радоваться успѣхамъ другаго журнала : успѣхи одного журнала
расширяютъ общее число читателей, то есть подготовляютъ новыхъ
читателей и для другихъ. Еще важнѣе другое обстоятельство: главнѣйшія изъ затрудненій, съ которыми должна бороться наша литература, одинаковы для ввѣкъ журналовъ; возрастаютъ или уменьшаются для всѣхъ, возрастая или уменьшаясь для одного какого бы
то ни было; такъ что каждый журналъ, борясь противъ нихъ, оказываетъ прямую услугу всѣмъ другимъ. Прежде этого не было. Не
то, чтобы прежде не существовали затрудненія, существующія теперь, — напротивъ, они были несравненно больше, чѣмъ теперь; но самая чрезмѣрность ихъ изолировала журналы по отношенію къ нимъ.
Препятствія простирались до того, что получали уже характеръ личныхъ отношеній, такъ что у каждаго журнала были своя частныя затрудненія, еще чувствительнѣйшія препятствій общихъ всей
литературѣ; успѣхи или неудачи одного журнала въ этихъ мелочныхъ дѣлахъ не имѣли никакого вліянія на судьбу другихъ журналовъ. Теперь и въ этомъ отношеніи стало иначе. Мелкія затрудненія потеряли свою силу, остались только трудности одинаковыя для
всѣхъ; успѣхъ или непріятность каждаго бываетъ слѣдствіемъ отношеній общихъ для всѣхъ, одинаково относится ко всѣмъ. Каждое
увеличеніе силы «Русскаго Вѣстника» увеличиваетъ силу я «Отечественныхъ Записокъ», и «Библіотеки для Чтенія», и «Московскихъ
Вѣдомостей», и всякой другой газеты, м всякаго другаго журнала.
Словомъ сказать, положеніе дѣлъ стало таково, что и матеріальные
и нравственные интересы всѣхъ литературныхъ органовъ находятся
въ самой тѣсной связи.
При такихъ обстоятельствахъ потеряло всякій смыслъ прежнее
мелочное соперничество, уничтожились причины прежней пошлой
враждебности одного журнала къ другому. Всѣ органы литературы
чувствуютъ себя помогающими одинъ другому. Журнальныя ссоры,
какія бывали прежде, совершенно прекратились; теперь если бываетъ полемика, ока ведется уже изъ-за идей, а не изъ пошлыхъ
разсчетовъ, и обыкновенно представляетъ даже для ведущихъ ее жур*
наловъ и ихъ читателей меньше интереса, чѣмъ продолжающееся
вмѣстѣ съ нею дружное дѣйствованіе по вопросамъ одинаково пеню»
Digitized by VnOOQle
ИСТОРІЯ ИПпЖЬ Пг*ЖН свининой.                  ®Я
маемымъ всею публикою и всѣми лмторатуриымжоргшани; потому
* самая полемика бываетъ кратковременная Мало того, что она скот
ро прекращается, — даже въ то время, какъ идетъ ou, она намѣшаетъ двумъ полемизируюіфмъ журналамъ дружно трудиться для
достиженія результатовъ гораздо важнѣйшихъ въ ихъ собственъпыхъ главахъ, чѣмъ полемическій вопросъ, о которомъ они за?
спорили между собою. Укажемъ въ примѣръ на полемику о прог
исхожденіи русской сельской общины, занимавшую года три «а
половиною тому назадъ «Русскій Вѣстимъ» и «Русскую Бесѣду». Ведя споръ поэтому вопросу, «Русскій Вѣстникъ» и «Русская Бесѣда» одинаково стремились къ разъясненію идеи свмоунравгленія, къ реформамъ судопроизводства, къ уничтоженію крѣпостнаго состоянія, — къ вещамъ въ милліонъ разъ важнѣйшимъ
для нихъ самихъ, чѣмъ какой бы то ни было взглядъ на происхожденіе русской общины. Позволимъ собѣ указать также на полемику
объ общинѣ, только разсматриваемой въ другомъ отношеніи, происходившую между «Экономическимъ Указателемъ» и вашимъ журналомъ. Мы защищали общинное землевладѣніе, «ЭкономическійУказатель» находилъ пользу замѣнить его обращеніемъ общинныхъ земель
въ частную собственность. Мы считали очень полезнымъ дѣломъ рѣшеніе вопроса въ нашемъ смыслѣ, но еще несравненно больше дорожили тѣмъ, чтобы русскій поселянинъ сталъ изъ человѣка, подлежащаго обязательному труду, работникомъ дѣйствительно свободнымъ; навѣрное и «Экономическій Указатель» считалъ освобожденіе поселянина вещью во сто разъ важнѣйшею той подробности освобожденія, о которой спорилъ съ нами. Не говоримъ уже о томъ, что
помимо всего, имѣющаго какую нибудь связь съ предпочтеніемъ общиннаго землевладѣнія частной поземельной собственности или наоборотъ, существуютъ десятки очень важныхъ вопросовъ, въ которыхъ мы совершенно сочувствовали «Экономическому Указателю» и
о которыхъ нашъ журналъ постоянно говорилъ точно въ такомъ же
смыслѣ, какъ и «Экономическій Указатель». Подобно ему, мы говорили о вредѣ стѣсненій, о необходимости строгой экономіи, о необходимости полнѣйшаго обезпеченія имущественныхъ и личныхъ
правъ, о необходимости гарантій хорошаго судопроизводства, хорошей администраціи для экономическаго развитія и одинаково съ
нимъ понимали, въ чемъ должны состоять эти гарантіи.
Если же случайные споры по какимъ нибудь двумъ или тремъ
частнымъ вопросамъ не имѣютъ въ главахъ самихъ спорящихъ и
тысячной доли того громаднаго значенія, какое принадлежитъ безчисленнымъ вопросамъ, о которыхъ всѣ литературные органы говорятъ одно и то же; если всѣ литературные органы соединены одиDigitized by Google
Ê52                       совммениикъ.
накевостью матеріальныхъ и нравственныхъ интересовъ, то натурально, что всѣ мелочныя несогласія между ними никакъ не могутъ
нарутать кореннаго, сильнѣйшаго отношенія между ними, состоящаго во взаимномъ доброжелательствѣ. Пусть не обманывается никто:
русскіе писатели, русскіе журналы и газеты могутъ по временамъ
спорить между собою, ихъ мнѣнія могутъ расходиться во* многомъ, но
все это не мѣшаетъ имъ въ сущности стремиться къ однимъ и тѣмъ
же важнѣйшимъ цѣлямъ и каждому изъ нихъ находитъ свою собственную выгоду въ выгодѣ всѣхъ другихъ.
Сдѣлавъ эти общія замѣчанія о господствѣ доброжелательныхъ
отношеній между всѣми литературными органами, мы должны прибавить: что касается въ частности нашихъ чувствъ къ «Русскому
Вѣстнику», то есть у насъ еще особенныя причины желать ему всевозможнаго успѣха. «Русскій Вѣстникъ» и нашъ журналъ служатъ
представителями двухъ различныхъ принциповъ, и надобно сказать
теперь, какъ мы сами понимаемъ отношеніе между ними. Мы думаемъ, что воззрѣнія, излагаемыя «Русскимъ Вѣстникомъ», подготовляютъ людей къ принятію воззрѣній, излагаемыхъ пами. Ошибаемся или нѣтъ въ этой мысли мы, дѣло иного рода, но имѣемъ эту
мысль и намъ кажется, что опа подтверждается ходомъ общественнаго сознанія во всѣхъ историческихъ эпохахъ, имѣвшихъ
сходство съ тою, какую переживаетъ теперь русское общество;
намъ кажется, что справедливость этой мысли основывается и на
логическомъ законѣ развитія общественныхъ стремленій. Когда
человѣкъ долженъ идти отъ отсутствія всякой дѣльной мысли къ
ясному сознанію своихъ дѣлъ и средствъ для удовлетворенія своимъ потребностямъ, онъ не можетъ съ разу сдѣлать окончательнаго вывода: полная истина была бы слишкомъ сурова для него, ея
требованія показались бы ему превышающими его силы. Онъ идетъ
къ ней постепенно, отдыхая на перепутьи. Намъ кажется, что такимъ перепутьемъ для мысли служатъ воззрѣнія, которыхъ держится «Русскій Вѣстникъ», что они хороши для пробужденія людей ивъ
совершенной летаргіи, для вовлеченія ихъ въ умственный процессъ.
Ступень сознанія, на которую ведетъ «Русскій Вѣстникъ», не такъ
высока надъ уровнемъ нашей рутины, чтобы очень трудно было восходить на нее. А когда человѣкъ взойдетъ на нее, ему уже не очень
далеко остается подняться и на слѣдующую ступень t на которую
прямо стать было бы ему трудновато. Пусть проститъ насъ «Русскій Вѣстникъ», но мы считаемъ его очень полезнымъ для насъ подготовителемъ серьёзныхъ людей къ принятію нашихъ понятій: мы
считаемъ его педагогическимъ учрежденіемъ, въ которомъ читается
приготовительный курсъ.
Digitized by VnOOQle
ИСТОРІЯ ИЗЪ-ЗА Г-ЖИ свъчиной.                     2Ы
При такомъ понятіи объ отношеніи воззрѣній «Русскаго Вѣстника» къ нашимъ, мы натурально должны дорожить его успѣхомъ
въ публикѣ. Пусть приготовительный курсъ читается кань можно
лучше, яусть онъ привлекаетъ къ себѣ какъ можно больше слушателей : тѣмъ лучше для насъ, тѣмъ большее количество людей почувствуетъ надобность къ дальнѣйшему изслѣдованію предметовъ,
которое., какъ мы думаемъ, ведетъ мысль къ понятіямъ из»
лягаемымъ нами. Понятно теперь, какое чувство возбуждается
въ насъ обстоятельствами» отъ которыкъ предвидится вредъ для
«Русскаго Вѣстника»: всякое ослабленіе столь полезнаго помощника было бы для насъ такою же потерею, какъ для него самаго.
Система невмѣшательства въ чужія дѣла, проповѣдуемая «Русскимъ
Вѣстникомъ», служитъ основаніемъ и нашей системы; но есть случаи крайней необходимости, когда невмѣшательство было бы уже
дурною беззаботностью, когда не извинительно было бы не подать
помощи. Нѣсколько разъ «Русскій Вѣстникъ» наносилъ себѣ вредъ и
мы молчали, полагая, что онъ самъ замѣтитъ неразсчетлнвость поступковъ, вредившихъ ему. Къ сожалѣнію, въ послѣдніе мѣсяцы онъ
повторилъ прежнюю ошибку, и мы полагаемъ, что надобно, наконецъ, сказать ему: остерегитесь, вы сильно вредите себѣ. Быть можетъ, онъ найдетъ нашъ совѣтъ неумѣстнымъ, обидится тѣмъ, что
мы просимъ его подумать о послѣдствіяхъ его системы дѣйствій.
Если бы случилось такъ, если бы вмѣсто признательности мы возбудили въ немъ лишь неудовольствіе, это послужило бы только
сильнѣйшимъ доказательствомъ основательности нашего мнѣнія, что
онъ нуждается въ доброжелательномъ совѣтѣ. Онъ можетъ сердиться на насъ, если ему угодно; по мы увѣрены, что, съ досадою пли съ
признательностью, онъ извлечетъ себѣ пользу изъ представляемыхъ
нами соображеній, а его польза — наша польза.
Изложимъ дѣло, принудившее насъ напомнить «Русскому Вѣстнику» объ источникахъ его сиды и надобности не изсушать ихъ.
Поводъ, изъ котораго возникло это дѣло, самъ по себѣ очень не
важенъ, — такъ не важенъ, что нѣтъ особеннаго интереса даже и разбирать, чье мнѣніе объ спорномъ вопросѣ, о достоинствѣ характера
и сочиненій покойной Свѣчнной, — справедливѣе: мнѣніе г-жи Туръ,
иди редакціи «Русскаго Вѣстника». Пусть себѣ Свѣчина была превосходнѣйшая женщина,величайшая мыслительница, — изъ насъ никому отъ этого ни тепло,ни холодно: жила она не среди насъ, дѣйствовала не на насъ, читать ея произведеній русская публика не станетъ,
пользы изъ нихъ не извлечетъ, хотя бы они и были полезны обществу
и какому нибудь иному, которое можетъ ими заинтересоваться. Пусть,
наоборотъ, она была очень дурная женщина и плохая"писательница, — 
Digitized by VnOOQle
Й64                        совткмкннигь.
наиъ-то какая оттого печаль или радость? Спорить объ атомъ все
равно, что о томъ, храбры! ли воинъ былъ Мортагонъ, князь Болгагрскій. Если случится охота, почему и не поспорить? — дѣло невинное; но принижать тутъ къ сердцу ровно нечего, браниться изъ-за
такого спора не зачѣмъ, а у постороннихъ людей и желанія не будетъ разбирать, чье мнѣніе о качествахъ Мортагона основательнѣе.
Во если покойная Свѣчина столь же близка сердцу русской публики,
какъ Мортагонъ, князь Болгарскій, то тѣмъ непріятнѣе, что поднятъ гвалтъ, возникли взаимныя обиды между полезными и почтенными людьми изъ-за такого неважнаго предмета. Мы не хотимъ разбирать, редакція ли «Русскаго Вѣстника» или г-жа Туръ основательнѣе судитъ о Свѣчиной; но если бъ и захотѣли разобрать, то не
могли бы, по самый простой причинѣ: мы не видимъ большой разницы въ мнѣніяхъ, высказываемыхъ спорящими. На основные вопросы, отъ которыхъ зависитъ взглядъ на дѣло, смотрятъ они одинаково. Г-жа Туръ говоритъ: «Свѣчина достойна порицанія за то,
что измѣнила родительской церкви», — редакція «Русскаго Вѣстника»
говоритъ то же самое. Редакція «Русскаго Вѣстника» прибавляетъ:
«но существовали въ воспитаніи Свѣчиной обстоятельства, служащія
ей извиненіемъ», — г-жа Туръ уже и прежде говорила тоже самое. Г-жа
Туръ высоко цѣнитъ благотворность христіанской религіозности, — 
редакція «Русскаго Вѣстника» цѣнитъ столь же высоко. Прискорбно, что люди, столь сходящіеся въ образѣ мыслей, разошлись по несоблюденію внѣшнихъ Формъ. Воздавая должную похвалу религіозности образа мыслей одной изъ поднявшихъ споръ сторонъ, нельзя не
воздать точно такой же похвалы и другой сторонѣ, столь же справедливой въ своей религіозности. Итакъ, если мы хотимъ разобрать
дѣло, то не по его содержанію, а единственно по его Формѣ п но
тѣмъ послѣдствіямъ, какія порождены были Формою дѣйствій, которой слѣдовала одна изъ вовлекшихся въ непріязнь сторонъ.
Въ № 7 «Русскаго Вѣстника» за нынѣшній годъ была напечатана статья г -жи Евгеніи Туръ «Госпожа Свѣчина». Сколько мы можемъ судить, эта статья ничѣмъ не отличалась отъ многочисленныхъ другихъ статей г-жи Евгеніи Туръ, помѣщавшихся въ «Русскомъ Вѣстникѣ», и соотвѣтствовала направленію, господствовавшему въ «Русскомъ Вѣстникѣ.» Но редакція «Русскаго Вѣстяика»
почла нужнымъ сдѣлать въ концѣ этой статьи слѣдующую оговорку:
«Печатая эту интересную статью, мы считаемъ своимъ долгомъ заявить, что не раздѣляеиь всѣхъ сужденій ея даровитаго автора. На»
кажутся они нѣсколько односторонними н не совсѣмъ справедливыми.
Можетъ быть они вызваны, какъ реакція, чрезмѣрными восторгали поклонниковъ г-жи Свѣчиной; но если несправедлива одна крайность, то
Digitized by VaOOQle
ИСТОРІЯ ИЗЪ-ЗА Г-ЖИ свѣчиной.                   255
также несправедлива и другая. Статья г-жи Туръ очень интересна, ко
едва ли даетъ совершенно вѣрное понятіе о предметѣ, ее выѳвавшѳпм
Жаль, что вмѣсто мелкихъ афоризмовъ, взятыхъ изъ Airelle и ішсмь
ныхъ Свѣянною еще въ 1811 году, на первой порѣ ея жизни, критикъ
не выбралъ многихъ мѣстъ, напримѣръ, изъ ея разсужденія: Le progrès,
й cMlùitwm et le christianisme. Вообще жалъ, что критикъ выбиралъ*
изъ сочиненій автора только то, что казалось ему слабымъ и могло
бросить Ннь на автора, не касаясь другихъ сторонъ, которыя могли
представить его въ лучшемъ свѣтѣ ии но крайчей мѣрѣ подать поводъ
къ серьёзному обсужденію. Религіозный мггересъ, если онъ искрененъ
и не соединяется съ Фанатизмомъ, заслуживаетъ уваженія не только ве
имѣніи людей религіозныхъ, хотя бы и другихъ вѣроисповѣданій, но и
во мнѣніи тѣхъ, кто къ атому интересу равнодушенъ».
Надобно отдать справедливость тону этого замѣчанія: онъ но
имѣетъ въ себѣ ничего оскорбительнаго. Но тѣмъ не менѣе замѣча*
иіе должно было удивить г-жу Евгенію Туръ, которая, какъ видно
изъ послѣдующаго хода дѣла, вовсе не была предупреждена редакціею «Русскаго Вѣстника» о надобности сдѣлать къ ея статьѣ такую
оговорку. Въ Сводѣ Законовъ нѣтъ никакихъ постановленій о правилахъ соблюдаемыхъ между редакціею журнала и постоянными сго
сотрудниками, но правила эти извѣстны каждому и постоянно соблюдаются. Находясь въ частыхъ сноѵеяпяхъ съ нестоянными сво
ими сотрудниками, редакторы имѣютъ много случаевъ переговорилъ
съ ними обо всемъ, что нужно; отношенія между людьми, столь близкими какъ редакторы и постоянные сотрудники, не допускаютъ никакихъ непріятныхъ сюрпризовъ ни съ той, ни съ другой стороны:
обо всемъ говорится заблаговременно, говорится откровенно. Редакція «Русскаго Вѣстника» сдѣлала ошибку, не предувѣдомивъ г-жу
Евгенію Туръ, что не совсѣмъ согласна съ нѣкоторыми мѣстами ея
статьи и думаетъ сдѣлать печатную оговорку о темъ* Отступленіе
отъ обычнаго и совершенно удобнаго способа дѣйствій въ этомъ
случаѣ конечно должно было оскорбить г-жу Туръ, показаться ей
неделикатностью или даже пренебреженіемъ. Какая же польза обижать людей безъ всякой надобности, особенно если эти люди имѣютъ
нѣкоторыя права на нашу признательность? Поступокъ, которымъ
была оскорблена г-жа Евгенія Туръ, былъ сдѣланъ публично, и
естественнымъ образомъ она должна была тамъ же публично потребовать объясненія ему. Она прислала къ редактору «Русскаго Вѣстняжа» для напечатанія письмо по поводу оговорки, сдѣланной къ ея
статьѣ. Письмо написано умѣреннымъ тономъ, въ деликатныхъ вьѵ
рамжмхъ. Г-жа Евгенія Туръ не позволяла себѣ въ йенъ никакихъ
колкоогей, и если старалась показать, что оговорка, послужившая
такимъ неловкимъ сюрпризомъ для нея, была непослѣдовательDigitized by VnOOQle
256                         COBPHME ИНИНЪ»
востыо со стороны самой редакціи или происходила отъ недостаточнаго знакомства съ предметомъ статьи, то, что же было дѣлать г-жѣ
Евгеніи Туръ? Она была поставлена въ необходимость сказать это.
«М. Г. Вамъ угодно было, — писала г-жа Туръ, — сдѣлать примѣчаніе къ
статьѣ моей о г-жѣ Свѣчиной, помѣщенной въ 7 книжкѣ Русскою Вѣстника, Въ примѣчаніи этомъ вы сперва выражаете мысль, что не согласны со мной во взглядѣ на г-жу Свѣчину (и т. д., г-жа Туръ перечисляетъ упреки, сдѣланныя редакціею ея статьѣ). Всѣ обвиненія эти,
клонящіяся къ тому, чтобы читатели заподозрили меня въ недобросовѣстности, какъ критика, вмѣняютъ мнѣ въ неизбѣжную обязанность опять говорить о г-жѣ Свѣчмной, о которой, казалось, я уже достаточно подробно
высказала свое мнѣніе. Приговоръ свой о г-жѣ Свѣчмной я продолжаю
считать и справедливымъ и безпристрастнымъ; отъ замѣчанія редактора
не можетъ внезапно измѣниться мнѣніе, составившееся благодаря внимательному чтенію біографіи и сочиненій женщины, о которой идетъ рѣчь.
Мало того, я иду дальше, и утверждаю, что если бы вы, м. г., дали
себѣ трудъ внимательно прочесть біографію г-жи Свѣчиной и серьёзно
познакомиться съ ея сочиненіями, вы не разошлись бы со мной во взглядѣ. Это предположеніе я основываю на данныхъ. Съ тѣхъ лоръ, какъ
появился Русскій Віьстнике, я исключительно, до сего года, въ немъ
одномъ имѣла честь помѣщать статьи мои, потом именно, что взглядъ
и убѣжденія редакціи сходились какъ нельзя больше съ моими собственными. Какимъ же образомъ могли мы вдругъ разойдтись въ воззрѣніи на лицо, характера не сложнаго, на сочиненія, насквозь пропитанныя такими убѣжденіями, на которыя всѣ образованные люди, кромѣ католическихъ Фанатиковъ, не могутъ не смотрѣть одинаково? Это
какое-то чудо. Что нибудь одно: или мои /інѣнія, безъ моего вѣдома,
круто повернулись въ другую сторону, либо вы сами, чтб еще страннѣе при званіи редактора, вступили на иную, совершенно противоположную дорогу. Посмотримъ, кто изъ насъ измѣнилъ себѣ и своимъ
убѣжденіямъ, достаточно извѣстнымъ публикѣ по нашей долголѣтней
дѣятельности на литературномъ полѣ.»
Вы порицаете то, что я не сдѣлала выписокъ изъ трактата Свѣчиной le Christianisme etc., говоритъ г-жа Туръ: — посмотримъ, что
это за трактатъ.
«Мы делжны во-первыхъ поставить на видъ читателямъ, что...
разсужденіе le Christianisme, le progrès et la civilisation состоитъ
всего только изъ ІЗ'Д страницъ весьма крупной печати.»
Но, говоритъ г-жа Евгенія Туръ, быть можетъ, качествомъ вознаграждается количество, — м она очень подробно разбираетъ трактатецъвъ 13% страницъ, за невниманіе къ которому заслужила порицаніе редакціи «Русскаго Вѣстника»; оказывается, что всѣ эти странички слѣплены изъ обыкновенныхъ общихъ мѣстъ, повторяемыхъкаж*
Digitized by <3OOQle
ИСТОРІЯ ИШмШЛМПгСИчиНОЙ.                             ЖЖ
мшъ фрммцузсимъ ульѵражщѵапцеит «Роіолбвамъ f-жж Евгенію
Туръ, обнаруживается* что эш43%£*равтеншпррож*«уиражце*
«ше Французской пансіонерки і на тяжу, на да цнук>< католическимъ оон
гномъ жваслужжвиее егоодобрбвіе»...               (
«Но, — продолжаетъ г-жа Евгенія Туръ, — заслуживаетъ ли оно одо
бреніе редактора Русскаго Вѣстника — это другой вопросъ, и мы представляемъ его на судъ читатёлей. Что’йасается до пасъ, намъ невозможно*
думать, чтобы мы расходились съ емитйЯъ рѣзко М Свойть' убѣжде
віяхъ: возникшее несогласіе мы готовы объяснить болѣе простымъ обра~>
зонъ. Вѣроятно м. г., вы не потрудижороямстъоаамааготъ* прослои
вутый трактату; й Chrùtianùms, U               la civilùatio,.,
«Что касается до обвиненія въ омЪі что мы не умѣли оцѣнить ре-,
лигіознаго чувства г-жи Свѣчйной, (такъ заключаетъ свое письмо
г-жа Туръ) то обвиненіе это еще болѣе голословно. Искреннее
религіозное чувство достойно несомнѣнно всякаго уваженія — это1
истина, которую излишне было бы доказывать въ наше время.'.?
Но вы сами говорите, что религіозное чувство, если омо вредъ-1
являетъ права на уваженіе, не должно быть соединено съ «аця-і
эдаммъ; а въ томъ то и дѣло, что въ г-жѣ СвѣчимрИ Фанатизмъ
умѣлъ какъ-то хитро уживаться съ тщеславіемъ. Г-жа Свѣчина nq
фцла только религіозная женщина; она была однимъ изъ корифеевъ,
клерикальной партіи: свобода, отечество, наука, прогрессъ для нея не
существовали; интересы папской власти и той части’Французскаго духовенства, которая стоитъ во главѣ такъ-называемой ультрамонтанской1
йартіи, были ея исключительными интересами. Отъ партіи этой давно’
уже отшатнулись во Франціи, какъ вамъ извѣстно, Всѣ люди, которые?
будучи всяреитяя католиками, дорожатъ въ то. же время и плодами
современной цивилизаціи. Если, м. го такіе лодр, макъ Дамемнен
искренніе католики, отступались съ ужасомъ отъ. темнаго ученія, кото-,
рдмъ проникнута г-жа Свѣчина, то вы можете съ спокойною совѣстью,
не принимать на себя защиты ея памяти отъ совершенно справедливыхъ нареканій.»
Редакція «Русскаго Вѣстника» по всей вѣроятности вепредвидѣла такого результата, когда дѣлала свое примѣчаніе къ статьѣ г-жи*
Туръ. Редакція конечно полагала, что ве возникнетъ печатной поле*
мйки изъ-за этого примѣчанія, иначе она конечно справилась бы
бъ содержаніемъ трактата г-жи Свѣчйной, за невниманіе къ которому порицала г-жу Туръ; а письмо г-жи Туръ наводитъ на мысль,
что редакція похвалила этотъ трактатъ по простой догадкѣ, не потрудившцсь заглянуть въ него. Послѣдующій документъ о томъ же
дѣлѣ, напечатанный въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», совершенно
подтверждаетъ, какъ мы увидимъ, такую мыс.ц: изъ него видимъ,
что редакція порицала г-жу Туръ, не оправивщись хорошенько ни съ
визигою, о которой писала, ни съ другими источниками, по которымъ
T. LXXXI. Отд. 111.                                           17
Digitized by VaOOQle
258                         сиввкмвнмкъ.
писала г-жа Туръ. Эта вторая неосмотрительность, прибавившись»
первой неосмотрительности, по которой была сдѣлана оговорка бетъ
предувѣдомленія г-жи Туръ, поставила редакцію «РусскагоВѣстника»
въ положеніе невыгодное. Но, какъ бы то ни было, вредт, нанесенный редакціи двумя этими ошибками, не былъ еще неисправимымъ.
Г-жа Туръ только считала нужнымъ защитить себя передъ публикой,
и редакціи «Русскаго Вѣстника», обманувшейся въ своемъ предположеніи о томъ, что оговорка къ статьѣ г-жи Туръ останется безъ послѣдствій, и о томъ, что у г-жи Свѣчиной есть сочиненія дѣйствительно замѣчательныя, — редакціи «Русскаго Вѣстника» легко было бы загладить свою несправедливость относительно г-жи Туръ какимъ нибудь прямодушнымъ объясненіемъ, удовлетворительнымъ для сотрудника, понапрасну и неосновательно оскорбленнаго; тонъ письма
г-жи Туръ показываетъ, что она готова была бы удовлетворѵться
самымъ безобиднымъ для редакціи прекращеніемъ непріятностей.
Редакціи довольно было бы написать: мы не думали оскорблять г-жу
Туръ; о предметахъ, которыхъ касалось наше замѣчаніе, каждый
можетъ думать по своему; мы остаемся при своемъ мнѣнія, г-жл
Туръ можетъ оставаться при своемъ, ссориться намъ съ нею изъ-за
г-жи Свѣчиной рѣшительно не стоитъ. Если бы редакція «Русскаго
Вѣстника» отвѣчала на письмо г-жи Туръ въ этомъ смыслѣ и деликатнымъ тономъ, тѣмъ дѣло и превратилось бы, непріятность была
бы забыта, хорошія отношенія возстановлены. Редакція «Русскаго
Вѣстника» предпочла поступить иначе: она отвѣчала на письмо г-жи
Туръ очень длиннымъ оскорбительнымъ разсужденіемъ, наполненнымъ колкостями, изъ которыхъ иныя были очень грубыми личными обидами уже не писательницы, а женщины. Какими побужденіями руководилась редакція «Русскаго Вѣстника» при такомъ поступкѣ, мы не хотимъ говорить теперь : соображенія объ этомъ
представлены статьею «Московскихъ Вѣдомостей», отрывки изъ которой читатель найдетъ ниже. Теперь познакомимся пока съ внѣшнимъ Фактомъ, съ отвѣтомъ «Русскаго Вѣстника» на письмо г-жи
Туръ. Письмо г-жи Туръ было напечатано въ 8 № «Русскаго Вѣстника» я въ томъ же нумерѣ помѣщенъ длинный отвѣтъ на него, занимающій цѣлыхъ двадцатьстраницъ. Перепечатывать его весь мы
не имѣемъ возможности; ограничимся нѣсколькими мѣстами.
«Г-жа Евгенія Туръ (говорить редакція «Русскаго Вѣстника») доставила намъ статью по поводу книги г. де-Фаллу: Madame SicetcAine.
Несмотря на безпокойство своего тона, несмотря на нѣкоторыя очевидныя излишества, статья эта, весьма интересно и живо написанная,
ве представляла, со стороны общаго образа мыслей, препятствій къ
помѣщенію ея въ «Русскомъ Вѣстникѣ*. Мы дали слово напечатать ее
Digitized by VnOOQle
ИСТОРІЯ ИЗЪ-ЗА Г*ЖИ СВЪЧИИОЙ.                     259
въ ближайшей книжкѣ; но прежде чѣмъ рѣшились окоичательмо подписать эту статью къ печати, нашли ве лишвнигь справиться съ иедавно-полученною въ Москвѣ книгою, по поводу которой статья написана
н которой мы еще ве имѣли въ рукахъ. Справка эта убѣдила васъ въ
крайней невѣрности тона и многихъ сужденій статьи. Къ сожалѣнію,
время не позволяло отложить ея печатаніе и замѣнить ее другою. Намъ
осталось лишь заявить наше разногласіе съ авторомъ, что мы и сдѣлали въ выраженіяхъ самыхъ умѣренныхъ, совершенно неоскорбительныхъ, и даже, быть можетъ, елиипкомь уклончивыхъ.»
Какъ портится дѣло редакціи «Русскаго Вѣстника» самою редакціею. Развѣ нужна ей, пріятна ей была ссора съ сотрудникомъ,
такъ долго и такъ много помогавшимъ ей? Къ чему же эти обидныя
слова о* «безпокойствѣ тона», къ чему объяснять дѣло такъ, что
объясненіемъ напрасно увеличивается непріятность, нанесенная г-жѣ
Туръ? «Время не позволяло замѣнить этой статьи другою...» Къ
чему такія слова? Зачѣмъ дѣлала редакціи «Русскаго Вѣстника» намекъ, что «Русскій Вѣстникъ» печаталъ статьи г-жи Туръ только по
недостатку другихъ статей, по невозможности замѣнить ихъ чѣмъ
нибудь лучшимъ, что онѣ составляли журнальный баластъ, печатались лишь для наполненія извѣстнаго числа листовъ въ книжкѣ?
«Но г-жа Евгенія Туръ, — продолжаетъ редакція «Русскаго Вѣстника >, — прислала на» для печатанія письмо, которое и напечатано вами
въ этой книжкѣ. Она протестуетъ, ома взываетъ къ нашимъ убѣжденіямъ, грозить намъ отлученіемъ отъ общества образованныхъ людей,
упрекаетъ насъ въ ультрамонтанствѣ и чуть не въ іезуитизмѣ. Она
зоветъ насъ на судъ общественнаго мнѣнія. Мы являемся, во предупреждаемъ, что передъ судомъ всякая уклончивость была бы неумѣстна, что передъ судомъ надобно выводить дѣло на чистоту.»
।     Опять спрашиваемъ, зачѣмъ все это? Зачѣмъ было говорить,
«г-жа Евгенія Туръ упрекаетъ насъ въ ультрамонтанствѣ и чуть не въ
иезуитизмѣ», когда она просто говорила: напрасно вы порицали меня,
ne справившись; если бы вы справились, вы согласились бы со мной,
что сочиненія г-жи Свѣчиной плохи? Къ чему придавать размѣръ
важныхъ взаимныхъ обвиненій несогласію, которое до сихъ поръ
імѣло видъ невиннаго литературнаго, или, лучше сказать, библіорафическаго спора? И къ чему эта громкая Фраза: «она зоветъ насъ
ра судъ; мы являемся, но предупреждаемъ, что передъ судомъ наіобно выводить дѣло на чистоту?» Развѣ дѣло шло о преступленіяхъ,
іли о гнусностяхъ, низостяхъ? Дѣло пока шло только объ ошибкахъ
іеловкихъ, но вовсе не безчестящихъ никого. Зачѣмъ же повертыіать его такъ, какъ будто подвергается безславію тотъ,.кто окажется неправымъ? Горячность тѣмъ болѣе опрометчивая, что всѣ
Digitized by Google
вм                       " * ООВКМЕИИИГО. '
кмясьі іуоиѣяа жь «nopdb<x вѵ-сгормгЪфеяакцм',темъ різлумжмцеЖ
«т«разжѣрѵ», бымаіа -М АМаМ ЙИчМжйЫяК; л ( «Редактору «Русскаго Вѣстквкал (продолжаетъ редакція) очеш
пріятно узрать, HiQ егі убѣжденія ояодмвоь «о взглядами и уйѣви
иймж г-жи Евгеніи Туръ, хоти ою еъ своея стороны и не берется о
точностію опредѣлить, въ вакоН мѣрѣ схцжлись Не п нему тутв
у,бѣжденія,, когда дѣло вовсе невъубѣяшвпяхъ,'а в» простой сжрмі.едливости? Никакія.убѣжденія нв инрамьімкпгь нмпр            Ііы
имѣемъ наивность не отличать статей отъ поступковъ. Публичное словоѵ да» всякое слово, есть, но нашему мнѣнію, иля, если угодно, по
цашеру убѣжденію, то же» что я костумокъ, и мы искренно желаемъ,
чтобъ убѣжденія г-жм Евгеніи Туръ сходились съ нашими и жъ эгяп
отношеніи».
Опять какое ошибочное желаніе язвить противника безъ всякой
нужды. Г-жа Туръ просто говорила: мы съ вами всегда сходилась
въ убѣжденіяхъ, посудите же, какая вѣроятность, чтобы я вдругъ
Записала статью, рѣзко противоречившую вашимъ убѣжденіямъ, — 
ей па это отвѣчаютъ; «очень пріятно узнать, что ваши убѣжденія сходились съ нашими, хотя мы, съ своей стороны, не беремся съ точ-!
ностью опредѣлить, па сколько сходились», — что это такое значить! і
Что это такое, если не колкій, презрительный -намекъ на то, что
убѣжденія г-жи Туръ всегда казались дурными редактору «Русски j
го Вѣстника?» Къ чему это объявленіе, что’ вы напрашиваетесь и
сотоварищество со мной, но я отвергаю подобныхъ людей? Дальше
еще лучше: гмы имѣемъ наивность не отличать статей отъ посгуя
ковъ». Къ чему это провозглашеніе, что статья г-жи Тѵръ бь
дурнымъ дѣломъ въ нравственномъ отношеніи? Что же это такое
воровство, разбой, поджогъ? За обвиненіями въ преступленіяхъ слѣдуютъ насмѣшки.
«Г-жа Евгенія Туръ поставила себѣ цѣлью неутомимо ратоборст
вовать противъ мрака и зла — прекрасная цѣль. Она хочетъ всю св
жизнь преслѣдовать ультрамонтанство, изобличать лжеученія нанизи
Въ добрый часъ» (стр. 470), — 
- гдѣ въ статьѣ г-жи Туръ или въ рисьрѣ ея мѣста, дающія пр
но на такія насмѣшки? Этимъ тономъ проникнутъ весь отвѣтъ
дикціи. Чего тутъ нѣтъ! Главнымъ источникомъ насмѣшекъ служ
топкое противоположеніе' похвальныхъ качествъ Свѣянной съ на
ствами, которыя, какъ слѣдуетъ изъ намековъ, надобно читате
ааралимагать „ г-ж* Туръ.,<*«£»
только біть выраженіемъ                        '____у
еамоігь дѣлѣ неразчетлив* *«жв ж въ э*ом,ь
Digitized by Google
исторія вдг№імк*і<дочпііой.                       ML
оь СжЬянмоЙ не можетъ не быть выгоднымъ не люмнодлм іНш
Туръ, но ими для вшой менщмны. Ханжество.и ФАвагіцзмъ г.вта
такія качества, что быть уярчрнаымзГ въ недостаткѣ ихъ. вна*
читъ уже очень много выиграть во мнѣніи.порядочныхъ людей.
Вотъ изъ отвѣта редакціи «Русскаго Вѣстника» отрывки, могущіе
дат понятіе о предметѣ, на который нападала статья г-жи Туръ и
защиту котораго приняла на себя редакція «Русскаго Вѣстника».
.. «Свѣчина. никогда де отличалась Фанатизмомъ; умъ ея былъ открытъ
и, знакомъ съ литературами всѣхъ образованныхъ народовъ, даже съ
произведеніями древиих; она обладала высокимъ образованіемъ../.
Напрасно также стали бы мы искать этой черты (фанатизма) въ ея сочиненіяхъ,... въ этихъ писаніяхъ нѣтъ и признака религіозной нетерпимости, нѣтъ, никакого мрачкаю ученія. Въ нихъ нѣтъ апологіи папизма какъ папизма, лѣтъ или почтя нѣтъ сближеніи съ другими вѣроисповѣданіями.. Писанія ед имѣютъ общій религіозной характеръ, и
большая часть сказаннаго ею могла быть сказана всякимъ религіознымъ
человѣкомъ, православнымъ нли протестантомъ.
«Упрекая Свѣчину въ Фанатизмѣ, критикъ въ то же время укоряетъ
ее за какую-то холодность сердца, хотя все, что извѣстно о жизни этой
женщины и все, что ею написано, свидѣтельствуетъ объ удивительной
горячности, съ какою она посвящала себя главному интересу своей
жизни, религіи я дѣламъ милосердія. Правда, Свѣчина не занималась
t  любовными дѣлами. Но неужели только въ одномъ этомъ можетъ проявляться горячность? Неужели для человѣка, и даже для женщины, ни
въ чемъ имомъ нельзя, проявить горячность сердца?
«Молодая Софья Соймонова не знала ни какой религіи..,. Впервые
заговорило въ ней религіозное чувство, когда она встрѣтилась сЪ де*
Мёетромъ. Но не свидѣтельствуетъ ли въ пользу ея природы то, что
среди пустоты и мелочей свѣтской жизни, ома могла въ такою силой со*
средоточиться въ интересѣ глубокомъ и внутреннемъ къ какой бы сферѣ
вц принадлежалъ этотъ интересъ? Не замѣчательное ли явленіе — эта
молодая свѣтская женщина, принятая ко двору, съ напряженіемъ изучающая богословскіе Фоліанты? Можетъ быть, она могла бы лучше
употребить свои си/ы, чѣмъ на чтеніе книгъ, ноторыя ей сообщалъ деМестръ; но все-таки несравненно лучше употребляла опа ихъ* чѣмъ
многія натуры, широкія и узкія, которыя вращались въ той еррдѣ, гдѣ
омА родилась и откуда ушла.»
Мы не можемъ слѣдить за всѣми подробностями отвѣта, напечатаннаго редакціею «Русскаго Вѣстника», да намъ и не нужно этого» потому что мы обращаемъ вниманіе не на содержаніе, а только
на Форму спора. Замѣтимъ только, что редакція очень подробно говоритъ о томъ, что г-жа Туръ «подбирала» только «маленькія черточки», которыя могли «выставить г-жу Свѣчину въ смѣшномъ.
Digitized by VaOOQle
і
362                         СОВВШКИШПГЪ.
видѣ, тщательно избѣгая всего, что могло бы быть истолковано въ
ея пользу». Одна изъ главныхъ рекомендацій уму и гуманностиСвѣчиной представляется, но словамъ редакціи, тѣмъ, что Токвжль высоко цѣнилъ ея дружбу:
«Токвилль въ своихъ письмахъ относится къ Свѣчиной ве просто
какъ къ почтенной и доброй старушкѣ, онъ видитъ въ ней зрѣлое силъ*
 ное разумѣніе, представляетъ на судъ ея свою мысль, подвергаетъ ея
критикѣ свои идеи, тѣ самыя идеи, которыя такъ высоко отличали его
между современными писателями Франціи, можно сказать Европы. Между прочимъ, онъ доказываетъ ей въ этихъ письмахъ необходимость,
чтобы духовенство принимало болѣе живое и дѣятельное участіе въ
интересахъ своей страны и въ вопросахъ политическихъ, соглашаясь съ
ней, что вліяніе духовенства, равно какъ и вліяніе женщины, лото
простираться преимущественно на общіе и внутренніе источники дѣйствій, не вмѣшиваясь въ ихъ внѣшнія и частныя проявленія...
«Итакъ, мы не только имѣли полное право, но были обязаны сказать подъ статьею г-жи Евгеніи Туръ, что она судила односторонне и
несправедливо. Мы выразились уклончиво и мягко, мы сказали : ж»сколько односторонне и не совсіьмв справедливо; читатели имѣютъ полное право упрекнуть насъ теперь, зачѣмъ не сказали мы : крайне односторонне и слишкомъ несправедливо.»
Послѣ приводятся выписи изъ сочиненій Свѣчиной, въ доказательство тому, что г-жа Туръ не вѣрно переводила или пересказывала ихъ, а потомъ другія, очень длинныя выписи, доказывающія,
по мнѣнію редакція Русскаго Вѣстника, что въ сочиненіяхъ Свѣчиной есть глубокомысліе и религіозное чувство, заслуживающее большаго уваженія, и что вообще г-жа Туръ была несправедлива къ дамѣ,
превозносимой Французскими ультрамонтанцами. Длинное возраженіе заканчивается словами:
«Все это г-жа Евгенія Туръ называетъ упражненіемъ пансіовери
на тему, заданную католическимъ попомъ. Ударъ энергическій, — но
на кого онъ падаетъ? Что доказывается этимъ сильнымъ словомъ?»
Да, хорошо было бы впередъ знать Редакціи «Русскаго Вѣстника», на кого упадетъ ударъ, — тогда она остереглась бы поднимать
дѣло, которое вело къ удару, потому что онъ былъ долженъ
упасть не ва г-жу Туръ, какъ думала редакція, а на самую редакцію.
Ударомъ этимъ была статья, напечатанная въ № 109 «Московскихъ
Вѣдомостей». Тономъ своимъ она совершенно гармонируетъ съ тономъ отвѣта редакціи «Русскаго Вѣстника» на письио г-жи Туръ.
Самое заглавіе статьи подписанной псевдовиномъ «Май» (очевидно
для напоминовенія о знаменитомъ нѣкогда псевдонимѣ «Бай-Борода»), говоритъ о ея жолчвости: она называется «Краткое сказаніе о
послѣднихъ дѣяніяхъ «Русскаго Вѣстника». Она также длинна, жалгъ
Digitized by CrOOQle
ИСТОРІЯ ИЗЪ-ЗА Г-ЖИ СВѢЧИНОЙ.                      263
отвѣть редакціи «Русскаго Вѣстника» на письмо г-жи Туръ, писана
съ большими, вообще неудачными претензіями на остроуміе и по
литературному достоинству гораздо слабѣе отвѣта редакціи Русскаго Вѣстника на письмо г-жи Туръ, а тѣмъ болѣе самого письма г-жи
Туръ. Вотъ начало, по которому читатель можетъ видѣть, что неизвѣстный авторъ статьи не слишкомъ большой мастеръ острить, шутить и колоть.
«ѣ-го мая нынѣшняго года на поляхъ «Современной Лѣтописи»
«Русскаго Вѣстника > произошла кровавая битва. Кичливый подданный
дерзнулъ поднять противъ своего властителя знамя возстанія. Могучій
властитель запылалъ гнѣвомъ и вывелъ противъ мятежника свои военныя силы, закаленныя въ многихъ сраженіяхъ подобнаго рода. Оффиціальныя извѣстія говорятъ о блистательной побѣдѣ. Гонцы счастливаго
властелина разносятъ на всѣ стороны нолву о новомъ громоносномъ его
подвигѣ. ПолуоФФиціальные сателиты его увѣряютъ, что строптивый
мятежникъ совершенно уничтожем. Толма, любящая всегда сильные
удары, рукоплещетъ и ликуетъ о побѣдѣ. Посреди этихъ всеобщихъ
ликованій, посреди поздравительныхъ адресовъ отъ разныхъ классовъ,
побѣдитель покоится на лаврахъ и вкушаетъ сладкій нектаръ торжества. Онъ смотритъ съ гордостью на свое дѣло, увѣренный, что такое
жестокое наказаніе упрочитъ навсегда его власть, послужитъ спасительнымъ примѣромъ для другихъ непокорныхъ подданныхъ, и что съ
этихъ поръ въ государствѣ «Русскаго Вѣстника» царствовать будетъ тишина и порядокъ. Мы были далеко, когда дошли до насъ первые глухіе слухи объ этихъ важныхъ событіяхъ. Опытъ послѣднихъ годовъ,
частое появленіе политическихъ и военныхъ утом, пріучило насъ къ
нѣкоторой недовѣрчивости насчетъ извѣстій о современныхъ событіяхъ, особенно насчетъ извѣстій о разныхъ побѣдахъ.»
Неизвѣстный авторъ статьи тяжеловатъ въ своихъ шуткахъ и
полемизируетъ вообще неудачно. Но посмотрите, въ какое неловкое
положеніе поставила себя редакція Русск. Вѣст.: даже отьнеискусной
руки этого слабаго иротивника «падаютъ» на нее тяжелые «удары».
«Съ нѣкотораго времени странныя дѣла совершаются въ этомъ почтенномъ журналѣ (говоритъ «Май»). Столкновеніе г-жи Евгеніи Туръ съ
редакціею «Русскаго Вѣстника» есть только послѣднее явленіе въ длинномъ рядѣ Фактовъ, изъ которыхъ многіе похоронены во иракѣ неизвѣстности, и только три доведены до общаго свѣдѣнія посредствомъ печати. Редакція «Русскаго Вѣстника»*.. обнаруживаетъ... оригинальный
образъ дѣйствій... Безъ вѣдома и согласія авторовъ, она дѣлаетъ въ нихъ
(въ статьяхъ) пропуски, руководясь въ этомъ совершенно загадочными
соображеніями, или же снабжаетъ статьи своими собственными «элукубраціями» и навязываетъ сотрудникамъ разныя порожденія своей Фантазіи. Почтенные авторы, получая книжки «Русскаго Вѣстника», не узва»тъ своихъ собственныхъ произведеній: одни изъ нихъ удивляются ихъ
Digitized by LnOOQle
264                      * * СОЮКМЕНЯИКЪ» ) г    
чрезвычайно; худощавому состоянію, другіе съ и&уміеыіжв нажоицт н»
тп такія вещи, о которыхъ иво одѣ не мечтали. Другой орцгннадмыф
пріемъ редакціи состоитъ въ тодъ, что она помѣщаетъ въ слоемъ журналѣ
статьи, и тутъ же сама пишетъ критики на эти статьи, протестуетъ
противъ нихъ, доказываетъ автору, какъ сильно онъЧпіибаетса и причисляетъ его къ той или другой категоріи отверженныхъ ею людей.
Третій, еще болѣе оригинальный пріемъ заключается въ томъ, что редакція печатаетъ въ концѣ статей замѣтки,, въ которыхъ говоритъ автору разныя нравоученія и дѣлаетъ злобные намека* Словомъ, редакція становится какимъ-то ' особеннаго и еще небывалаго рода жжронательнымъ домомъ а заведеніемъ для улучшенія нравственности своихъ
сотрудниковъ.»
Примѣромъ перваго пріема выставляется исторія урѣзанной, бе
согласія автора, редакціею «Русскаго Вѣстника» статьи г. Благовѣщенскаго о Ювеналѣ; примѣромъ втораго пріема — примѣчанія, которыми исправляла редакція «Русскаго Вѣстника» статью г. Утниа%
«Очеркъ* истораческаго-образованія суда присяжныхъ въ Англіи» и
выговоръ ему, отъ редакціи, напечатанный подъ заглавіемъ Nil «дmirari; примѣровъ третьяго пріема — замѣчаніе, придѣланное rt
статьѣ г-жйгТуръ. Въ чемъ же причина* столь оригинальнаго обра-1
щенія съ сотрудниками и статьями? — продолжаетъ «Май»:
«Причина всего этого довольно сложна и преимущественно пснходогичеемаго свойства. Онисаянын нами явленія происходятъ большею
частью отъ особеннаго мнѣнія редакторовъ «Русскаго Вѣстника» о car
нмхъ себѣ и отъ. особеннаго тоже мнѣнія игхъ о впяченіи редакціи во»
обце. Большой успѣхъ «Русскаго Вѣстника»...* произвелъ дурное иліф*
ніе на редакторовъ этого журнала. Говоря простонароднымъ языкомъ. ।
они очень зазнались... Мало по налу поселилось въ нихъ убѣжденіе,
что они умнѣе, ученѣе, глубокомысленнѣе не только всѣхъ своихъ сотрудниковъ, но и всѣхъ... вообще. Они вообразили себя единственными настоящими двигателями развитія въ Россіи, могучими умственными силачами, съ которыми некому у насъ равняться, непогрѣ
ннггелвавши мудрецами, которыхъ никто пе уличитъ въ незнаніи; они
глубоко убѣждены въ томъ, что, кремѣ нихъ, никто ничего не лош
маисъ надлежащимъ образомъ.
«Но для пріобрѣтенія этого, универсальнаго знанія, имъ вовсе не нужны шлаги. Они имѣютъ то, чего ке имѣетъ.никто въ нашей землѣ, — фндосовское образованіе. Они долго купались въ морѣ философіи, просвѣтили свой умъ'философіою н; насквозь продвинулись философіею. А философія — такое знаніе, которое замѣняетъ собою и дѣлаетъ мздшпииммі
всѣ другія...
«Согласно съ этимъ сложилось и особенное понятіе редакторомъ «Русскаго Вѣстника» о значеніи редакціи вообще. Изъ всего, что онн дѣлаютъ, видно, что съ нхъ точи зрѣнія редакція есть ве что идое, кикъ
Digitized by VnOOQle
исторія                                          вМ
лдфдодо, уііецае начдлктро, а сотруддицодчадоивмэ; Реддот
торъ,       начальникъ, до необходимости умрѣе своихъ сотрудниковъ
Начальство всегда бываетъ умнѣе подчиненныхъ. Иначе быть не можегъ. Иначе былъ бы извращенъ естественный порядокъ вещей. Сотрудники обязаны уважать высоко авторитетъ редактора и съ почте-т
ніемъ принимать его замѣчанія. >
»
.. Каковы же результаты маософскаго всевѣдѣнія, которымъ о&іа*
даютъ редакторы «Русскаго. Вѣстника?» Вотъ что отвѣчаетъ Май
на этотъ вопросъ.
Она (редакція «Русскаго Вѣстника» защищаетъ англійскія учрежденія, это ея спеціальность. Она имѣетъ' претензіи» на оамое глу*
бокое.и основательное энацодство съ ними..,. Мы скажемъ одмал*
ЛОЖЬ”", что это глубокое знакомство со всѣмъ, что касается до Англіц*
есть не что иное, какъ чистый догматизму, высокомѣрный, са-т
модрвольный и нетерпимый догматизмъ, лишенный научнаго содержанія. Всему* міру извѣстно, какимъ образомъ сложились идеи л
убѣжденія «Русскаго Вѣстника» насчетъ самоуправленія, децейтрня»
лизаніи и т. д. Объ этомъ скажетъ всякій и въ Петербургѣ, и.п
Москвѣ, и въ Казани, и въ Кіевѣ, й въ Одессѣ. Объ ятомъ гойо*
рятъ даже* за границею. Редакція «Русскаго Вѣстника» уяснила себѣ
всѣ Этн вопросы, вслѣдствіе спора съ г. Чичеринымъ. другими своими
сотрудниками. До половины 1857 года незамѣтна было въ журналѣ
никакого предпочтенія къ англійскимъ учрежденіямъ; Напротивъ, въ
немъмисались разныя милыя шутки яадъ Англіей» и ея государственъ
иыми людьми. Обращеніе было внезапное. Разрывъ съ частно еотрулр
никовъ утвердилъ мнѣнія и убѣжденія редакціи и далъ имъ опредѣлена
ную, окончательную Форму. Съ тѣхъ поръ, въ очень скоромъ времени,
она пріобрѣла себѣ такое необыкновенное знаніе всего англійскаго
быта, что стала авторитетомъ въ этомъ дѣлѣ и не дастъ никому
ватъ о немъ своего слава. Она довела предпочтеніе къ англійскому
устройству до какого'то безусловнаго, нетерпимаго поклоненія, и ш
позволяетъ никому, коснуться ни одного англійскаго учрежденія. Ома
сдѣлалась англійскою болѣе, чѣмъ сами англичане, такъ что готова
упрекать англичанъ въ нёпонимаиіи ими своихъ собственныхъ учрежденій, и сердится, если они сами находятъ въ нихъ недостатки. МёЖду
тѣмъ всякій, кто прилежно читаетъ < Русскій Вѣстникъ», видитъ, что
ёдинственными источниками политической премудрости редакціи служатъ — газета Times й извѣстное сочиненіе Гнейста объ англійскомъ
устройствѣ,
Май доказываетъ этэ спорбМъ редакціи «Русскаго Вѣстника»съ г.
Утинымъ за англійскихъ Мировыхъ судей. Наконецъ, онЪ берется за разборъ случая, бывшаго прямымъ поводомъ къ его
статьѣ, за разборъ дѣла междуг-жеюТуръ ц редакціею «РусDigitized by VaOOQle
ses                        СОВРИМКНЯИП.
скаго Вѣстника». Онъ начинаетъ объясненіемъ, что замѣтки позволительно дѣлать въ началѣ или въ срединѣ статьи, но непозволительно дѣлать ихъ въ концѣ статьи, придавая чрезвычайную важность этой дистинкціи, напоминающей знаменитое преніе въ
Пассажѣ о томъ, что если бы г. Перрозіо напечаталъ какую-то фразу
простымъ шрифтомъ, онъ былъ бы правъ, а когда напечаталъ ее
курсивомъ, то уже неправъ. Потомъ замѣчается, что замѣчали и мы,
что приличіе требовало предувѣдомить г-жу Туръ о намѣреніи сдѣлать примѣчаніе къ ея статьѣ.
Редакція оправдывается, après coup, тѣмъ, что уже было поздно,
что время не позволяло отложить печатаніе статьи. Странно! Статья
о г-жѣ Свѣчиной стоитъ послѣдняя въ первомъ отдѣлѣ; ока заминаетъ
пеньте двухъ листовъ нечати; очень легко можно было выпустить ее
совсѣмъ, книжка и безъ того была бы толста. Можно было даже вамѣнить ее другою. Сколько намъ помнится, книжка опоздала тогда не
болѣе такъ тремя или четырьмя днями. Извѣстно, что прежде книжки «Русскаго Вѣстннкя» являлись двадцатью днями позже срока. Публика охотно подождала бы и на этотъ разъ. Но зачѣмъ предаваться
всѣмъ этимъ соображеніямъ, Мы узнаемъ теперь отъ редакціи, что
статья г-жи Туръ совершенно плоха, негодна и противна ей, м ожа
сожалѣетъ, что не отдѣлала автора получше, что не усилила пріема;
упрекаетъ себя въ томъ, что выразилась слишкомъ мягко. Если такъ,
то тѣмъ болѣе становится непонятнымъ, зачѣмъ редакція помѣстная
такую плохую, негодную и противную ей статью! Редакціи просто
хотѣлось сдѣлать г-жѣ Евгенія Туръ непріятность и наказать ее ва
какую нибудь ея прежнюю, намъ неизвѣстную непокорность.»
Г-жа Туръ послала письмо въ редакцію «Русскаго Вѣстника»,
продолжаетъ И. Май, — это требовало большаго мужества, потому
что редакція «Русскаго Вѣстника» считается непобѣдимою въ полемикѣ. Отвѣтъ г-жѣ Туръ написанъ съ увѣренностью, что онъ уничтожитъ г-жу Туръ, но къ несчастію, онъ вышелъ неудаченъ:
«Мы не ставенъ разбирать, была ли она пристрастна къ г-жѣ Свѣчвной или беззристрастна. Пусть она сама защищаетъ свое мнѣніе,
если хочетъ. Мы вообще ничего не будемъ говорить о г-жѣ Свѣчиной.
Съ нашей стороны, мы предоставляемъ редакціи полное право находитъ
въ ней «умъ сильный, замѣчательный и владѣющій собою, нравственное
чувство и зрѣлость мысли н глубокое развитіе душевной жизни.» Пусть
она любуется всѣми этнми высокими свойствами, сколько ей угодно.
 А мы между тѣмъ займемся отвѣтомъ редакпіи съ другой точка
зрѣнія. Въ началѣ этого отвѣта редакція дѣлаетъ великолѣпную profession de foi. Она извѣщаетъ насъ, что имѣемъ «маилост» не отличать
статей отъ поступковъ. Публичное слово, да и всякое слово, по ея мнѣнію и убѣжденію, есть тоже, что и поступокъ».
Digitized by VnOOQle
ИСТОРІЯ ИЗЪ-ЗА Г-ЖИ свѣчиной.                      267
«Мы я будемъ разбирать отвѣть редакціи съ точки зрѣнія наивности, и съ точки зрѣнія гармоніи между поступкомъ и словомъ.
«Не дальше какъ на слѣдующей страницѣ мы читаемъ, что г-жа
Евгенія Туръ «поставила себѣ цѣлью неутомимо ратоборствовать противъ мрака и зла... она хочетъ всю свою жизнь преслѣдовать ультрамонтанство, изобличать лжеученія папизма.» Мы до сихъ поръ ничего
этого не знали. Это что-то новое. Мы опять прочли внимательно статью
г-жи Туръ и «Письмо» ея къ редактору, но нигдѣ ве находимъ никакого указанія на подобныя намѣренія почтенной писательницы. Откуда цитуетъ редакція? Если въ саномъ дѣлѣ редакція приводитъ мѣста
изъ другихъ каквхъ нибудь писемъ г-жи Туръ, то полезно было бы звать,
дѣлаетъ ли это Л согласія, по полномочію или требованію своей корреспондентки или просто по наивности? Слово ли это или поступокъ?...
«Но дальше мы встрѣчаемъ въ отвѣтѣ нѣчто такое, чего ужь никакъ
нельзя назвать наивностью. Въ краткой замѣткѣ подъ статьею г-жи Туръ,
редакція упрекала писательницу въ религіозномъ индиФерентизмѣ. Теперь она перемѣняетъ тактику и упрекаетъ ее въ совершенно протнвуположномъ — именно въ религіозной нетерпимости, исключительности, Фанатизмѣ. Редакція нашла, что эта новая тактика гораздо для
нея выгоднѣе... Аргументъ весьма силенъ, но тутъ между словомъ и
поступкомъ редакціи такое разстояніе, какъ между небомъ и землею.»
Мы не имѣемъ ни надобности, ви охоты, приводить всѣхъ имадевій Мая; ограничимся однимъ случаемъ : мы видѣли, что редакція стайитъ высокою рекомендаціею для ума Свѣчиной письма къ
ней Токвиля. Что жь такое эти письма, по объясненію Мая?
«Кто читалъ отвѣтъ редакціи, и не читалъ книги г. де-Фаллу, подумаетъ, что эта книга переполнена письмами Токвилля къ г-жѣ Свѣчиной,
что онъ былъ неотступнымъ другомъ ея жизни, отводилъ съ ней свою душу, передавалъ ей содержаніе знаменитаго своего сочиненія: ГАпсіеп
Régime et la Révolution, совѣтовался съ нею, какъ писать это сочиненіе,
подвергалъ ея оцѣнкѣ всѣ свои идеи. Мы находимъ, что редакція пускаетъ
въ глаза публики слишкомъ много пыли. Она говоритъ, что переписка
Токвилля съ г-жею Свѣчиной занимаетъ значительное мѣсто въ книгѣ
г. де-Фаллу и служить лучшимъ украшеніемъ ея, и что въ ней все
идетъ рѣчь только о политическихъ и общественныхъ предметахъ. Писемъ Токвилля всего семь, и они занимаютъ 12 страничекъ. Письма
эти не представляютъ ничего особенно замѣчательнаго и украшаютъ
книгу развѣ только ради одного имени Токвилля. Изъ всего видно, что
юнъ былъ знакомъ съ г-жею Свѣчиной только въ послѣдніе три года ея
жизни, не состоялъ съ нею въ очень близкихъ сношеніяхъ и не видался съ нею часто. Мы не находимъ, чтобы онъ излагалъ г-жѣ Свѣчиной идеи своего знаменитаго труда и совѣтовался съ нею на счетъ
юго. Онъ говоритъ о немъ только въ одномъ письмѣ, менѣе страницы,
Digitized by VnOOQle
268.
и еще извиняется» что распространился слишкомъ, мцрго. Мы не видимъ въ перепискѣ особеннаго богатства политическихъ я общественъ
выхъ предметовъ. Редакція пишетъ, что, между прачиж, Токвидл толкуетъ съ г-жею Свѣчиной о необходимости живаго участія, духовенству
въ.дѣдахъ страны, Дѣйствительно, этимъ домровомъ заняты два пнсь-г
ма его дд ярачдо-то,мы какъ-то не видимъ. Редакція выписываетъ
ивъ много письма Токвилля комплименты его г-жѣ Свѣчиной; но для
точности слѣдовало начать выписку не со средины письма, а перевести и первыя пять строчекъ его, изъ которыхъ публика увидала бы,
что это поздравительное письмо, писанное, по старому обычаю, передъ
Новымъ годомъ.»..
Теперь спросимъ: разсчетливо ли было со стороны роАяпщж«Руе*
скаго Вѣстника» раздувать дѣло, чтобы оно пришло къ такимъ результатамъ? Каждая опрометчивость со стороны редакіи подвергала
ее непріятности гораздо сильнѣйшей, чѣмъ непріятность, какую надѣялась она нанести г-жѣ Туръ. Помѣщеніе оговорки безъ предувѣдомленія г-жи Туръ заставило г-жу Туръ доказать, что редакція
дѣлала свое примѣчаніе наудачу, не будучи знакома съ предметомъ
статьи. Мало того, г-жа Туръ принуждена была сказать, что редакція обнаружила этою оговоркою наклонность слѣдовать взгляду на
вещи, различному отъ тѣхъ убѣжденій, какими прежде характизировалея «Русскій Вѣстникъ» и какимъ былъ онъ обязанъ своими успѣхами въ публикѣ. Вмѣсто того чтобы пожалѣть о сдѣланной оіпибиѣ»
поставившей редакцію въ непріятность выслушать такія замѣчанія,
редакція «Русскаго Вѣстника» вздумала отвѣчать ва письмовасмѣиіками и оскорбленіями г-жѣ Туръ, полагая, что уничтожитъ ее. Эта
новая неловкость вызвала статью «Московскихъ Вѣдомостей»,
написанную уже не въ томъ умѣренномъ духѣ, какъ»письмо
г-жи Туръ, а съ рѣзкою безпощадностью; статья безжалостно обнаружила слабыя стороны редакціи, которыхъ не хотѣла касаться
г-жа Туръ. Чего тутъ не оказалось? Оказалась даже слабость знакомства редакціи съ Англіею, знаніе которой до сихъ поръ составляло гордость «Русскаго Вѣстника». Но прошедшаго не вернешь»
Мы желали бы только одного: чтобы редакція «Русскаго Вѣстника»
увидѣла безвыходность своего положенія въ полемикѣ, которую опрометчиво возбудила, чтобы она прекратила споръ, продолженіе котораго непремѣнно должно еще больше поколебать ея авторитетъ въ
публикѣ. Редакція предполагаетъ въ себѣ чрезвычайныя полемическія силы, и дѣйствительно, отвѣтъ на письмо г-жи Туръ написанъ
съ большою ловкостью. Но никакая ловкость не можетъ измѣнитъ
сущности дѣла, которая вовсе не въ пользу редакціи: чѣмъ скорѣе
прекратится оно, тѣмъ лучше для нея.
Digitized by LaOOQle
ИСТОРІЯ ИЯЪ-ЭА Г-ЖИ СПЧННОЙ.                     269
Но если мы желаемъ, чтобы прекратился споръ, невыгодный для
редакціи «Русскаго Вѣстника», мы желаемъ этого ие но Заботливости о личной славѣ редакторовъ, — какое намъ дѣло до нихъ?Пустъ
бѣтони держали себя такъ,* какъ имъ угодног лишь бы ие кредита
сѣоему журЛлу. Есть другая сторона въ изложенномъ нами дѣлѣ?
система дѣйствій редакціи «Русскаго Вѣстника» вредитъ самому
журналу,вотъ это горько для насъ; вотъ именно толысЪ это
и заставило насъ обратить вниманіе на исторію, которой мы ни
мало не заинтересовались бы, еслибъ она касалась только личнаго* спокойствія редакторовъ, а не вредила самому журналу. Въ чемъ
состояла главная сила «Русскаго Вѣстника» въ первое блистательное время его существованія? Въ томъ, что онъ располагалъ сила*
ми*гораздо большаго числа постоянныхъ хорошихъ сотрудниковъ,
Чѣмъ какой бы то ни было другой журналъ въ то время. Въ другихъ
журйалахъ было всего потри, по четыре человѣка постоянно помо
гавшихъ редактору; въ «Русскомъ Вѣстникѣ» было такихъ людей
человѣкъ пятнадцать пли двадцать. При этомъ обиліи силъ журналъ шелъ прекрасно. Къ несчастію, редакція не умѣла цѣнить cèoего положенія и повела дѣло такъ, что скоро отдѣлились отъ «Русскаго Вѣстника» довольно многіе изъ людей, на содѣйствіи которыхъ
основывалось могущество «Русскаго Вѣстника» : вмѣстѣ съ г. Е.
Коршемъ удалились отъ «Русскаго Вѣстника» г. Ѳ. Дмитріевъ, г.
Чичеринъ и нѣкоторые другіе люди, бывшіе столь же полезными
для журнала. Чтб хорошаго вышло для «Русскаго Вѣстника» или
вообще для литературы изъ этого распаденія? Отдѣлившіеся люди
Основали новый журналъ; но оказалось, что у нихъ не достало
срёдствъ вести его удовлетворительно, и вотъ уже нѣсколько лѣтъ
силы этихъ людей не приносятъ литературѣ той пользы, какую приносили до отдѣленія отъ «Русскаго Вѣстника»; а самъ «Русскій
Вѣстникъ» замѣтно ослабѣлъ съ той поры: въ немъ уже не было
столькихъ дѣльныхъ людей, чтобы каждая книжка по прежнему наполнялась живыми статьями. Пропорція журнальнаго баласта значительно возраела въ «Русскомъ Вѣстникѣ». Довольно часто редакція
бывала принуждена выпускать книжки, не имѣвшія уже ни одной
живой статьи, подобныя книжкамъ тѣхъ второстепенныхъ журналовъ, которые существуютъ, не обнаруживая никакого вліянія нЯ
публику. До отдѣленія г. Е. Корша и сго друзей, каждый нумеръ
Русскаго Вѣстника» производилъ впечатлѣніе на публику, возбуждалъ горячіе толки; бывало, куда ни прійдешь, Повсюду васъ спрашиваютъ: читали вы послѣдній нумеръ «Русскаго Вѣстника»? что
вы думаете о такой-то статьѣ? неправда ли, что она хороша? — бывало, тотчасъ же начинаютъ читать вамъ равные отрывки изъ этого
Digitized by VaOOQle
270                       СОВРКИХННИКЪ.
послѣдняго нумера, если вы еще не видали его. Въ послѣдніе два
года этого уже почти не было : «Русскій Вѣстникъ» не сохранилъ 
половины прежняго интереса для публики; но все-таки онъ оставался однимъ изъ наиболѣе любимыхъ публикою журналовъ. Ми
боимся, чтобы теперь онъ не утратилъ значительной части вліянія*
уцѣлѣвшаго за нимъ послѣ этой первой потери. Г-жа Туръ удаляется отъ «Русскаго Вѣстника». Вмѣстѣ съ нею удаляются ея литературные друзья. Что хорошаго будетъ отъ этого для литературы и для
самаго «Русскаго Вѣстника?» Говорятъ, что отдѣляющіеся сотрудники думаютъ основать новый журналъ или новую газету. Хорошо,
если у нихъ достанетъ средствъ придать своему изданію сильный интересъ; но примѣръ «Атенея» служитъ невыгоднымъ предзнаменованіемъ. Всего скорѣе надобно полагать, что у новаго изданія не достанетъ силъ занять такое мѣсто, какое принадлежало «Русскому
Вѣстнику». А самъ «Русскій Вѣстникъ» еще снова ослабѣлъ бы, если бы уже дѣйствительно нельзя было возвратить ему содѣйствія отдѣляющихся сотрудниковъ. Но мы думаемъ, что «дѣло еще можетъ быть поправлено, если редакція «Русскаго Вѣстника» пойметъ
надобность въ томъ. Тамъ, гдѣ ссора возникаетъ изъ личныхъ мелочныхъ непріятностей, прекратить ее всегда возможно, если люди, по
несчастію вовлекшіеся въ нее, люди порядочные, люди преданные
дѣлу, умѣющіе ставить его выше пустыхъ личныхъ непріятностей.
Мы не имѣемъ права полагать, чтобы кто нибудь изъ лицъ, о которыхъ теперь говоримъ, не обладалъ благородными чувствами, не
былъ готовъ бросить самолюбивое раздраженіе для пользы своихъ
убѣжденій. Притомъ же и самое положеніе спора благопріятствуетъ
примиренію: каждая сторона вѣроятно уже находитъ, что выказала
въ немъ довольно полемическихъ талантовъ, вѣроятно очень довольна своимъ остроуміемъ, — чего же больше: когда каждый доволенъ
самимъ собой, взаимная снисходительность не бываетъ тяжела. Веѣ
считаютъ себя побѣдителями, а побѣдители бываютъ великодушны.
Но, разумѣется, первый шагъ къ примиренію лежитъ на обязанности той стороны, которая подала первая поводъ къ непріятностямъ.
Если редакція «P. В.» понимаетъ свои выгоды, она дастъ отдѣляющимся отъ нея сотрудникамъ возможность снова сойтись съ нею.
Желать этого заставляютъ црсъ выгоды литературы вообще и собственные наши интересы: мы уже говорили, что считаемъ «Русскій
Вѣстникъ» очень полезнымъ подготовителемъ публики къ принятію
идей, которыя мы защищаемъ. Нѣтъ нужды, что «Русскій Вѣстникъ» очень усердствуетъ доказывать нелѣпость и гибельность мнѣній, которыхъ держимся мы: онъ все-таки выводитъ людей изъ умственной летаргіи на дорогу, по которой каждый серьёзный челоDigitized by VnOOQle
исторія иэмд г-жи    свѣчиной.                   271
вѣкъ вапъ пробуждаемыхъ имъ непремѣнно долженъ раньше ш
позже прійти къ образу мыслей, нами излагаемому; всякая потеря
столь полезнаго для насъ помощника — наша собственная потеря, и
вотъ почему редакція «Русскаго Вѣстника* не ошиблась бы, послушавшись нашего совѣта : одинаковость нашихъ собственныхъ интересовъ съ ея выгодами должна служить ей достаточнымъ ручательствомъ за искренность совѣта, даваемаго нами ей.
Получивъ теперь 10-ю книжку «Русскаго Вѣстника», мы видимъ,
къ сожалѣнію, что исторія, нами разсказанная на предъидущихъ
страницахъ, обогатилась новымъ документомъ. Редакція P. В. напечатала въ этомъ нумерѣ своего журнала «Объясненіе», служащее отвѣтомъ на статью Мая въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ». «Объясненіе» столько же выше статьи Мая по литературному таланту, съ которыми написаны если не всѣ, то многія его страницы, сколько уступаетъ ему убѣдительностью содержанія. Прекраснымъ примѣромъ
полемической ловкости служитъ самое начало «Объясненія».
 Въ Л? 109 «Московскихъ Вѣдомостей* помѣщена статья подъ заглавіемъ Краткое сказаніе о посмьдкихв дллнілхв «Русскаго Вѣстника*,
и помѣщена, какъ замѣчено редакціей газеты, въ интересѣ гласности.
Побужденіе весьма естественное и весьма похвальное.въ редакторѣ газеты, хотя бы и казенной. Гласность есть, безъ сомнѣнія, дѣло полезное. Она выводитъ на свѣтъ клеветы и сплетни, которыя плодятся во
всякой общественной средѣ, и даетъ такимъ образомъ возможность
изобличать и опровергать нхъ. «Московскія Вѣдомости* могли бы сказать въ своемъ примѣчаніи, что помѣщеніемъ этой статьи онѣ имѣли
въ виду оказать услугу «Русскому Вѣстнику», и мы бы очень охотно
повѣрили имъ, по крайней мѣрѣ вполнѣ согласились бы съ ними.
«Въ самомъ дѣлѣ, нѣтъ ничего на свѣтѣ сколько нибудь обращающаго на себя вниманіе, что ве возбуждало бы неблагопріятныхъ слуховъ, выдумокъ и клеветъ. Пока слухи остаются слухами н переходятъ
изъ дома въ донъ, изъ устъ въ уста, нѣтъ предѣла нхъ развитію. Печать, напротивъ, все отрезвляетъ, все приводитъ въ должные размѣры,
 нелѣпая клевета, вздорная выдувка, иногда не требуетъ никакихъ
опроверженій и изобличается сана собою, появляясь въ печати, если
только публика привыкла къ гласности, не пугается печатныхъ объясненій какъ скандаловъ, и не предпочитаетъ инъ тихихъ разговоровъ,
какъ бы ни были они дѣйствительно скандалезны. Вотъ почеиу мы
думаемъ, что редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей* оказалъ намъ услугу, напечатавъ сказаніе о нашихв дллкіш: всѣ обвиненія, высказанныя въ печатной статьѣ, непремѣнно ходили бы въ обществѣ, въ видѣ
болѣе или менѣе достовѣрныхъ слуховъ, съ разными дополненіями и
Digitized by VnOOQle
27®.птім? <совтвййМЫ ли<»п І
эдмпкммав; т>жфи>гвг аепреягйино, жожшу’-шѵ; «a»' ашважкіг
аот» мод» м«аь. амітрмомняше: нам и яаипш» діязмШ. Теперь
ади о*(швні«орброны, тщательно сгрунвиромны, весьма игррле надо-,
жны, и рами подлежать суду какъ публики, токъ и, обднняемыьь лицъ,
То, что было бы длд редакціи «Русскаго, Вѣстника» таинственнымъ
иксомъ, становится теперь величиной опредѣленной, которую можно и
взвѣсйть, и разложить на составные элементы*.
* 1‘     ' *...       '  J
Оборотъ очень искусный. Можно замѣтить только, что* у редакціи «Русскаго Вѣстника» не достало сдержанности, чтобы сохранить
вд.всей статьѣ вѣрность этому ретурленію. Дальше попадаются выхрдки противъ редакціи «Московскихъ Вѣдомостей»., грубостью сво*
ею, вовсе не соотвѣтствующія такому началу, очень сильному своею,
ироническою любезностью. Эти дальнѣйшія выходки ослабляютъ хорршее впечатлѣніе, имъ производимое.
.Гласность очень хороша, между прочимъ и для уничтоженія сплетенъ, сказала редакція «Русскаго Вѣстника», и затѣмъ продолжаетъ:,
впрочемъ, главный, общій Фактъ» выставляемый на видъ статьёю.
Мая,'такъ неправдоподобенъ,, что и безъ помощи гласности никто
бы ему не повѣрилъ. По словамъ Мая, редакторъ Русскаго Вѣстника
обращается съ своими соотрудниками, какъ начальникъ съ подчиненными. Но, замѣчаетъ редакція, — _
..«Русскій Вѣстникъ» издается уже не первый гадъ. Въ «Рустикъ
Вѣстникѣ» участвовали и участвуютъ своими трудами вица, привалю*жащіа къ числу лучшихъ дѣятелей нашей литературы, и не одни литераторы въ тѣснѣйшемъ смыслѣ, но и лила, вринадлѳжамня къ различнымъ общественнымъ сферамъ, отличающіяся и дарованіями, и самостоятельнымъ образомъ мыслей, и нравственный достоинствомъ.
Спрашивается, вѣроятно ли, чтобъ эти лица не только согласились выносить подобныя отношенія къ каной бы то ни было редакціи въ продолженіе многихъ лѣтъ, или даже одного года, или одного мѣсяца, но даже допустили хоть на минуту самую возможность подобныхъ отношеній?
Чтобы дать этой Фантазіи какой нибудь смыслъ, надобно ограничить
ея размѣры, надобно допустить, что не всѣ» а лишь нѣкоторые сотрудники «Русскаго Вѣстника» находятся въ томъ жалкомъ положенія, каяее
изображаетъ широкая кисть автора статьи. Если бы нашлись таяіе
люди, то они дѣйствительно заслуживали * бы сожалѣніе, иля лучше
сказать, они заслуживали бы такое жалкое положеніе. Всѣ-выходки,
всѣ обвиненія противъ редакціи, собранныя авторомъ статьи, издали
бы собственно на этихъ несчастныхъ. Чѣмъ хуже деспотъ, тѣнь презрѣннѣе подданные, которые несутъ его иго. Мы не судьи собственной нашей личности. Но допустимъ, что мы, дѣйствительно,
одержимы бѣсомъ властолюбія и исполнены самыхъ дурныхъ наклонностей : тѣмъ хуже для тѣхъ, кто, сознавая это,» негодуя»
Digitized by V.OOQ1C
исторія мвъ*ал г*жа свѣчиной.                   178
роища прошвъ насъ въ душѣ своей, поддерживалъ съ нами сношенія
н оставался нашилъ сотрудникомъ. Чѣмъ могли мы прикрѣплять жъ
себѣ свободныхъ людей, чѣмъ могли дѣйствовать на нихъ и порабощать ихъ нашему властолюбію и самоуправству? Какъ могли бы мы
проявить наши деспотическія наклонности на людяхъ, которые намъ
не подвластны? Редакція журнала не есть населенное имѣніе, не
есть даже канцелярія. Здѣсь отношенія совершенно свободны, никто ни
отъ кого не зависитъ, и люди, которые не могутъ сойдтись между совою, могутъ разойдтвсь безъ всякаго препятствія и затрудненія. Если
свободный ведетъ и держитъ себя по обычаю невольника, то въ этомъ
виновата его собственная добрая воля или его природа».
Опять очень искусный оборотъ. Но положеніе бываетъ иногда
такъ невыгодно, что и величайшая полемическая ловкость остается напрасна. Такъ и тутъ. Май пустился въ неловкую утрировку, редакція «Русскаго Вѣстника» мастерски схватила эту слабую сторону своего порицателя, и повернула его мысли такъ,
что выходитъ изъ нихъ ѣдкій намекъ противъ него самаго м защищаемой имъ стороны. Но кто не видитъ, что выставить слабость неловкаго адвоката не значитъ еще опровергнуть сущность
дѣла, неудачно имъ излагаемаго? Каждому понятно, что отношенія,
за любовь къ которымъ упрекаетъ Май редакцію, только названы
имъ начальническими, по неумѣнью его сообразить, что этимъ словомъ онъ даетъ оружіе противъ себя; каждый чувствуетъ, что дѣло
идетъ не о «деспотизмѣ», по ироническому выраженію редакціи «Русскаго Вѣстника», а просто о нѣкоторыхъ отступленіяхъ отъ деллватности, можетъ быть, и незначительныхъ въ сущносги, но все-таки
непріятныхъ для людей, подвергающихся имъ. Опять, кто не знаетъ,
что при нашихъ привычкахъ люди очень почтенные, благородные,
глубоко сознающіе свое достоинство, умѣющіе даже защитить его
въ крайнихъ случаяхъ, часто бываютъ расположенны считать пеумѣстнымъ громко высказывать неудовольствіе, когда бываютъ оскорбляемы не слишкомъ уже тяжело? Вѣдь самъ «Русскій Вѣстникъ»
прекрасно говорить объ этомъ общемъ нашемъ недостаткѣ: обижаться и однакоже молчать, чувствовать непріятность и переносить
ее. Вѣдь у насъ желающій можетъ быть менѣе деликатнымъ, чѣмъ
слѣдовало бы; вотъ объ этомъ слѣдовало бы подумать редакціи «Русскаго Вѣстника». О томъ,что она деспотствуетъ,нелѣпо и говорить.
Но быть можетъ небезполезно было бы не забывать, что не слѣдуетъ
пользоваться переносливостью, составляющею слабость почти каждаго воспитаннаго въ нашихъ обычаяхъ: во первыхъ, нехорошо
пользоваться слабостями; во вторыхъ, это наконецъ приводитъ къ
ссорамъ, пинало не нужнымъ ни для кого и очень вреднымъ для
T. LXXX1. Отд. 111.                                        18
Digitized by Google
В7І                        сетпит.
тѣхъ самыхъ, которые (тоже безъ всякой нужды) пользуются слабостами до того, что люди теряютъ охоту имѣть съ нижи дѣло.
Послѣ этого, въ «Объясненіи» прекрасно излагаются понятія ре*
дакціи «Русскаго Вѣстника» объ обязанностяхъ редакціи всякаго, а
въ особенности Русскаго журнала, и о томъ, какія условія должно соблюдать, какими основаніями руководиться въ случаяхъ надобности
передѣлывать статью. Эти понятія вообще справедливы, но значитъ,
иногда они не соблюдались, если возникали неудовольствія. Кто не
дѣлаетъ ошибокъ, опрометчивостей? Но вѣдь есть же средство поиравлять ихъ; оно очень просто: не должно уходить въ нимбъ непогрѣшительности и самоувѣренности отъ дружелюбныхъ объясненій съ
человѣкомъ, который думаетъ, что вы сдѣлали ошибку противъ
него.
За тѣмъ объясняется очень подробно, что редакція «РусскагоВѣстника» имѣла полное право поступать съ статьями гг. Благовѣщенскаго и Утина такъ, какъ поступала. Имѣла или не имѣла жермалъяое право, вовсе не въ томъ дѣло; оно въ томъ, что гг. Благовѣщенскій и Утинъ остались недовольны поступками редакціи «Русскаго Вѣстника» относительно ихъ, а редакція остается довольна
своими дѣйствіями въ этихъ случаяхъ. То и бѣда, что неумѣренность или неосторожность въ пользованіи правомъ, которое безспорно имѣете вы, ведетъ иногда къ возбужденію неудовольствія въ людяхъ, съ которыми вовсе не нужно было бы имѣть непріятностей.
Этого-то и нужно избѣгать, а не удовлетворяться повтореніемъ гордыхъ словъ: «я имѣлъ право»; не въ томъ сила, имѣли ли мы права, — сила въ томъ, благоразумны ли мы были. Вотъ и теперь напримѣръ: безспорно, редакція «Русскаго Вѣстника» имѣла полное
право излагать исторію того, на какомъ основаніи передѣлывала
она статью г. Благовѣщенскаго; но благоразумно ли она дѣлаетъ,
излагая ее? Вѣдь она этимъ наноситъ новое оскорбленіе г. Благовѣщенскому — къ чему же? Полезно ли это для нея самой? И чѣмъ
заслужилъ г. Благовѣщенскій, чтобы ему наносили непріятности
изъ-за того, что поссорились съ накинуто г. Маемъ, до чего г.
Благовѣщенскому конечно не было и нѣтъ никакого дѣла? Есм вы
хотѣли ссориться съ нимъ (чего вы совершенно не хотѣли, это по
всему видно; мы вѣримъ вамъ, ваши слова объ этомъ согласны съ
„ жактами), то и ссорились бы прямо съ и имъ, прямо по его дѣіу, — это
не было бы обидно ему; а то, что вы дѣлаете? Ввязываете человѣка
въ чужую непріятную исторію — это уже очень обидно. Неблагоразумно, неблагоразумно.
Идемъ далѣе, — вотъ добрались и до настоящаго предмета Объясненія», до статьи г. Мая. Съ такимъ плохимъ бойцомъ сражаться
Digitized by vooQle
ИСТОРІЯ НВЪ>»М ГЖИСВѢЧИНОЙ.                    27»
нетрудно: редакція очень лошо и ѣдно довесть его m еобстммыхъ
его ежнихъ ж доказываетъ, что напрасно онъ же хочетъ казаться
партизаномъ г-жи Туръ, когда оамъ проговаривается объ этовъ,
wa неаохвальвымъ дѣломъ онъ занимался, собирая слухи ж читая
чужія ннсьма, что очень смѣшно разсуждаетъ онъ о дозволительности примѣчаній отъ редакціи въ началѣ или срединѣ и недео*
волителыюстж ихъ въ концѣ статей, что утрировкою выраженій примѣчанія, сдѣланнаго къ статьѣ г-жн Туръ, онъ самъ бьетъ
себя, и т. д., и т. д. — все очень хорошо, а все-таки ва побіеніемъ Мая
остается ве разбитымъ основаніе дѣла. Редакція очень искусно обходить его, но вѣдь замѣтно, что она обходитъ его, ж думается: значить, въ дѣлѣ этомъ есть что-то неловкое, неудобное для оправданія, — какъ будто какія-то пустыя мелочи, изъ-за которыхъ не приходилось бы порядочнымъ людямъ начинать ссору съ сотрудникомъ,
приносившимъ пользу ихъ журналу. Какъ тутъ все что-то не клеится съ оправданіями, замѣтимъ на двухъ, трехъ примѣрахъ. Май
спрашивалъ, хорошо ли было бы, если бы редакція вводила въ печатную полемику нѣкоторыя выраженія изъ писемъ г-жи Туръ, не
предназначавшихся для печати? Редакція отвѣчаетъ:
«Писала лн намъ что нибудь подобное г-жа Евгенія Туръ, или не
писала, какое еку до этого дѣло, и откуда можетъ онъ ввавь это, и
какъ можетъ онъ дѣлать это заключеніе ивъ нашихъ словъ, которыми
мы ничего не цнтуежь, а только передаемъ ваше собственное внечатлѣніе?»
Такъ, что за странная придирчивость! Но сама редакція черезъ
двѣ страницы впадаетъ въ такую же излишнюю привязчивость:
«Она (г-жа Туръ) говоритъ, что мы ноженъ съ спокойною совѣстію
не защищать нанята Свѣчнной отъ заслуженныхъ нареканія. Если бы
мы также были счастливы, какъ г-жа Евгенія Туръ, и нашли бы себѣ
таного же защитника, какъ она, то защитникъ нашъ могъ бы спросить, откуда она взяла, что мы хотимъ защищать память Свѣчнной отъ
нареканій? Въ краткой замѣткѣ редакціи1, вызвавшей протестацію, ничего не говорится о защитѣ памяти Свѣчнной отъ нареканій. Ужь нѣтъ
ли тутъ чего нибудь третьяго, воскликнулъ бы можетъ быть нашъ защитникъ, тономъ торжественно-мрачнымъ, ве отголосокъ лн это какого нибудь письма иля какой нибудь частной бесѣды? А дѣйствительно,
нѣчто подобное намъ случилось сказать частнымъ образомъ; но г-жа
Евгенія Туръ, которая не цвтовала нашихъ словъ, а говорила отъ себя,
имѣла бы полное право посмѣяться надъ нашимъ бѣднымъ защитникомъ, а за нею и публика.»
Digitized by Google
276                        СОВРКИЕННИКЪ.
Надобно даже сказать, что редакція въ атомъ отношеніи еще
страннѣе самого Мая. Тотъ привязывался къ выраженіямъ, довольно
многосложнымъ, сходство которыхъ съ какими нибудь выраженіями
яръ непредназначенныхъ для печати писемъ г-жи Туръ ве могло быть
случайно; а редакція обижается употребленіемъ словъ «защищать
память» — Фразы самой простой, обыкновенной, которую каждому
часто случается употреблять. Что за мелочное подражаніе мелочности, которую сами осудили! Но страннѣе всего то, что предполагаемыя непозволительныя цитаты не заключаютъ въ себѣ ровно ничего
такого, чтобы можно или Маю претендовать на редакцію за одну, или
редакціи на г-жу Туръ за другую.
Спѣшимъ къ концу «Объясненія». Многимъ показалось, будто
редакція «Русскаго Вѣстника», въ отвѣтѣ своемъ на письмо г-жи
Туръ, не остереглась употребить выраженія, въ которыхъ заключались личности очень дурнаго тона. Намъ самимъ такъ показалось.
Теперь редакція съ негодованіемъ отвергаетъ такое подозрѣніе:
«Наконецъ, защитникъ заноситъ на насъ самый тяжкій ударъ. По
счастію, онъ не довершаетъ этого удара, и самъ готовъ оправдать насъ.
Онъ говоритъ о какомъ-то мѣстѣ въ нашемъ отвѣтѣ, которое будто бы
привело въ недоумѣніе самыхъ жаркихъ поклонниковъ «Русскаго Вѣстника». Омъ говоритъ о какомъ-то неосторожномъ словѣ, которое могло
быть принято за намекъ, «годный только для составителей гривныхъ
памфлетовъ». Мы благодаримъ его аа то, что онъ, по крайней мѣрѣ
въ этомъ случаѣ, не приписалъ намъ никакого дурнаго умысла. Влага*
даримъ его также за совѣтъ быть осторожными, несмотря на то, что
этотъ совѣтъ слишкомъ неопредѣлененъ и также не совсѣмъ остороженъ. Никакая осторожность не поможетъ, если вы расположены къ
подозрѣнію и склонны видѣть во всемъ намекъ. Впечатлѣніе, нроивводнмое словомъ, зависитъ не отъ одного говорящаго, а также и оттого,
что на умѣ у слушающаго. Въ объясненіяхъ нашихъ съ г-жею Еаганею
Туръ мы ни о чемъ не говорили, кромѣ только того, что заключалось
въ спорномъ предметѣ, и могли имѣть въ виду лишь возврѣнія этой писательницы, которыя она сама высказываетъ, которыя отчасти проглядываютъ даже въ статьяхъ напечатанныхъ у насъ, и съ вогоріпш
однако мы не можемъ согласиться. Вотъ почему мы и поспѣшили отказаться отъ солидарности убѣжденій, на которую настаивала г-жа Евгенія Туръ. Говорить о мнѣніяхъ и взглядахъ писателей, оспаривать
или даже осмѣивать ихъ можно и даже должно, если мы считаемъ ихъ
ошибочными. Но мы считаемъ непозволительнымъ и безчестнымъ псп*
кій намекъ, годный для грязнаго пасквиля. Мы еще понимая» вовюожность полнаго и точнаго заявленія «акта, который мажетъ быть опровергаемъ, но намекъ въ этомъ случаѣ есть дѣло недостойное, болѣе вфзорящее того, кто употребляетъ его, нежели тѣхъ, противъ кого исправленъ. Каковы бы ни были наши недостатки и слабости, мы моDigitized by VnOOQle
ИСТОРІЯ ИЗЪ-ЗА Г-ЖИ СВѢЧИНОЙ.                   277
жемъ однако сказать, безъ опасенія, чтобы кто нибудь могъ уличить
васъ въ противномъ, что иы не способны къ чему нибудь подобному,
и объ атомъ свидѣтельствуетъ все наше прошедшее. Мы считали бы
такой поступокъ недозволительнымъ и недостойнымъ даже относительно такихъ лицъ, которыя чѣмъ иибудь дѣйствительно подавали бы поводъ къ намекамъ, годнымъ для пасквилей, а тѣмъ болѣе въ настоящемъ случаѣ, когда не было и не могло быть никакого повода къ чему
либо подобному.»
Прекрасно. Отъ души вѣримъ. Но зачѣмъ же, дѣйствительно успокоивъ насъ столь благороднымъ оправданіемъ, редакція тотчасъ же
впадаетъ въ самые жалкіе личные намеки, — не такого дурнаго смысла,
отъ какихъ торжественно отреклась, но все-таки очень, очень дрянные, — посмотрите, какой жалкій конецъ имѣетъ статья, вообще
написанная съ талантомъ:
«На этомъ остановимся. О разныхъ мелкихъ выходкахъ противъ
насъ, которыми иреизобилуетъ статья, напечатанная въ «Московскихъ
Вѣдомостяхъ», мы распространяться не будемъ. Говорить о себѣ очень
трудно, даже въ интересѣ гласности. Мы не можемъ не считать всего
этого мелочами, не заслуживающими вниманія публики. Но если редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей», движимый столь дорогимъ для него
интересомъ гласности, захочетъ ближе ознакомиться-съ бытомъ редакціи «Русскаго Вѣстника», то мы покорнѣйше просимъ его пожаловать
къ намъ, осмотрѣть нашъ кабинетъ, наши книги, навести справки о нашихъ занятіяхъ редакціонныхъ и частныхъ, изслѣдовать наши познанія въ наукахъ. Такимъ образомъ онъ удовлетворитъ своей любознательности гораздо вѣрнѣе и проще, и извлечетъ для себя что нужно
въ интересѣ гласности, не прибѣгая къ равнаго рода таинственнымъ
сыщикамъ. Втораго тома книги Гнейста онъ не найдетъ теперь въ нашемъ кабинетѣ. Кто-то выпросилъ его у насъ... Кстати о книгахъ. Не
можетъ ли редакція «Московскихъ Вѣдомостей», черезъ этого господина, любителя освѣдомленій и розысковъ, отыскать, гдѣ теперь находится кѣмъ-то у насъ взятая книга венгерца Этвеша, о которой говорили мы выше въ статьѣ объ австрійскомъ государственномъ совѣтѣ?
Она крайне нужна намъ въ настоящую минуту для нѣкоторыхъ справокъ, а другаго экземпляра достать въ Москвѣ нѣтъ возможности.»
Что это такое? Помилуйте? Неужели объявленіе публикѣ, что нѣкто, написавшій подъ именемъ Мая статью противъ редакціи «Русскаго Вѣстника», бралъ прежде на просмотръ книги у одного изъ
редакторовъ «Русскаго Вѣстника», и двухъ изъ этихъ книгъ не успѣлъ
еще возвратить ему? На какой отвѣтъ напрашиваются эти слова?
Какъ» не вздумалось писавшему эти странныя слова, что вѣдь противники легко могутъ сочинить изъ нихъ объявленіе о подпискѣ для
Digitized by VnOOQle
278                        СОВПМЕВДЯИЪ,
вознагражденія редакціи «Русскаго Вѣстника» за убытокъ, понесенный
ею отъ неаккуратноси неизвѣстнаго въ возвращеніи двухъ изъ числа
книгъ, которыя бралъ онъ изъ редакціи? Что за радость навративаться на осмѣяніе?
Странное дѣло, жалкое дѣло! И вотъ такими-то дѣлами занимаютъ литераторы публику, и вотъ такія ссоры и вотъ такъ могутъ
еще вестись между нами! Удивительно.
Ссорятся люди почтенные изъ-за вздора, разгорячаются до того, что
Богъ-знаетъ какши вещами колятъ глаза, — по ихъ предположенію
противникамъ, а по нашему мнѣнію самимъ себѣ, забывая изъ-за этого жалкаго вздора и свои выгоды и пользу литературы «Неужели еще
кажется не пора редакціи «Русскаго Вѣстника» прекратить эту странную исторію? Неужели ей уже невозможно примириться съ сотрудниками, содѣйствіе которыхъ было полезно для ея журнала? Кажется,
еще можно загладить всѣ эти дрязги благороднымъ сознаніемъ своей
опрометчивости. А если уже нѣтъ, то убѣждаемъ редакцію «Русскаго
Вѣстника» хотя впередъ быть осторожнѣе. Вѣдь если она будетъ продолжать такъ, то будетъ имѣть сотрудникомъ одного г. Ржевскаго.
Но публика и литераторы по прежней привычкѣ еще сохраняютъ
столько уваженія къ редакціи «Русскаго Вѣстника», ивъ столь многихъ
еще такъ сильна прежняя горячая привязанность къ этому журналу,
что для редакціи Русск. Вѣстника еще очень не трудно сохранить
своему журналу средства быть однимъ изъ лучшихъ у насъ: еі
стоитъ лишь нѣсколько повнимательнѣе нынѣшняго остерегаться
той единственной слабости, на которую мы обратили ея впимініе п
которая во всякомъ случаѣ нимало не мѣшаетъ намъ цѣнить ея достоинства.
