ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.
ПОВѢСТЬ.
Умян ыпврая.
I.
Супружеская жизнь Надежды Александровны потянулась
для нея унылымъ чередомъ. Хотя она. и не была надѣлена отъ
дряроды тѣмъ поэтическимъ настроеніемъ, которое заставляетъ
ввую замужнюю женщину, безъ всякой существенной причиш, только подъ вліяніемъ несбывшихся мечтаній, грустить р
томиться 5редн дѣйствительной жизни, лишенной въ ея глазах
той прелести и того обаянія, которыя он себѣ представлядр
прежде, — тѣмъ не менѣе и Надежда.Александровна тіат
дый оканчивавшійся день провожала тяжелымъ раздумьемъ. Въ
особенности въ деревнѣ, въ лѣтнюю пору, она съ неодолимыми
томленіемъ смотрѣла, какъ постепенно темнѣдн верхушки лѣс
освѣщенные розовымъ закатомъ, какъ угасалъ на озерѣ послѣдній отблескъ вечерней зари и какъ поднимались надъ нимъ, 6Ѣ7
іые клубы тумана. Конецъ тихаго и душнаго деревенскагодрр
наводилъ Надежду Александровну, противъ ея воли,..на грусту
ныя думы: ей тогда приходило на мысль,.что и въ.еялсизвд
угасъ еще одинъ такой же день и что въ этой жизни,, ррк-р будг
то ужь законченной союзомъ съ человѣкомъ, дъ котррору одо
Digitized by G< zgle
104                      совткмжнникъ.
не чувствовала никакого сердечнаго влеченіи, много еще повторится такихъ однообразныхъ, изнурительныхъ дней.
Съ тоскою посматривала въ это время Надежда Александровна на свою усадьбу; ей все казалось здѣсь н тѣсно н мелочно, и
вотъ какъ будто какой-то таинственный голосъ шепталъ ей, что
за этой деревенской тишью есть еще другая жизнь и что хотя на
долю женщины выдѣлена тамъ маленькая частичка, во все
же, по крайней мѣрѣ, она можетъ тамъ, окруженная другими
людьми и иными условіями быта, сочувствовать многимъ общественнымъ стремленіямъ. Она понимала, что женщина можетъ
тамъ поддержанъ  сроить еловомъ-ж сршшѵкінѣтомъ того, кто
хочетъ жнть и дѣйствовать для пользы общей, не ограничиваясь
только ежедневною обиходною жизнью. Деревенская глушь становилась для Надежды Александровны тягостною, когда она
начинала думать о положеніи шемнмиы, болѣе высокомъ, болѣе
святомъ, нежели то томительное сожительство, которымъ она
искупала свою робость и покорность передъ родительскимъ самовластіемъ въ рѣшительную минуту своей жизни; когда она, неразвитая умственно дѣвушка, такъ уступчиво, такъ безмолвно
склонилась передъ атнмъ самовластіемъ.
Думая объ атомъ, Надежда Александровна мысленно переходила къ личности своего мужа — и какъ пуста, какъ ничтожна
Ѣвлялась ей эта личность! Какъ она ни старалась быть céacxoднтельною къ Андрею Николаевичу, но -не могла однако не
сознаться въ душѣ; что онъ постоянно разсчитывалъ иа едЯи
тОльно мелкія удобства своей собственной жизни и чтооАЪ готовъ былъ изЪ-за матеріальныхъ выгодъ отказаться Art свойіъ
самыѣь задушевныхъ убѣжденій, если бы только Ойъмогѣ коігда
'нибудь имѣТь ихъ*. Надежда Александровна не могла не вйдѣть’,
ч+о мужъ ея, строптивый и высокомѣрный съ каждымъ, кто былъ
ниже его нойАложевію въ обществѣ1 и бѣднѣе по карѣину, въ
то же время -преклонялся и унижался' передъ тѣми, Атъ ѢЬторыхъ зависѣло его вещественное довольства, илѣ1'kbTbjfae
могли своей Лаской и своимъ вниманіемъ польстить егоАусТому,
nbifW'ребяческому тщеславію. Изъ многихъ поступковъ А#д|рея
ЯйкАлаевича, а тАкЖе и изъ eto рѣчей, въ кАТЬрыѣ вШсказыъалиеь его воззрѣнія,"какъ на собственной достоййсо; Ѣъййі ж
WrMdcTcmÉcWo чужиіѣ лЙчйОСтѣйі'ШдеЖда'АЛексайдроѣѣѣ Мейо
ъмдѣляи-поникала, что Андрей НйкоДаевнѴъ изъ зТоИІйа'йреС
kwp&rt іи дружбой, илШбовыб, d ‘ЪредаАнбСтію.: Ск блубЪкОю
Digitized by Google
про — вонсваипя.                            ІЮ
імавв» и — атв »', что — го чмиіас я<шм лавбатв — 
только съ увлеч*віемъ,вовсъ'колод — м«рааметовъ,н чтоува*
an«г* не былоникааоѣ разікл — оста. /
Мелка* квворетлавеалв Андрея Ннаол — рево пебзвгні
родная жадаосж къ деиьиигв для пробрѣвовір котармгж оаъ
не равбаржпфредста’в и которыя мвиду еѣѵв оарвлъ багъ >рм*сига лд* «обствевшдкъ саоавъарижове*, ието.уагѣвье аоддѣловмжс»ігьчѣ«в,:отъ «ого tn чаялъ камка — будь вешесемж*
яихъблвгъ,еемржонмоунбжалаево въ плазахъ Над — да і Ам — 
вандр — ь Ацевно пыталась «ва ворм» разбудятъ къ евоежр
жущѣ, дружвеж — рѣка — , хотя — жѣАівее* чувство аааоогояаальивсга  ірвкаваеъ еву- явуавѣаіностъ ааагнхъ» ет® веступкчвъь
Слава Надежды Алеасендроваві- шла отъ сердм; -ов* была пра»>
иенжуты тіяп дгавсввммівъ уяаепевъ, шмгароа таять, обаятельна дѣіетвуовъ на мужчину; < — > Авдреѣ впалаеввчъ ва хотѣлъ
сдувать смеі жеа — осъ сердвт» отвааіаив — , дѣдадь ірв — 
сы, насвисты валъ, какъ будто не обращая вв — і<:ва «о, чвб
оаагомрвтъ, «накояеаъ вердвпгь галооот-обадвляпі жевѣ,
что она не имѣетъ никакого права мѣжтьоа въ его дѣла в* — >
«въ еаагь лучше ея акаете, каив олѣдуегь.’еиу жмп. к весту-*
ВВП.
Уеиавъ впялнѣ твракгерв сеоего ау — , Над — да А — 
дрояшв видѣла, что для нея ме новево. Тупввало мбезотяаѵ*вв хотѣла о — лшмнуіь макъ.ннбудв с*аю>иеудавауався вамвас
вв вдругъ во — . думы «бадралж «а. среда ггоѣ- беэвадеаншо — 
Оне была шперыо, у вей были обяэа — вв, в ве'ншіалмвь'нш
Недеакла Аленоандроваа святала преступленіемъ. Мелодаа.лшв*
шпа ободряласъ? «ва видѣла вовувв цѣль въ ввееѣжвмн. Вира
чшгь, — выввввмеашіе ребе — а1 заботило Надежду А — вдр — 
угоша — мечта — тахвме и о тонъ,.какъ сынъ ев буреп севра
авенвъ врасевмма — в — Ь  передъ ретвыма > строекъ,, въ — 
омъ Джекѣ? во вн.ко<а-в*в: — А безепаоаовга,- алв — <«ав
булевъ ашввег выоеу — ев ваі мувдирЬ, рав — пааъ еожжомжу в — 
буждая всеобщее удивленіе н зависть. Нѣтъ; — другіе, явлтивія
лушвв — ѣвалчНадеявду Алеыскндровау, нагла — а акчижМа ду№«булуя — Н’своайъ аа — вмсеп сшнуве*.
Овл зявчталао — , камъввбаетъ ваовнсшерп вхъ въ бкат**
релвывъ«уае*вавв:<в> ваіяезаааеаа — убѣвкдавія жіц вакъ баа
ме — — ять аввбам ш уваженіе» кв- тѣмъегрввлаяіямъ, ваь
w е — ч чуове ив — я мрѣсчинудпфввигвнѣбіввкш — *ыйв
Digitized by С _э£Іе
<юв                      ооакаіпв».
звшесгвооннысъудаІетвъ,:вазводятъ «го ва выоомую.гтріммі.въ
-евщеатесшммѵв вмѣцув'-людеА яестиыкъ а образованныхъ. Съ
позволительною гордость», катя, вражда,. не. безъ трепеталъ
пѣммет» ватерпасномъ оврдмѣ* иредсважляда ома еабі «Моего
«аша дара жертвою его обаіестммвыкы.скремлетА, Віармву
-еамд । подъ препонъ патріархальной ллаогм  водѵшвмк| «1
-еще боліе, вслѣдствіе брачнігр союза, Надежда Адексаидрмна
«яіла, чтобъ дѣти «а на маыаадн атого гнявв и. же,.темаля‘бы нювввъ тѣтъ, зло «та нш будетъ -ммевѣвь. Сааюсобаю
фозувѣсвся, чжа атц мечтанія двадвпнвмст»*лѣіійеА лвеоушмы
была дажяяк ага своего осуществленіе, а правомъ вф первой
варѣ ова встрѣчала «лапное противодѣйствіе жш.мви(ь «тміна*-ийі со стороны муны,имюрьйізакаждую6еад&лмаукта камыыі
-дѣтскій порывъ надѣлялъ евоквь сыновей а вобраамамв н врножоао за вихорь, а мелѣлъ увѵетовннть п игъ воаноо чудомъ
w авторомъ проглядывала бы самостоятііі паттъ я воаволмваіъ«юе ванояюбведшгятв.
Между тѣмъ Наоааіда Алевсардровма шикъ вліяніядъ оаовкь
лума рославкрѣпяадукомъ..
 Нерѣдко, оадумавшнсь надъ своею судьбою, она азестм»
упрекала себя не столько за минутное увлеченіе къ АндреяыНяг
ваваежнѣу, > екольмо. «а евое врежвуа бвасялів н яа. сома, ро-боеть, подъ тяжестію которыхъ она не выевмуда в» омауьзв
зеаггерв своего тртмлеженш въ Андрею Нииволааввіуя а -а»
есобанносм ва то, что он* такъ пофорво вошла шыъ лѣвомъ а
нелюбинымъ ею яеловймегы Тогда въ вамядн-Цмажды А два*
-аандроаны ожімам та.вннуда, жагда овв въ дрпагОсвѣлынмАі
мерЖки окруямаоая. любапыпммі, водыхавжвюса.вксдомеа о*»дое»,вымомвла*-на вопросъ сааіневвввд.пуіиітимн ваннъ
вмп своероквоов «да». ЕА мето прелскааашюсь такка а а»
игаовміе» жогда она аояада.жя*«ху свою, лрожавжуюіружуівовыу-'зішь лмкъ «врдювея, правда, е»е неоѵданнос вакошдгх Ама»
«днаво далеко осъ ъего, ръ пѣнъ она сощшвіда саом жимш де
квиапоігроба.,-. — ..«»«-   Нрв ««тъ.амновваатаакр Надежда Алекмкирмші мумме*
вала болѣзненны* ярвпегв; робкам ооаѣсп. иаввмндзвала «Азме
оввоввовата нереиъіспимъ, мужемъ, вгоіявшсамаавмввОо п
ноб іужж ніе гоовч припореявонъ .что«бывъ можетъоса* бы
«на.вмеаааооо: ому «Свои, чувстансвы прайма джвроротпонч
вч*остаалавібСі>«та«М'рукр..кі ЖмнъЛмневер» оывмава|*»
Digiti;, ' клеющіе
пммнпмкп счастья.                          10Г
хругою женжиной; которая могла бы кскреиио любити ете. Пряммгаая,одяако, мѣпсвоя-отпѵмменія къ Андрея» Николаевичу до
свадьбы, Надежда Алексяндровва магла съ покойною совѣстью
сказать, что ояа ва однимъ словомъ, ня однимъ мостуякоиъ не
вправила ежу, не только свое* любви, но и своего расоолаява*
аія; она но все время его сватовства была съ женихомъ яри»
вѣхлява и обкодмтельва точно такъ же, какъ и съ другими гостами, посѣщавяппви домъ ея отца; насколько ве болѣе. Между ею
и Андреемъ Николаевичемъ ве было никакихъ обѣтовъ, никакихъ клятъ, никояиіъ одинокихъ задушевныхъ бесѣдъ, постепенно сближающихъ будущихъ супруговъ. Всѣ ихъ отношенія
были -холодны и раянодуциіы.
Не щадя оебя нисколько неродъ строгимъ судомъ своей совѣстя, Надежда Александровна могла, однако, призвать себя виновной только въ томъ, что она слѣпо исполнила долгъ дочери,
покорной родительской волѣ. Хотя, впрочемъ, она очень хороЪю
пала, что всякое противорѣчіе этой волѣ было бы бевнолеэмо,
но все же теперь она никакъ не могла простить себѣ, зачѣмъ
не сдѣлала тогда попытки противостать отцовскому самовластію.
Надежда Александровна представляла себѣ, какъ она должна
бы»и говоритъ съ Александромъ Никитичемъ; во въ то яр
время ома припоминала холодный, упертый въ нее родятолѵекій яворъ, и но прошествіи семи лѣтъ еще чувствовала, какъ
передъ атимъ хворомъ доляяіы были замереть ея откровенныя,
смѣлыя рѣчи.
Одно обстоятельство открыло Надеждѣ Александровнѣ вполнѣ убѣжденіи ея мужа, Велорѣ послѣ свадьбы онъ попросилъ
ее разобрать ворохъ его бумагъ, чтобъ пріискать ВЪ нихъ МЯкую-то нужную для него замѣтку объ одномъ'ТММбНоЯЪ дѣлѣ.
Перебирая бумаги мужа, Надежда Александрова ИСТрѣтнм
□нсьмо, написанное его рукою и не безъ волненій увидѣла; что
въ ппсьмѣ этомъ идетъ рѣчь п о пей. Очень нбИяТНоИ и Очень
простительное любопытство заставило Наделкду Александровку
пробѣжать близкія къ ней строки. Она поблѣднѣла, у ней за*
мерло дыханіе, когда въ дружеской переиМкѣ Андрея Николаевича сь его старымъ товарищемъ Волыяяньнгв увидѣдя,
какъ самъ Андрей Николаевичъ смотрѣлъ на свой брачный
союзъ съ нею.                                 *                    ‘
«Да, я женился, мой любезнѣйшій другъ, На НадеИГДѣАлександровнѣ, но, признаюсь тебѣ, безъ всякихъ рОМПММчеМЯХЪ’МDigitized by LjOOQle
ЙОВВЧІМЯН — Иі.
сердечныхъ увлеченій» Ирама»< что ataj акне.всѣ. навыКПП лорошеяьаой; во «оботмяво мнѣ она мравмтся ямину
только, ято похожа мѣенолаКе мамою Амар. Повѣришь лп мнѣ,
что я очень часто жалѣю о топ, что былъ<ириауждеяь.есвоамть эту женщину; но что все было дѣлавъ? Женитьба каНедервкѣ была для меня очень выгодна» вѣдь, надобно соанатвоя,
что на закую богатую партію  на такого дурада-аоетя».«ааого
отьюмдо я, не скоро матквевнься, Было бы крайне глупо съ.мо<А стороны не воспользоваться всѣмъ мямъв,
. При первой вспышкѣ негодованія, Надямиа Алеамандровна
рмаудаоь было.съ письмомъвь рукахъ къ мужу,Конечно здѣсь
послѣдовали бы объясненія, слезы, упреки, рыданія н обморокъ;
-но Надежду Александровну мгновенно остановила та мыс*,что
оскорбившее ее внсьм’О было только снрааодлмвыкъ вожеэдіевь
да, ед ербственную неискренность
* т». А я? подумала Надежда Александровна;развѣ я новыя
даму жъ по сердечному влеченію? Омъ, какъ «мужчина, былъ patсноъаввъе я, какъ женщина, была робка, — мы оба обманули» другъ
аруна»
... Случай атотъ показалъ» однако, Надеждѣ, Александровнѣ» т»
у!, ней была болѣе твердости воли,н«желм сига оама враю«магамъ Сдержавъ своя слеяы в подававъ овое оолвешаера
паиюмшла пнсыво на прежнее мѣсто, отыскала дія Андрея;Няддіывнча нужную ему. бумагу и, воАдя въ ту моммату, гдѣ онъ
былъ, подала ему безъ замѣтнаго смущенія.
Н«другоА дмь, могла Надеадо Алевсавдрмва омдѣла за
утроаммъ чаемъ, Андрей Нккеаавжчъ вошедъ съ-ванвгаганжынъ мелкомъ въ рукахъ» приамалъ позвать къ ©обѣ Карела,
лмхпрый долженъ, былъ отпрампля въ городъ,/чтобъ отвези
мпьакемо на мчту.,ti,                       і-<.. Цадпмиа Аммандревяа нромоднада, окрѣаявъ «ердім
Въ продолженіе мвпцюмъ оеми дфтъ суярм>астаа,.то ет
да. тога времени, когда1 памонедъ Надежда. Адокоандреана таръ
рѣшкеедьм отвѣчала м«е*У Л*°У нр«мвъ ем мокъ 'ЩнМГгъ нрвведлмосм ммѣчшмй:, сдѣланныхъ въ/нясыяк| ая
мужемъ»-гжаам ди Нмеаіды Аленомцровны быяа.м грувлж
Жташвліим Каждую мануку, пня должна быдаііюжюмтадм>
крениость своихъ чувствъ и лицемѣрить передъ челмѣкмвымюмрнгн ошь«Не лвдбмда м.м» уаюкма*. Мощная-жеащАм п
цспашнЪ» умрноА, борьбѣ сь дямюА.войою дградѣаа-наатолшве
Digitized by Google
ПРОВЛВСП СЧАСТЫІ.
швчвніе тѣхъ патріархальныхъ виушев®, которыя ея такою
лн-моетья» преподаются сиоконь вѣку, о бавроаотоомъ ненолм»
ніишепоив во супружескаго долго во пая освяжениаго еоюм.
Опа убѣляемъ, что никакъ нельзя приневолить сердце и что
иногда мтояшинѣ пригодятся страдать нреяствинио него ягтнь,
ввтвСаьяо за мгновенное увлеченіе пылкою любовью, яда ва слѣ*'
vj», скоро проходшиую страсть, но  за то покорное безмолвіе,
къ «отроку пріучпло ее давное вй воспитаніе.
Притомъ нелюбовь Надежды Александровны къ мужу нв
taxa живое тѣмъ охлажденіемъ, макамъ такъ часто, по исходѣ
нвииогнтъ дѣтъ, сопровождается супружество, основанное пре*
кра ші'епмыгъ пламенныхъ и «а самыхъ аояроипягъвбѣтакъ
вѣчно* любви я венэнѣнной дружбы. Въ ятяхъ случаяхъ манюю «кусы супруговъ притупляются; мумгъ смотрятъ па жену
съ мыслью, что яа свѣтѣ есть много женщинъ иееравиепно кра»
гошѣо «вбряпной ямъ подруги; жеяа, смотря «а мужа, думаетъ
гоню п отношенія къ яужчяиамъ. Тагамъ обратомъ, горѣмаа*
взаимною любовью чета охлаждается постепенно.
Надежда же Александровна яе была влюбчива отъ природы;
ярикѣ того, ой, яря ея уединенномъ обрапѣ жизни, не провелось пв р*ву встрѣтить такого мужчину,который, по ея собствеа»
ябму соэяваніеб, былъ бы изъ себя я красивѣе и молодцеватѣе
Андрея Николаевича, и только овладѣвавшая ямъ злоба пряди**
мп его чертямъ непріятное выражеяіе. Совсѣмъ другаго рода
чувства отдаляли, а норою просто отталкивали Надежду Алею
еяядрбвну отъ ея мужа. Его нравственные недостатки, прикрытые дли людей постороннихъ приличіемъ и проявлявшіеся между
тѣпъивередЪ'Надеждой Александровной въ своемъ полномъ развитіи, Мстребилн въ ней шеѣ чувства привязанности къ этову чв*
левѣку. Могли ли она быть съ нимъ искренна, когда она звала;
что онъ ми но мекренноетъ отвѣтятъ ложью и пратверствомъ?
могла лИ ѵия ибредКгь ему своя заботы и свое горе, оаэи омъ
оказывалъ совершенное невниманіе къ ея личности и’дуяалъ вс»
хлиВчиЧёльно о еебѢ*сайбмъ? Могла ли она дружески попросить
еТб о чеѣъ'нябудѵ,’зная напередъ, что онъ сдѣлаетъ ей все нанбреквръ; ТШіъ Чижъ главнымъ его желаніемъ было             обратить
яювуігъ робкое," бевИолинОе существо, которое не должно м
гемерыіѵ/нн думать,- 'ни чувствовать противъ мужниной воля?
При тайикъ** уЫнМяхъ Надеждѣ Александровкѣ приходилось
ужь <глтаива¥Ѣ сМю личную свободу, и безъ того ужа стѣскенDigitized by LjOOQle
.чфйтдшвмнікъ,
ну ю. множествомъ искуственныхъ у№м»№ и мелѣютъ предразсудкомъ, Кромѣ того, ова, ммъ-мы. внлѣм, была дамя лмшене
вовмощнестм нерадввать своя мысли и спои чувства дану-мате-*
рн;. потому что Александръ.Някданчъ всегда.съ миромъ бралъ
сторону «моего любимаго зятя, винилъ свою дочь въ домвидемъ
рамдорахъ и дѣлалъ еДдокорбительные вамекяц.ммшу тѣмъ макъ
Налальд Ивановна во всѣхъ о тихъ навадкахъ безсознательно
вторила своему мужу, журя Нддѳньку и оъ своей еще стороны «Безъ слегъ, базъ уцреконь, безъ шума н беаътрагніческмхъ
сценъ думала. Надежда Александровна рааегаться съовоимъ муямигь, змдд очень хорошо, что она только сгѣсцяетъ aw. собою
а сто енъвоегда ищетъ случая быть нороань съ нею, чтобы «у»
таить въ.кругу сдояхъ пріятелей или искать дюбовныхъ по«йію<
дешй. Надежда Алекоандрояна вполнѣ убѣдилось, чтоом яо
ворщеоыо лишнее существо' въ жшеи Андрея Нмколдеяма, что
ни сходство характера, ни одинаковость цоааті* и стремлеш*.
несвяаываютъ нхъ, «что поэтому миролюбивая разлука буямъ
самымъ лучшимъ неводомъ илъ вѣчнаго союза.
Чистая.совѣстно, Надежда Александровна не думало вовсе о
тема,; къ какимъ злымъ пересудамъ подастъ она доводъ своимъ
раыученіемъ съ мужемъ; она не хотѣла обратить вниманія ид
то, что заговорятъ о не* богобоязненныя барыня» такъ часто
нарушающія основу супружескаго быта, но не осмѣливающіяся
якорблять его внѣшнія Формы. Надежда Александровна не боялась ня говоря, ни злословія. Она хотѣла только выговорить для
себр и для дѣтей самыя скромныя средства, предоставивъ все
овое состояніе въ распоряженіе Андрея Николаевича, хотя ен«я
предвидѣла, что все вто будетъ промотано въ самое непродолжительное время. Ома донимала, что жертвуетъ собственностью дѣтей; но что же е* оставалось дѣлать? Потеря состоянія была неизбѣжна н въ томъ случаѣ, если бы Надежда Александревиа прн
должала жить съ мужемъ, потому что она не имѣла надъ найть
някакого вліянія.
Надобно впрочемъ замѣтить, что дѣйствительная жизнь со
всѣмя ея мелочами была еще мало знакома Надеждѣ Александровнѣ, да притомъ дѣйствительная жизнь дѣлится у насъ на
такое множество разрядовъ, что ее невозможно изучить со всѣми ея оттѣнками и нагибами. Надежда Александровна знала безъ
всякихъ призрачныхъ обстановокъ дѣйствительную жизнь гу*
бернскихъ барынь и барышень, домосѣдокъ-хозяекъ, знала до — 
Digitized by LjOOQle
ПРОМММ«%МПМ.                              ш
юмумммам* равмаго крмтмшню и его гормюммой.мцруси, в кромѣ мго, черезъ Сммнысу «Имре Вмѵммм*ом-мй
«* «Ѣкакяряе «мштй о ж«мш бѣдныхъ оемейяьи» TfWffMMwaap1
Сяміяшго подами мкмшм была пвмммм Нидеждм Алемвмдрайвы. Опягв Сяшйюин мм п первый годъ ѵумрувммва Надежды- Александровны принесъ го Андрею Николаевичу бума**
гя, которыя были даны ему для первиясма набѣло. Оѵиравлшим'
къ Рряняцмньпгв, его взялъ еь ообею Даммаму для прогулки,
м, пе-нжѣя ввееяя Ли. въ иго демъ, оставилъ Сашеньку у* воротъ жом. Надеигда Аламвавлраява случайна увидѣла дѣ-»
«унпгу, ровно поджядввюую омега отца и млѣла попросить Симніяу го комиатм. Привѣтливое личики ребенка емю болѣе
раеволомнио молодую ямнщвиу п полму павой зяаммм. Ня*
двжда Алесеапдроина приласкала м, разговорила** М» нею и
рвавъ впослѣдствіи о стѣсненномъ волммвів чатіам ИгоЯьпкова, и о томъ, что дочь его ходить учиться въ пансіонъ на
счетъ постороннихъ людей, взялась воспитывать Сашеньку на
свой счетъ. Девяти-лѣтняя Сашенька скоро отъ всей души половила Надежду Александровну', которая въ свою очередь привязалась къ Сашенькѣ, какъ къ родной сестрѣ.
Отношенія Надежды Александровны къ ИгодьвдѢовымъ на
адѣли вовсе тѣхъ, очень часто оскорбительныхъ проявленій, которьіми отличаются подобныя отношенія, когда благодѣтельствуютъ свысока, съ показаніемъ огромной разницы между дающими и принимающими. Безъ пустыхъ соболѣзнованій, безъ
вздоховъ, безъ вмѣшательства во всѣ мелочи быта Игольникокыхъ, Надежда Александровна, въ лицѣ Сашеньки, благодѣтельствовала этой семьѣ. Въ этой подмогѣ Игольннковынъ Надежда
Александровна находила для себя какое-то особенное удовольствіе.
. О яудѣ н бѣдности, поставленныхъ въ борьбу съ честность»,
Надежда Александровна не имѣла никакого понятія до саоепй
ашакяшсква с> Игольамцовыми* Ди нея въ домашней мсавни вм
Г гѣддютъ открылся какой-тп новый, дотолѣ невѣдомый ей міръ,
гдѣ усидчивымъ трудомъ нужно было заработывать каждую *►
кЦку.гдѣ было столько тревогъ и столько опасеній не ва удоб*
9М я не за роскошь жизни, но за насущный кусокъ хлѣба, гдѣ
цярѣчадрсь такъ мало радостей и утѣхъ, но гдѣ было столыіо
k горя и лишеній.
Digitized by клооаіе
ООіТКМЖНЙіКЪ. '
- /Такая обстмома СашеМкО, ронявшая бѣдную ДѣЯутМгув*
гЛмаш другихъ губарпоНйТъ аристократомъ, кМСтчемМЯ* сомрааммю про тнвуиюложно на Надежду Алеясандравнут  «на
очень дорадо попбмжм* чкмоаоѣумтмыюй в херошвмыюА >дѣвдокѣ недяетавяло только состоянія, нома жалѣла, чтобѣд*
ноохъ Саша и «а беізмяртнвсть готмягь- а* впоолѣдвпія, бить
мжаюгъ, емую гордою долю.
Въ настаашео до время Надежду Адемваждовму огорчало
та» что Cwaw ва безъ всякой врнчявы сдѣлалось вредмевомъ
оообеавоА ммаонм»  беамюлостваго гоневіясо стороны Андрея
Цдеодммча» Надежда Алессавдрооаа, уступая своему мужу
>мже<в а» таютъ случаямъ, гаѣ, во ея убѣжденію, снраводлн — 
весть была на ея «варомѣ, рѣиюлась одилио употребить ясѣ сяом
дудоавім овлы для того, чтобъ вступать еъ мужамъ въ борьбу
аа<дяр«гу«> для моя Сашеньку.
Й.
- і
Пріѣздъ Платона Васильевича въ Затворскъ открылъ ему
ТакоВ новый общественный бытъ в такія новыя личности, о существованіи которыхъ онъ и не подозрѣвалъ прежде, во все время своего безвыѣзднаго пребыванія въ Петербургѣ. Онъ увидѣлъ
здѣсь, что удачное рѣшеніе многихъ общественныхъ вопросовъ
Не лежитъ безусловно въ департаментскихъ столахъ и министерскихъ Дабинетахъ, но что въ большей части случаевъ рѣшенія
такого рода должны истекать изъ близкаго знакомства съ той
огромной массой, Которая такъ легко выговаривается въ одномъ
Собирательномъ имени — Россія.
Съ особеннымъ любопытствомъ сталъ Полосовъ присмДтримсься къ «тому биту а къ прозябающимъ въ немъ' лпчѣестчмъ.
Первый* — онъ нашелъ и однообразнымъ п тяжелымъ; пПсДѢдѣія
вакамлнеь ему тб-воѣоющпмнся въ какомъ-то угыплМІЯ у “М
беасазаателвнымя даже въ минуты своего краткаго пробуждай
мм. Вгаядѣваіясь однако ближе, Полосовъ увидѣлъ, что и М
эаоиъ, моаиднмому, дремлющемъ уголкѣ есть еще мното йегро*
нутыхъ силъ, которыя могутъ встрепенуться, если мТъ съ уѣѣ1
міомъ направить на Жвонеааые, близкіе къ иннъ по1 чОму лйбо
вопросы.
Digitized by Google
превншяш сшш.                           113
Чмиевзщчій кругъ губормспаге города былъ топ переайі
слой мѣстнаго общества, съ которымъ прежде воете оомаяо*
шыся Платовъ Вмыьвютъ.
Кавишто бевепѣтван забитость а кааа*-то пестояшив, бе»етчетвая иугливоеть была главными чертами въ пизмвей сверѣ
этого круга; а наоборотъ, какая-то свѣлая безоглядность въ
дѣйствіяхъ а величавое спокойствіе во всѣхъ иріеяахъ отличала
его высавуао с»еру. Разладъ въ совокупно* дѣятельности былъ
изразительный для непривычнаго взгляда — одна только ара*
взывали, другіе только асаолмкли врипазапія; нигдѣ не било ни
рвумнаге обмѣна мыслей, на той равносторовмей совѣщателъ»
мсти, которая вырабатываетъ совокупность мнѣній и твердое»
миэрѣній на вещи. Каждый предсѣдаголъетвоваяппй рѣшалъ во
своему собственному усмотрѣніи» тѣ дѣла, которыя мѳчену-лнбо
іятересовали его самого. Въ вамѣвъ же этвго.онъ иредоетаялялъ
завѣдьшававимъ подъ вамъ разными отдѣленіями, второстепек*
пить лицамъ распоряжаться такъ, нагъ имъ было угодно, съ
тѣмъ только, чтобъ ивъ распоряженія не задѣвали его личнаго
самолюбія и не противодѣйствовали бы его личнымъ равсчетамъ
в соображеніямъ. Эти завѣдывавшія лица, въ свою очередь, онятъ
передавали врученную имъ власть на тѣхъ же самыхъ условіяхъ
другимъ ближайшимъ къ нимъ лицамъ, и такъ далѣе; такъ что
м всемъ проявлялось или единовластіе, или жалкое раздробленіе
масти, — и все это связывалось какой-то общей круговой пору*
кай, основанной съ одной стороны на повелительности, а съ другой ва робости и смиреніи.
Пикто въ атомъ водоворотѣ дѣлъ, рѣшеній, постановленій,
предписаній и опредѣленій, не отстаивалъ своего законнаго права ва голосъ; повпдииому, всѣ равные нирно ладили между собою посредствомъ взаимныхъ уступокъ я дружелюбныхъ отношеній. Только порою происходило глухое сѣтованіе и слышался
вевнятпый ропотъ среди тѣхъ, которымъ приходилось исполнятъ дѣло безъ всякихъ добавочныхѣ выгодъ и личнаго пристрастія, единственно по обязанностямъ службы. Впрочемъ, такія
сѣтованія и такой ропотъ скоро прекращались или вслѣдствіе
грубаго распеканія, или угрозы — лишить должности, или даже
только вслѣдствіе косыхъ взглядовъ, бросаемыхъ старшимъ на
. иадюаго.
Правда, что иногда и въ высшей соерѣ мѣстнаго чиновничоI спа, казалось, возникали горячіе и ожесточенные споры по
1       Т. ІЛХХЛІ. Отд. I.                                      8
Digitized by LjOOQle
1U                      соврвмкпвмкъ.
дѣламъ, касавшимся ма сбереженіи казенныхъ интересовъ, или
соблюденія правосудія; но здѣсь въ сущности предметами свора
были не административные и юридическіе вопросы, — вдѣсь про*являлись ливныя столааовенія, которыя улаживались иля вмѣшательствомъ начальника губернія, а иногда и другихъ властей
повыше его, или же нросто-на-просто они прекращались рааве*
женіемъ враждующихъ по равнымъ губерніямъ, или переводомъ
одного изъ апъ въ другую мѣстность то въ видахъ иовьнкенія,
то въ видахъ взысканіи. Подобнаго рода распри, доходившія нерѣдко до громкаго соблазна, прекращались такими мѣрами, оставляя иногда за собою въ дѣлахъ разныхъ присутственныхъ мѣстъ или долгій хвостъ ожесточенныхъ доносовъ, или
слѣды колкостей въ о**нціальаой перепискѣ.
Платонъ Васильевичъ ясно понялъ, что ему не легко будетъ
ужиться въ этой средѣ, къ которой онъ былъ привязанъ только
силою обстоятельствъ, и къ которой онъ не чувствовалъ нн малѣйшаго влеченія и въ бытность свою въ Петербургѣ, гдѣ еще
такъ много характеристическихъ особенностей чиновничьяго
міра было сокрыто отъ него, вслѣдствіе его.уединеннаго образа
жимш и скромнаго служебнаго полоясвніа. Однако онъ встрѣтилъ на новомъ мѣстѣ нѣсколько такихъ личностей, которыя
привлекли къ себѣ его сердечное расположеніе. Познакомившись
поближе съ Петромъ Ивановичемъ Игольниковыпъ, онъ увидѣлъ
въ этомъ тихомъ созданіи избытокъ гражданской честности, основанной не только на слѣпомъ, боязливомъ уваженіи къ властямъ
и законамъ, но и на тепломъ участій къ тѣмъ мелочамъ въ жизни
ближняго, которыя, при очень частой беззащитности правъ истца
и просителя, передаютъ порою ходъ всего дѣла въ руки самаго
незначительнаго чиновника. Поставляемый иногда въ такое выгодное положеніе, Игольниковъ не только не нажималъ людей,
имѣвшихъ до него дѣла, но, напротивъ, старался санъ поиочь
каждому ва столько, сколько ато зависѣло отъ него. Впрочемъ,
какъ врожденная робость Игольннкова, такъ и въ особенности
робость, привитая къ нему всѣмъ ходомъ его смиренной жнзнн,
представляли добраго и услужливаго Игольннкова въ главахъ
людей, мало его знавшихъ, какимъ-то безотвѣтнымъ трусомъ,
какимъ-то страдательнымъ существомъ; а между тѣмъ у атого
' человѣка были свои честныя убѣжденія, за которыя онъ, въ случаѣ надобности, готовъ былъ стоять до послѣдней крайности.
Digitized by LjOOQle
ПВОВЛКСКН СЧАСТЬЯ.                          115
Жолчный Калина Михайловичъ производилъ ва Полосой
меым пріятное впечатлѣніе. Полосовъ увидѣлъ, что болѣзненная жолчь Рыхлова въ откровенномъ разговорѣ во ограничива ласъ только извѣстно*, уже притоптанной долей человѣчества,
во что порою овъ очень мѣтко и очень справедливо задѣвалъ
емею рѣчью и такія верхушки, на которыя прочая его братія
взирала съ безграничнымъ подобострастіемъ. Калина Михайловичъ былъ въ своемъ родѣ усерднымъ, хотя, правда, вмѣстѣ съ
тѣлъ н какнмъ-то неуклюжимъ пропагандистомъ тѣхъ идей, которыя невольно наводятъ еметливаго человѣка на многія зрѣлыя
ики.
Среди служащей молодежи, Полосовъ встрѣтилъ въ Затворскѣ пли такихъ юношей, которые числились на службѣ, ничего
ее дѣлая н только выжидая какихъ нибудь почетныхъ должностей по запаснымъ магазинамъ, по благотворительнымъ учрежденіямъ и по училищамъ, или же такихъ, которые съ университетскимъ образованіемъ работали нзъ-за куска насущнаго хлѣба
валъ перепискою бумагъ по разнымъ присутственнымъ мѣстамъ и
втягивались постепенно въ эту работу, иногда даже безъ всякой
надежды на что иабудь лучшее въ своей будущности. Наконецъ
остальная молодежь, ограничившая съ перваго же вступленія въ
жизнь и свои потребности и свою дѣятельность только бытомъ
гь Затворскѣ, или думала о томъ, какъ бы получше жениться,
лн какъ бы поскорѣе получить лучшую должность, а затѣмъ
безсознательно, послѣ окончанія присутствій, шлялась по бульвару или ходила въ гости по знакомыиъ домамъ. Самая же дѣятельная ея часть щелкала до поздней ночи на бильярдахъ въ
двухъ трактирахъ, изъ которыхъ одинъ служилъ сборищемъ
для болѣе зажиточныхъ чиновниковъ, а другой для имѣющихъ
менѣе достатка. Первый былъ почище, второй погрнзнѣе.
Между тѣмъ, по своему древнему дворянскому происхожденім>, еще и донынѣ довольно высоко цѣнимому въ такъ называемомъ лучшемъ или высшемъ губернскомъ обществѣ, Полосовъ,
какъ молодой человѣкъ «изъ хорошей Фамиліи», примкнулъ
также и къ этому обществу. Здѣсь тоже его поразила на первый
разъ дикая разладица во мнѣніяхъ, мелочность интересовъ н
ложная щекотливость самолюбій, ставившія нерѣдко въ ненріяэвенное отношеніе нежду собою и такихъ людей, которые были
одарены отъ природы здравымъ разсудкомъ и которые сходи. леь иногда между собою въ основныхъ мысляхъ не только о
I
Digitized by Go<    le
116                      вевгкмвнникъ.
мѣстныхъ, но даже и общественныхъ вопросахъ. Въ этой
средѣ, то какъ будто энергически дѣйствующей, по крайней
мѣрѣ на словахъ, то безмолвствующей вовсе или отдѣлываю*
щеися очень часто въ самыхъ важныхъ случаяхъ однѣми пустыми, напыщенными Фразами, Платонъ Васильевичъ встрѣчалъ,
однако, иногда проявленіе такихъ мыслей, изъ которыхъ,
какъ ему казалось, ретивымъ н вліятельнымъ дѣятелямъ можно было приготовить для общества лучшую долю. Правда впрочемъ, что проявленіе этихъ свѣтлыхъ мыслей было большею
частію подавлено тяжелымъ грузомъ старыхъ предразсудковъ,
робостью предъ каждою новизною и всего болѣе личными разсчетами. Все же порою проблескъ разумныхъ идей мелькалъ,
какъ зарница безъ гула, то здѣсь, то тамъ, надъ этимъ обществомъ, посвящавшимъ преимущественно всю свою жизнь обѣдамъ, клубу, картамъ, баламъ и вздорнымъ пересудамъ о предметахъ, не стоившихъ вниманія; между тѣмъ какъ болѣе важные
вопросы общественныхъ задачъ были совершенно забыты. Главнымъ недостаткомъ этой среды провинціальнаго общества было
мелочное честолюбіе и вмѣстѣ съ этимъ проявлялась тамъ своего
рода запуганность, даже въ такихъ лицахъ, которымъ, повидимому, сама судьба дала всѣ средства для того, чтобъ оин могла
жить и дѣйствовать во многихъ случаяхъ н независимо и самостоятельно.
По пріѣздѣ въ Затворскъ, Платонъ Васильевичъ поселился
въ домѣ одного изъ самыхъ зажиточныхъ купцовъ этого города.
Никаноръ Савичъ, хозяинъ Полосова, занимался, какъ онъ выражался самъ, по скотской части, т. е. торговалъ скотомъ. Прикащики его закупали въ разныхъ мѣстахъ на югѣ воловъ и гоняли ихъ въ Москву, между тѣмъ какъ онъ самъ проводилъ
время въ какой-то тяжелой лѣни. Правда, что онъ и лѣтомъ и
зимою вставалъ всегда на разсвѣтѣ; но вставши и помолившисі
Богу съ воздыханіями н съ земными поклонами, оиъ пилъ утрен*
мій чай, питіе котораго продолжалось слишкомъ два часа. Послѣ этого Никаноръ Савичъ бралъ часословъ или евангеліе в
прочитывалъ пзъ нихъ нѣсколько страницъ съ большими запниками, ве задумываясь однако вовсе надъ тѣмъ, что онъ читалъ,
и очень часто не понимая не только' смысла, но даже и содержанія прочитаннаго. Въ полдень Никаноръ Савичъ обѣдалъ,
а потомъ заваливался спать часа на четыре; проснувшись же,
онъ принимался за вечерній чай, пнтіе котораго продолжалосі
Digitized by Google
ПРОСЛВСКЯ СЧАСТЬЯ.                       11Г
столько же времени, сколько и питіе утренняго чая. Послѣ этого
онъ слонялся игъ комнаты въ комнату, сидѣлъ молча съ женою
я вообще тяготился своею бездѣятельностію, не постигая однако
езиъ, откуда пронеяодила эта тягота. Въ лѣтнюю пору, послѣ
вечерняго чая Никаноръ Савинъ выходилъ на галлерею, стоялъ
облокоти вписъ на перилы и плевалъ сверху винтъ, слѣдя за своян плевками, или безсознательно посматривалъ то на небо, то
я» дворъ, на которомъ все было ему знакомо — и колодезь, и
собачья канура, п сараѣ, и тощая рябина.
Домашняя дѣятельность Никанора Савпча дополнялась поіремендмь безсознательнымъ глядѣніемъ въ окно на пустую широкую улицу, считаніемъ ударовъ благовѣста иля втореніемъ, на
голосъ, трезвону, зѣваніемъ во всякое время дня, поливаніемъ
цвѣтовъ, поправленіемъ лампадки, постоянно теплившейся передъ образомъ, провѣтриваніемъ своихъ чуекъ, сибирокъ п другихъ принадлежностей наряда, щёлканьемъ орѣховъ и кормлеівѣгь дворовой собаки. Изрѣдка навѣщалъ его, на короткое
іремя, какой нНбудь знакомый купчина, съ которымъ онъ толковалъ за вечернимъ чаемъ о коммерческихъ дѣлахъ. Прпвычнан'лѣнь и незнаніе, куда дѣть время, видимо одолѣвали эту богатырскую натуру, волную Физическихъ силъ, но вмѣстѣ съ
тѣмъ и подавленную духовнымъ усыпленіемъ. Нужно лн было
Никанору Савячу записать что нибудь въ его кассовую конгу,
ярмнесги ли какую нибудь вещь изъ одно* комнаты въ другую
или даже спуститься съ лѣстннцы, — онъ все это дѣлалъ нарочно какъ можно медленнѣе, желая этой медленностью убить
тяготившее его время.
Полосовъ познакомился и потомъ даже близко сошелся ео
своиігъ хозяиномъ, который оказался человѣкомъ весьма смышленнымъ отъ природы и очень свѣдущимъ по своей торговой
чаетн. Полосокъ нерѣдко бесѣдовалъ съ нямъ, разспрашивалъ
егѣ, 'наводилъ на разныя мысли; но Никаноръ Савячъ проявлялъ
во* всѣхъ случаяхъ накое-то о+увѣніе; въ неМъ не было замѣтно
пКкакнхЪ нбрывбвъ къ напряженной дѣятельности, которая могла бы Намѣнять *оЛ сколько нибудь обычное теченіе его жизня;
гвнейъ йе было внКакЬТо любопытства къ предметамъ, перехедмНяагігь зѵ предѣлы его обыденно* жизни, а между тѣмъ этотъ,
МВидкмону, очень: бездѣятельный человѣкъ ворочалъ въ мѣетмѵъчбребвоііъ мірѣ Слишкомъ тремя сотнями тысячъ ежегодно,
» Корею и поббМьше.
Digitized by Google
118                      совввмкннвкъ.
Полосокъ затрогивалъ-было Никанора Савнча съ разныхъ
сторонъ доступно* для него общественно* дѣятельности; пытался заговаривать съ нимъ о городскихъ выборахъ, о положеніи торговаго сословія вообще и о другихъ предметахъ, которые
повидимому такъ были близки къ Никанору Савичу.
— А кто ихъ тамъ знаетъ, отвѣчалъ здоровенный купчина,
поглаживая свою густую бороду, чернаго цвѣта, съ рѣдкою просѣдью: — стало быть такъ приказано, добавлялъ онъ равнодушнымъ голосомъ.
Въ иныхъ случаяхъ отвѣты Никанора Савнча на вопросы по
дѣламъ общественнымъ заключались въ словахъ: «не могу вамъ
доложить, — это не по наше* части». Между тѣмъ предметъ разговора прямо затрогивалъ Никанора Савнча въ его общественномъ положеніи, какъ члена купеческаго сословія.
Поживши нѣкоторое вреия въ Затворскѣ и ознакомившись
нѣсколько съ односословниками своего домохозяина, Платонъ
Васильевичъ могъ вскорѣ убѣдиться, что общій настрой мыслей
у нихъ у всѣхъ одинаковъ. Правда, что и среди нихъ проявлялись порою своего рода похвальные порывы; но взгляды ихъ на
многіе вопросы были заслонены мелочами ихъ обыденнаго быта,
а умственная вялость, вслѣдствіе обычнаго духовнаго усыпленія,
уничтожала въ нпхъ всякое стремленіе къ болѣя широкой, къ
болѣе разносторонней дѣятельности. А между тѣмъ эти люди,
добывшіе себѣ во многихъ отношеніяхъ самые практическіе
взгляды н снабженные такимъ сильнымъ, движущимъ общественную жизнь орудіемъ, каковы капиталы, сосредоточенные
въ немногихъ рукахъ, могли бы служить обввественнымъ цѣлямъ
въ широкихъ размѣрахъ.
Такимъ образомъ Платонъ Васильевичъ вскорѣ изучилъ затворское общество въ главномъ его составѣ; кромѣ того, Полосову, хотя и проведшему дѣтство въ деревнѣ, но йотомъ среди
петербургской жизни утратившему свои дѣтскія впечатлѣнія,
привелось заглянуть теперь и въ деревню. Съ большимъ сочувствіемъ слѣдилъ онъ за каждымъ какъ хорошимъ, такъ н дурнымъ проявленіемъ народной русской жизни. Русскіе мужвчкк
съ ихъ смѣтливымъ взглядомъ и съ ихъ умственныхъ вроворСтвомъ съ перваго же разу показались Полосову таками лммьвм,
изъ которыхъ можно, правда, съ немалымъ трудомъ, выработать
улучшенную отрасль человѣческаго рода и въ умственномъ м-въ
нравственномъ отношеніяхъ, сравнительно съ тѣмъ положеніемъ*
Digitized by LjOOQle
промяскм счастья.                        119
иь которомъ ома находалась, Къ сожалѣнію, Полосовъ ясно вндѣлъ, что невѣжество, лѣнь, не нмѣющда очень часто никакихъ
иобуждемій для того, чтобы переродиться въ дѣятельность, а
беджечвость, порождаемая многими обстоятельствами и усвдвваемая всего болѣе кабаками — выбирали изъ этой главной, жизненной массы всѣ ея лучшіе соки.
Наконецъ, равныя служебныя отношенія я встрѣчи ознакомили Поносова и съ главными до снхъ норъ у насъ двигателями
народныхъ умственныхъ силъ — съ наставниками do училищамъ
в дуковвыин лицами разныхъ степеней. Здѣсь тоже, рядомъ съ
гімыми благими порывами и помыслами, Платонъ Васильевичъ
встрѣчалъ иногда идя совершенный застой, иди проявленіе дѣявааьммсвн ва старый покрой, отжившій свое время.
Знакомство съ новымъ краемъ, который составляетъ по
своему народонаселенію около сороковой доли всей Росса и въ кетерый переселился теперь Полосовъ, навело его
ва многія думы, вовсе не несѣщаашія его нрежде. Платонъ Ва?
гиль помчъ задумался и задумался глубоко надъ бытомъ своей
родины; омъ видѣлъ, что ей нужны дѣятели ве по одной нормѣ,
во во собственному влеченію, и онъ прежде всего хотѣлъ сдѣлаться однимъ изъ нихъ.
При атомъ стремленіи онъ чувствовалъ себя какъ-то неловко,
в мемьжьно напада іъ на ветхую мысль, что у вето, накъ.,у;йнвовимна, долженъ быть только одинъ кругъ мравѣе опредѣленныхъ обяааивостей, а что, принимая ва себя новую какую либо
віииотвенвую дѣятельность, овъ не только нарушатъ старинныя
преданны чиновничьяго міра, но, быть можетъ, и оскорбитъ своимъ своеволіемъ существующій на службѣ порядокъ.
Плавомъ Васильевичъ скоро, однако, одолѣлъ ату. робость и,
подобаю тому, какъ въ Петербургѣ, сталъ порываться, чтобъ
врасаюсобякь себя къ мамой нибудь другой дѣятельности, кромѣ
кнмвщяярккой. Пеовдяиюму у него открываюсь теперь довольно
миря нео моаршне: онъ, арв содѣйствія н покровительствѣ Вьюгина, пмяеміпііи» ему овмое довѣріе, могъ принять участіе въ
распространеніи грамотности въ народѣ, п у него мелькала мысль
объ открытіи безплатныхъ и воскресныхъ школъ; онъ могъ также содѣйствовать къ учрежденію обществъ трезвости, бороться
съ откупщиками н въ то же время, путемъ литературы, проволиеь оммяшсжа намъ объ «жъ благихъ ндчвндніадъ» тдкви о
нмеѵнхъиругяяъ аомромтъ современнаго нащего быта, которые
Digitized by LjOOQle
ISO                     совкнкпмшъ.
прежде совершенно ускользали у вето йзъ виду среди  uetop*
бургской жизни, отдѣлявшей его отъ сближенія съ другимъ ой»
ществомъ, крогѣ общества сослуживцевъ и маленькаго крумша
жильцовъ, большею частью иностранцевъ, проямаавшикъ внѣ
стѣ съ нимъ на квартирѣ у Амаліи Фраицоваы. Надежда на о<щественную дѣятельность, хотъ и въ весьма скромныхъ рамѣ
рахъ, порадовала Платона Васильевича и онъ мысленно благодарилъ тотъ счастливый случай, который еволъ-его еъ Вьюгинымъ,
и доставилъ ему теперь возможность приняться зявкакм нвбудь
существенно-полезное дѣло.
Лучшей поддержкою своихъ благороднымъ стремленій По — 
лосовъ считалъ Выогнна. Ознакомившись съ провинціальнымъ
русскимъ бытомъ и съ широкою административною дѣыішь — 
ностью лицъ, поставленныхъ на такой постъ, на какеыъвтоялъ
Вьюгинъ, Платонъ Васильевичъ видѣлъ, что лица зтп во жиогихъ случаяхъ могутъ дѣйствовать горавдр смѣлѣе и пространнѣе, нежели иные нѣмецкіе владѣтели.
По своимъ же личнымъ качествамъ, мва ли кто выбудьдругой, какъ казалось Полосову, могъ лучше, хоти, правду
сказать, порою и безсознательно, служить «леѣ-добра, магъ
могъ служить ей Александръ Петровичъ. Онъ быль человѣкъ
чрезвычайно мягкій въ обращеніи, сестрадптольвый и правдивый; онъ толковалъ такъ искренно о тѣхъ началахъ, на которыхъ должна совидаться общественная жвалъ, и осямъ»»
ваться право каждаго гражданина, жмущаго подъ сѣйы» за»
коповъ. Въ добавокъ къ этому, у него проскользнуло въ головѣ нѣсколько выработанныхъ въ пашенъ обнзовѵмвпошьмнѣ*
ніи политико-эконеагаческихъ и юридическихъ вокросонъ, п мторымъонъ успѣлъ прислушаться прямое-время о потери онъ
усвоилъ себѣ, если не въ ихъ сущности, то, но крайней-мѣрѣ,въ ихъ краснорѣчивой оболочкѣ. Кромѣ того, иривмкамяьыаю
обходительность, откровенная и добрая наружность юприонещъ
симпатическій голосъ сближали» Александромъ Незрознчфаъ
тѣхъ, кто имѣлъ случай однажды познакомиться еъ ханъ
III.
Настоящую главу нашего рамнма вамъ ирмодотен мачатъ
такъ, какъ начинается большая часть опѣрий м -ршдмП)        ш
Digitized by Google
проилкскв счастья.                      121
инпо, чгге> въ одной изъ петербургскихъ улицъ находится
день, п которомъ, въ хорошо-убранной комнатѣ, отдѣли однажды, около двухъ часовъ по полудни, Андрей Николаевичъ
a Шарлота Карловна.
Видно выло впрочемъ, что Андрей Николаевичъ только-что
ярИпжгь съ дороги и явіыся прямо къ Шарлотѣ Карловнѣ. Объ
этомъ обстоятельствѣ свидѣтельствовалъ какъ стоявшій въ передней чемоданъ его, такъ и брошенный въ гостиной у двери его
сакъ-вояжъ. Кромѣ того, раскинутые въ гостиной ва коврѣ теше сапоги Андрея Николаевича и кинутыя тамъ же на диванъ
кашпо и шуба показывали въ свою очередь, что пріѣхавшій Андрей Николаевичъ, не Сбросивъ даже съ себя къ передней дорожкой одежды, торопливо вбѣжалъ въ гостиную, желая поскорѣе увидѣться съ ожидавшей его Шарлогой Карловной.
Послѣ первыхъ цалеваній и обычныхъ распросовъ о адоровьѣ,
съ добивкою къ кінгь, съ одной изъ встрѣтившихся сторонъ — вопроса о благополучно-совершенномъ нута, Шарлота Карловнаирмавалаподатв чай для Андрея Николаевича. Онъ расположился
на диванѣ, она сѣла рядовъ съ нимъ. Андрей Николаевичъ держалъ въ от ей рукѣ руку Шарлоты Карловны, время отъ времо"
ню «праетво взглядывалъ на сидѣвшую возлѣ него красивую ко»
войну н крѣпко межималъ ей руку, какъ будто не находя на
словамъ микакяхъ выраженій для изъявленія своего восторга.
Что же касается Шарлоты Карловны, то она въ своежъ
оиронвѣйшеап кринолинѣ в мвяшпо-отдѣланномъ платьѣ сидѣла ва диванѣ, сохраняй, повпдпному', совершенное равнодушіе къ Андрею Николаевичу. Казалось, молодая женщина но
вывда никакого вниманія на Изъявленія ея сосѣдомъ нѣжшііі» чувствъ, потому что ома въ это время или очень хла»
дямасровно расправляла, по объшввстоиу кринолину, складки своегшчмпъя, или отодвягела далѣе отъ киста по своей полной И
бѣлый рунѣ нѣсколько -золотыхъ браслетовъ, надѣтыхъ одинъ
подлѣ другаго. Норою, Шарлота Карловна взглядывала нольнишъ въ зеркало н ооглаятвала свои темные волосы иля поправджда свой вароіИпонъ
Андрей Николаевичъ продолжалъ бросать на нее ваглядвщ полные чувственной лиібм, а Шарлота Карловна въ это
вроян быстро удар&вабѣлыик ладонями по своинъ ньшиымъ.
шшрмшо-*раккивупжп юбкамъ, желая осадить ихъ книзу и къ
вюяшв время мытавляля веъ-людъ юбки, на показъ Андрею Шн
Digitized by LjOOQle
12Î                     соврвввнншсъ.
колаевнчу, кончикъ прекрасно-обутой ноги, проворно взглядывала на нее и затѣмъ прятала атласный башмачокъ модъ шелкъ
своего платъ*. Изрѣдка ока, немного прищурюсь, какъ-то соблазнительно поглядывала на Андрея Николаевича и пндлепмо цртигивалась по мягкой спинкѣ дивана съ такимъ напряженіемъ,
что у ней «легка трещалъ лифъ ея платья и легонько скрыдѣдм
шнурки ея корсета; а ея роскошный бюстъ, во время этихъ напряженныхъ движеній, обрисовывался еще привлекательнѣе.
По всему было видно, что Шарлота Карловна не только о*о*
рашивалась вередъ Андреемъ Николаевичемъ, но и прибѣгала
къ'тѣмъ мелочнымъ кокетливымъ уловкамъ, которыя имѣютъ
большую долю вліянія на иныхъ мужчинъ.
Вообще, постороннему зрителю легко можно было замѣтить,
что невниманіе Шарлоты Карловны къ Андрею Николаевичу
было притворно и что она, на самомъ дѣдѣ, какъ можно болѣе
старалась понравиться ему н пріятно раздражить его своимъ кокетствомъ. Вороченъ Андрей Николаевичъ не могъ самъ замѣтить этого, и ему было обидно н досадно, что Шарлота Карловна, иослѣ долгой съ намъ разлуки, оставалась такъ равнодушна, такъ холодна къ нему. Если же онъ п могъ замѣтить въ
ней что ивбудь особенное, такъ это только то, что ома сляявномъ много занималась своимъ туалетомъ. Андреи Николаевича
внутренно бѣсило это, а между тѣмъ онъ безсоанательво поддавался кокетливому обаянію Шарлоты Карловны.
- Если бы рядовъ съ этой мкмшнвой посадить Надежду Алевсандровну, ея ровесницу но голамъ, то наждыѣ чувственный поклонникъ женской красоты, безъ малѣйшаго колебанія, отдалъ
бы предпочтеніе Шарлотѣ Карловнѣ, въ наружаюстн кморшй
было столько огня и столько кипучей силы, я въ движеніяхъ которой, говоря нѣсколько поэтичееки, пробивалась тикая пѣла.
Въ глазахъ такого нужчины Надежда Алеасандрсвна, томши» и
блѣдная, показалась бы какннъ«то страждущимъ сущеоіаш»,
требующимъ только участія и состраданія, а не пыха я восторговъ любви; между тѣмъ какъ роскошна, какъ оболвставелмва
была въ глазахъ знатока женскихъ прелестей Шарлота Каршивна, полная здоровья и раегарг жизни!
Шарлота Карловна очень хоровое* знала-чвоевревоподсхшо
вѣ этомъ отношеніи передъ Надеждой Александровной *в паузахъ ея мужа, доводившаго любовенъ женщинамъ до пр мотни
зато лапояетва. Сознавая это прмюекодспо, Ширями Каряго 
Digitized by LjOOQle
провански счастья.                      Ш
воа, «ри своякъ грѣшныхъ отнешешахъ къ Андрею Нмполаевшчу, не боялась соперничества съ Надеждой Александровной; ока
была увѣрена, что всегда останется побѣдительницею въ втокъ
соперничествѣ; но за то ее сильно тревожило пребываніе Сашеньки въ докѣ Граняцыныхъ. Сашенька была агрява какъ
рыбка, свѣжа какъ пучокъ только-что сорванныхъ махровыхъ
ревъ; кромѣ того, ока была н бѣдна и неопытна. Смѣтливая
Шарлота Карловна, вная наклонности своего друга къ хоротеиькямъ женщинамъ, опасалась, что ему, при всѣхъ этихъ условіяхъ, легко и самому увлечься молод енькой дѣвушкой, и съ успѣхомъ поддѣлаться къ ней. Вслѣдствіе втого, Шарлота Карловна, еще живя у Граннцыныхъ въ качествѣ гувернантки, настоятельно требовала отъ Андрея Николаевича, чтобы онъ, какими
ему угодно способами, рааорвалъ нріявяь своей шопы съ Сашенькой. Шарлота Карловна понимала, что при бливняхъ отношеніяхъ Сашеньки къ Надеждѣ Александровнѣ, первая была постоянно въ домѣ Грамицыиыхъ, м поэтому Андрей Николаевичъ,
уже н такъ одинъ разъ похвалившій Саавевьку ври Шарлотѣ
Карловнѣ съ наквиъ-то худо-сдержаннымъ восторгомъ, могъ
видѣться съ нею очень часто и, пожалуй, чего добраго, влюбятъ»
оявънее и при этовъ забыть свою прежнюю привязанность.
Одяано обаяніе Шарлоты Карловны надъ Андреевъ Няколаявичеиъ было такъ велико, что она исподволь успѣла поселить
въ йенъ нерасположеніе къ молодой дѣвушкѣ, хотя миловидность послѣдней нерѣдко и брала у Андрея Ншюлаевнча верхъ
надъ внушеніями ея неиріятельннцы.
— А какъ поживаетъ жена? спросила отрывисто Шарлота
Карловна у Андрея Николаевича, подавая ему стаканъ съ чаемъ
и пристально, взглядывая на него.
— Я не амдалъ ея передъ отъѣздомъ; она уѣхала въ деревню,
а * въ своей стороны не счелъ нужнымъ заѣзжать туда, отвѣчалъ съ нахмуренной» лицомъ Андрей Николаевичъ.
— Гмі... проговорила Шарлота Карловна, и ватѣиѣ они оба
мжолчалюма пѣковорое'иремя.
— Ну, а аммъ та2 спросила Шарлота Карловна, взглядывая
январь на Андрея Нннаваовта пристальнѣе прежняго. — Я дунав», вае зводлммчнтъ.и мутитъ вашъ домъ понршкяеыу?
.. Ацарей Никпамоичъ догадался, о помъ идетъ рѣчь и, вспоинигьіптпяргъ, сдѣланный «муза Саавеньжу его женою; емѣшалсй
тпюг* 4P* ямомъ восномшвинги, но желая выказать передъ
Digitized by Google
<24                     ооврпвнинкъ.
Шарлотой Карловной своего безсилія надъ женою въ втойч
случай.
— Ея пріятельница... полуутвердительно и полу-вопросительно сказалъ Андрей Николаевичъ: — да что ей дѣлается!
Должно быть, уѣхала вмѣстѣ съ нею въ деревню.
Снова, какъ говорится, воцарилось молчаніе.
— А ты зачѣмъ сюда пріѣхалъ? спросила вдругъ рѣзкимъ
голосомъ Шарлота Карловна, взглянувъ еще пытливѣе па Андрея Николаевича.
 — Какъ будто ты, мой другъ,не знаешь, для чогся пріѣхалъ
въ Петербургъ? замѣтилъ умиленнымъ голосовъ Гранинымъ,
подвигаясь на диванѣ поближе къ Шарлотѣ Карловнѣ и слегка
обхватывая ея талью.
Шерлока Карловна сильнымъ движеніемъ локтя бевцеремеино оттолкнула отъ себя Андрея Николаевича.
— Пожалуйста, нельм ли обойтись безъ атикъ нѣжностей;
а вовсе но охотанца до любовныхъ обънснемій, — они для меня
отвратительны! сурово и съ равстановкой проговорила Шарлота
Карловна. — Да ты и лжешь! вдругъ громко вскрикнула она, и съ
втяни словами быстро приподнялась съ дивана.
. Отстунивъ нѣсколько шаговъ отъ своего мѣста, она стала в»
грозную позу и съ гнѣвнымъ выраженіемъ ляна уставила на Андрея Николаевича свои большіе, черные глаза.
Андрей Николаевичъ, который всегда такъ круто и такъ безпощадно обращался съ кроткой Надеждой Александровной, показался теперь совсѣмъ инымъ человѣкомъ. Онъ «акъ-*то сжам*
ся на диванѣ, опустилъ внизъ голову и быстро заморгалъ глазами. Дорого бы далъ онъ. чтобъ не быть въ вто время лмноиъ
къ лицу съ вспылившей противъ него Шарлотой Карловпой.
— И ты думаешь, что я не еваю веѣхъ твоихъ мерэинііъ продѣлокъ? заговорила Шарлота Карловна и, отненувъ смон бѣлые
зубы, слегка заскрежетала ими, а вмѣстѣ съ тѣмъ сильно
рванула Андрея Николаевича за вороГнмкъ его сюртукж
Багровая краска обдала лицо Андрея Николаевича*, онъ «я»
жрло пыхтѣлъ и не смѣлъ взглянуть на слою подругу.
-+~Въ Москвѣ ты ноаданомилея не иромьяміъ гвду бъ иомрнвй
вдовой; мужъ ея служилъ майоромъ» мап ея живетъ въ Пензѣ*»
Ты думаешь, я ничего и не зваю, и чтемм легко мрвмесГн!..
Слушай же, добавила твердымъ голосомъ Шарлота Иармлаа.***
Майоршѣ нужны были деньги; у хобя инъ ме было, мхы ирмти
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛКСШІ СЧАСТЬЯ.                      12»
м-оросто смопімшнчагь при выдачѣ заемнаго письма, чтобъ получить ихъ; а теперь пріѣхалъ сюда, чтобъ занять это гадко*
дѣло.
Андрей Николаевичъ попытался было забормотать что-то.
— Т-съ!.. Т'Съ!.. быстро заговорила Шарлота Карловна, закрывая ему издали ротъ своею ладонью. — Я знаю, что ты съумѣешь налгать и отвертѣться; ты пользуешься тѣмъ, продолжала
она съ жолчною усмѣшкою: — что я ае слабонервная женщина,
или лучше сказать тѣмъ, что я не притворщица, что я никогда
ве плачу, не хныкаю, не падаю въ обморокъ и не страдаю истерикой, какъ другія.
Съ этими словами, гордо смѣривъ глазами Андрея Николаевича съ головы до ногъ, она тяжело и протяжно вздохнула. Во
вздохѣ этомъ, смѣшанномъ съ какимъ-то неопредѣленнымъ звукомъ, слышались и гнѣвъ н презрѣніе. Глаза ПІарлоты Карловны заискрились, лицо ея горѣло, грудь «ысоко поднималась. Надобно сказать правду, что порывъ гнѣва придавалъ ея величавой наружности особенную прелесть.
Андрей Николаевичъ совершенно растерялся; онъ боялся
поднять свои глаза и взялся было за Фуражку. Шарлота Карловва быстро кинулась къ нему и, вырвавъ изъ рукъ его Фуражку, бросила ее со всего размаха на полъ.
— Нѣтъ, любезнѣйшій Андрей Николаевичъ, заговорила она
иронически: — вы отсюда такъ скоро не уйдете!
Она подошла къ вери, не спѣша заперла ее на ключъ, и, насмѣшливо улыбаясь въ лицо Андрею Николаевичу, положила
ключъ въ карманъ своего платья.
Передъ этой смѣлой женщиной, рѣшавшейся на самыя разнообразныя выходки, Границынъ казался смиреннымъ, запуганнымъ бараномъ. Онъ нерѣшительно всталъ съ дивана, сдѣлалъ
на цыпочкахъ нѣсколько шаговъ впередъ и поднялъ съ пола фуражку, которую гнѣвная Шарлота Карловна успѣла оттолкнуть
своей ножкой къ самымъ дверямъ. Андрей Николаевичъ тщательно опахнулъ Фуражку рукавомъ своего пиджака и сталъ
.бережно укладывать свою шубу на одномъ изъ стульевъ, стараясь показать тѣмъ Шарлотѣ Карловнѣ, что онъ не помышляетъ
болѣе о бѣгствѣ изъ ея квартиры. Андрей Николаевичъ былъ
въ это время и смѣшонъ, и жалокъ. Смотря на эту обыкновенно
спѣснвую Фигуру, полную Физической силы, а теперь оторопѣй
Digitized by booQle
<2«МІГП1ШП.
лузо  безсильную, Шарлота Карлома на могла удержаться отъ
улыбки.
Правда,' впрочемъ, что въ головѣ Андрея Николаевича промелькнула было теперь мысль о томъ, почему же однако онъ
такъ легко поддается этой женщинѣ, неимѣющей никакого права располагать ни его особой, ни его имуществомъ, ни его временемъ; но мысль вта тотчасъ же исчезла, когда онъ увидѣлъ
передъ собою Шарлоту Карловну, бойко смотрѣвшую на него.
Замѣтно было, что она не сдѣлаетъ Андрею Николаевичу ни кадѣйшей уступки.
— Скажи мнѣ, куда ты изволилъ дѣвать тѣ деньги, которыя
ты долженъ былъ заплатить за своего тестя? вѣдь съ него ихъ
теперь взыскиваютъ, а съ тебя требуютъ объясненія. Вѣдь ты
пропалъ!., сказала Шарлота Карловна, становясь бодро передъ
Андреемъ Николаевичемъ.
Онъ молчалъ. Она блЪзко подошла къ нему, наклонилась немного впередъ лицомъ, сжиная свою стройную талью обѣими руками и гнѣвно покачивая головою.
Андрей Николаевичъ оторопѣлъ окончательно; онъ сидѣлъ,
повѣся голову и вертя въ рукахъ свой платокъ.
— Правда, мой другъ, забормоталъ онъ наконецъ тихимъ и
покорнымъ голосомъ: — по тому дѣлу, о которомъ ты хочешь теперь поговорить со мною, вышли, къ коему несчастью, большія
недоразумѣнія, и конечно меня могутъ даже обвинитъ въ подлогѣ;
я могу быть въ страшной отвѣтственности; кромѣ того,дѣло это
можетъ сильно разстроить состояніе Александра Никитича; но...
— Пожалуйста, безъ этихъ но... перебила рѣзко Шарлота
Карловна. — Скажи лучше прямо, куда ты спустилъ вти деньги?
Андрей Николаевичъ замялся, придумывая объясненіе на
заданный ему вопросъ.
— Эти деньги, пробормоталъ онъ невнятно, послѣ нѣкотораго молчанія: — были нужны мнѣ для удовлетворенія кое-какихъ
расходовъ моей жены, а также ва надобности моего семейства...
— Охъ, охъ, охъ! заговорила Шарлота Карловна, захохотавъ отъ души до слезъ: — а какъ давно вы, Андрей Николаевичъ,
сдѣлались такннъ заботливымъ супругомъ и такимъ попечительнымъ семьяниномъ?.. Негодный! вдругъ вскрикнула она какимъто болѣзненнымъ голосомъ: — ты думаешь о женѣ, а не хочешь
подумать о женщинѣ, которая гораздо ближе къ тебѣ по
Digitized by LjOOQle
UPQ&UCKH СЧАСТЬЯ.                        12Г
орджу; пммжу что ом не притворщица и любить тебя болым
«сего аа свѣтѣ I
Съ этажа словами она опустилась на стулъ и закрыла платкомъ свои глаза. Андре* Николаевичъ, пользуясь минутнымъ
ослабленіемъ энергіи въ Шарлотѣ Карловнѣ, быстро вскочилъ
съ дивана и, подойдя къ ней, съ большимъ усиліемъ взялъ н поцадовалъ ея руку, которую она не хотѣла отмять отъ своего
лица.
— Послушай, мо* другъ, начала неожиданно Шарлота Карловна съ такимъ кроткимъ, проникающимъ въ душу укоромъ,
который былъ такъ изумительно-противоположенъ бурѣ, недавно только-что разразившейся надъ Андреемъ Николаевичемъ: — 
тебѣ грѣшно меня обманывать!... И она такъ ласково, такъ привѣтливо взглянула на Андрея Николаевича своими черными глазами. Гнѣвъ въ нихъ погасъ; въ нихъ выражалось снисхожденіе и участіе.
Андрей Николаевичъ, смущенный такимъ крутымъ переходомъ отъ гнѣва къ ласкѣ, сталъ на колѣни подлѣ креселъ, на
которыхъ въ какомъ-то ослабленіи сидѣла Шарлота Карловна.
Граннцынъ былъ взволнованъ; онъ съ трудомъ переводилъ дыханіе, онъ хваталъ ея руки, цаловалъ то одну, то другую,
потомъ клалъ свою голову на колѣни огорченной подруги и тревожно слѣдилъ за каждымъ ея движеніемъ.
— Я сознаюсь, что я кругомъ виноватъ. Успокойся, я все
разскажу тебѣ, какъ было, по чистой правдѣ, говорилъ убѣждающимъ голосомъ Андрей Николаевичъ Шарлотѣ Карловнѣ; а
между тѣмъ онъ обдумывалъ, какъ бы половчѣе отвертѣться отъ
упрековъ и замѣчаній со стороны разгнѣванной женщины, а
главное, какъ бы представить ей въ менѣе раздражительномъ
видѣ свои сердечныя похожденія съ молодой вдовушкой, которая, надобно сказать кстати, тоже должна была пріѣхать въ Петербургъ въ самомъ непродолжительномъ времени.
— Прости, мой дружочекъ, началъ жалобнымъ голосомъ
Граннцынъ, видя, что на прежнія слова его Шарлота Карловна
не обращала никакого вниманія: — я вынужденъ былъ заплатить
нѣсколько старыхъ моихъ долговъ по картамъ; кромѣ того, я
игралъ въ Москвѣ чрезвычайно несчастливо, — спроси у Сергѣя
Ильича, когда ты его увидишь.
— Вотъ еще новость! смѣясь, сказала Шарлота Карловна: — 
ты у меня просишь прощенія за то, что тратишь свои же собстDigitized by LjOOQle
128                      СОВРХМЖННМКЪ.
венныя деньги! Здѣсь дѣло вовсе не въ тонъ, добавила она ласковымъ голосомъ. — Я не могу запретить тебѣ проживать твое со*
стояніе; располагай инъ, какъ твоей душѣ угодно, бросай деньги
во всѣ стороны; но зачѣмъ же ты такъ жестоко обманываешь
меня? Я очень хорошо знаю, продолжала Шарлота Карловна,
что ты не имѣешь вовсе привычки платить своихъ долговъ, и
если тебѣ иногда предстоитъ необходимость что сдѣлать, ты
пускаешься на разныя надувательства и на всевозножныя увертки. Помнишь ли, какъ грязно поступилъ ты съ купцомъ Смычковымъ, начавши оспаривать свое заемное письмо?... Знаешь ли
ты, заключила гнѣвно Шарлота Карловна, я презирала бы тебя
за эту гнусную продѣлку, если бы не любила такъ сильно!...
Послѣднія слова были сказаны съ большимъ чувствомъ.
Андрей Николаевичъ был подавленъ этой рѣчью; онъ Фыркалъ и моргалъ глазами. Вставши съ колѣнъ, онъ подошелъ къ
окну н началъ смотрѣть на улицу, стоя спиной къ Шарлотѣ
Карловнѣ.
— Ты слушай, когда тебѣ говорятъ правду! сказала строго
Шарлота Карловна, возвысивъ еще болѣе и безъ того звонкій голосъ. — Жена твоя не любитъ тебя — она не заботится вовсе
о тебѣ...
При воспоминаніи о Надеждѣ Александровнѣ, Границыну
представилась эта до сихъ поръ кроткая и уступчивая женщина, съ которою онъ распоряжался такъ самовластно потому
только, что считалъ ее робкой, а слѣдовательно неспособной
дать отпоръ его произволу
Шарлота же Карловна въ это время продолжала такъ :
— Между ею и мною большая разница. Она можетъ вовсе не
думать о тебѣ; положеніе ее навсегда упрочено, она твоя законная жена и знаетъ очень хорошо, что ты не можешь оставить
ее и во всякомъ случаѣ обязанъ заботиться о ней. Со мной
же ты позволяешь себѣ поступать какъ тебѣ угодно; тебѣ извѣстно, что я не имѣю никакого права требовать.что ннбудь отъ
тебя. Это безчестно съ твоей стороны!., громко крикнула Шарлота Карловна.
— Какъ же ты однако недогадлива! думалъ про себя Андрей
Николаевичъ во время этого монолога, произнесеннаго Шардотой Карловной съ особеннымъ жаромъ : — потому и не забочусь о своей женѣ, что обязанъ это дѣлать по моимъ къ
ней отношеніямъ. Она обязана переносить все отъ меня. Ты — 
Digitized by LjOOQle
DTÇIMIMMI СЧАСТЬЯ.                          1»
другое дѣло, продолжалъ думать Андрей Ншкьмеввічъ. — ты
вольная птичка; захотѣлось тебѣ на свободу, ты и выпорднула
щыахъ рукъ; котомъ жалѣй о тебѣ.
Эта быстро-мелькнувмня мысли въ головѣ Андрея Ивкодяевича была прерваны вопросомъ Шарлоты Караемы.
— Что же ты молчишь! Развѣ не хочешь ничего отвѣчать?
Вѣрно, думаешь о майоршѣ!... сказала насмѣшливо ПТарлитд
Карловна, почти задыхаясь отъ гнѣва.
Андрей Ннкодаевичъ невольно при этихъ словахъ обратился
ляномъ къ Шарлотѣ Карловнѣ и здѣсь былъ встрѣчамъ новой»
собравшейся надъ вянь грозою.
Шарлота Карловна въ запальчивыхъ и рѣзкихъ выраженіяхъ
укоряла Андрея Николаевича въ тонъ, что для него она разошлась съ человѣкомъ, который любилъ ее и хотѣлъ жениться на ней,
обезпечивъ танинъ образомъ ея будущность п своинъ извѣстнымъ
именемъ, н своимъ значительнымъ состояніемъ. Въ упрекѣ этомъ
Шарлота Карловна не, была однако права; но самолюбивая
нысль Андрея Николаевича, что для него была принесена такая
большая жертва, а также и незнаніе инъ всѣхъ подробностей въ
жизни его подруги, представляли ему это обстоятельство въ такомъ видѣ, въ какомъ желала представитъ его сана Шарлота
Карловна. Далѣе* она укорила Граниныаа въ томъ, что она сдѣ*
далась черезъ него страшной грѣшницей, поселивъ раздоръ въ
«о семействѣ единственно только изъ привязанности къ мему,
что Богъ накажетъ ее за это. Упреки эти не мягкому сердцу Грм»
ттупч но его религіознымъ воззрѣніямъ казались довольно
основательными. Наконецъ Шарлота Карловна упрекала его и
въ томъ, что тратитъ для него свои лучшіе годы въ незорѣ и въ
сана не зная нзъ-еа чего, и что такая жизнь егь каждымъ
днемъ становится ей невыносимѣе. Упреки свои Шарлота Карь
домна заключала замѣчаніемъ, что ома какъ нельзя болѣе доказала Андрею Николаевичу свою искреннюю любовь, сблизивъ
щись съ нимъ, человѣкомъ женатымъ, и слѣдовательно не имѣя
никакой надежды на занужество.
Обременивъ такими упреками безмолвнаго Андрея Николаевича, Шарлота. Карловна перешла собственно къ нему и бе»,
нещадно, въ самыхъ язвительныхъ выраженіяхъ, напомнила
Гредицыну длинный рядъ его гнусныхъ поступковъ, въ которыхъ надувательство, безчестность и низость рисовались такъ
ярко, такъ широко и тдкъ отвратительно.
Т. ЬХХХШ. Отд. і.                   -»
Digitized by Google
130                      «овтяипккъ.
Андрей Николаевичъ былъ унижемъ, подавленъ, ощпиаяъ
«п чувствовалъ себя безсильнымъ для того, чтобъ отразитъ
рѣзкія нападки этой женщины на «г» нравственное достоинство и, совнавая это безсиліе, а въ то же вревы боясь и разлуки,
которою угрожала ему Шарлота Карловна, онъ озарялся передъ
нею до-нельэя  поддавался ей съ каждымъ разомъ все болѣе и
болѣе.
Шарлота Карловна очень королю звала, что ея схватки съ
Андреевъ Няколаевичеиъ кончались всегда въ ея пользу; она
видѣла, что послѣ каждой побѣды, одержанной ею надъ нишъ,
онъ подчинялся все безропотнѣе н безропотнѣе ея неотразнпону
вліянію. Дѣло дошло наконецъ до того, что Шарлота Карловна удивлялась мысленно, почему такая умная женщина, какою
была Надежда Александровна, не съумѣла справиться съ свонмъ
нуженъ, который въ сущности былъ такимъ небойкимъ, а только задорнымъ человѣкомъ.
Какъ смѣтливая женщина, вполнѣ изучившая характеръ Андрея Николаевича вовсѣхъ его мелочахъ, и вертѣвшая въ минуты своей запальчивости этилъ человѣкомъ безъ малѣйшаго состраданія, Шарлота Карловна въ тоже время умѣла очеш» ловко
втиралъ, порою, нѣсколько такихъ «разъ, которыя намекали, а
иногда и очень ясно высказывали евгу, что все безпокойство
дюбицой имъ Шарлоты, вся ея раздражительность н тревоги
происходятъ будто бы оттого, что она ревнуетъ своего друга
къ его женѣ. Шарлота Карловна давала понять Андрею Николаевичу, что Надежда Александровна единственная преграда
игъ вѣчному счастью и что непремѣнно, рано или поздно, но
ома своими супружескими правами вызоветъ ихъ разлученіе.
Шарлота Карловна понимала, что при тщеславномъ самолюбіи
Андреи Николаевича, указывая ему па то вліяніе и иа тѣ
права, которыя можетъ пнѣть на него Надежда Александровна,
какъ его жена, она лила, какъ говорится, масло па огонь и посолила въ йенъ постоянно усиливавшуюся нелюбовь къ Надеждѣ
Александровнѣ.
Само собою разумѣется, что при всѣхъ этихъ упрекахъ, намекать и угрозахъ разлукою не бывала забыта и Сашенька, которая являлась грознымъ призракомъ въ глазахъ Шарлоты Карловны н на которую она, вслѣдствіе этого, указывала Андрею Николаевичу, то косвенно, то прямо, какъ на свою невріятельницу,
возбуждавшую противъ нея Надежду Александровну. Загово — 
Digitized by Google
нмикп СЧАСТЬЯ.                           131
fMB пвогда о Сашенькѣ, Шарлота Карловна настойчиво требеоаяа, чтобъ Аидрай Вмповамштъ ве пускалъ ое къ ыЯЛ въ
вяп. Вслѣдствіе втмхъ ремнвып требованій, Границынъ и врееяѣдепагь вв г* чемъ яевнновятую предъ инкъ Сашеньку в укора» ежи» мину м            съ но».
IV.
Несмотря на ту крутость расправы съ Андреемъ Николаева
чвнъ, къ которой нерѣдко прибѣгала Шарлота Карловна, опа
явбнла этого человѣка по своему в, можно сказать, любила его
горячо. Очень часто, высказывая Андрею Николаевичу самыя
горькіе истины насчетъ его нравственно* негодности, она притворялась, что прививаетъ къ сердцу такіе недостатки своего
любовника. Напротивъ въ главахъ тако* женщины, какою была
Шарлота Карловна, многіе нравственные недостатки Границына
доливы были казаться хорошими качествами.
Проявленія въ Андреѣ Николаевичѣ спѣснвостн и высокомѣ*
рія, если только проявленія зти не прилагались лично къ Шарлотѣ Кирловмѣ, были, по ея млѣнію, не послѣдними достоинствави п мужчинѣ.
— Такой и долженъ быть мужчина, чтобъ не уступалъ никому,
думала Шарлота Карловна, смотря на Границына, когда онъ,
нерекодя съ ною черевъ улицу, грозно махалъ палкой наѣзжа»*юему ва него кучеру нли извощику, крича на нихъ своимъ гуо
тызп голосомъ, или когда онъ сильнымъ упоромъ плеча сдвигивалъ съ тротуара не посторонившагося передъ яйнъ скромнаго
прохожаго.
Не безъ внутренняго санодоволъствія двигалась Шарлота
Карловна за молодцоватымъ, съ военной осанкой, Андреемъ Николаевичемъ, когда онъ гдѣ нибудь на гуляньѣ, смотру, парадѣ
шли въ дебаркадерѣ протискивался съ нею сквозь плотную толпу, невѣжливо раздвигая ее своими здоровыми локтями.
Шарлота Карловна считала Андрея Николаевича представптелемъ чистокровнаго барства, когда онъ оглушительно прикрякивалъ на прислугу, когда онъ, имѣя наготовѣ деньги, бойко и
даже дерзко толковалъ со своими кредиторами, заявляя ямъ, что
онъ нисколько не боится ихъ и что они поступаютъ неблагородно, требуя отъ него уплаты такъ неотвязчиво, какъ будто они
Digitized by Google
13g                     «оапмкинмкъ.
Ломтей, ч»о за яти» пропадутъ ихъ деньги. Вообще зимос іиношь '
М уступчивость Андреа Николаевича очень нравилось Шарлотѣ
А£ерлоанѣ. По счастливому стеченіи» обстоятельствъ для Андрея
Николаевича, ей не представлялся какъ-то яя разу случай посмотрѣть, какъ онъ робѣетъ и спадаетъ еъ голосу передъ тѣни, кто
поступаетъ съ нимъ смѣло н рѣшительно. Поэтому, она считала
Андрея Николаевича такимъ удальцомъ, для котораго не существуетъ даже понятія о страхѣ или робости; а отвага и бойкость
въ мужчинѣ, какъ извѣстно, нравятся не слишкомъ развитымъ
.умственно женщинамъ. Самолюбію Шарлоты Карловны очень
льстило то, что такой, цо ея понятію, неподатливый человѣкъ,
дакимъ она почитала Границына, былъ чрезвычайно уступчивъ
предъ нею.
Нечестныя продѣлки Андрея Николаевича, за которыя ПІарлота Карловна такъ рѣзко упрекала его въ минуты еврей запальчивости, въ сущности не роняли его передъ нею въ ярметмяномъ отношеніи. Она совершенно практически смотрѣла на человѣческую жизнь, и считала съ своей стороны вполнѣ поаммятельнымъ употреблять всѣ средства для того, чтобъ сдѣлать эту
.жизнь какъ можно удобнѣе и веселѣе. Она корила Андрея Николаевича его нравственными недостатками но тому только, не
совсѣмъ впрочемъ ясному для нея чутью, что женщина, втстаивающая передъ мужчиной общіе нравственные принципы, сама
кажется нравственнѣе въ его глазахъ ислѣдователыио.въ какихъ
бы она ни была къ иему отношеніяхъ, все-таки этимъ спороЛомъ возвышаетъ себя въ его мнѣніи.
Ознакомившись хоть нѣсколько съ характеромъ и воззрѣніями Шарлоты Карловны, можно было замѣтить, что она слишкомъ рѣзко разнилась во всѣхъ отношеніяхъ отъ Надежды Алексаадровцы, которая болѣе чувствовала, нежели говорила, и у котярой каждый, самый легкій укоръ, дѣлаемый ею иногда невольно мужу, мучительно отзывался въ ея сердцѣ; не разъ ей приходилось выстрадать каждое горькое слово, сказанное ею Андрею
Николаевичу съ полнымъ желаніемъ ему н добра и спокойствія.
Что же касается Шарлоты Карловны, то она поступала ст
Андреемъ Николаевичемъ совершенно наоборотъ; она была женщина бойкая, заносчивая, своенравная и вовсе не внимательна
жъ человѣческимъ впечатлѣніямъ. При малѣйшей вспышкѣ гнѣва,
она готова была безъ разбора осыпать каждаго оскорбительной!
рѣчью, нисколько не думая о томъ, какое непріятное впечатлѣDigitized by Google
пвокмопі счастья.                        133
в мремжмдегъ мпдеймя рѣчв ш тего, къ кеку будетъ отмм
«пса.
Счяъая Андрея Нинелаемча, по нѣкоторымъ проявленіямъ
ме характера, человѣкомъ неяеяоряымъ, неуступчивымъ, тѣнь
белѣе что онъ я самъ не ражъ очень правдоподобно рапсказывалъ
А о своей удала в о своей стойкости, Шарлота Карловна на
вяраыхъ же морахъ своего съ намъ ввакомства рѣшалась оса»
якп его прыть а взять его въ свои руки. Убѣдившись вполнѣ,
что омъ страстно влюбился въ нее, она воспользовалась этимъ
дли того, чтобъ соображаясь съ обстоятельствами, то увѣрять его
къ своей любви, то мучать его своею холодностью я угрежатъ
ему немедленной и вѣчной разлукой, на которую, по ея словамъ,
у нея достало бы твердости, несмотря на всю ея безконечную
привязанвость къ Андрею Николаевичу, если бы только она увидѣла когда нибудь, что онъ сталъ любить ее меньше прежняго.
Шарлота Карловна въ первое время своего сближенія съ Границынымъ, нерѣдко употребляла избытокъ своего преобладанія
надъ нимъ, выдѣлывая передъ его глазами самыя рѣзкія сцены
и доводя его своею запальчивостію до совершенной покорности.
Сознавши же впослѣдствіи всю громадную силу своего господства надъ податливымъ любовникомъ и предугадывая, что однообразіемъ своихъ выходокъ скоро можно притупить въ немъ
ощущеніе къ ея упрекамъ и язвительному тону, Шарлота Карловна измѣнила нѣсколько свое обращеніе съ Грапицынымъ.
Обыкновенно, послѣ сильной вспышки, она вдругъ дѣлалась ласковой н тихой, и начинала дѣйствовать на Андрея Николаевича
нѣжными укорами, которые своей противоположностью съ прежнимъ гнѣвомъ и раздраженіемъ производили ва разстроеннаго
Андрея Николаевича самое сильное, самое обаятельное впечатлѣніе.
Мало по налу Шарлота Карловна убѣдилась, какъ нельзя боАе, что Андрей Николаевичъ находится въ полной ея власти, а
убѣдившись въ этомъ, она положила удерживать за собою пріобрѣтенную власть отчасти изъ привязанности къ Границыну, а
отчасти н изъ собственныхъ выгодъ. Шарлота Карловна понимала очень хорошо ту силу, которую имѣютъ надъ мужчиной
внѣшнія ирелести молодой женщины, если только онъ безсознательно поддастся ихъ обаянію. Вообще же она, какъ по своей
величаво-прекрасной внѣшности, такъ и по складу своего стойкаго характера, была, казалось, рождена для того, чтобы само*Digitized by Google
134 '                    йіииішп.
ммтіо госаедствттьяадъѵѣи» муЮчмшнь, апхврмв однажды
увлеклась бы ею а попалась въ е* сѣти. Только недостазонв
свѣтскаго образованія, скудость вмѣжней ебсткмйи въ первое
араба свабедвой живая а мобмвпе выявлю смѣта а дѣйствующихъ въ пою, иногда очень таявствеяныхъ пружинъ — ареНжтапоаали Шарлотѣ Карловнѣ распространить «ругъ своо* дѣлъ
телміжти  повести свою жизнь нѣсколько иначе. Можду тѣмъ
при овое* привлекательно* наружности и бойкости, она легло
могла упрочатъ овса обладаніе надъ какжгь вябудь вліятелынжъ
липомъ, слабымъ передъ женскою- прелестью, и, утвердивъ надъ
иннъ свою власть, господствовать песродетвонъ его в въ тако*
соерѣ общественно* дѣятельности, потерпи, неанджвему, совершенно чужда женщинѣ, но доля въ которой нерѣдко достается ей косвенно черевъ грѣшныя ея сношенія съ людьми вжиж
тельными.
Шарлота Карловна была дочь учителя нѣмецкаго языка, служившаго въ одномъ изъ губернскихъ городовъ внутренней Россіи и тамъ женившагося на русской дѣвушкѣ, дочери бѣднаго
чиновника. Отецъ матери Шарлоты Карловны, коренной русскій,
потребовалъ, чтобъ новорожденную его внучку назвали непремѣнно въ честь ея бабушки Авдотьей; съ своей же стороны, неуступчивый нѣмецъ хотѣлъ дать дочери какое нибудь поэтическое имя и только послѣ долгаго упорства согласился на домогательство своего тестя. Но, окрестивъ свою дочь Авдотьей, онъ
самъ называлъ ее въ честь своей бабушки, нѣмкп, не иначе, какъ
Шарлотой. Подроставшей дѣвочкѣ нравилось это нѣсколько-поэтическое имя гораздо болѣе, нежели простонародное имя Авдотьи, и она удержала за собой имя Шарлоты.
Карлъ Ѳедоровичъ Штейнеръ, отецъ Авдотьи или Шарлоты
Карловны, умеръ не слимькомъ въ старыхъ годахъ, оставивъ
свою жену я дочь съ небольшой пенсіей. Мать Шарлоты Карловны посылала свою дочь учиться въ пансіонъ, гдѣ она научилась кое-какъ болтать по-мранцузски общія мразы и играть довольно бѣгло на мортепьявахъ, къ чему впрочемъ ова имѣла
врожденную способность; нѣмецкому же языку ова выучилась
еще въ домѣ своего отца. Этотъ небольшой запасъ образованія
открылъ впослѣдствіи Шарлотѣ Карловнѣ донъ Границыныхъ,
въ качествѣ воспитательницы ихъ дѣтей; между тѣмъ какъ начало ея жизни не предвѣщало ей вовсе поприща наставницы.
Digitized by LjOOQle
ннів — ЯШММВЯ.                           іза
. Пмшй стрт» ея — pan». — Швей — ръ — йка — въ Цв*
мрбургъ, вмѣась тамъ устрапь макъ — будь соовотрвнадцатж-*.
лѣтнюю дочь при помочи мужнинаго брата, богатаго — та — ря;
не дядя Шарлосы Карманы* иря і — кавшіА еаоа плвцянвяцу,
мжорѣ умеръ отъ апоплексіи. Имѣніе его, доставшееся его мх
лшгіоашгь дѣтямъ* нврешдо къ майунскоа управленіе, воторое,
кавъэтовнрочемъиечевьпонятно, не «читало мвсе для себя рбх
затодымамъ заботить — одѣвужвѣ, нріютаввыйся въ домѣ покоАнаго — токари, не чуждой тему состоянію, которое посту*
пяло теперь. неслѣ смртн ея дяди, въ омкуиское управлеріе.
Между тѣмъ нагъ Шдрдоты, сдавъ свою доча ма руки ея дяди*
уѣыььа сеева на родину в, казалось, совсѣмъ забыла о свое* до*
чрн* оставивъ ее въ Петербургѣ на про — волъ судьбы. Отчушп
денная отъ матери, молодая дѣвушка начала вести тамъ тяжелую
хмань приживалки въ разныхъ чужихъ домакъ, болѣе или Me.
вѣе радушно принимавшихъ ее подъ свою кровлю. Шарлота ре.
сла и хорошѣла, а между тѣмъ искушенія все ближе н ближе
толпилась около нея.
Она никогда никому не разсказывала о своеА былоА жизни,
хотя и часто приходилъ еА на паиать тотъ дань, когда одна знакомая еА старушка подвезла ее къ какому-то большому камеи*
нему дому, какъ у неА билось сердце и замирало дыханіе, когда
опа проходила по длинному ряду слабо-освѣщенныхъ, но ро»
скошно убранныхъ комнатъ, какъ встрѣтилъ ее тамъ съ ярнвѣт*
ливой улыбкоА маленькій и старыА владѣлецъ этихъ палатъ.
Не забывала Шарлота и пролитыя въ тотъ вечеръ слезы, а также испытанные ею страхъ и раскаяніе; но все это на дѣлѣ прошло быстро; остались одни воспоминанія...
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого, Шарлота сана пользой
вались тою роскошью, которую она увидѣла впереди въ памятный ей вечеръ. Щегольской ея экипажъ быстро носился по петербургскимъ улицамъ отъ одного магазина къ другому; нзъ махъ
все лучшее приходилось на ея долю. Въ богато-убранной квартирѣ ожидали ее дорогіе подарки, а также и тотъ маленькій
старичокъ, на счетъ котораго получались эти подарки. Послѣдній становился еА съ каждымъ днемъ все несноснѣе. Шарлма
стала думать, что есть мужчины, безконечно лучшіе сгове всѣхъ
отношеніяхъ, в вскорѣ убѣдилась въ этомъ.
Потомъ, изъ ея жизни ей былъ особенно памятенъ зимній вечеръ, когда, спустя нѣсколько мѣсяцевъ послѣ бурной ссоры о
Digitized by LjOOQle
ІМ                       оямшип.
старимомъ, «им-шцѣмвъ мвяташой и — ій; еййыяо моаодно,
 опа запутывалась въ Йогатузэ жаль — остатокъ бматро печнм*
нувшвй роскоши.
Венерѣ, однако, нолодоегьи правота направили жребій Шарлоты.
Послѣ этого Шарлота начала жата мравпаивю, часто мѣняй
по прнхотв предметы своей «корѳчжламідавшвйея принималиста; вслѣдствіе этого, osa во всегда польтамлаеь одияаловыин
средстваин для своего сущоспееанм. Мотовство-же Шарлоты,
въ вюрвое время ея грѣшной жизни, очень часто ставило ее ль
крайнее затрудненіе; въ однп ивъ тяжахъ трудныхъ дней нечаянный случай неэнакомилъ ее съ Андреемъ Нямолаевлчелъ
ва одномъ изъ загородныхъ неггербургсаихъ гуляній. Онъ приглянулся ей, она понравилась ему и понравилась даже алмпиюмпѵкрѣнко съ первой же встрѣчи. Прельщенный новой ваджонкой,
Андрей Николаевичъ, подъ предлогомъ веденія своихъ дѣлъ,
остался въ Петербургѣ сверхъ предположеннаго прежде временя,
и все болѣе и болѣе увлекался ею; а между тѣмъ ему нужно
было ѣхать домой. Притомъ и денежныя средства его, среди
той разгульной жизни, которую онъ велъ въ Петербургѣ, истощились совершенно, несмотря на множество новыхъ займовъ,
сдѣлокъ н запродажъ. Въ добавокъ ко всему этому, онъ боялся
своинъ продолжительнымъ отсутствіемъ раздражить Александра Никитича, который своими письмами торопилъ его вернуться поскорѣе назадъ, скучая безъ своего любимаго зятя и
сѣтуя на то, что дѣла его по хозяйству, безъ надзора со стороны
Андрея Николаевича, очень легко могутъ придти въ совершенный упадокъ. По всѣмъ этимъ обстоятельствамъ, Андрею Николаевичу необходимо было выѣхать изъ Петербурга какъ можно
поскорѣе, но ему однако тяжело было разстаться съ очаровавшей его Шарлотой. Граннцыну хавалось, что она была первая
женщина, которую онъ полюбилъ отъ всего сердца. Не имѣй
твердости одолѣть овою страсть, Андрей Николаевичъ рѣшился
предложить Шарлотѣ Карловнѣ ѣхать къ нему въ' домъ, въ качествѣ гувернантка, условившись, что онъ сдѣлаетъ черезъ газевы лриглаиеніе, на которое я отзовется она въ Ватворскъ
письменно. Танямъ образомъ дѣло было улажено, и Шарлота,
спустя нѣсколько мѣсяцевъ послѣ возврата Андрея Николаевича
въ его семью, свидѣлась съ нимъ снопа н пріютилась въ донѣ
Границы ныхъ.
Digitized by клОО<
пеожамміечктя.                           W7
Пи — три — «арважмйймв । кривимую варужиость гуварнанті на ир — ня тѣми тмиМ, иомршя имгда мреглядымміжвжыіу «и»  Андрееѵ» Ншимвшичеиъ, Надешда Алексаи*
дрмва 4йвв аварва далека отъ ікмотрМй. Хота она в мала»
тм мужъ во Овыъ а* мѣрамъ, одвово во допускала ѵоеиомсмов, чмАь «вв деимлъ дотаво* стевови нремебрешенкі «а донимп жравъ. Вооелѣжягаіи же Надежда Алевоавдровва дол*
жва Дама жмлиѣ убѣдиться, иго Андре* Никалмвичъ шромѣ*
искъ ее, жъ ея жю домѣ, на Шарлоту Карловну. Ревновать и дѣма мѵъфеанотяі сцены, Надомда Аневеандрома считала еомрвжв ннираснынъ; ова рѣшилась до-нельзя владѣть собою в
аввавла мъ душѣ вааесояеое е* осотрѣмшіе. Тѣмъ ве менѣе еавонввбіе ея страдало каждую минуту, и она, притворяясь въ
мявъ случаяхъ рааяедупм*, чувствоеала ве только тягость, во
 но» ушпженвость подобнаго нрятяорства.
Смѣлые взгляды, бросаемые Шарлотой Карловной на Гравицыну, небрежное обращеніе ея съ нею невольно тревожили и огорчали Надежду Александровну, несмотря на врожденную ея кротость и на привычную ея сдержанность. Нерѣдко случалось, что болтливыя дѣти, въ' присутствіи матери,
проговаривались о томъ, какъ папаша пришелъ утромъ въ ихъ
комнату, засталъ ихъ за урокомъ, и какъ урокъ тотчасъ
прекратился, потому что онъ сталъ разговаривать и шутить
съ ПІарлотой Карловной, и какъ они оба долго чему-то смѣялись. Надежда Александровна видѣла всю ложность своего положенія у себя въ домѣ; она хотѣла было высказать прямо
Андрею Николаевичу все то, что накопилось у нея на душѣ; но
встрѣчая постоянно его холодный, непривѣтливый взглядъ,
видѣла всю неумѣстность подобной откровенности, и предчувствовала, что каждое ея объясненіе съ Андреемъ Николаевичемъ насчетъ Шарлоты Карловны поведетъ только къ худшему,
такъ какъ она не услышитъ отъ мужа ничего, кромѣ лживыхъ
увертокъ и суровыхъ, доходящихъ до грубости внушеній и выговоровъ.
Отъѣздъ Андрея Николдеакча безъ прощанья съ женою и
съ дѣтьми еще болѣе оскорбилъ несчастную женщину; ова дога»
далась, что цущъ.ер, отправился въ Петербургъ ве одинъ, и что
взятые у нея брильянты употребятся на любовное мотовство.
Догадки Надежды Александровны сбылась совершенно.
Digitized by LjOOQle
tsa
- Мвяыу тѣвиьиевербурявжы» ают» Амарна Ииюммвм кинулась одмообрммкч ыач»абмнмымта чинвгсм «** жуишпвн
въ тѣлъ случаямъ, когда» онъ омм — *мп пычанаенм аммкмау
цроамыу. Цы* мымрамъ реонявой-  сурішй лмйовмм*
Грамши* былъ совершенно-немнян* рмпошптвсвмнъвре*
швем*  мани дѣйсввіама; во амв* ош* лодммкь.4кагв опин
вать подробный отчее* Шафлекѣ Кармовѣ, посайиюнявааін»
разекаяывм ей, гдѣ оа* былъ, чяЬ омъ лѣвы* в наго авв «дѣлъ. Про шыѣйеммъ омпѣнні п яемвамкирамкаиа, Шір.
лота Караема яедаераыаого таммъ сбивчивые» в разныя**,
роншагь вопросамъ, что онъ тотчасъ мпушмыса и вв звана
какъ ему отвертѣться. Получавъ жадъ АадреажьНмолаевквапь
безграничное вліяніе, Шарлота Карловна держала его мявъ
будто на нршмзи,  и Граыныв* чувствовалъ, вав* an рвь
бѣлъ  терялся прв одной* гнѣвной* взглядѣ вмй жепнш*
вы, особенно если взглядъ этотъ былъ подкрѣпляеиъ угрозою
разлуки.
Дѣла Границына, между тѣмъ какъ онъ жилъ въ Петербургѣ,
запутывались все болѣе и болѣе; въ тоже положеніе приходили
в дѣла Александра Никитича, прежде всегда примѣрно-аккуратнаго. На имѣніе послѣдняго наложили запрещеніе, потому что
Андрей Николаевичъ, пользовавшійся его полною довѣренностію
по этому имѣнію, натворилъ на счетъ его незаконныхъ, или вѣрнѣе сказать, плутовскихъ сдѣлокъ, въ которыхъ между прочмъ
было выдано имъ и заемное письмо отъ лица, никогда непричастнаго дѣлу в теперь заводившаго за это искъ съ плутоватымъ Границынымъ. Александръ Никитичъ ужаснулся, когда
увидѣлъ, что дѣламъ его грозитъ страшное разстройство, что
имя его пойдетъ по судамъ и палатамъ и даже еще выше, среди
обстоятельствъ, сопровождавшихся подлогомъ и обманомъ, и
что, въ добавокъ ко всему этому, страшный позоръ и неминуемое
наказаніе постигнутъ его любимаго зятя. Долго, впрочемъ, сомнѣвался Александръ Никитичъ въ томъ, чтобъ такой, съ виду
гордый и благородный человѣкъ, и на словахъ такой щекотливый къ своей чести, какъ Границынъ, ногъ когда нибудь рѣшиться на подобный поступокъ: но по наведеннымъ Евграоомъ
Матвѣевымъ справкамъ, офиціальный ходъ дѣла, начавшагося
въ Петербургѣ, еще до перехода этого дѣла въ Затворскъ, убѣдилъ Александра Никитича въ негодныхъ продѣлкахъ Андрея
Николаевича. Не оставалось намного сомнѣнія, что онъ виноDigitized by LjOOQle
Послѣ долгахъ колебаній, Александръ Никитичъ рѣпнисн.
мвовецъ мнасахъ мясыве Андре» Нннолменчу, вроея отопри,
быкъ беаъ вамедмнія въ Затирань» для ни, чнобгь нм* обо»*
спиться, между сабеж м ианЬопмжу. дѣлу а принять дѣатело*
и мѣры лая отврашонй тѣнь пеоальажаъ меёлѣдстві*, юг»>
рам ионремѣнме д амшы fcm cm всволомъ, ила только оно
пойдетъ въ дальнѣйшій ходъ, не мтунмомшрывбмыо одѣл*
кою съ истцами н незапятое послабленіемъ мѣстныхъ властей.
Письмо теста было получено Границынымъ въ то время, когда онъ собрался выходить со двора, а Шарлота Карловна провожала его до передней. Андрей Николаевичъ съ совершеннымъ
нвмюйетоіемъ примялъ письмо, недавни ему почтальономъ; но
пробѣги его,онъ поблѣднѣлъ и раетерндм, губы его оатрясяпеь
конъ тревожно посмотрѣлъ на Шарлоту.
— Что дѣлать? спросилъ онъ ее, передавая ей восьмо овито
тестя.
— А что? я говорила правду! съ укоромъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ
какъ будто и съ торжествомъ возразила Шарлота Карловна.
Андрей Николаевичъ сбросилъ въ передней шубу; оба они
вожди въ гостиную, откуда верешли въ сосѣднюю коннату «тамъ долго шептались.
Послѣ этихъ смѣшаній, Андрей Николаевичъ приказалъ моемрѣа уложить своя выди и отправился торопливо на желѣзную
дорогу.
Разстроенная Шарлота Карловна провожала его.
— Когда же увидимся? сказала ова унылымъ голосомъ, пояшмая крѣпко руку Греиицына я смотри на него печально своими черпымк главой, на которые набѣгали слезы непритворныя.
— Богъ знаетъ, мой другъ когда зоо будетъ! нетвердо отвѣчалъ Андрей Николаевичъ. Но тобѣ тжто н ничто не помѣшаетъ пріѣхать ко маѣ. Я это устрою. Неужели же тыостаэяшь
меня въ моей бѣдѣ? грустно добавилъ Грая инымъ.
Шарлота Карловна молчала, но но выраженію ея лица мояшо было замѣтить, что она обдумывала что-то очень заботливо.
Въ это время раздался второй звонокъ. Грацвцынъ долженъ
былъ сѣсть въ вагонъ. Шарлота Карловна, въ ожиданіи, когда
тронется поѣздъ, быстро мѣняла у перилъ нѣсколько разъ мѣсто
для того, чтобы лучше видѣть Андрея Николаевича, иоторый,
Digitized by LjOOQle
14*                     Nlin — »; 
вида въ вагонѣ, аанмг очередь, то — ужь, то поднимая»
голову, чтобъ не теряю an виду смуЬвЩум -на него Шву»
лоту.
Поѣслъ вронуям. ПІаряоча Карловна шла; язь дебаркадера
чршввічайяо рамтро — ааа, опусти»» евои пвам; а Андрей Николаевичъ всоси въЯосМву, егорчниим* разлукой съ шеящинсй,
въ которую овъ былъ влюбленъ теноръ безъ ужа, и эабылъ воме
о молоденькой-найоряиѣ, которая смѣшила теперь въ Петербургъ,
чтобъ тамъ съ амт воондатьса.
V.
— Извольте-съ, Платовъ Васильевичъ, билетикъ; безъ васъ
былъ здѣсь какой-то баринъ н оставилъ его; приказалъ васъ про*
ситъ, ве пожалуете ли завтра къ нимъ «тужатъ въ четыре часа,
говорилъ лакей Полосова своему господину, возвратившемуся
вечеромъ домой.
Платонъ Васильевичъ взглянулъ на визитную карточку, — 
она-была отъ Граннцына.
По пріѣздѣ своемъ въ Затворокъ, Паласовъ, какъ это водится
въ провинціи, объѣздилъ, по указанію одного молодаго человѣка,
за нѣсколько времени ранѣе его пріѣхавшаго туда, нѣноторыхъ
изъ тамошнихъ обывателей н, въ числѣ ихъ,' былъ съ визитомъ и
уГраннцыныхъ. Спѣенвый Андрей Николаевичъ, нежелавшій вообще знакомиться съ мѣстнымъ чиновничествомъ, поспѣшалъ, од*
нако,'противъ своего обыкновенія, отдать Пелосову вязать поскорѣе, узнавши, чтоемъ находится въ очень близкихъ отношеніяхъ
съ Вьюгинымъ, и слѣдовательно мажетъ какъ инбудь лрмгодить*
схему, имѣвшему роевыя дѣлано присутственнымъ мѣстамъ. При
встрѣчахъ новые знакомые держали себя, однако, далеко одинъ
отъдругего, и Пологовъ съ своей стороны ве заискивалъ близкаго
знакомства съ Гранммыаымъ. Надежды Александровны не привелось ему видѣнъ ни разу, такъ какъ оиа въ это время была въ
деревнѣ, и новому Евграоъ Матвѣевъ, совѣтуя своему барину
повести дѣло черезъ Цолосааа, обманывалъ, говоря что Надежда Алекыныревдр завкома съ Платономъ Васильевичемъ.
Яе зиая еще дичио Грашіцыией, Полосокъ однако много
слышалъ О ней отъ Петра Ивановича. Простодушные, разсказы
Игодыінцова, полные мацого-то увлеченіи, невольно возбуждали
Digitized byCaOOQle
пронести счастья.                        141
ѵь молодомъ человѣкѣ оочувоквіе  умамыпіе жъ вевнаксмой ему
не «яииі. Кранѣ чего» вообще во всему городу ль мужскомъ
кругу ходила очамъ выгодная ким о Надеждѣ Адевсаядровнѣ,
тетя впрочемъ болыашиство ямпвкяго пела ж оговаривало очень
часто НадеждуАлемсаядрому,вичи ее въ высокомѣріи, при.
чудлпестн ж въ неумѣніи ладить съ такашъ ираоизымь  еще,
кромѣ того, съ темамъ добрымъ мужамъ* какамъ многія ягвпиіи
ы считали Грамнына. Такое раздѣленіе пиѣиій насчетъ Нач
демсды Александровны какъ веліе» болѣе говорило въ ея налы
»у, такъ какъ нельзя было не ваиѣтотъ* что меоыгоднымв.о вей
сужденіямв се стороны женскаго нала руководили болѣе всего
пакетъ и отчужденность отъ общества Граивцывой, вежелавей никогда виѣвінваться въ провинціальные дрязги. Говоря
аренду, въ Поносовѣ было возбуждено сильное любопытство городскими толками о Надеждѣ Алекоандревиѣ, и ему хотѣлось познакомиться съ этой женщиной, аанвтересовавшеАяго собою уже
заочио.
Платонъ Васнльеоичъ между тѣнь зналъ н по разсказанъ, и
на понпгь пріемамъ Андрея Николаевича въ губернскомъ ебввествѣ, что емъ не елнінконгь любятъ удостонвать свонмъ блм»
кимъ знакомствомъ людей, стоящихъ на такомъ скроиноиъ общественномъ уровнѣ* ва которомъ находился Подбсовъ, обязанный самъ работать для своего, вовсе не барскаго оумествовднія.
А потому особенное вниманіе богатаго гуДердспаго барина къ
Колосову легко навело агослѣднаго ни ммоль, что, вѣроятно, Андрей Николаевичъ эпакеманса с» мимъ мо» маемъ вибудь личпыхъ разечетокь. Поймемъ хотѣлъ уклониться отъ такого разсчетливаго знакомства, но постпминая. ипбанмсть Андреа Нямъ*
лаевяча заставила наммевъ молодаго человѣка лареягѣнвть емж
гаопммія къ новому энавежому. ПрИсмотрѣоиѵсь нѣсколько къ
ровннціальному быку, Платонъ Васмльевияъ понималъ, что сопраивеніе чиновниковъ оъ нутя ихъ служебнаго долга, начинается очень часта искушеніемъ нхъ желудка. Сперва напросятъ яа
Обѣдъ нужнаго человѣка, радушно примутъ его, аа обѣдомъ натолкуютъ о разныхъ разностяхъ, незамѣтно ноддѣлываась водъ
его рѣчь, послѣ обѣда предложатъ карпы, а такъ* въ удобный
промежутокъ времени, при помощи кого нвбудь ивъ смѣтливыхъ
гостей, заведутъ рѣчь о дѣлѣ, вовлекутъ въ втоть разговоръ
нужнаго человѣка и попросятъ его кстати выслуміать ходъ всего дѣла не по однѣмъ только бумагамъ, въ которыхъ истина соDigitized by Google
141
жрана, «въ ваторыжъ іиміму лівіи иажражашвечг пеоѣрвео
авто — оі чіа. Падыулаъэтишь, ома верстолкуевт» лѣво, кнжото,
соваражвжио тѣіиітжага п жжтяіічгжиъ продѣлкахъ чжновнаа
предрасположатъ этимъ въ шмыу вмѣстно* сторовы. Патова
участники это* стороны начнутъ являться къдоджнонпвому лену,'
уже какъ къ энароаюиу человѣку, начнутъ окмывать ежу аса*
банное вниманіе а тѣ важна одолнюма, которые така легко ста*
ватъ люда* совѣстливыхъ п оѣямтоаьныа множенія в онъ во*
торыхъ, нажду прочивъ, окв во могутъ отнавагтвся, боясь обю»
дѣть тѣхъ, кто иовявываетса ве подобныя', воаждавову самыя
ничтожныя одолженія. Сб яенвіииіі такавъ образомъ, п начестаѣ авакомыхъ, съ нужныхъ человѣконъ, участники вамюяицго
отъ него дѣла толкуютъ съ ннѣъ а трудностяхъ япзвя, косвенно
испытывая его пвмеиаип ва то, что трудности этяможно облвг*
чатъ, конечно ве вваткама, но какимъ нибудь вайманъ ва условіяхъ, выгодныхъ для кредитора и ве тяжелыхъ для должника.
Съ этою цѣлью они рекомендуютъ совершенно посторонняго, во
на дѣлѣ только подставнаго человѣка, который можетъ устроить подобное дѣло, и тановъ обрамятъ мало во налу, и притонъ
незамѣтно, благеондяо мбпраять водъ свое вліяніе нужное пъ
лицо.
Платова Ваеялыиявчв смекалъ это; ао онъ во выходилъ ивъ
соба, аакъ ото дѣлаетъ како* нибудь театральны* боецъ противъ маточвннмара. Онъ не вопилъ и не горячился ври мысли,
что Андре* Ншюлаанмчъ, яриглаыая его къ себѣ обѣдать, ва»
иышлногъ, етапса вожып, вооарне посягнуть ва его чиновническую чаетъ, что у наго аъ виду едннотаоаво долгъ службы и что
оатѣвъвеакы саоаивія-оъ пннвтъ человѣковъ, кагоры* пожатъ
побѣгъ какое кжбудь судебное дѣло, должно бытъ чуждо нсянм*>
жому реиннмлю а окоповъ. Полосоаъ нонтупвлъ, напротивъ, беаъ
всакиіъ оэоернані* и рансуждеп*; онъ ечннвлъ м лучшее балъ
«ъ атомъ случаѣ вѣш швыві. съ Андреевъ Нполаемачепъ,етдѣ»
лая совержеано условія обществеямо* жмнн отъ свое* чиооояп**
чоено* дѣятельности. Амашить было бы нрмбавлятъ, что кронѣ
того и ъеампкметь уиндѣп Надежду Александровну побуждж
ля Полосма воепоньмоотъсв нредстанявамтл ему случаемъ па*
бывать въ домѣ Грамнжыва.
Между тѣнь Андре* Николаевичъ, воовративанюь лоно*,
іфяналсл ретяве хлонотать о тонъ, чтобъ погасить раагораваяео*
м дѣло. Сиврявъ свою барскую свѣсь, онъ кидалса темврь къ
Digitized by LjOOQle
ПГОЯЛМСКИ счастья.                       ш
малымъ tp«mm я сутягамъ, прося m совѣта и еодМспія»
Эя вматояги граждански*» м утолоеяыіъ діл.прнитя пр».
міры прошлыхъ лкп, единогласно гемрилн Андрею Веколм*
алчу, ч*о дѣло «г», несмотря на acte его вавнаость, еще вонею
ивовая в> удлдвть врн верекодѣ иъЯатаореагъ, осла только лица,
айканія п вену во егову дѣлу претензіи, прекратятъ си*
вегъ; во ото п настоящее время веста такипъ образомъ дѣло
мблагевадеяяо, потому что вся губернія въ натугѣ, такъ какъ
всѣ боягѵся новаго, строгаго порядка, ваведенваго Вьюгинымъ.
Іа атому ярами эте дѣльны прибавляли, что, чего добраго, если
дѣло Амдрея Николаевича и прекратятся какъ вабудь въ вря-*
сутетвемныхъ мѣстахъ Затворена, да о пень доѣдутъ слухи до
генерала, то онъ не удовольствуется итшп и безъ сомнѣнія, кокъ
это увл было въ другихъ случаяхъ, навнячитъ для разъясненія
всѣхъ обстоятельствъ ревизороагь иля слѣдователемъ Полосова,
какъ самое близкое къ нему лицо;а что между тѣмъ Колосовъ — 
человѣкъ въ губернски! службѣ еще свѣжій, да притомъ человѣкъ молодаго поколѣнія, такъ онъ, пожалуй, подниметъ такую
кутерму, что в веѣиъ послѣ достанется.
Такимъ образомъ, хлопотавшій безъ устали Андрей Николаевичъ на всѣхъ своихъ консультаціяхъ встрѣчалъ по своему дѣлу
въ сущности почта тотъ же самый отвѣтъ, который получилъ
прежде и Александръ Никитичъ, черезъ своего управляющаго,
совѣщавшагося, по этому предмету, съ разными секретарями в
дѣлопроизводителями.
Послѣ всего итого очевидно было и Андрею Николаевичу и
Аингам.ару Нияптачу, что прежде перевода дѣла ивъ Пеіврбурі а въ дигворекъ, необходимо склонять на свою сторону
Нолоеовщоба ови, къ отношенія къ нему, считали лучшимъ для
втогя еродеюемъ не взяточные посулы, отъ которыхъ, пакъ было
зиасѣмво, Поносовъ держалъ себя такъ далеко, а домашнее съ
шмгъеблвэкеніе в короткое ымиомстяо — яри которомъ не бойко*
ву авлееѣку тать трудно бываетъ «ткавать просьбѣ людей, СТОнюхъ уяве «» ппмъ па дружескую ногу. Съ своей же стороны
Андрей Николаевичъ не упустилъ такям изъ виду и того, какое
вліяніе пожегъ имѣть въ игомъ случаѣ ва безкорыстнаго Полосова в такая молодая, миловидная женщина, какой была Наттг Александровна. Короче, Андрей Николаевичъ готовъ
былъ разставятъ Полосону въ своемъ домѣ я сердечныя сѣти,
Digitized by LjOOQle
144. соатвикинндъ.
ДМ ТОГО ТОЛЬКО, ЧТО0> НАМЪ НЯбуДЬ, др» «Г» ММНШ«ВЫ<(ШМИ(
вэътой бѣдык въ. которую онъ попадей.
— Снгедни будетъ у носъ обѣдать одинъ молодѣй чарозѣіПп
сказалъ Андрей Николаевичъ своей женѣ, входя къ ва уборную,-
Дзабыдъ «го Фамилію, добавилъ онъ, стараясь показать тѣмъ
ДеделАдѣ Александровнѣ, что не слишкомъ ннкеревуонж
гдашеннымъ гостемъ.
— Кто жъ такой? сдросмла Надежда Александровна.
— Да тотъ, который служитъ при генералѣ, отвѣчалъ съ
замѣтнымъ пренебреженіемъ Грани цыпъ. — Ты, впрочемъ, бдо
съ нимъ обходительна; онъ, какъ я сдышалъ, вагъ хорошей Фамиліи. Полосовъ, кажется; отецъ его служилъ когда-то въ гвардіи, продолжалъ Андрей Николаевичъ, желая этими замѣчаній
ми о породѣ Пелосова оправдать нѣкоторымъ образомъ свое исключительное вниманіе къ небольшому чиновнику.
Надежда Александровна поняла это и слегка улыбнулась.
— Что же тебѣ. вдругъ вздумалось нригласнть его къ себѣ?
спросила она мужа.
— Да такъ, — встрѣтился съ нимъ у генерала и зашелъ такой
разговоръ, что мнѣ неловко было не позвать его. Что жь за бѣда,
пусть поѣстъ у насъ, проговорилъ ненаходчивый на этотъ разъ
Андрей Николаевичъ, стараясь замять разговоръ. — Впрочемъ
тебѣ это все равно, добавилъ онъ: — ты только позови обѣдать
Александру Петровну, а то съ человѣкомъ, мало знакомымъ, съ
которымъ нѣтъ ничего общаго, отсидѣть нѣсколько часовъ сряду
бываетъ и тяжело и непріятно.
Надежда Александровна ме легамдаоь, почему со Скоковы
Андрея Николаевича явилась вдругъ, нѣкотерм бдагоовджнюсю
къ Сашенькѣ, которую онъ вообвив» послѣ своего лріѣвда изъ
Петербурга, стадъ преслѣдовать гораздо менѣе мрежнаго. Между тѣмъ валъ Андрей Никомевмчъ, зазывая хороцмФъкуаэ н
разговерчцвую Сашеньку, разсчитывалъ на впечатдитедымкжь
Полоеоза, «а котораго, жакъ казалось Граиияыну, прапроэшкдепіе времени съ двумя «ранпвмам и внхмдыми женіаивмамв произведетъ болѣе пріятное впечатлѣніе, нежели упвщенм хотя-би
самымъ сытнымъ и.самымъ изьмжаянынъ обѣдомъ.
Во время этого разговора вошедъ въ комнату Адешшмръ
Никитичъ. По лицу «го легко можно было замѣхнть, что сильная печаль и аабота томила его. Онъ со сдержаннымъ вздохомъ
иоцаловалъ Надежду Александровну въ голову, холодно педаль
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                       145
руку своему зятю, почти отворачиваясь отъ него, надулся и сѣлъ
м дияаиъ, мурлыкая что-то себѣ подъ носъ.
— Вы, папаша, вѣрно сегодня не въ духѣ? спросила съ участіемъ Надежда Александровна.
— Такъ себѣ, отвѣчалъ, сильно пропыхтѣвъ, Александръ
Никитичъ.
Въ голосѣ его слышалась подавленная досада, и сердиты*
взглядъ, брошенный въ это время на зятя, обнаруживалъ, кто
былъ виновникомъ этой досады.
Въ комнатѣ наступило молчаніе. Надежда Александровна,
стоя у окна, машинально обрывала съ мирта его поблекшіе листочки. Андрей Николаевичъ вынулъ изъ кармана портъ-сигаръ,
приготовляясь закурить папироску.
— А что, Андрей Николаевичъ, ты былъ вчера у Полосова, какъ располагалъ это сдѣлать, и попросилъ его къ намъ
сегодня обѣдать? спросилъ у зятя Александръ Никитичъ ме
слишкомъ привѣтливымъ голосомъ, уставивъ на него свой пристальный взглядъ въ ожиданіи отвѣта. — Вѣдь смотри, добавилъ зловѣще Александръ Никитичъ: — время уходитъ, тебѣбудетъ плохо; бѣда тебѣ, братъ, грозитъ страшная...
При этихъ словахъ Надежда Александровна быстро обернулась и вопросительно посмотрѣла сперва на отца, а потенъ на
мужа. Недобрыя слова Александра Никитича привели въ сильный трепетъ ея сердце, и мысль, что Андрею Николаевичу грозитъ какая-то страшная бѣда, заставила Надежду Александровну пожалѣть о мужѣ. Она почувствовала въ это время, что несмотря на свой разладъ съ нимъ въ супружеской жизни и на всѣ
огорченія, которыя онъ дѣлалъ ей, онъ все-такн еще близокъ ея
сердцу. Сдерживая стѣснившееся въ груди дыханіе, Надежда
Александровна въ сильномъ волненіи ожидала, что будетъ отвѣчать Андрей Николаевичъ на угрозу, сдѣланную ему Александромъ Никитичемъ, а между тѣмъ не сводила глазъ съ своего
мужа.
Она видѣла, какъ лицо его сдѣлалось блѣдно и какъ губы
его тряслись судорожно; онъ подергивалъ книзу свои усы и,совертеино разстроенный, не зналъ, что отвѣчать. Первый разъ въ
апзнн пришлось Надеждѣ Александровнѣ видѣть своего мужа
въ такомъ мучительномъ положеніи; онъ ей въ это время сдѣлался жалокъ, не въ оскорбительномъ смыслѣ этого слова, и она сосалась въ душѣ, что въ минуты бѣдствія и горя она не имѣла
т. LXXXIH. Отд. 1.                                       іо
Digitized by LjOOQle
146                     совркмвнникъ.
бы силы оставить его, какъ бы дурно и жестоко онъ ян поступалъ съ нею. Она подошла къ Андрею Николаевичу, положила
руку на его плечо и сдѣлала движеніе, чтобъ поцаловать ого въ
щеку; но онъ снлыю оттолкнулъ ее отъ себя плечомъ и,въ то же
время сдѣлалъ Александру Никитичу знакъ глазами, чтобъ онъ
прекратилъ начатый разговоръ.
— Вы, батюшка, любите иногда пошутить, сказалъ Андрей
Николаевичъ своему тестю съ принужденной улыбкой: — какая
же бѣда можетъ случиться со мной?
Надежда Александровна стояла, задумавшись, посреди комнаты. Не только сожалѣніе о мужѣ, но и непріязнь его къ ней въ
минуту ея искренняго сердечнаго порыва сильно огорчили молодую женщину. Александръ Никитичъ, взглянувъ на свою разстроенную дочь, догадался, что слова его слишкомъ впечатлительно подѣйствовали на Надежду Александровну, и потому поспѣшилъ воспользоваться притворной Фразой Андрея Николаевича для того, чтобъ обратить въ шутку свою угрозу.
— Да, да, пріятель, попался въ просакъ! сказалъ онъ, слегка похлопывая въ ладоши; но эта принужденная веселость тотчасъ же исчезла. — Безъ шутокъ, сказалъ онъ серьезно Андрею Николаевичу: — у тебя будетъ сегодня обѣдать Полосовъ?
Вѣдь ты, конечно, былъ у него самъ?
— Будетъ, отвѣчалъ отрывисто Андрей Николаевичъ.
— Да ты мнѣ скажи, сдѣлалъ ли ты ему ту вѣжливость, — 
былъ у него вчера санъ, какъ обѣщалъ мнѣ? настойчиво допытывался Александръ Никитичъ.
Андрей Николаевичъ замялся; за нѣсколько минутъ передъ
этимъ онъ говорилъ женѣ о приглашеніи Полосова иначе.
— Я былъ... я встрѣтилъ его... бормоталъ Андрей Николаевичъ.
Мелочная ложь мужа, его увертки, какъ подавшагоод въ шалости ребенка, непріятно подѣйствовали на Надежду Александровну; но на этотъ разъ у нея нашлись силы скрыть своя
чувства.
Александръ Никитичъ, крякнувъ отъ досады, поднялся съ
своего мѣста и вышелъ изъ комнаты; слѣдомъ за нимъ пошелъ
и Андрей Николаевичъ, бросивъ на жену недружелюбный
взглядъ, акъ какъ онъ по своему пониманію считалъ, что она
была виною его замѣшательства, при вопросѣ тестя о Цолооовѣ.
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛВСКИ СЧАСТЬЯ.                        147
«Не будь ея, думалъ Андрей Николаевичъ, я отвѣтилъ бы
Александру Никитичу такъ, какъ слѣдовало, я ве попался бы
еиу въ такой глупой мелочи.»
«Къ чему же всѣ эти выдумка? думала про себя, въ свою очередь, Надежда Александровна, по уходѣ изъ ея комнаты отца и
вужа, и грустная улыбка пробѣжала по ея губамъ, — Развѣ Андрей Николаевичъ потерялъ бы что нибудь въ моемъ мнѣніи,
если бы онъ прямо сказалъ мнѣ, что ему хочется, вли что ему
нужно видѣть Полосбва въ нашемъ домѣ и что онъ поатому сдѣлалъ ему вѣжливость, которая бываетъ такъ тяжела для его
ложнаго самолюбія. Да притомъ, развѣ онъ дорожитъ моимъ
мнѣніемъ хоть сколько нибудь? спрашивала мысленно сама себя
Надежда Александровна, Боже мой! Боже мой! съ отчаяніемъ
проговорила она: — если этотъ человѣкъ въ танихъ ничтожныхъ
мелочахъ поступаетъ такъ лживо, такъ непрямодушно, на что
же ве рѣшится онъ въ важныхъ для него случаяхъ?...»
И вотъ снова Андрей Николаевичъ явился въ глазахъ своей
жены со всей его мелкой безнравственностью, и съ горестью созвалась она, что не можетъ лежать ея сердце къ такому человѣку, Въ памяти ея опять невольно ожилъ цѣлый рядъ безчестныхъ продѣлокъ Андреа Николаевича и обрисовались его смѣсимость и высокомѣріе тамъ, гдѣ и то, и другое были не-умѣствы. а рядомъ съ этимъ и его угодливость и его податливость
тамъ, гдѣ изъявленія той или другой служили, по его мнѣнію,
въ его пользу.
Между тѣмъ опасеніе насчетъ бѣды, угрожавшей Андрею
Николаевичу, начало мало по налу разсѣяваться въ мысляхъ
Надежды Алевсаадровны. Переходъ въ шутку угрозы, сдѣланной Александромъ Никитичемъ, правда, въ шутку натянутую,
по натянутость которой не была однако замѣтна для разстроемноА въ то время Надежды Александровны, — успокоилъ ее. Она
думала, что здѣсь шло дѣло только о долгахъ ея мужа, которые
были для нея вовсе не новостью*. Вообще, Надежду Александровну не пугала бѣдность, которая, какъ она предвидѣла, рано нли поздно должна была непремѣнно постичь ихъ домъ,
какъ неизбѣжное слѣдствіе мотовства ея мужа. Въ тѣ минуты,
когда ей приходили на мысль ожидающія ея лишенія, она не
горевала о себѣ сапой, но заботилась только о дѣтяхъ; и въ это
время она, какъ женщина съ правмльнынъ взглядомъ на жизнь,
шипѣ оправдывала себя, если поспѣшить оградить хоть
Digitized by LjOOQle
148                      совткмкнник*.
сколько отбудь будущность своихъ дѣтей въ матеріальномъ отношеніи, — я только ложное чувство стыдливости заговорить съ
мужемъ и съ отцомъ о деньгахъ удерживало еще Надежду Александровну отъ готовности потребовать у Андрея Николаевича и
у Александра Никитича, чтобъ они обезпечили но крайней мѣрѣ
воспитаніе ея дѣтей, одинъ — какъ ихъ отецъ, другой — ват
ихъ дѣдъ.
Нерѣдко подавленная горемъ, Надежда Александровна доходила даже до того, что сама желала скораго перелома въ домашнихъ дѣлахъ утѣшаясь тѣмъ, что, быть можетъ, рѣзкая перемѣна въ жизни образумитъ наконецъ ея мужа, привяжетъ его
къ разоренному имъ семейству и покажетъ ему, что въ несчастную для него пору онъ можетъ имѣть въ своей женѣ искренняго
друга, если только онъ самъ захочетъ отвѣчать ей хотя маленькой пріязнью и откровенностью. Надеждѣ Александровнѣ казалось, что она имѣла твердость оставить Андрея Николаевича
только въ то время, когда онъ былъ бодръ и жилъ въ довольствѣ
н радости, и когда.она видѣла. что разлука съ нею нисколько не
огорчитъ его. Надежда Александровна готова была на разлуку
съ Андреемъ Николаевичемъ при этихъ условіяхъ, я но тому еще
сознанію, что она сама станетъ нравственнѣе, избавившись наконецъ отъ того тяжелаго притворства и отъ того труднаго для
«ея лицемѣрія, въ которыя безпрерывно поставляли ее обстоятельства.
Въ назначенный день, къ четыремъ часамъ, Полосовъ былъ
въ дцвѣ Грынидыныхъ; Александръ Никитичъ привялъ его
чрезвычайно любезно, Андрей Николаевичъ сдѣлалъ съ своей
стороны тоже самое. Впрочемъ человѣку опытному во зоѣхъ подобныхъ проявленіяхъ любезности легко можно было замѣтитъ
скорѣе заискиваніе въ гостѣ, нежели искреннее къ нему радушіе. Самъ Полосовъ чувствовалъ, что личный разсчетъ заставлять Андрея Николаевича, противъ его обычая, быть черезчуръ
мжмательиымъ; но неподдѣльная обходительность Надежды
Александровны и веселая рѣчь развязной Сашеньми заставляли
его забывать и Андреа Николаевича и его тестя, такъ что вмобще то время, которое провелъ Полосовъ въ домѣ Границыпыхъ, оставило въ немъ самое пріятное впечатлѣніе.            шкотъ
однако, что это пріятное впечатлѣніе было произведено по Цолооова, который былъ плохой гастрономъ, вовсе не иаысканнм*
кухней Андрея Николаевича, но ирисутстмеиъ Надежды АлокDigitized by LjOOQle
провожена счастья.                       14-9
сандроаны а Сашеньки. Долго, послѣ этого дня, въ воображеніи
володаго человѣка то рисовалось блѣдное личико хозяйка съ
ея скромнымъ взглядовъ, то являлись румяныя щечки Сашеньки
я ея густая, русая коса, а также слышался ея звонкій голосокъ.
VI.
Въ извѣстномъ кругѣ нашего общества женскій полъ составилъ издавна для себя типическія понятія о нѣкоторыхъ личностахъ и предалъ имъ такія свойства и такія неотъемлемыя при*
вадлежности, безъ которыхъ личности ати не могутъ быть представляемы въ воображеніи прекраснаго пола. Такъ, даввамъ и
барышнямъ при мысли, напримѣръ, о кавалеристѣ непремѣнно
мечтается н трескъ сабли, и бряичанье шпоръ; при мысля о
гвардейскомъ пѣхотинцѣ ямъ мерещатся красные лацканы, звуки
военныхъ трубъ и даже, быть можетъ, грохотъ турецкаго бара-,
бана. Правда, что все это является какъ-то смѣшанно и слитно
одно съ другинь, но все это электризнруетъ какъ-то особенно,
молодое женское и даже среднихъ лѣтъ воображеніе, въ которомъ съ саблей, еъ красными лацканами, шпорами, волосянымъ
султаномъ, аксельбантами и такъ далѣе, соединяется мысль объ
отвагѣ, если не о геройствѣ, о стройности и о мужественной
красотѣ, и т. д.
Изъ лицъ, непричастныхъ воинственной обстановкѣ, динло«внгческіе чиновники имѣютъ тоже въ нѣкоторыхъ женскихъ
головкахъ нѣсколько своихъ исключительныхъ и выгодныхъ
ди нихъ принадлежностей. Чиновники эти, не мнѣнію таивхъ
головокъ, владѣютъ судьбами міра, они хранятъ важнѣйшія государственныя тайны, посредствомъ которыхъ ворочаютъ пародами о о которыхъ, однако, наши мечтательницы не имѣютъ оамм
никакого понятія. Лица эти обыкновенно холодны, неприступны
к вообще представляютъ что-то загадочное, слѣдовательно болѣе или менѣе плѣнительное для женщины. Наружность ихъ,
ко понятіямъ нѣкоюрой части женскаго пола, подводится подъ
общій типъ: у налъ высокіе лбы, сжатыя губы съ насмѣшливой
улыбкой и гордое держаніе верхъ головы, соединенное съ мне-ч
вой походкой. Они совершенно отличны отъ прочихъ чмиоміицп и появленіе ихъ въ провинціи, смотря по тому, въ какойDigitized by Google
150                     современникъ.
мѣрѣ ояп удовлетворяютъ общему, «оставленному таетъ о нихъ
понятію, производить въ женскомъ полѣ своего рода особенное
ощущеніе.
Писатели тоже подводятся въ женскомъ воображеніи поН
общій, свойственный имъ тяпъ. Ихъ представляютъ обыкновенно молчаливыми, смотрящими на все свысока, съ какой-то злобной насмѣшкой, болѣе иля менѣе растрепанными и нечесавнымп, а также небрежными въ ихъ нарядѣ. Ученые, по смѣшенію
нашими данами и дѣвицами литературы съ ученостью, подводятся подъ общій типъ, составленный собственно для писателей,
только съ тою разницей, что ученые не имѣютъ никакого вліянія на женское вниманіе въ провинціи, тогда какъ иной стихотворецъ или сочинитель, при нѣкоторой удачѣ, можетъ удостоиться тамъ особаго вниманія.
Наконецъ, въ нашемъ общественномъ, какъ и въ нашемъ гражданскомъ быту,.есть еще своего рода разночинцы, которые
безъ опредѣленныхъ занятій вертятся въ обществѣ, имѣя иля
родовыя или благопріобрѣтенныя средства для того, чтобъ жить
хорошо и бытъ, вслѣдствіе этого, предметомъ общаго, а вмѣстѣ съ
тѣнь и женскаго вниманія. Личности эти, по прихоти женскаго
воображенія, рисуготся въ немъ въ разныхъ, болѣе или менѣе
привлекательныхъ типахъ: преимущественно же оин представляются тамъ мужчинами статными, высокаго роста, отставными
ивъ гусаръ, то съ усами, то съ бородками, съ волосами то завитыми, то гладко-остриженными, съ щемилками на носу или
со стеклышкомъ въ одномъ глазѣ.
Наконецъ надобно замѣтить, что и чиновничество имѣетъ
своихъ типическихъ представителей у женскаго пола; впрочемъ
оно иольэуется этймъ правомъ весьма ограниченно и притомъ
только въ провинціямъ, такъ какъ въ Петербургѣ все юное поколѣніе чиновниковъ, посѣщающихъ общества самыхъ разнороднымъ степеней, сливается вообще въ одинъ типъ молодыхъ людей, болѣе или менѣе щегольски одѣтыхъ, такъ что по внѣшности
ихъ никакъ нельзя принять за чиновниковъ, т. е. за лицъГжову*
щахъ только на иждивенія казны. Въ Петербургѣ рѣдко Освѣдомляются о службѣ, и потому здѣсь чиновникъ не въ вИцмуи*1
дирѣ сливается, какъ мы сказали, въ одинъ общій тяпъ мѢбМій
молодежи.
Что же касается провинцій, то тамъ существуютъ ’ въ жст-’
ежомъ воображеніи два типа молодыхъ чиновниковъ: ЧнновйтЛ,’
Digitized by LjOOQle
ПРОКЛХСКИ СЧАСТЬЯ.                         151
о которомъ тагъ думаютъ, порою, барыня или барышня, вепреяіано нлм свѣжій, розовый блондинъ, или блѣдный, интересный'
брюнетъ, обыкновенно поступившіе на службу изъ Петербурга и
и» какимъ нибудь связанъ или отношеніямъ попавшіе въ лучшій
кругъ провинціальнаго общества. Впрочемъ, чтобы типы ати
гѣлн право грезиться въ женскомъ воображеніи, воплощенные
вгь представители должны болтать по-Французски, хотя бы и подготовлялись для этого время-отъ* времени по Французскимъ комедіямъ и по Французскимъ повѣстямъ, и должны' имѣть въ своей
нѣжности признаки танцовальныхъ способностей.
Затѣмъ барыни и барышни такъ-называемаго высшаго провинціальнаго круга не думаютъ вовсе о мѣстномъ чиновничествѣ
и если когда нибудь воображеніе ихъ случайно попадетъ на
атотъ предметъ, то онъ сливается у нихъ въ какую-то общую
массу, мрачную, неопрятную и жадную къ деньгамъ.
Что же касается Надежды Александровны, то она вообще не
имѣла ни о комъ никакихъ идеаловъ. Съ молодыми же чиновнякамНе преимущественно пріѣзжавшими въ Затворскъ изъ Петербурга на короткое время, она, при своихъ нечастыхъ выѣздахъ
въ собраніе и на балы, встрѣчалась очень рѣдко. Впрочемъ она
иногда танцовала съ ними; но ей и въ голову не приходило, чтобы эти люди составляли какую-то особенную касту, — такъ что
о молодомъ губернскомъ чиновникѣ, во всей полнотѣ этого слова,
Гравицына не имѣла еще никакого понятія.
Впрочемъ, однажды, у Петра Ивановича она.имѣла случай
встрѣтиться съ Калиной Михайловичемъ Рыхловымъ.
Разъ какъ-то, въ день рожденія Аграфены Сергѣевны, Игольниковъ запросилъ къ себѣ вечеромъ на чай Надежду Александровну. Излишне было бы разсказывать, какъ старался и какъ
хлопоталъ радушный хозяинъ о томъ, чтобы желанная его гостья
осталась вполнѣ довольна его угощеніемъ. Радость Петра Ивановича и его сожительницы, при той обходительности со стороны Надежды Александровны, которая не давала добрымъ хозяевамъ чувствовать ни малѣйшей разницы въ общественномъ
положеніи бѣдныхъ Игольниковыхъ и богатыхъ Границыныхъ, — достигла полнаго разгара, когда вдругъ кто-то постучался въ двери.
Петрщ Ивановичъ оторопѣлъ при нысли, что къ нему, пожалуй, вваийтея теперь такой гость, появленіе котораго будетъ-непріятно Надеждѣ Александровнѣ. Не отворяя дверей, онъ обѣ-
Digitized by LjOOQle
4M                      СфВРВМКЦНИКЪ.
жалъ кругомъ кухню и, войдя въ сѣни, къ крайнемувамѣп|атыьству, увидѣлъ тамъ Калину Михайловича. Игольниковъ очень
любилъ его; несмотря на то, что ешо недавно былъ знаковъ съ
нимъ, онъ во всякое время радъ былъ приходу такого госта;, не
теперь онъ замялся, боясь впустить къ себѣ желчнаго Калину
Михайловича, который, чего добраго, можетъ насказать грубостей
и Надеждѣ Александровнѣ. Съ другой стороны, мысль отказать
знакомому отъ своего дома потому только, что тамъ ужь есть
гостья, обдало жаромъ совѣстливаго Игольникова, и Петръ Цвановнчъ стоялъ теперь передъ долговязымъ Рыхловымъ въ подо*
женіи робкаго просителя, не знающаго, какъ заговорить съ важнымъ сановникомъ.
— Вѣдь вишь, ужь какъ стоитъ около вашего крыльца карета
на лежачихъ рессорахъ, такъ нашего брата и пускать къ себѣ не
хотите! сказалъ чувствительно Рыхловъ, который, провѣдавъ а
томъ, что у Игольникова въ гостяхъ такая большая губернская
барыня, какъ Границына, нарочно пришелъ къ нему въ зто время, очень хорошо зная, въ какое затрудненіе поставятъ своимъ
приходомъ ненаходчиваго Петра Ивановича.
— Не то... какъ бы это вамъ сказать... бормоталъ растерянный хозяинъ, хлопая глазами; а между тѣмъ сильная краска обдавала его добродушное лицо.
— > Ну, чортъ съ вами! сказалъ сердито Рыхловъ и, согнувшись вполовину подъ косякомъ низкой двери, сталъ выбираться изъ сѣней; но сильный, захватывавшій его кашель замедлялъ выходъ Калины Михайловича.
Между тѣмъ Надежда Александровна слышала стукъ въ
дверь, а также и слѣдовавшій потомъ говоръ въ сѣняхъ.
— Къ вамъ кто-то пришелъ, сказала она Аграфенѣ Сергѣевнѣ.
— Да, матушка Надежда Александровна, вѣрно кь мужу; да
теперь не время, вы изволите здѣсь быть, отвѣчала спроста; Дк*
раФена Сергѣевна.
Сашеньки въ это время не было въ комнатѣ; по приказанію
матери, опа хлопотала на кухнѣ около садовара, чашекъ и кренг
дельковъ.
— Право, я не желаю, никого стѣснять собою; пожалуйста,
попросите вашего гостя войти сюда, сказала Надеждаі АлейсаЯДровна...,
Digitized by LjOOQle
DPOMMKB СЧАСТЬЯ.                         153
Адрмена Сергѣевна какъ-то недовѣрчиво взглянула ка Грапцыву; во она такъ ласково, такъ привѣтливо смотрѣла на иедоувімвшую хозяйку, что та невольно пошла къ двери, чтобъ
кшмнвть желаніе своей гостьи.
— Боюсь, матушка, впустить-то его, сказала Аграфена Сергіевна, догадавшись по кашлю, что въ сѣняхъ.былъ Рыхловъ, м
сбвраясь, однако, откинуть крючекъ отъ двери: человѣкъ-то
мъ, правда, куда какой добрый; послѣдки каждому отдастъ,
душу за друга положить; да только ужь бранчнвъ, никому
спуску ве даетъ, ворчитъ на цѣлый свѣтъ...
— Нечего, ничего, перебила, улыбнув.нись, Надежда Алексавдровна.
Агра*ена Сергѣевна кинулась теперь въ сѣни и стала запра*
ввать Рыхлова, показывая своему мужу знаками, что Надежда
Александровна не противъ этого приглашенія; но за то Калина
ійиайловичъ уперся, въ свою очередь, н не сдавался на зовъ
Нгольавковыхъ.
Петръ Ивановичъ кинулся за нимъ вслѣдъ и насильно та*
вялъ его за руку.
— Вѣдь вишь какъ зазнались! сказалъ Рыхловъ, уступивъ
наконецъ просьбамъ Игольпиковыхъ. — Велика важность, что богатую барыню къ себѣ въ гости заманили!.. Ну ее...
Пора стояла лѣтняя; на дворѣ была совершенная тишина, и
тогда Рыхловъ говорилъ эти слова, то онъ проходилъ мимо отмреннаго окна; Петръ Ивановичъ невыразимо страдалъ при
исш, что рѣчь Калины Михайловича можетъ дойти до слуха
Надежды Александровны.
— И ее-то, мою голубушку, онъ такъ честитъ въ моемъ домѣ!
думалъ про себя Игольниковъ; но съ одной стороны сознавая,
членъ гамъ поступилъ нечестно съ своимъ добрымъ зйако — 
шь, а съ другой, зная очень хорошо, что если начать унимать
п «одвбмыхъ случаяхъ Рыхлова, то онъ расходится еще боДЙ, — * Игольниковъ не рѣшался проговорятъ противъ Калины
Махаяловнч» ни слова, и шелъ за ннмъ печально, повѣся полову.
Въ свою очередь, Рыхловъ радовался внутренно, что биъ
‘«грѣвитоя Хотьрмъ въ жизни съ такой барышей, съ которой
увой разъ еще бытъ меяыегъ ме приведется- не только яю«ч>«еРШ, шъдаже н омгѣться. ¥ него ужь яздамм накипѣла еияь*
ы» аимчь претимъ такихъ особъ, какою онъ, между прочннгь,
овибочно считалъ н Граамцынувоеа виѣшИейобетавомсѣ, «еамм
Digitized by LjOOQle
154                      СОВГЕНЕНСМКЪ.
сердца этой женщины. Вообще, Калина Михайловичъ какѣ нельзя
болѣе былъ доволенъ настоящей встрѣчей.
— Постой, наскажу же я ей! думалъ про себя Рыхловъ.
— Наше-съ почтеніе! сказалъ онъ Надеждѣ Александровнѣ,
входя въ комнату и слегка кивнувъ головою;, затѣмъ, опустившись на диванъ, онъ принялся болѣзненно кашлять.
Петръ Ивановичъ и Аграфена Сергѣевна стояли около дивана, съ участіемъ посматривая на мучившагося Рыхлова и въ тоже
время съ боязнью ожидая его дальнѣйшихъ рѣчей.
Слѣдовало минутное молчаніе.
— Вы, кажется, несовсѣмъ здоровы, сказала съ замѣтнымъ
состраданіемъ Надежда Александровна, обращаясь къ Рыхлову.
— Кой чортъ, будешь здоровъ въ нашей кожѣ! Хорошо жать
вамъ, отвѣчалъ рѣзко Калина Михайловичъ: — а нашъ братъ дохцетъ какъ собака! И въ голосѣ Рыхлова слышалось что-то отчаянное; между тѣмъ грубость его отвѣта смягчалась справедливой
причиной ропота. Нужно было только взглянуть на страдальческое лицо Рыхлова и на тѣ усиліи, которыя онъ, какъ казалось,
долженъ былъ дѣлать для того, чтобы иногда пережнть какую
нибудьлишнюю, никуда негодную минуту въ своей тяжелой жизни, и тотчасъ можно было убѣдиться, какъ было томительно для
него его земное существованіе, которое готово было порваться
каждое мгновенье. Надежда Александровна почувствовала глубокое состраданіе къ этому бѣдняку.
, ' — И вы давно больны? спросила она кротко, не оскорбившись
грубостью раздраженнаго Рыхлова.
> Рыхловъ хотѣлъ снова сказать Границыной такую жн жолчную рѣзкость, но въ это время онъ взглянулъ На нее. Сѣро-голубдо глада Надежды Александровны съ непритворнымъ учас*
трмъ смотрѣли на. него, м ему намазалось, что тоыько первый разъ въ жрзнц онъ встрѣтилъ, наконецъ, искреннюю къ оебѣ
привѣтливость и притомъ съ такой стороны, съ которой онъ ли*
какъ не могъ ожидать ми малѣйшаго сочувствія къ евоей-сжорбь
НОЙ, дядѣ. Это сильно подѣйствовало на него.            > 
— , Ахъ, матушка, иатунжа, заговорилъ печально РыжмяМ
гдѣ вамъ анать вое то, что наръ нрихоантся тер вѣхъ! Нонемой
намсь свѣтъ будешь злиться!., добавилъ-еъ грустькиКалмаМмхайыоемчъ, стараясь ввшгь вамѣчаніемъ «звивт иервд* Намма*
дай Ааемсандровмей рѣміооп соооѵо ирижияпо хпНимі 
Digitized by Google
ПРОВЛВСКИ СЧАСТЬЯ.                        155
Затѣять Рыхловъ въ простыхъ, по мѣткихъ словахъ, доходпвмппгь иногда до ожесточенія, сталъ разсказывать Надеждѣ
Александровнѣ всю свою недолю, захватывая въ своемъ печальwn разсказѣ всѣ горькія стороны чиновничьяго быта и съ безцеремонной- простотой перенося ѣдкость своихъ укоровъ и на
такіе предметы, Которые повидимому были очень далеки отъ
сущности начатаго разговора. Робкому Петру Ивановичу казалось, что съ улицы могутъ подслушать рѣчи Калины Михайловича; онъ сперва поторопился запереть окно, а потомъ вышелъ
въ сѣни посмотрѣть, нѣтъ ли кого-нибудь тамъ. Между тѣмъ
Калина Михайловичъ, не обращая никакого вниманія на безпокойство Петра Ивановича, съ перемежающимся кашлемъ продолжалъ свой разсказъ. Изнеможенный Рыхловъ казался воодушевленнымъ въ это время: его впалыя щеки горѣли чахоточнымъ
румянцемъ, а въ глазахъ сверкалъ лихорадочный блескъ.
Молодой женщиной овладѣло любопытство; она услышала
новый складъ непритворныхъ рѣчей отъ человѣка, подавляемаго
жизнью, а у ней самой было столько горя въ ея жизни, повидимому такъ беззаботной, такъ счастливой. Притомъ, разсказъ
Рыхлова знакомилъ ее съ такими печальными сторонами человѣческаго быта, которыя были заслонены до сихъ поръ отъ Границыной ея матеріальнымъ достаткомъ и ея общественнымъ положеніемъ. Порою, въ сужденіяхъ Рыхлова подвертывались разныя общественныя и житейскія статьи, на которыя онъ напирала
такъ безпощадно и такъ отважно, что Петръ Ивановичъ въ
ужасѣ качалъ головою, и какъ бы умолялъ своего гостя взглядомъ, прекратить его недобрую рѣчь; а Аграфена Сергѣевна только тревожно чмокала губами да морщилась, какъ будто ѣла самое кислое яблоко.
. — Чхо тутъ мудренаго, матушка, что иногда и совѣсть свою
продашь аа мѣдный грошъ! — ангелы мы небесные,что ли? говорилъ Рымовъ. — Вѣдь и преподобные пустынники подднвалвеь
искушенно, а нашъ-то братъ что? Живетъ въ мірѣ, все видитъ,
всего хочется. Вотъ, что вы думаете, теперь служитъ у васъ-въ
губернія предобрѣйшій человѣкъ Платонъ Васильевичъ; а'Пб«сцотрмпъ, нмммнндн хватить, въ немъ честности?- Тоже собьется
съдврогя; энасмъ мы и ихъ! Да дошалуй онъ и веоерь ужьирм*
ам»               епмнаетъі эвн почилъ Рыхловъ, и <гь имів
сзовами омъ аакашыыся. н аамахадъ рунами.
Digitized by LjOOQle
156                       совгвмминжъ.
Страдальческій видъ Рыхлова, правдивость его груспмй-рѣча
к его откровенность, хотя и проникнутая грубостью выраженій,
произвели ва Надежду Александровну тяжелое впечавлѣніе. Ока
увидѣла теперь, что въ человѣческомъ родѣ находится мвегоевю
такахъ отдѣльныхъ кружковъ, о которыхъ она не ннѣаа пройде никакого понятія. Чиновничій бытъ, очерченный ей Рыхловымъ рисовался передъ ней въ печальной картинѣ, н о» евѣвлей
душѣ казался чѣмъ-то невозможнымъ тотъ нравственный омутъ,
который раскрывалъ передъ ней Рыхловъ. Въ то же врешь
мысль о нравственномъ паденіи Колосова, съ которымъ ем уопѣла уже въ ату пору познакомиться поближе и къ которому
она почувствовала расположеніе, — проскользнула въ геймѣ
Надежды Александровны.
VII.
Послѣ того, какъ Полосовъ отобѣдалъ первый разъ у Границына, Андрей Николаевичъ началъ стараться сблизиться съ нимъ
какъ можно болѣе. Онъ очень часто заѣзжалъ по утрамъ къ Колосову, звалъ его обѣдать, просилъ бывать по вечерамъ в приглашалъ его погостить къ себѣ въ деревню, въ лѣтнюю пору.
Андрей Николаевичъ соображалъ, что Платонъ Васильевичъ,
неподатливый искушенію деньгами, легко можетъ оказаться
человѣкомъ уступчивымъ, въ иномъ отношеніи, если только затронуть другія стороны его характера. Между тѣмъ, поддѣлываясь къ Колосову, Андрей Николаевичъ разсчитывалъ въ особенности на то, какое впечатлѣніе произведетъ на него неожиданная
просьба Надежды Александровны. Дѣло Границына, затянутое
на время въ своемъ движеніи въ одномъ изъ уѣздныхъ присутственныхъ мѣстъ, посредствомъ забора какихъ то справокъ; долнию-было однако въ скоромъ времени двинуться впередъ И-НО*
реѣн»нн Вавворскъ: потому Андрей Николаевичъ сбЙрался'ОѢкрють Надеждѣ Александровнѣ свое ужасное полОЖбвіе,'бъ
тѣмъ, чвобы она «опросила Колосова своимъ участіекЪ'ІМВ-'эіЮѣу
дѣлу замять его намъ побудь.
-  Между чѣмъ, всякій рать, коеда Полооовъ ирНвжалѵ
мцмну, Андрей Николаевичъ твердвлъ женѣ, чтобы юямгшѣкъ
ншнве любезнѣе была съ его гнетенъ. Такія внушенія МввалНОЬ
ей м странными и докучливыми; притомъ бн* была вЖвсриНМио
Digitized by Google
ПГОВЛКСКЯ СЧАСТЬЯ.                       157
ширимы, потому что ена вовсе не думала, вслѣдствіе игъ, дѣлизся съ Полосовымъ любезнѣе, чѣмъ была съ прочими своимм
гзстшив. Андре* Нпиолаевнчъ, увѣренны* въ послушанія свое*
ямаы, же считалъ нужнымъ объяснять е* причины такого предвечтштелымго вниманія жъ молодому человѣку; но Надежда
Алзксавдровва, зная очень хорошо характеръ своего мужа, вядѣза, что ежъ эампааетъ что-то въ своемъ новомъ злакомомъ.
Это обстоятельство ставило ее въ сильную нравственную борьбу
каждая* разъ ври встрѣчѣ съ Полосовымъ. Надежда Алекеав*
дремы предчувствовала, что она дѣлается въ атомъ случаѣ орудммъ жакого-то вачеетпаго замысла со стороны своего мужа, и
ріавплпсъ во совѣстя противостоять атому замыслу до тѣхъ
норъ, вока дѣло не объяснятся. Спрашивать же прямо Андрея
Николаевича объ его отношеніяхъ къ Полосову было съ ея стороны совержеяно безполезно; она предвидѣла, что отвѣтомъ на
это будетъ явись и гнѣвная вспышка.
Что же касается Александра Никитича, то онъ съ каждымъ
даемъ су палея все болѣе и болѣе, и въ немъ, вмѣсто прежняго
его расяоэеозмвм къ зятю, проявлялась натянутость и холодность.
Посѣщенія Платона Васильевича становились все чаще и чаша. Какъ будто забывая Андрея Николаевича, который рѣдко
бывать дежа, онъ чувствовалъ, что ему пріятно бывать въ донѣ
Гржмвщьмыхъ, я внутренно сознавался, что Надежда Александровна влмма его къ себѣ какимъ-то обаяніемъ. Нерѣдко
мритодмкосъ Полякову веста съ ней, по вечерамъ, съ глазу на
глазъ вродолмизмяьиую бесѣду. Отъ обыденныхъ разговоровъ
ояп переходила очепъ часто къ тѣмъ предметамъ, о которыкЪ
обвмнвоаевио такъ рѣдко приходится говорить мелодому'-мужчн*жѣ съ молодо* ивеищниоѣ. Вслѣдствіе этихъ разговоровъ, между
головой Платова Васильевича и серднѳмъ Надежды Александрины открывалось то оочуаетвіе въ воззрѣніяхъ, которое сбляжактъ вэяжяие мужчину я жешмняу безъ всякихъ, впрочемъ, род
яввачеекмхъ ватѣ*.                                              Стремленіе Надежды Александровны иъ разумной свободѣ,
<н п то*, которая даетъ женшииамъ права па куреніе панирасъ, ва ѣзду вернемъ, не беенвромонное обращете съ мужчизап и ва разныя сердечныя похожденія; стремленіе къ дѣятель
веем>болѣо живой и болѣе широкой, нежели та, на ноторую обречена у насъ женввміа; вѣрный взглядъ Надежды АлеюсанDigitized by LjOOQle
1&8                      вОВВКМКННИЩЪ,.
дровны на множество ветхихъ предрадоуджАвъ «ведма.м важную сторону человѣческой жизни во всѣхъ ея сварахъ и пжтѣнкахъ, — все это мало по малу мривязыіадо Нолоеем «ъ
Надеждѣ Александровнѣ той почтительной любозаш» которая
никогда не оскорбитъ самую нравственную женщину. Ояъ надѣлъ въ Надеждѣ Александровнѣ одну «въ тѣхъ рѣдкихъ.женскихъ личностей, о которыхъ давно грезилось ему.въ его воображеніи и которыя скрываютъ подъ робкою женетвеншж» маружностью такой твердый закалъ характера, какому можетъ позавидовать иной, самый рѣшительный мужчина.
Подосовъ, смотря на Надежду Александровну н нрмслуамвавсь къ рѣчамъ ея, въ которыхъ звучало столько правды а столько задушевныхъ убѣжденій, думалъ о томъ, какъ бы уснѣммю
могла такая женщина служить распространенію какой нмбудь
честной и разумной идеи. Ему казалось, что около подобной
женщины всегда можетъ собраться кругъ мэбрашшкюмь, готовыхъ далеко нести слово правды, и что примѣръ этой женщины,
стряхнувшей съ себя, въ борьбѣ съ неудазоюйса жизнью, грузъ
обветшалыхъ предразсудковъ,но оставшейся твердою въ нравственной основѣ, долженъ непремѣнно ободрять тѣхъ, у кого.мряг
мѣръ итогъ будетъ вередъ глазами.
Дорою, впрочемъ, Полосою. остамдвлмвалсл вдругъ срѣдм своихъ увлеченій обаятельною для него личностью Надежды Алей»
сандровпы. Онъ думалъ, что, смотря на.нее, онъ сочиняемъ въ
своей гцловѣ каяой-то нравственный романъ, что омъ напрааро
воображаетъ какою-то героиней такую женщину, которая еиб~
ственно не заявила ничѣмъ своихъ шжлючитмьныхъ воззрѣній
на условія жманн, и не показала твердости въ своихъ уфѣигдз
ніяхъ. Тогда Поносовъ обращался къ саивму мбѣ н видѣлъ, нео
н собстмнааа его жизнь, полная самыхъ лучямхъ стравленій,
не представляла однано въ дѣйствительности ничего,; кромѣ несбывшихся лумъ и безплодныхъ попытокъ. Чтѣ мв, сирашявадъ
онъ, могла сдѣлать особеннаго пан исключителвнаго а* смоемъ,
еще болѣе тѣсномъ кругу молодая женщина, если, даже тѣ, ному
дано болѣе средствъ и простора, не магля заявить обяіеечиу своФо.существованія ничѣмъ,кремѣ внутренней борьбы, очемв чао
то или вовсе неизвѣстной, ндя-даше совершенно менонятмой дли
окружающей ихъ среды.
Думая такимъ образомъ о Надеждѣ Алепммдромѣ., Поло»совъ вспоминалъ ме то, что пришлось ому слышать онойоѵв
Digitized by LjOOQle
провлкскя счастья.                        409
Петра Ивавовича, котороиу зоркая я ноиятливая Сашенька передавала тогда тягость домашней жизни Надежды Александровны и многія ея задушевныя мысля, вырывавшіяся порою противъ вола молодой женщины въ ея откровенныхъ бесѣдахъ съ любимой подругой. Вслѣдствіе этого, Платонъ Васильевичъ черезъ простодушнаго Петра Ивановича зналъ о сердечной
жизни Границыной гораздо болѣе, нежели сколько можетъ
узнать объ этомъ мужчина безъ романическаго сближенія съ занявшею его женщиной. Платонъ Васильевичъ видѣлъ, что Надежда Александровна выработала много похвальныхъ своеобразныхъ началъ для своего домашняго быта, особенно если сообразить то воспитаніе, которымъ она была подготовлена къ жизни,
и если взять во вниманіе тѣ домашнія я свѣтскія стѣсненія, среди которыхъ часто бываетъ поставлена женщина, какъ въ общественной, такъ н въ семейной жизни. Къ этому нужно прибавить и. произволъ супружеской власти, а иногда и особенную ея
подмогу — патріархальное родительское вліяніе, которое Надеждѣ Александровнѣ пришлось испытывать всю жизнь.
Нерадостное положеніе Надежды Александровны въ ея домѣ, оскорбительныя для нея отношенія Андрея Николаевича къ
Шарлотѣ Карловнѣ, мало-но-иалу, посредствомъ городской болтовни, переставали быть домашней тайной Границыныхъ и молва обо всемъ этомъ становилась все громче и громче. Всѣмъ былъ
извѣстенъ тяжелый характеръ Андрея Ннколяевича, а также мѣ
знали и то, что съ нимъ невозможно было ужиться тѣмъ, кто
отъ него зависѣлъ, и что онъ былъ сносенъ кое-какъ только для
тѣхъ, въ комъ онъ самъ почему-либо нуждался. Говорили также громко и о томъ, что онъ опуталъ Александра Никитича ой»имъ хитрымъ лицемѣріемъ, и что, пользуясь слабостію своего
тестя, онъ проживаетъ состояніе его дочери и его внуковъ, только для своего собственнаго удовольствія. Между тѣнь,несмотря
на весь этотъ говоръ, никто никогда не слышалъ отъ Надежды
Александровны ни жалобъ, ни сѣтованій на мужа и толы*
порою вырывалось у ней грустное слово о ея жизни въ открог
венной бесѣдѣ съ Сашенькой.                                      -,
Нерѣдко также говорили въ Затворскѣ о томъ, какъ Надет
жда Александровна изъ собственныхъ своихъ средствъ уплачивала такія денежныя и притомъ значительныя претензіи на Андрея Николаевича, которыя онъ хотѣлъ было съ своей оторомы
осларивдть подъ какими нибудь нечестными придирками. Ммо*
Digitized by LjOOQle
ш                     ' совввмкнннкіь.
rie имм, «то «слѣдствіе этого Надежда Александровна жертвовала овоимъ матеріальнымъ довольствомъ и въ настоящемъ И въ
будущемъ, для того только, чтобъ къ дурной славѣ близкаго
ей человѣка не прибавить еще новыхъ укоровъ.' '
Всѣ эти слухи ходили по городу и сливались въ одну Общую
молву, изъ которой не трудно было заключить, что въ обыденномъ женскомъ быту Надежда Александровна представляла собою свѣтлую личность.
Наконецъ, во всѣхъ мелочахъ домашней жизни, ускользающихъ отъ большинства, но такъ легко уловимыхъ для Наблюдательнаго человѣка, проявлялась въ Надеждѣ Александровнѣ та
разумная кротость, которая придаетъ столько нравственной красоты женскому характеру. Въ обращеніи со всей Прислугой вообще и съ каждымъ, кто только по какому либо случаю приходилъ къ Надеждѣ Александровнѣ, проглядывала ея забота о
томъ, чтобъ не оскорбить кого ннбудь своимъ непривѣтливымъ
взглядомъ или словомъ. Начинались ли при ней въ разговорѣ
прямыя или косвенныя нападки на кого нибудь, Надежда Александровна тотчасъ пыталась прекратить злоязычную болтовню
обращеніемъ разговора на другой предметъ. Въ случаѣ же упорства лицъ, принявшихся отчитывать кого нибудь заочно, она
начинала съ горячностью оправдывать тѣхъ, на кого въ ихъ отсутствіе сыпались обвиненія. Всѣ обстоятельства, которыя хоть
сколько нибудь могли облегчить ясно выразившійся непохвальиый поступокъ, Надежда Александровна старалась привести
отъ защиту обвиняемыхъ, хотя собственно самъ поступокъ и былъ
отвратителенъ ея нравственному чувству. Въ этихъ случаяхъ
рѣчь ея была проникнута теплымъ участіемъ и безконечною сппсходительвостію къ каждому грѣшному созданію. Но съ особёнмшо живостью бралась Надежда Александровна отстаивать Ьсущдвемыхъ общественною болтовнею тамъ, гдѣ на нихъ, какъ ей
мазалось, взводили напраслину. Тогда Надежда Александровна,
обыкновенно равнодушная тамъ, гдѣ эатрогивалось ея собственное самолюбіе, выказывала всю свою энергію и всю свою стойкость. Обычная кротость оставляла ее; нервическая раздражительность, блескъ ея взгляда и громкій голосъ показывали,
сколько неподдѣльнаго участія было съ ея стороны въ этомъ
безкорыстномъ адвокатствѣ за своего ближняго. Казалось, что
ми чужую обиду принимала къ своему сердцу гораздо ближе,
мякли собственную. Чтобъ понять всю важность; которую
Digitized by LjOOQle
ПТОВЛЯСВН СЧАСТЬЯ.                       161
иЛпъ для женщины подобное веступничествн, иадобао зимѣтт, что обыкновенно каждому заступающемуся ва обвмвяемаго,безъ очевидныхъ побужденій къ такому заступничеству, прмомываютъ, если не на словахъ, то мысленно, тѣ же самые пороки иля наклонности, за которые осуждаютъ подпавшаго общественнымъ пересудамъ. Слѣдовательно, Надежда Александровна, заступаясь съ такою горячностью за тѣхъ, на чей счетъ
дѣлались при ней дурные отзывы, могла подать поводъ своимъ
собесѣдницамъ думать, что и она сама не безъ слабостей, и что
только, какъ не глупая женщина, она умѣетъ хороню скрывать
ихъ. Надежда Александровна понимала это; тѣмъ не менѣе однако, изъ собственной своей щекотливости, не отступала отъ
своихъ убѣжденій, какъ это дѣлаетъ большинство людей, боясь
быть прикосновенными къ тому, чтб охуждается иногда бевъ
всякаго разумнаго основанія, а такъ себѣ, по стародавней привычкѣ.
Вдобавокъ ко всему, Полосовъ никогда не слыхалъ отъ
Надежды Александровны никакой насмѣшки, никакихъ пересудовъ насчетъ чужихъ недостатковъ, а между тѣмъ объ общихъ
печальныхъ явленіяхъ нравственной жизни она умѣла судить
съ справедливою безпощадностью — и здѣсь являлось ея отреченіе отъ тѣхъ навязанныхъ идей, за предѣлы которыхъ рѣдко
отваживается перейти робкій умъ женщины.
Собирая всѣ эти качества въ одинъ общій характеръ, Полосовъ видѣлъ, что женщина при такомъ сердечномъ настроеніе и
при такомъ умственномъ направленіи была бы недремлющей
личностью, если бъ ей предоставить какую нибудь частицу въ
общественной дѣятельности.
Съ большимъ удовольствіемъ видѣлъ Полосовъ, что Надежда
Александровна была очень далека отъ того свѣтскаго ханжества, которое очень часто усвоивается нашими богатыми барыняпн; а нѣсколько основныхъ религіозныхъ убѣжденій, случайно
выскаэаныхъ.Надеждой Александровной, которымъ, какъ онъ
ногъ убѣдиться, она оставалась всегда вѣрна и на дѣлѣ, — показали Полосову, что молодая женщина не оставила безъ пытливыхъ вопросовъ самыхъ глубокихъ думъ и самыхъ сокровенныхъ сердечныхъ вѣрованій. Порадовало также Полосова и то,
что Границына, при всемъ своемъ состраданіи къ бѣднымъ и безпомощнымъ и при благотвореніи этимъ людямъ безъ огласки,
чуждалась той натянутой благотворительности, которая среди
Т. ГХХХШ. Отд. I.                                И
Digitized by LjOOQle
162                     СОВМИШтИЪ.
евѣгвеккгь данъ выражается ажъ участіемъ въ снектакляхъ,концертахъ, живыхъ картахъ, лоттвреяхъ в нрочнХъ общеспенвапъ развлеченіяхъ, а также въ безплодныхъ оханьяхъ в опошлившихся соболѣзнованіяхъ. Надежда Александровна не привыкала некогда въ кругу офиціальныхъ губернскихъ благодѣтельницъ, гдѣ обыкновенно, дается ноиошь бѣднымъ только
мри извѣстной обстановкѣ; гдѣ очень часто только на словакъ является приторное сочувствіе къ страждущей братіи; но
гдѣ между тѣвгь на дѣлѣ отвергается загнанное существо, еслн
ено требуетъ себѣ помощи.
Однажды вечеромъ, к&гда Платону Васильевичу привелось
остаться вдвоемъ съ Надеждой Александровной, у нихъ зашелъ
разговоръ о женщинахъ, вообще, и такъ какъ и онъ, и она не
были романически настроены, то рѣчь шла не о сердечныхъ порывахъ женщины, а объ ея семейномъ положеніи и объ ея участіи въ общественной жизни.
Въ разговорѣ этомъ были вызваны женщины разныхъ странъ
в вѣковъ, завѣщавшія свои имена просвѣщенному міру болѣе или менѣе замѣчательными подвигами на пользу общую.
Избѣгая всякаго педантизма, Платонъ Васильевичъ не обращался къ сѣдой классической древности, но заговорилъ съ Надеждой Александровной о первыхъ вѣкахъ христіанства, какъ о
порѣ, совершенно доступной женскому пониманію. Съ большимъ
одушевленіемъ, отрѣшаясь впрочемъ отъ всякихъ догматическимъ вопросовъ, говорила Надежда Александровна о мученицахъ, умиравшихъ съ такого твердостью за свои убѣжденія. Она
макъ будто завидовала имъ и, казалось, сама была бы рада, если
бы что нибудь подобное выпало на ея долю; но за то со
всей силой своей безъискусственной рѣчи она возставала противъ поборницъ одной только религіозной обрядности.
Нп героинь, въ тѣсномъ смыслѣ этого слова, ни одна,
начиная отъ знаменитой дѣвственницы Іоанны д'Аркъ и до нашей дѣвицы-кавалериста, не возбуждала сочувствія Надежды
Александровны; но женщины-писательницы вообще, особенно
же успѣвшія передать въ понятныхъ и затрогивающихъ душу
строкахъ важные вопросы общественной жизни, стояли въ
повитіяхъ Надежды Александровны гораздо выше всѣхъ героинь, разъѣзжавшихъ на копяхъ передъ браннымъ строемъ. Надежда Александровна откровенно сознавалась, что
она завидовала многимъ изъ тѣхъ женщинъ, которыя подѣйDigitized by Google
пвоилжски счастья.
сповмлм перомъ м современное имъ общество, а быть можетъ и на грядущія ва няни поколѣнія. Наконецъ глубоко задралась ома, когда рѣчь коснулась римлянокъ 184-9 года. Онѣ,
какъ извѣстно, были примѣромъ мужественнаго самоотверженія
я обраяцомъ женскаго состраданія, потому что, помогая въ битвахъ мужьямъ, отцамъ я братьямъ, н безропотно умирая подлѣ
шахъ отъ непріятельскихъ пуль и ядеръ, онѣ, въ минуты краткаго отдыха, кидались въ госпитали и тамъ были аигеламн-утѣмввтелямя для страдавшихъ и умиравшихъ за независимость своей родины.
Отъ втихъ исключительныхъ я рѣдкихъ событій, гдѣ дѣятельность женщинъ достигала особеннаго развитія, собесѣдники переходили къ нѣкоторымъ вопросамъ своей собственной жизни, и Надежда Александровна дѣлала очень вѣрную оцѣнку тѣхъ
обстоятельствъ, въ которыя поставлена современная женщина,
высказывала много такихъ мыслей, осуществленіе которыхъ
могло бы дать женщинамъ и болѣе самостоятельности и болѣе
благотворнаго вліянія на общественную дѣятельность мужчины.
Разговоры такого рода, конечно ве въ Формѣ ученыхъ разсужденій, но въ бѣглыхъ и очень часто отрывочныхъ замѣчаніяхъ,
которыя такъ свойственны женской рѣчи, — повторялись довольно часто между Платономъ Васильевичемъ и Надеждой
Александровной. Сашенькѣ приходилось, порою, слушать эти
разговоры и она успѣвала иногда ввернуть въ ивхъ свое меткое,
япвое слово; а въ ея головѣ между тѣмъ роились разныя мысли,
далеко уходившія за предѣлы ея дѣйствительной жизни.
ѴШ.
Природа, какъ было видно, хотѣла создать Сашеньку хорошенькой и умненькой дѣвушкой; но обстоятельства, среди которыхъ она явилась на свѣтъ, казалось, собирались дѣйствовать
наперекоръ благоволившей къ яеЛ природѣ. Лишенія, бѣдность, какъ извѣстно, не позволяютъ ни внѣшней красотѣ, ня
умственнымъ способностямъ достигать полнаго развитія : и
то, и другое увядаетъ и глохнетъ, оставаясь въ постоянномъ загонѣ. Сашенькѣ грозила таже невеселая участь, которую обыкяевеино испытываютъ въ своей жизни дѣвушки, поставленныя
рожденіемъ въ семейный бытъ, подобный семейному быту
Digitized by LjOOQle
1Ô4
Игольниковыхъ. Стряпня на куанѣ въ помощь работницѣ, я въ
замѣнъ старѣющейся матери» долгая стоянка при атомъ у жаркой плиты нлн печки, порою стирка н глаженье бѣлья, — всѣ эти
занятія, очень обыкновенныя въ быту дочерей такихъ бѣдныхъ
чиновниковъ, какимъ былъ Игольниковъ, и соединенныя съ напряженіемъ и усталостью, отнимаютъ у дѣвической молодости
.главныя условія женской красоты или даже миловидности — нѣжность н стройность. Подъ вліяніемъ подобныхъ домашнихъ
работъ, дѣвушка грубѣетъ Физически н обращается въ неуклюжее созданіе, утратившее ту пышную свѣжесть и ту грацію движеній, которыя поддерживаются довольствомъ и легкими занятіями, соединенными съ пріятными развлеченіями, и наоборотъ, уничтожаются постояннымъ усиленнымъ трудомъ. Всѣ эти условія
домашней жизни выпали бы ина долю Сашеньки, еслибъ, какъ мы
видѣли, счастливый случай не познакомилъ ее съ Границы — 
ной.
У Надежды Александровны не было дочерей, и она пристрастилась къ маленькой Сашенькѣ съ той мелочной заботливостію,
въ которой такъ замѣтно выражается самое нѣжное попеченіе
матери,особенно молодой,о ея малюткѣ-дочери. Надеждѣ Александровнѣ доставляло удовольствіе, когда она дѣлала Сашенькѣ
новое платьице, когда покупала ей хорошенькую шляпку, или
когда пришпиливала ей бантикъ, подбирала ленточку или надѣвала косынку, такъ чтобы ей это шло къ лицу. Надежда
Александровна любовалась Сашенькой и сама радовалась рѣзвой
веселости, которой предавалась Сашенька изъ какихъ нибудь не-,
лочей. Молодой женщинѣ была понятна душевная жизнь ребенка, отъ котораго нельзя и требовать, чтобы его не прельщали
разныя бездѣлушки, обыкновенно столь привлекательныя для
дѣтскаго возраста.
.Впрочемъ такая слабость, нлн, пожалуй, такое баловство, излишекъ котораго сознавала порою и сама Границына,не
готовило въ Сашенькѣ охотницу до нарядовъ. Надобно замѣтить, что Сашенька отъ природы была впечатлительна, пытлива м
наблюдательна, — и противоположность въ обстановкѣ, которую
она видѣла съ одной стороны въ родительскомъ домѣ, а съ другой встрѣчала въ домѣ Границыныхъ, навела ее невольно на
мысль, что она безъ чужаго участія не могла бы пользоваться
тѣнъ. чѣмъ пользовалась теперь, обязанная этимъ единственно
добротѣ Надежды Александровны.
Digitized by Google
ПРОВЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                      165
Въ свою очередь Петръ Ивановичъ и Аграоена Сергѣева»,
оказывая сани всевозможный способами свою благодарность
Границы ной, не внушали однако своей дочери той раболѣпной
признательности, которую обыкновенно вбиваютъ безъ толку
бѣдные родители своимъ дѣтямъ,облагодѣтельствованнымъ чужими людьми, заставляя ихъ цаловать ручки у своихъ покровителей и повторять послѣднимъ льстивыя и униженныя «разы, и
давая даже своимъ ребятамъ, въ виду ихъ милостивцевъ, пинки
я толчки, если только они неудачно выполняютъ то, къ чему
были приготовлены родителями. Честные Игольннковы очень
просто и понятно твердили Сашенькѣ, что сами они, при всемъ
своемъ желаніи, ничего не могли бы для нея сдѣлать, что она
кѣмъ обязана одной только Надеждѣ Александровнѣ и что безъ
вея ова росла бы такъ, какъ растетъ безъ всякаго ухода полевая травка, которую то изсушиваетъ продолжительный зной, то
захватываютъ ранніе морозы. Выражать же свои чувства Границыной они предоставляли самой Сашенькѣ, зная, что она у
нихъ умница и что она сама найдетъ, какъ ей говорить и чтд ей
сдѣлать.
Тѣ недостатки и тѣ лишенія, которые постоянно замѣчала
подроставшая Сашенька въ отцовскомъ домѣ, не только не отчуждали ее отъ отца и матери, но напротивъ привязывали ее къ
нимъ, какъ нельзя болѣе. Каждый разъ, при переходѣ изъ богато-убранныхъ комнатъ Границыной въ убогія горенки роднаго
дома, Сашенькой овладѣвало грустное чувство. Ея воспріимчивому сердцу дѣлалось тяжело ври мысля, что она въ то время,
когда ея отецъ и мать живутъ такъ бѣдно, пользуется сама
столькими удобствами въ чужомъ домѣ, и какъ будто оставляетъ
тѣхъ, кто къ вей ближе всѣхъ, потому только, что они испытываютъ нужду. Сашенькѣ какъ будто становилось при этомъ совѣстно и ей хотѣлось навсегда остаться съ отцомъ м съ матерью, если бы только они сами безпрестанно не радовались
тему, что Надежда Александровна такъ заботится объ ихъ Сашенькѣ, и не хотѣли бы сами, чтобы ихъ дочь оставалась какъ
можно долѣе у своей покровительницы.
Конечно, въ годы нѣжнаго дѣтства, впечатлѣнія, производимыя на Сашеньку роскошью Границыныхъ и бѣдностью ея родителей, были безсознательны. Подъ вліяніемъ ихъ она жалѣла
только о томъ, что отецъ и мать ея ве имѣютъ того избытка,,
икомъ пользуются другіе. Съ лѣтами однако, Сашенька стала
Digitized by Google
166                     совв хм киникъ.
сознательно задумываться надъ тѣмъ, что бросалось ей въ глаза.
Она мало-по-мазу начала понимать разницу между тѣни ощущеніями, которыя доставляются необходимой ходьбой въ дождь
и слякоть, а также тѣсной и угарной комнатой, и тѣми, которыя
доставляются поѣздкой въ спокойной каретѣ н беззаботнымъ
препровожденіемъ времени въ изящно-убранномъ будуарѣ Надежды Александровньі. Между тѣмъ она знала и то, что отецъ
и мать ея испытываютъ одни только неудобства жизни, не вѣдая
вовсе ея пріятныхъ сторонъ. Часто приходилось Сашенькѣ слышать невольныя ихъ сѣтованія на нужду, постоянно ютившуюся
въ ихъ домѣ. Нерѣдко Агра*ена Сергѣевна въ простотѣ сердца
высказывала, что люди богатые бываютъ людьми самыми счастливыми на свѣтѣ и что такимъ людямъ желать ничего болѣе не
надо. Добродушный Петръ Ивановичъ вторилъ въ этихъ случаяхъ своей женѣ, отчасти не желая раздражать ее своимъ противорѣчіемъ, а отчасти и потому, что и самъ почти безусловно
вѣрилъ въ истину, высказываемую Агра«еяой Сергѣевной. Дѣйствительно, при чистой совѣсти супруговъ, безъ всякихъ для
нихъ укоровъ въ прошедшемъ, и среди ненарушимаго домашняго согласія Игольникояыхъ, по ихъ понятіямъ, имъ недоставало
только деньжонокъ. Скорбь объ этомъ проглядывала въ мхъ дружескихъ бесѣдахъ, и едва Сашенька начинала понимать себя,
какъ ей уже пришлось слышать вседневныя заботы своихъ родителей и узнать ихъ борьбу съ безъисходною нуждою. Правда
впрочемъ, что впослѣдствіи, когда для Сашеньки открылся домъ
Границыиыхъ, удобства жпзни не возбуждали въ ней ни малѣйшей зависти къ тѣмъ, кто пользовался ими; но все же переходы
молодой дѣвушки отъ бѣдности къ довольству показывали ай
рѣзкую разницу иежду этими положеиіяии, и ома должна были
сознаться, что первое далеко лучше послѣдняго.
Когда же минуло Сашенькѣ осьмнадцать лѣтъ, то ей ясно
обрисовалось ея нерадостное положеніе, а вмѣстѣ съ тѣмъ къ
этому времени установился и ея характеръ къ своихъ главныхъ
основаніяхъ. Съ природной веселостью я съ наружною безпечностью соединялась, однако, въ Сашенькѣ мимолетная задумчивость, и порою чувствовала она невольное побужденіе взглянуть
на жизнь нѣсколько несерьезнѣе. Печальная же жизнь Гршшцыной,повидимому такъ счастливой, нерѣдко наводила Сипишь»ку на мысль вообще о той будущности, которая ожидаетъ дѣDigitized by Google
пгодддаиі «нмтья.                         1Û7
яуижу п брАчяомъ смпвА;  «ь робостью спрашивала сапа себя
Сашаныка, чтё же готовится впереди ей сапой?
Не самообольщаясь няеаолыіо свое* миленькой наружностью,
а которую обыкновенно такъ вммо разсчитываютъ дѣвушка
іф* каждой мысля -о бракѣ, Сашей ым, въ мнвуту мысленныхъ
гадаю* о своеаъ будущемъ, вмдѣда, что у вей нѣть ничего такого, что могло бы сулить ай счастье въ супружествѣ. Сообр»:
акая же саое незавидное положеміе, какъ соверямнво бѣдной
дѣвушки, Сашенька очень ясно яоилиала, что ома ве можетъ
даже выбрать себѣ по сердцу жениха, и что для поддержки въ *
старости отца и матери, не говоря ужь о необходимости прястроиться самой какъ нибудь, ей поневолѣ придется идти замужъ
аа перваго, кто только вздумаетъ ирнсвататься къ ней и кошу въ
этомъ случаѣ не откажутъ ея родители. Между тѣмъ мысль о
будущей зависимости и о возможности суяруясеекаго разлада,
примѣръ котораго она видѣла въ домѣ Границыныхъ, тяготила
Сашеньку заранѣе, и она съ боязнью думала о тонъ, какъ и для
меа, быть можетъ, скоро наступитъ пора, когда ей придется жить
кодъ тягостнымъ произволомъ человѣка, къ которому вовсе во
будетъ лежать ея сердце.
Во время атакъ безпокойныхъ думъ, Сашенька, смотря на
Грамицыну, догадывалась, что а въ жизни эаяужней женщины,
окруженной полнымъ довольствомъ, можетъ быть глубоко затаенное отъ всѣхъ горе, и что, разумѣется, подобное горе будетъ
отзываться еще сильнѣе, если къ нему присоединится бѣдность.
Ma мысля объ этомъ наводили Сашеньку въ особенности разсказы Петра Ивановича объ его дѣйствѣ. Съ желаніемъ царства не,
бесааго своему отцу н своей матери, Игольвикееъ въ простыхъ,
но.трогательныхъ словахъ вспоминалъ о тонъ, чтё пришлось
выстрадать послѣдней, также и о топь, что она бѣдняжка мучилась всего болѣе оттого, что на семью ихъ налегла жестокая,
беаиоеетям «нищета.
— Быть пожатъ, добавлялъ вздывал Петръ Ивановичъ: — 
накойпякъ-батжмпка въ иныхъ случаяхъ и побольше бы мняовмълокоймвцу-матушку, если бы мъ такъ ие нуждался въ
деньгахъ, а то онъ всегда серчалъ на нее съ горя, когда икъ у
него аа было; изъ-за и ихъ-то, яронлятыть, сколько мнѣ помнятся, и всѣ ссоры въ вашенъ довгѣ выходила. Батюшка кричнтъ,бывало, матупиНпкподавай мнѣ денегъ!возьми, гдѣ хочешь!»
а ей-то, родимой, и мѣдной копѣйки негдѣ было достать. Послѣ
Digitized by Google
168                     tHFDRUnn.
сяертж матуимш, онъ деммпко ва спустилъ м бездѣлицу; перешелъ онъ тогда къ Антоновымъ, а теперь тагъ развалился, что
 взглянуть на.него жалко... Не осуди меня, Госнодн! добавлялъ робкимъ голосомъ Петръ Ивановичъ: — не при чужихъ
людяхъ, а въ своей семьѣ сказать правду можно, — вѣдь нокейннда-то моя мать была весь свей вѣкъ страдалицей ня за что, ни
про что; она всю жизнь чахла, да умирала велодоволь...
Слезы навертывались на кроткихъ главахъ Игольнняова при
«тихъ тяжелыхъ для него воавонинаніяхъ, и опустивъ голову,
 онъ начиналъ тихо ходить но комнатѣ. Въ это время Аграеена
Сергѣевна, поднимая глаза кверху, набожно крестилась и плаксиво, но отъ чистаго сердца приговаривала: «упокой, Господи, ее,
мою голубушку, въ царствіи твоемъ!» А между тѣмъ разговоры
эти навѣвали на Сашеньку, грустныя дуны, — и мысль о независнности отъ чужаго произвола мелькала въ ея головкѣ.
«Что же однако мнѣ дѣлать, думала про себя Сашенька: — 
чѣмъ и какъ инѣ жить?«Трудность разрѣшенія этого вопроса ставила въ тупикъ обыкновенно бойкую и находчивую въ другихъ
случаяхъ дѣвушку. <Нечего мнѣ дѣлать, продолжала она думать: — нужно будетъ пойти замужъ!» И при этомъ Сашенька перебирала мысленно нѣсколько свонхъ знакомыхъ ровесницъ, которыя только и хлопотала о томъ, чтобы какъ нибудь поскорѣе
достать себѣ мужа, гадая и на святкахъ, и у цыганокъ, и у ворожеекъ о свонхъ суженыхъ, и даже нерѣдко испрашивая ихъ у
неба разными благочестивыми обѣтами.
«.А за кого мнѣ идти замужъ?» спрашивала себя мысленно
Сашенька. И вотъ въ ея молодомъ воображеніи являлось нѣсколько юношескихъ обликовъ, которые, какъ откровенно сознавалась Сашенька себѣ самой, понравились бы, если бы o*atnm
встрѣтила ве въ воображенія, а въ дѣйствительности. Посмѣявшись надъ своей Фантазіей, Сашенька переходила къ тому, чтй
было наяву вокругъ нея, вспоминала тѣхъ молодыхъ и среднихъ
дѣтъ мужчинъ, которые могли быть ея женихами, и соенавалась,
что между шшн вовсе нѣтъ такихъ плѣвитсльшахъооздавпй, «которыхъ ей грезилось за нѣсколько кинутъ прежде. Такишь образомъ Сашенькѣ приходилось воображать себя невѣстой то долгоносаго Алексѣя Алексѣевича, то робкаго, ва коротенькихъ 
тоненькихъ ножкахъ, Карнш Ивановича, то хотя вмелодагек
красиваго изъ себя, во съ претупымъ выраавеніанъ лица-Петра
Сергѣевича» то рябаго Михаила Ѳедоровича. Всѣ втн нриривлеDigitized by LjOOQle
ПРОВЛХСКН СЧАСТЬЯ.                       ІИ
щельные для нея образы нугалн вообраягеяіе Сашеньки пра
тюля о супружествѣ, и она чистосердечно сознавалась, что но
«жега любить ни одного игъ имѣющихся у нея въ виду жеивховъ.
«Но что же, однако, будетъ со иною, спрашивала опять
себя мысленно Сашенька: — если папенька и маяевька захотятъ,
чтобы я пошла замужъ за одного изъ нихъ? Положимъ, что я,
вп слѣпаго послушанія, исполню безпрекословно ихъ волю; но
что жъ будетъ потомъ?»
«Потомъ... потомъ... шепталъ какъ-то нерѣшительно въ
молодомъ ея сердцѣ невѣдомый ей голосъ: — потомъ ты влюбиться въ другаго и обманешь того, кому только изъ слѣпаго
послушанія чужой волѣ поклянешься въ неизмѣнной вѣрности...
Погоди, Сашенька, вѣдь и тебѣ понравится кто нябудь,» дошептывалъ ей тотъ же голосъ.
Сашенька силилась отогнать отъ себя тревожныя мечты, и
чтобы поскорѣе одолѣть ихъ, она переходила не къ будущему,
а къ настоящей своей жизни — тутъ Сашенька убѣждалась, что
ей нужно же сдѣлать изъ себя что вибудь, что нельзя же весь
свой вѣкъ жить изъ чужой милости и что, наконецъ, у ея отца и
у ея матери нѣтъ, кромѣ ея, никого, кто бы могъ быть поддержкою приближавшейся къ нимъ старости. Мысль объ этомъ очень
часто щемила сердце Сашеньки.
Пе изъ ложнаго стыда, преодолѣть который у вей доставало
твердости, но изъ чувства сожалѣнія къ отцу, тяжело было видѣть ей, какъ застѣнчивый н робкій Петръ Ивановичъ, изрѣдка
п праздничные дни являвшійся къ Границынымъ, мѣшался даже
вередъ обворожительно-ласковой Надеждой Александровной, и
макъ- онъ терялся еще болѣе, если случался въ это время кто
мвбудь посторонніе; какъ смущался въ конецъ передъ Андреемъ Николаевичемъ, не зная, какъ стать, какъ сѣсть, куда
дѣвать руки и что отвѣчать, н какъ между тѣмъ Андрей Николаевичъ свысока и насмѣшливо обращался съ своимъ бѣднымъ
п скреннзпаъ гостемъ. Больно было видѣть Сашенькѣ, какъ даже
прислуга въ домѣ Гранпцына, слѣдуя въ этоиь случаѣ высоко**
мѣрный» пріемамъ своего барина, поступала безцеремонно съ
Пиромъ Ивановичемъ. Бывало, если онъ, отправляясь отъ Границыной дежой, выходилъ вмѣстѣ съ своей дочерью въ иередшюѵтплмея,привыкшіе видѣть Сашеньку такъ близкой къ ихъ
миммѣв'шдалмь подавать ей салопъ иля мантилью, не «бра»
Digitized by Google
179                      ЦМЯКМШЙНЯКЪ.
мая г* то же время нм малѣйшаго вниманія на ея отца, которм*
 робко и неловко самъ стягивалъ съ вѣшалки свою неношеную
шинель и выходилъ въ сѣни, смиренно раскланиваясь лакеямъ
 швейцару.
Сказать отцу, чтобъ онъ держалъ себя въ этихъ случаяхъ
нѣсколько иначе, Сашенька не имѣла духу: она боялась оскорбить его своимъ замѣчаніемъ, которое должно было показать
Петру Ивановичу вце его личное ничтожество въ тонъ домѣ, гдѣ
дочь его была принята хозяйкою, какъ родная сестра. Притомъ
Сашенька и не считала себя въ правѣ подбивать къ атому Петра
Ивановича, который съ своей стороны, по кротости и простодушію, и не обижался даже такимъ невниманіемъ къ своей личности. Очень понятно, что жаловаться или намекать Надеждѣ
Александровнѣ на подобное обхожд еніе прислуга съ своимъ отцомъ, Сашенька считала совершенно неумѣстнымъ, сознавая
очень хорошо, что она не имѣетъ никакого права распоряжаться
въ чужомъ домѣ, и чтоесли тамъ ей не нравится или оскорбляетъ ее что нибудь, то никто не препятствуетъ ей прекратить
своя посѣщенія, не выводя изъ-за своихъ неудовольствій пу-п
стыкъ дрязгъ.
Все это соображала Сашенька; тѣмъ не менѣе однако эти
мелочныя непріятности, казавшіяся ей такъ оскорбитедьнылмі
для ея любимаго отца, производили на Сашеньку самыя грустныя впечатлѣнія.
Точно также мучило Сашеньку и положеніе ед матери перрдъ
Граянцыной. Несмотря на всѣ старанія Надежды Александровны сгладить рѣшительно всякое различіе въ своемъ обращенія
съ обязанными ей такъ много Йгольниковыми» ома викакики
просьбами не могла отучить Аграьену Сергѣевну отъ безпрестанныхъ величаній ея и благодѣтельницей и кормилицей, а также
отъ желанія, при каждой встрѣчѣ, с*ватить*и поцадоватьеяруку,
и вообще отъ выраженія подобной уничиженности. Какъ мд подавляла Сашенька своего самолюбія, смотря на жадное доломю-і*
міе своихъ родителей передъ ея благодѣтельницей, однако оно
нерѣдко брало веркъ надъ ея твердостью» и молодая дѣвушка це
разъ горько роптала на судьбу, не только поставившую ее. въ
зависимость отъ чужихъ людей, но и давшую ей еще мемовъ»
мостъ ношмахь всю тягоеть, всю горечь этой завжщмостм»
Подъ вліяніемъ такихъ мыслей, Сашенька томилась и жалѣла, что она ме родилась мужчиной: ой казалось, что дермъ май
Digitized by Google
ПРОМВСКМ СЧАСТЬЯ.                       171
эгкрьаалавь вы тогда широкая дорога, какъ вы омы выла ВО"
дмлена судьбою; ей казалось также, что опа выла вы готова
рѣшиться тогда ва савыа опасти в васатія трудныя предпріятів,для того только, чтобы добиться какой нибудь независимости
и заработывать безъ одолженій насущный хлѣбъ какъ дли себя,
такъ  для отца съ матерью.
«Но что же однако можетъ сдѣлать дѣвушка?» оврашваала
веба Сашенька, и при этовъ роковомъ вопросѣ ей снова ириходмло ва мысль, что она можетъ имѣть въ воду только замужество, по всей вѣроятности, съ большей или метшей неудачей,
или, что впрочемъ еще хуже, ей предстоитъ кочеваніе ивъ дому
въ домъ, въ качествѣ гуверватки, а вмѣстѣ съ тѣмъ н полная
зависимость отъ пустой прихоти в мелочныхъ капризовъ со стороны тѣхъ, къ кому ова будетъ опредѣляться по найму. Не забывала также Сашенька вспомнить при этомъ и о томъ, какъ
бываетъ тяжело и даже невыносимо въ чужой семьѣ обращеніе,
подобное тому, какое ей иногда приводилось испытывать отъ
Андреи Николаевича въ его домѣ, даже подъ защитою отъ души любившей ее хозяйки.
Сашенька хотѣла однако поскорѣе поступятъ въ гуверяаюкн,
и только сильная привязанность къ Надеждѣ Александровнѣ
удерживала ее еще въ донѣ Г ренины на. Чуть, бывало, ванекветъ
только Сашенька о своемъ намѣреніи уѣхать ивъ Затворена, какъ
Надежда Александровна начнетъ смотрѣть на Сашоввку-съ такимъ сожалѣніемъ и съ таимъ участіемъ, что молодой дѣвушкѣ самой сдѣлается невыразимо грустно н она -ионпѣжягъ иотолько прекратитъ начатый разговоръ объ этомъ, нониостармт»
ея не думавъ вовсе о томъ, что ей придется когда- нибудь разстаться съ -Надеждой Алевеандровной..Сашенька видѣла, что
дружба къ ней со стороны Надежды Александровны не внѣотъ
предѣловъ и платила Г рени цы ной тѣмъ же. Для Надежды
Аимксандровны тяжело было провести нѣсколміо часовъ безъ
Сешоиьга. которая въ свою очередь, замѣтивъ грустиое настроеніе оя духа, подавляла свои собетввитін заботы к иажоднвшузо
на нее печаль, дѣлалась шривой рѣзвушной в умѣла своей милой беззаботностью разогнать ноеву Надежды Амвмоандровпы.
Характеръ Сашеньки, котирую по виду нельзя было считать иначе, какъ только веселой н безпечной дѣвуамой, нродспвйяль по
самокъ дѣлѣ одинъ изъ тѣхъ, домиьаоамсто встрѣчммнінъ иолыыхъ «установившихся еще вполнѣ маравтерѵвъ, гдѣ, иосмѣ
Digitized by Google
172                      совкмвнннкъ.
нѣсколькимъ минуть тяжелаго, соенательнаго раздумья, быстро
врогааниаго минутнымъ проблескомъ надежды, наступаетъ безотчетная радость, которая и длится и передается невольно другомъ до тѣхъ поръ, пока молодое воображеніе не наткнется
опять ма какую нибудь томительную мысль, или пока воспоминаніе не оживитъ какой нибудь печальной картины или не вызоветъ омять грустнаго впечатлѣнія.
На Сашеньку, несмотря па ея живость и веселость, находили
однако минуты тяжелаго раздумья; все, чтд окружало ее, вызывало молодую дѣвушку на такое раздумье; но Сашенька не хотѣла поддаться унылому настроенію, и чтобъ развлечь себя, принималась или что нибудь читать, или играть на роялѣ или пѣть
йодъ его акомпаниментъ, а иногда и безъ этого, съ равною веселостью кружась одна по большой залѣ въ домѣ Граннцыной
или въ маленькой горенкѣ своего роднаго жилища. Но лучшимъ цѣлебнымъ для Сашеньки средствомъ были, въ минуты ея
тревогъ, задушевные разговоры съ Граннцыной. Въ откровенной
и живой рѣчи передавала Сашенька Надеждѣ Александровнѣ
всѣ свои сомнѣнія, кромѣ вопроса о супружеской жизни, боясь
растревожить Граянцыну этимъ вопросомъ. Между ямми очень
часто начинался одушевленный разговоръ о вещахъ самыхъ
серьёзныхъ. Сашенька, быстро переходя своимъ воображеніемъ
отъ одного предмета къ другому, увлекалась начавшейся бесѣдой и въ ней забывала о томъ, чтѣ тревожило ее прежде.
Надежда Александровна, которая, какъ иы это видѣли, была
годами восемью постарше Сашеньки, и которая въ свою, еще не
доаюую жизнь успѣла уже пріобрѣсти порядочный запасъ горькаго опыта, — очень часто задумывалась, смотря ян молодую
дѣвушку въ минуты ея увлекательно* веселости и почти дѣтей*
шаловливости.
Норою «на сдерживала излишніе порывы, которыми зшйрао*
но увлекалась елетазія дѣвушки и, безъ нравственнаго и догма
тичеекаго педантизма, вмодшіа Сашеньку ва то, чтб на самомъ'
дѣдѣ должве было ой встрѣгатьоа въ жизни, давая е* возвоявщють почувствовать рамяну между призраками и дѣйстъител»номію» Савзеиька призадумывалась вря огонъ, и Надеждѣ Алій*
сашфовмѣ отаяовмлооь жалъ пріунывшую Сашеньку; мечты аю*
мрой разлетались тмъбывтро; по-Границына преодолѣвала
этфэдммм. ейшэимм и.грѣпшо, и жестомо вести ложны»
цатамъ молодо*, сямімма, типъ Ѣеветяетво вмѣрмвееел- *й.
Digitized by LjOOQle
ПРОММЖВСМОМ.                             173
Разумнымъ, разочаровывающемъ вліяніемъ Надежды Алонсан»
/ровны уничтожался въ Сашенькѣ излишній нылъ воображенія; '
она обдумывала многое, что проскользнуло бы передъ нею незамѣтно, и вслѣдствіе этого дѣлалась устойчивѣе во взглядахъ на
все окружавшее ее.
Зная, какъ тяжело должно быть внезапное пробужденіе отъ
сладкихъ грезъ, Надежда Александровна не убаюкивала Са- 
шеиьку розовыми мечтами, и въ своихъ съ нею разговорахъ старалась исподоволь внушить ей ту разумную осмотрительность и
ту умѣренную, безъ напрасныхъ увлеченій, холодность, которьія
бываютъ необходимы въ жизни женщины. Гранецына внушала
Сашенькѣ, что женщина должна жить и дѣйствовать самостоятельнѣе, нежели сколько требуется отъ нея обыкновенно, и выражала сожалѣніе о томъ, что она была воспитана въ совершенномъ невѣдѣнін относительно многихъ условій супружескаго
быта. Порою въ рѣчахъ Надежды Александровны проскользало
нѣсколько такихъ, съ ея стороны даже невольныхъ, выраженій,
по которымъ смѣтливая Сашенька легко и безошибочно могла
заключить, что сама Надежда Александровна горько обманулась
въ жизни, и что, если бы ей вернуть прошедшее и дать теперь
свободу располагать собою, она поступила бы иначе.
Короче, Надежда Александровна, безъ систематическихъ уроковъ и безъ нравственныхъ, скоро наскучивающихъ внушеній,
воспитывала Сашеньку въ томъ образѣ мыслей, который она
пріобрѣла сама невеселымъ опытомъ.
Такимъ образомъ Сашенькѣ въ бесѣдахъ съ Надеждой Александровной открывалось многое, обыкновенно недоступное еще
наниманію дѣвушки ея лѣтъ, если ее не сблизить съ этннъ постороннимъ вліяніемъ. Сашенька между прочимъ убѣждалась и
въ томъ, что для женщины въ супружеской жизни, — особенно
если жизнь эта будетъ подавлена бѣдностью и разстроена домашнимъ разладомъ, — нельзя найти ни радостей, нн утѣшеній.
Приходя къ атому грустному взгляду на брачныя узы, Сашенька
не думала однако укрыться гдѣ иибудь въ монастырѣ; на подобные помыслы ея никогда не наводила Надежда Александровна.
Вообще все, что только приходилось Сашенькѣ слышать отъ
Гранидыной, освобождало ее мало-по-малу отъ многихъ ветхихъ
воззрѣній, и въ мысляхъ молодой дѣвушки составлялись разные
планы о томъ, какъ бы, несмотря на бѣдность, начать жить
Digitized by Google
174
невавнспмо пра помощи честнаго труда, а не душатъ о бракѣ,
какъ о необходшзоиъ событіи въ женской жизни, до тѣхъ воръ,
пока она не встрѣтятъ человѣка, которому по своему сердечному убѣжденію могла бы отдаться съ полною вѣрою въ его
любовь н въ его трудъ.
Между тѣмъ, Сашенька начала видѣться у Граннцыныхъ съ
* Полосовымъ все чаще н чаще.
IX.
Не много временя, всего какихъ нибудь семь мѣсяцевъ провинціальной жизни нужно было Полосову для того, чтобы
какъ нельзя болѣе убѣдиться въ.невозможности сдѣлаться въ
городахъ, подобнымъ Затворску, такимъ общественнымъ дѣятелемъ, какимъ онъ надѣялся быть, переселяясь туда изъ Петербурга и разсчитывая на предстоявшую ему возможность трудиться вмѣстѣ съ Вьюгинымъ, для достиженія лучшихъ общечеловѣческихъ цѣлей.
Встрѣчая какое-то хладнокровіе, а порой колкія насмѣшки надъ предметами лучшихъ свопъ стремленій, Полосовъ
началъ постепенно приходить въ тотъ упадокъ духа, въ какомъ застало его въ Петербургѣ приглашеніе Вьюгина ѣхать
ва службу въ Затворокъ. Впрочемъ въ Затворскѣ тоска в
соединенный съ нею застой умственныхъ силъ начали одолѣ*
ватъ Полозова еще крѣпче, чѣмъ въ квартирѣ Амаліи Францевны. Мелкія губернскія дрязга, искательства кривыми путями
даже въ дѣлахъ совершенно правыхъ, сплетни чиновничьяго
міра и нересуды, доходившіе до Полосоіа, весиотря на все его
желаніе удаляться отъ подобныхъ предметовъ — возбуждали въ
немъ и досаду и негодованіе. Полосовъ хандрилъ в сознавался,
что если онъ не созданъ для того, чтобъ быть петербургскимъ
чиновникомъ, то еще иевѣе можетъ сдѣлаться чиновникомъ
въ провинція. Между тѣмъ, чиновный людъ въ Затворскѣ завидовалъ служебному положенію Полосова, предсказывая ему,
впрочемъ не безъ нѣкоторой жолчн и не безъ обидныхъ для вши
пересудовъ, быструю каррьеру подъ покровительствомъ Вьюги
на, явно оказавшаго Петру Васильевичу особое предпочтеній
передъ всѣми окружавшими его лицами,и даже передъ богатишь
и въ высшей степени свѣтскимъ княземъ Завнтаевымъ, который
Digitized by LjOOQle
инимхешг счлспя.                         175
сиаишгь кстати, былъ очень доволенъ евопиъ настоящимъ полояюяіемъ, потону что, п сущности не дѣлая ничего, онъ разъ*
ѣзжалъ безпрестанно къ знакомымъ помѣщикамъ подъ предлогомъ производства самыхъ пустыхъ слѣдствій. Мелочной почетъ,
оказываепый въ этомъ случаѣ молодому княвю, какъ слѣдователю, по уѣзднымъ городамъ и по деревнямъ, и открывавшаяся
для него возможность играть, въ качествѣ губернаторскаго чивовника, нѣсколько начальническую роль — весьма льстили суетному князю. Странствуя по казенной надобности и вдоль и поперекъ губерніи, князь влюблялся, волочился, санъ надѣялся, хотя большею частью и ошибочно, на успѣхъ у молодыхъ хореяевькнхъ женщинъ, и въ то же время не сомнѣвался, что всѣ
только и думаютъ и говорятъ, что объ его любовныхъ похожденіяхъ, и завидуютъ ему какъ рѣдкому счастливцу.
Къ неудачамъ, встрѣчавшимъ Полосова на пути его къ главной цѣли, присоединилась еще и томительная провинціальная
жизнь съ ея чопорными балами, которыми время отъ времени
для провинціальной молодежи прерывается ералашъ и преферансъ, кончающіеся сами собою только въ теченіе страстной недѣли. Очень часто Полосовъ, лишенный теперь тѣхъ умственныхъ наслажденій, которыми могъ пользоваться въ Петербургѣ, благодаря расположенію Константина Яковлевича, — эавѣчалъ, какъ онъ черствѣлъ душою, и какъ, не имѣя возможности преслѣдовать на службѣ своей честной идеи, начиналъ
невольно поддаваться мелочамъ Формалистики. Полосовъ чувствовалъ въ себѣ какое-то умственное, гнетущее омертвѣніе, и его
начинала по временамъ тревожить мысль, что онъ, удовлетворившись своей довольно-сносной обстановкой въ Эятворскѣ, втянется въ чиновничій бытъ и мало-по-малу утратитъ способность
и рѣшительность выйти изъ этой тяжелой для него соеры.
Но если умственныя силы Полосова была въ такомъ печальномъ, какъ-будто сонливомъ положеніи, за то сердечная его
жизнь представляла теперь новыя, незнакомыя ему прежде чувства. Въ годы первой своей молодости, Полосовъ, какъ и каждый почти юноша, понималъ любовь слишкомъ широко. Онъ
видѣлъ проявленія ея, начиная отъ искренняго пожатія тайкомъ
руки мужчины молодой дѣвушкой при прощаніи на долгую разлуку и кончая сокровенными ночными оргіями. Стыдливый, быстро разливавшійся по лвцу румянецъ неравнодушной скромницы и ея робкія слова Полосовъ считалъ такими же признаками
Digitized by Google
176                      СОВеКМКИНИКЪ.
любви, какъ а жаръ распаленныхъ щекъ, сладострастный
блескъ глазъ и несвязный лепетъ женщины, тратившей свои сердечныя чувства безъ всякаго разбора. Короче, Полосовъ, не
встрѣчавшійся еще никогда въ своей жизни съ такшъ женскимъ
существомъ, которое произвело бы на него глубокое впечатлѣніе,
не былъ еще, несмотря на свои двадцать семь лѣтъ, знакомъ съ
истинной, задушевной любовью къ женщинѣ. Овъ, какъ и всѣ
его ровесники по годамъ, заглядываясь до этой поры на хорошенькія личики и на стройныя тальи, думалъ о нихъ иногда недѣлю, иногда день, а иногда всего только часъ, и потомъ, когда проходили первыя впечатлѣнія, самъ подсмѣивался внутренно надъ своей такъ быстро погасшей любовью, и затѣмъ
опять, спустя нѣсколько времени, передъ нимъ мелькалъ не на
долго какой ннбудь привлекательный женскій обликъ.
Встрѣча Полосова съ Надеждой Александровной произвела
ва него особенныя, невѣдомыя еще до той поры впечатлѣнія.
Конечно, какъ бы ни возвышали любовь мужчины къ женщинѣ,
хоть бы до самаго чистаго идеала, но все же, вставляя эту любовь не въ призрачную, а въ дѣйствительную жизнь, никакъ нельзя отвергать того, что по слабости человѣческой природы, столь
податливой каждому искушенію, грѣшные помыслы въ мужчинѣ, несмотря на увѣреніе идеалистовъ, бываютъ господствующими
чувствами даже при самомъ платоническомъ его сближенія со
всѣмъ, что молодо, мяло, свѣжо, полно жвзнв, чтб носятъ ленты, кружева, шелкъ, шляпки, кринолины и корсеты, — короче, съ
хорошенькой женщиной. Даже касаясь обыкновенныхъ чувствъ
привязанности мужчины къ женщинѣ, напрасно хотятъ доводить
эти живыя горячія чувства, навѣваемыя самой природой, до какого-то холоднаго, почтя мертваго благоговѣнія язычника передъ
его истуканомъ. Скажемъ однако, что первая страсть, первое
грѣшное влеченіе мужчины къ женщинѣ или угасаетъ, или усиливается постепенно, по мѣрѣ его сближенія съ нею, смотря
по тѣмъ впечатлѣніямъ, которыя она производитъ далѣе на у***
леченнаго ею мужчину.
Надежда Александровна своей чрезвычайно-пріятною наружностью заняла Полосова, но въ то-же время почтительно остановила его передъ собою своей нравственной чистотой: а своей
милой, нестѣсненной обходительностью, вовсе не похожею на
любезности иныхъ женщинъ съ молодымъ человѣкомъ, Границына показала своему новому знакомому, что она не изъ тѣхъ
Digitized by LjOOQle
ПРОВПСНМОЧДСТМ.                          177l
гіоршвнгь существъ, которыя, молмужм СВоей раваадявей съ
нузмюъ* готовы кинупоя нъ явившемуся тредъ ними утѣщи-!
жив, если только онъше стеръ  ве дуренъ собою. Чѣмъ faite!
Пмосовгъ ебдвжалсж съ Надеавдой А мигая,іровнюй* тѣмъ 4e-,
Ллоп июшшЯлъ, что роль воломиты передъ такою шевшнпой,
взмой помазалась еду съ перваго раса Грамндына в какой два.
бьнама самомъ дѣдѣ» — * будетъ спѣшна до крайносга. Онъ вмл,
Лп, что-подобнаа люмЖима встрѣтить самаго вапусваго сама>
юмеопжвнмпаго в самаго смѣлаго собааователа ве тыко не»,
обедряяшцнмъ равнодушіемъ, во даже вреэрѣяммъ, соверштъ*
ио*уввча«нпаммцнмЪ' нскатедьспа влюбившаго волокиты. Вен
исшфчеищый еще еповчательво въ своякъ яраввгвенвыіъ осмамаіяхъ* Колосовъ почувствовалъ къ Граннцыной то сердечное,
рагпоавувгевве» модѣ вліяніемъ котораго молодому мужчинѣ Становится такъ армтао бывать съ меледою женщиной, смотрѣть,
ва нее, слушать а даже любоваться ею, зная напередъ, что
уваженіе къ вей а къ еа ломавшему несчастью ве позволитъ лллеп» зайти сердечной страсти или ооворбитьее какой нибудь
маігадпинай выходкой.
Что же ваоается Сашеньки, то такая рвѣженькая и такая
пышная дѣвушка, какою была она въ ту пору, когда - узналъ ее
Волосовъ, бываетъ всегда лакомой приманкой въ глазахъ мужчивъ всѣхъ выраставъ. Пылкому юшмвѣ долго бы она метла
грезиться ва егоиэпо-іевьѣ, если бы онъ гдѣ-нибудь случайно
встрѣтилъ ее. Не безъ особеннаго раздумья заглядѣлся, бы на?
нее н мужНяма среднихъ дѣтъ: не разъ бы облизался передъ
Сашенькой, старый ы бразубый-волокита* смотря на ату размвѣт’
вцъ> дѣвушку ов. яма нотухающими, но еже масляными геапами*
Вешюову Сашенька понравилась съ перваго разу, в потомъ, вм»
te ее очень чаете* онъ дшженъ былъ внутренно соміапсв, что
начинаетъ влюбляться въ нее не ва шутку. Къ привлмжтеньмвй
варужноскн Саамирки орнеоедавалвсь ея быстренькій умъ и
рмввязвосп* безъ магпівутассн я яалмямкъ. Сближаясь съ Са~
юемькой. at> донѣ Гремцымойк Полосой* любамъ вглядываться
п мвшравжаьньш, яо тонпія и нѣжныя черты молодой дѣвумшп,
виторыж смотря по оя быяпро,мѣнявшимся сердечнымъ Двяже?
ніемъ; выражман.то безконечную доброту и беззаботность то
строгость и рѣшительность.
Въ одну на» танахъ минувъ, когда- Полисовъ едннтомъ заглядѣлся на СаиЖньку, въ головѣ Ого вдругъ мелькнула мысль
T. LXXXI11. Отд. k            -                          12
Digitized by LjOOQle
178. совэжмеимииъ.
жениться на ней. Полозовъ остановился надъ этой ввеваяво
озарившей ого мыслью, и ему воимыось, что таия дѣвупша,
какъ Сашенька, иеоремѣнно принесетъ ежу домашнее счистье и
спокойствіе. Въ Саввевькѣ, между прочима ея достеинствамк,
онъ находилъ для атого еще два, по его мнѣнія»' капиталь
шля, условія: во-первыхъ, Сашенька была обрадована очень хорошо, разумѣется на счетъ Надежды Александровны, и кромѣ
того, подъ заботливымъ попеченіемъ Граивцыной,- прекрасно
развита и въ умственномъ н въ нравственномъ отношеніи; вовторьщъ, Сашенька была бѣдная дѣвушка, в, какъ могъ замѣтятъ это Полосовъ, вполнѣ понимала свое скромное положеніе и потону не мечтала вовсе ни о рооксяня, ни о-прелестяхъ
моднаго свѣта.
Еже за нѣсколько вреиенн передъ этимъ Полосмъ, вря своихъ кину чихъ, хотя и затаенныхъ отъ всѣхъ порывахъ къ абшественной дѣятельности, былъ заклятымъ врагомъ брачнаго
союза, какъ такого обязательства, которое прежде всего принуждаетъ человѣка къ сидячей, однообразной жизни. Теперь
же, влюбившись въ Сашеньку н разочаровавшись собственнымъ
опытомъ въ возможности прпнятьси когда-нибудь за дѣятельную работу, требующую очень часто я далекихъ поѣздокъ
и безпрестанныхъ передвиженій, Полосовъ обирался наконецъ
покориться обстоятельствамъ, и уже начиналъ порою склоняется
къ тому, чтобъ зажить гдѣ нибудь въ глушн мирнымъ семьяниномъ, отложивъ- въ сторону всѣ несбывшіяся мечтанія..
Подъ вліяніемъ обаятельныхъ впечатлѣній, навѣянныхъ ва
него Сашенькой, Полосовъ вдавался теперь въ ядиліи, воображая, какъ онъ въ какомъ нибудь скромномъ, но миломъ Для него уголкѣ -будетъ проводить безмятежные дни съ вэбраявяме*
своего сердца. Мечтая объ этомъ, Полосовъ представлялъ себя
заботливымъ и бережливымъ хозяиномъ, трудолюбивымъ и чостзып служакой, хотя и весьма немного заработываюиииъ ва
своей незначительной должности, но за то приносящимъ въ домъ
каждую трудовую копѣйку. Семейный элементъ чмноапнооояой
жизни сталъ сильно плѣнять Полосова. Настроенному на этотъ
ладъ Полосову грезилось г какъ онъ, послѣ томительныхъ
занятій на службѣ, будетъ отрадно проводить свободные стой
вечера, ендя съ Сашенькой, и слушая ея яѣяье, какъ они будутъ
вмѣстѣ читать, смѣяться ила разсуждать о чемъ нибудь серьезно, какъ къ нниъ будетъ пріѣзжать въ гости Надежда АлеясаяDigitized by LjOOQle
ПРОВЛВСП СЧАСТЬЯ.                         179
фюл  какъ наконецъ они будутъ воспитывать своихъ малютокъ. Такимъ образенъ въ воображеніи Полосова, человѣка скорѣе положительнаго, нежели мечтательнаго, стали являться
вдругъ идеальныя картины благословенно! домашне! жизни.
Ввабше Полосовъ, не выдержавъ еще ни одного сильнаго житвАекаго шквала, но ужь истомленный мелочною борьбою, неудачамп, преслѣдовавшими его съ дѣтскихъ лѣтъ, и безнадежшепш на исполненіе своихъ лучшихъ мечтаній, ужь собирался
выеіенно на отдыхъ, ограничивъ всѣ свои стремленія одно!
только домните! жизнью.
Хотя Полосовъ и безотчетно предавался подобнымъ предналоженіямъ, но однако какой-то внутренній, неотвязчивый голосъ твердилъ, какъ будто на зло ему, что и съ молоденькой и
еъ хоромювькой женой трудно или, лучше сказать, никакъ
нельзя агатъ спокойно и счастливо безъ матеріальнаго довольства,
что блаженство въ убогой хижинѣ только вымыслъ и горькая
насмѣшка.падь слѣпотою человѣческаго сердца, и что онъ, любуясь теперь Сашенькой въ богатомъ домѣ Границыной, долженъ къ сожалѣнію мысленно перенестись къ своей будущей жизни и очень положительно н хладнокровно подумать о
томъ, какъ онъ станетъ корнать и какъ онъ станетъ одѣвать
свою супругу. Такой слишкомъ рѣзкій поворотъ уже чрезвычайно досадовалъ н сердилъ Полоеова; но онъ однако признавалъ
мовольво справедливость этихъ горькихъ, но необходимыхъ соображеній въ тонъ незавидномъ положеніи, въ которомъ онъ
находился. Тогда, на помощь Полосову, въ головѣ его являлись
разные, повидимому легко осуществляемые проэкты: онъ то предполагалъ, женившись на Саиѳвькѣ, уѣхать съ нею въ Сибирь на
службу, думая, что тамъ жить имъ будетъ лучше, то рѣшался снова переселиться въ Петербургъ, разсчитывая получить
таить черезъ одного изъ своихъ товарищей, далеко опередившаго его на службѣ, какое нибудь мѣсто, хотя бы и съ маленькимъ
жалованьемъ, но такое, чтобы онъ при этопъ йогъ заниматься
кякимм нибудь частными дѣлами.
XI.
Хотя Александръ Никитичъ познакомился, а погонъ и сталъ
еближатьсясъ Полосовымъ единственно изъ разсчетовъ, чтобъ
Digitized by Google
ISO                      СОШІЕПЯІЪ.
въ случаѣ крайности спасти  какъ нибудь, поорвисгвомъ его»
' моего зятя отъ бѣды, угрожавшей послѣднему, тѣигь веімявѣе
а» двѣ, въ сущности такъ несходныя натуры стали, макъ будто
мало-по-малу сходиться между собою.
Познакомавшнсь поближе съ Александромъ НвДйтвяевъ>
Полосовъ увидѣлъ въ немъ только суетнаго,  слѣдовательно
прежде всего смѣтнаго и забавнаго барина, и готовъ былъ иро»
отитъ еиу ату слабость за другія хорошія стороны его характера.
Разговаривая съ Александромъ Никитичемъ объ его дѣтствѣ,
юношествѣ и наконецъ о семейной жизни, Нолосовъмо патріархальнымъ воззрѣніямъ Александра Никитича убѣдился, что его
нравственныя свойства были выработаны не имъ самимъ, во что
такимъ, какимъ онъ являлся въ домашней и общественной жизни, сдѣлали его постоянно благопріятствовавшія еиу обстоятельства, не требовавшія ни малѣйшей оглядки на самого себя, н что,
ио всей вѣроятности, при хорошей передѣлкѣ его особы въ
нравственныхъ тискахъ, изъ мелочнаго, ио въ сущности все-таки
добраго, честнаго и во многихъ случаяхъ практйчѳсни-смвтливаго Александра Никитича могла бы выйти весьма порядочная
и даже нѣсколько симпатическая личность.
Въ свою очередь и Александръ Никитичъ полюбилъ Платона Васильевича, какъ пріятнаго собесѣдника, съ которымъ онъ
не прочь былъ потолковать по временемъ и о томъ, в о другомъ.
Не безъ охоты и не безъ любопытства выслушивалъ Алексавдръ
Никитичъ отъ Полосова довольно общія и почти всѣмъ извѣстныя истины и воззрѣнія, которыя прежде не доходили до его
слуха и которыя поэтому поражали его теперь, какъ нвожвданная новизна. Слушая ихъ, Александръ Никитичъ вомни**
тельно качалъ головою. Не нравились только п, надобно сказать
правду, не нравились даже очень крѣпко Александру Нмкагвнчу
въ его новонъ знакомомъ нѣкоторыя, черевъчуръ уже роивши
и смѣлыя сужденія Платова Васильевича о такнХъ предметахъ,
которые, по патріархальнымъ понятіямъ Александра 'Никитича,
считались въ его глазахъ предметами недосягаемой и неприкосновенной важности, которыхъ, какъ онъ думалъ, лучше и ве
затрогивать вовсе. Перевогая однако себя, онъ прислушивался
къ подобнымъ рѣчамъ Полосова.
Освобождаясь потомъ кое-какъ, иногда не безъ большихъ
усилій, отъ мыслей, втиснутыхъ Полосовымъ въ гоабву- Александру Никитичу, онъ навонялъ Платона Васильевича за его м
Digitized by LjOOQle
ПВЩП ІЖПМП СЧАСТЬЯ.                      141
ямогшъ случаямъ вѣтрмпмость гелями в неовытноотыо,.счипя его, по свожу ебраву мыслей, «ne молодымъ, неустааовяашммем чешввѣкошь, въ которомъ одмам, мамъ «игъ дуиа, современамъ, мо всей вѣроятности, улягутся такія вздорныя мысли, в который будетъ тогда тмимъ, какимъ слѣдуетъ
йпь яажлдму умному н сммдвому человѣку въ зрѣльуе годы
жизни.
— А что, сказалъ однажды Александръ Никитичъ Полосеву: — 
зогь ужъ и лѣто у насъ на дворѣ, мы сбираемся скоро ѣхать въ
деревню; не поѣдете ля и вы туда погостить вмѣстѣ съ нити,
Платовъ Васильевичъ?
Александръ Никитичъ зазывалъ теперь Полосова въ Прпбылово уже не изъ однихъ только разсчетовъ по дѣлу своего зятя, но и изъ личнаго расположенія къ ІГолосову и непритворнаго хлѣбосольства русскаго помѣщика, желавшаго вмѣстѣ
съ тѣмъ показать гостю свое деревенское хозяйство въ Прибыловѣ и похвастаться передъ нимъ своимъ умѣніемъ жить настоящимъ бариномъ, на широкую ногу.
— Да, поѣдемте вмѣстѣ въ Прибылово, добавила Надежда
Александровна: — мы пріятно проведемъ тамъ время. Вотъ вы, папаша и Сашенька, мы бы всѣ и поѣхали разомъ въ будущую
среду.
Сашенька, которая въ это время занималась какимъ-то шитьемъ, подняла немножко отъ работы свою головку и украдкой
смотрѣла на Полосова, какъ будто не безъ волненія ожидая, что
онъ отвѣтитъ на это преложеніе. Отъ Полосова не укрылось
это движеніе молодой дѣвушки, и онъ, какъ это впрочемъ дѣлаютъ и всѣ влюбленные, ложно или справедливо, но истолковалъ
въ свою пользу этотъ быть-можетъ совершенно случайно брошенный на него взглядъ.
Въ душѣ Полосовъ былъ радъ сдѣланному ему приглашенію,
которое въ сельскомъ просторѣ должно было сблизить его съ
Сыпеньмой. Въ головѣ Платона Васильевича промелькнула
мысль воспользоваться тѣмъ временемъ, которое онъ проведетъ
п Прибыловѣ, для того, чтобы постепенно открыть Сашенькѣ
свое намѣреніе. Считая излишнимъ заставлять просить себя еще
лишній разъ» Полосовъ поблагодарилъ Надежду Александровну и ея отна за сдѣланное ему приглашеніе и обѣщался въ паіначеваое время отправиться вмѣстѣ съ ними въ деревню.
Digitized by Google
162                     СОВМПИИВМКЪ.
Теперь оп,п свою очередь, вэглямулъ украдмойяа Сведенъ
ну; Сашенька, какъ казалось, внимательнѣе прежняго сидѣла аа
работой, во по выраженію ея лшчика и по ярко-выстумившей
на венъ краскѣ можно было замѣтитъ, что ее занимала не работа, а какія-то особенныя мысли.
Черезъ нѣсколько дней Грапцына съ отцомъ, Полосовымъ
и Сашенькой отправились въ Прибылово. Что же касается Андрея Николаевича, то онъ остался въ городѣ подъ предлогомъ,
что ему надобно прежде отъѣзда въ деревню побывать ente у нѣкоторыхъ знакомыхъ помѣщиковъ, живущихъ не въ той сторонѣ, гдѣ находилось Прибылово. Настоящая же причина, по которой онъ остался въ Затворскѣ, была та, чтобъ немедленно захватить свое дѣло при переходѣ его изъ Петербурга въ Затворскъ. Уладивъ его, Граннцынъ разсчитывалъ ѣхать опять въ
Петербургъ, откуда Шарлота Карловна безпрестанно отправляла къ йену самыя нѣжныя письма, выражая въ нихъ тоску
разлуки и свое пламенное желаніе поскорѣе увидѣться съ
нимъ.
Прибылово, куда заѣхалъ теперь въ гости Покосовъ, досталось въ приданое Надеждѣ Александровнѣ отъ ея отца. Имѣніе
ато было одной изъ тѣхъ русскихъ усадьбъ, на которыхъ долгое время, послѣ ихъ перехода къ новымъ владѣльцамъ, остаются
слѣды прихотливыхъ помѣщичьихъ затѣй и охоты къ широкой
барской жизни. Тѣнистый садъ, разбросанный по склону довольно высокой, отлогой горы, съ добавочными къ нему аллеями
изъ липъ, акацій и другихъ деревьевъ, давно впрочемъ поросшими травою; нѣсколько большихъ, покрытыхъ зеленою тиною,
прудовъ п каналовъ съ Перекинутыми черезъ нихъ мостиками;
обрушившіяся бесѣдки съ остатками яркихъ красокъ на ихъ
ветхихъ стѣнахъ; сгнившія перила, покачнувшіяся иа бокъ колонны и столбики, скривившіеся балкончики и разбитыя статуи — 
свидѣтельствовали какъ о той вычурности, которою отличался
вкусъ основателя этого сада, такъ и о беэполезноетп подобныхъ
затѣй тамъ, гдѣ, кромѣ ихъ, были дѣйствительныя нужды, и гдѣ
было мало средствъ и заботы для того, чтобъ поддержать всѣ
ати барскія прихоти. Конюшня, скотный дворъ я псарня, построенныя въ Прибыловѣ съ высокими каменными башенками и
вышками, показывали, что строитель усадьбы и въ этомъ случаѣ
не отступалъ отъ вычурности и ве жалѣлъ значительныхъ тратъ
на ненужныя вовсе пристройки.
Digitized by LjOOQle
пэовлшяйі отосім.                        183
Господскій до» оглячался пошйстптелькостію и большими
размѣрами оконъ и дверей въ ереднемъ этожѣ, гдѣ были парадныя кемипты; верхній этажъ «мѣлъ особыя отдѣленіи изъ нобольшяпсъ гвропцъ, иаэкачонныл для семейства кояѣщма, а ннж>
н* этажъ былъ прорѣзанъ насквозь корридоромъ въ длину всего дона. Старинная мебель въ среднею этажѣ была некрыта ночервѣвнвою отъ времена рѣзкой позолотой; а штооиая ея обаяна
а тяжелые штооные занавѣсы н портьеры давно уже неланяли
отъ шля и солнца. По обѣимъ сторонамъ корридора была иебольиня отдѣльныя комнаты, наавачевныя исключительно для
вомѣшееія сосѣдей, пріѣажавишхъ погостить въ Прибылого.
Комваты эти были грязны и отзывалась сыростью. Подлѣ дока
бы іи выстроены два большихъ каменныхъ Флигеля; въ одномъ
изъ махъ помѣшалась дворня, другой былъ назаачмгь для гео
то*. Нѣсколько оконъ въ этихъ Флигеляхъ были или забиты наглухо досками, или заклеены сахарной бумагой.
Несмотря ва богатую обстройку Прнбылоаа въ прежнее
вреш, усадьба эта представляла теперь печальный уиадекъ; даже въ главномъ домѣ крыша текла во многихъ мѣстахъ, трубы
осыааянеь, штукатурка отпала, рамы были ветхи, а ступеньки
широкой деревянной лѣстницы тряслись даже подъ самою осторожною ногою. Упадокъ Прибылей объяснялся очень просто:
Андрей Николаевичъ, избѣгая постояннаго сообщества съ своей
женой, да притонъ и вообще не любя д еревенской жизни, старался
кикъ можно рѣже бывать здѣсь; Надежда же Алексаидровна, нри
всемъ своемъ желаніи поддержать въ порядкѣ отцовскую усадъ»
бу, ко имѣла для того никакой вовиожиоетм, такъ какъ Андрей
Николаевичъ не позволялъ ей распорядиться въ дожѣ даже сапой ничтожной бездѣлицей. Все, что нри этомъ условіи могла
сдѣлать Надежда Александровна, заключалось только въ томъ,
что ей удалось развести передъ докомъ небольшія клумбы» который въ лѣтнюю пору были волны цвѣтовъ,, да отдѣлать, какъ
е* само* хотѣлось, собственно для себя три комнаты и еще одну
на случай пріѣздовъ Александра Никитича. Зато все, что было
устроено Надеждой Александровной, отличалось изящаоспао, а
вмѣстѣ съ тѣмъ и удивительной простотой, и переходъ вп еи веселыхъ комнатъ въ мрачныя запушенныя залы рѣако поражалъ
человѣка, необжившагося еще въ Прибыли*.
Александръ Никитичъ,но странному капризу, не только ие досадовалъ па упадокъ в опустошеніе своей прежней резиденціи,
Digitized by Google
18Ф                       «овнмвааямі.* 
но. напротивъ.дажввнутренме радовался втону. Уѣзжая туда, погоогрѵь ягъ досерщ: онъ-старился'всегда>мриглаошьіКОЕе>аябудь
ип небьмаьшйхъ ежи въ еге.іфежней усадьбѣ. Тамъ онъ «ь мг*
недовольною гордостью часто, показывалъ возводимыя инв-вѣ»
когда постройкн,< а также а разбитый вмъ садъ* идсбамнгъ я»
саду, разаедеявожу ежи сто дѣдомъ. При этомъ слу чаѣЛдекг*
сандръ Ннкятячъ говорилъ о тонъ, какъ евъ любилъ ашякздѣеь
по.чбарюкл въ старые годы*  сѣтовалъ на то, что теперь во всей
руберміи пѣть ужетанихъ заботливыхъ я такихъ благорявумныхъ вонѣшииовъиховяень, - каминъ онъ былъ самъ. Въ доказательство же этого онъ приводилъ Прибылово, которое по смн
вапъ его, представляло прежде, подъ его личнымъ увравлммиъ»
бразецъ отлачно-устроеннаро господскаго имѣнія, и которое
нынѣ совсѣмъ разстроилось, несмотря даже на то, что.перепыо
жьрукн такого «тарательвасо и примѣрнаго хозяина, жаканъ «иъ
считалъ еще своего зятя.
      Д ванъ>скяжу, Шатенъ Васильевичъ, говорилъ ПолОсову
Александръ Никитичъ, придерживая его крѣпкоза руку и. мокрамвая ему свои ковюимш в псарню съ баопнями, а также и садъ
ель безполезными прудами, бесѣдяани и мостиками:** — явамьскажу, чтв хороінеиько устроить инѣвіе — дѣло вовсе не легкое вотъ
напримѣръ Првбьмкики ври маѣ омо было просто игрушка» врелесть, запіядѣнье а теперь на чте омо стало похоже? А нео о®того, что я умѣть какъ слѣдуетъ распоряжаться въ динѣ. Андрей Ниводаевачъ дѣятельный человѣкъ, — объ этонън говорятъ
нечего? но > онъ уже хозяинъ съ иовыня понятіями, оптовой
вдтъ у него дѣло не такъ удачно,'какъ мы, отарнни, умѣжв его
веоти прежде.
Платежъ Васильевичъ понималъ суетную и сапойласятраоіса»
стему управленія Александра Никитича, подобіе котюрой при*
водилось ему видѣть порею и«ъ бблвшихъ еми раэмѣрамъіи по«ому съ человѣкомъ, закоренѣвшимъ въ енролюбмвыхъ и ложныхъ воняшихъ, считалъ озлншнимъ вступать п іжіялий
«дальнѣйшія разсужденія и, молча, предоставлялъ АлександруЛяжитвчу кончить, собспеиеое-севоаооъвалеіііе когда я*, вапгъчему
-было угодно.                                                  ।
Мѣвеносеь Прибылова-быаа жявоммемж. На дамдьим-шыоо'
кой, одиноко стоявшей горѣ была расположена аожѣіынчъя
-усадвбаы падлѣ нея виднѣлись бѣлая иамепиапяйрмово>армн'темлоыеяеной, березовой।рощи. Подъ «герой разстилалось пррдолг
Digitized by LjOOQle
ПРОАІМСКЯ «ЧАСТЫ.                           18S
гштмомро; за нимъ ва бельмкпгь разстояніи имя шаровая рм*
им, мѣстами росшая вустарнимамн, съ расположенными- на
агідвуяя.веболывшш деревеньками, составлявшими частьорибыь
лмсюй вотчины,  иернрѣзаяван Грядою невысокихъ холмовъ,
змрыгыхъ орѣашнкомъ.
Несмотря на грустную обставовау санаге Прибылоаа  на
дамбрааіе, «рядя вотораге тянулась живъ тамосшнпъ обитателей, Полосовъ не только не скучалъ, во нроеодилъ время
чрезвычайно пріятно. Часть «я до обѣда, которая, по врод*
положенію Полосова, должна была собственно посвящаться чтенію, прерывалась однако какъ будто случайными, во
ломано частымв встрѣчами его въ саду съ. Сашенькой; по*
тову эта часть дна исчезала для него съ особенной быстротою.
Падъ вечеръ хозяйка съ своими гостями отправлялась въ окшмн
жап ва прогулку верстъ за шесть, за семь. Послѣ возврата съ
прогулки, Сашенька играла на роялѣ  пѣла, н день большею
частью заключался долгой бесѣдой на балконѣ. Время такамъ
образомъ проходило очень скоро; а между тѣмъ Самюнька все
больше в больше нравилась Полосову. Съ каждымъ днемъ омъ
модель въ вей новыя достоинства; но не успѣлъ еще, какъ вы*
ражаютса обыкновенно въ подобныхъ случаяхъ, открыться
<й въ своей любви. Влюбленные бываютъ робки, и Полосемъ*,
иіекелькораэъ въ дань встрѣчаясь съ Санюшкой въ саду, хр*
гіль воспользоваться атнмя встрѣчами и уже вминалъ съ моло*
зйлѣзуяікой окольными жутями разговоръ, который и»сообра»
апаію Полосова долженъ былъ привести его къ задуманной имъ
хйи. Норазгомеръ втотъ-всякій разъ какъ-то не клеился; потому
что Полосовъ, ненаходчивый въ любовныхъ объясиешяиъ, мял*
и вчувствовалъ себя.какъ-то неловко, а- чтобы высказаться
рано, у него не было на сто рѣшительности. Въ смою очередь,
вбыииюенѵкь-бойкая и говорливая Сашенька тоже, какъ будто
везло Полосову, не умѣла поддержать начатый ямъ разговоръ;
она то грустно задумывалась, то улыбалась, то проговаривала
въ отвѣтъ ему нѣсколько общихъ Фразъ, — такъ что вообще всѣ
попытки Полосова объясниться съ Сашенькой рѣшительно ему
не удавались. Разъ, впрочемъ, дѣло, какъ казалось, пошло
У него на ладъ; онъ воодушевился, стал ь чувствовать смѣлость;
но тогда, какъ на бѣду ему, откуда ни взялся въ саду Александръ
Никитичъ и, подсѣвши къ Платону Васильевичу, завелъ съ нимъ
разговоръ о томъ, сколько стало ему трудовъ выкопать большой
Digitized by LjOOQle
І8«соввкнвянінгь.
средній ярудъ, а также и о томъ?'какъ омъ предполагалъ'однажды, лѣтъ двадцать патъ току назадъ, вела не боліе, устромь
Фонтанъ передъ самымъ демонъ, и какъ онъ убѣдился потомъ,
что это было невовможно-. Платонъ Васильевичъ досадовалъ
внутренно на привязавшагося къ нему собесѣдника; во нечего
было дѣлать. Поносову приходилось выслушать до конца про*
должнтельный и нелюбопытный для пого разевавъ Алекеандра
Никитича какъ о дѣйствительвоиъ, такъ и о предполагавшейся
нѣкогда благоустройствѣ его вотчины.
Несмотря, однако, на всѣ ати помѣхи н на иепослѣдомз*
пке еще объясненіе между влюбленными, онн, если бы только
захотѣли слѣдовать довоЛьно-обжеприпятому обычаю вести но*
денныя записки въ ату мучительную, но вмѣстѣ съ тѣмъ н чудную пору, — безъ сомнѣнія, могли бы записать въ нихъ самыя
страстныя, самыя поэтическія строки.
Забывъ аа время надоѣвшую службу и давно уже пряекучявпій Затворокъ, со всѣми его однообразными казенными и частными зданіями и присутственными мѣстами и съ его мертвепныгь
населеніемъ, Полосовъ въ Првбыловѣ, подъ вліяніемъ природы
и Саиюнькн, сдѣлался противъ своего ожиданіи увлемавпишея
мечтателемъ. Если бы только онъ имѣлъ охоту передавать по*
томству свои душевныя ощущенія, то могъ бы напнеатв въ м
время >цѣлыя страницы и въ стикахъ, и въ прозѣ о томъ, съ какимъ тревожнымъ волненіемъ сердца, съ какимъ сильнымъ замараніемъ дыханія входилъ онъ въ жгучій іюньскій полдонв-въ
прохладную аллею тѣнистыхъ листъ, и тамъ подъ свѣжимъ мохровомъ чуть*чуть трепетавшихъ листьевъ иотернѣлнво ожидалъ
той минуты, когда въконнѣ длинной аллеи покажется Смяешкя.
Въ свонхъ мемуарахъ онъ могъ бы всяомнить и о томъ, сюкаиммъ восторгомъ я съ какою любовью онъ подходилъ въ пей
въ это мгновенье, какъ засматривался на нее, и какъ послѣ ея
ухода она еже долго, долго мечталась ему среди темной зелени
сада; онъ мог* бы писать и о томъ, какъ ему въ его одинокой
-прогулкѣ по безмолвнымъ аллеямъ заглохшаго сада сЛіиы
си порою,- въ сторонѣ, спорна шорохъ легкаго платья Сашенмм
а потомъ ея голосъ, навѣвавшій нанего столько думъ, столько
чудныхъ обаяній; какъ онъ чутко врислупивался во веему,что
предвѣщало приходъ Сашеньки, какъ спѣшилъ на спградньгіі
дли него-призывъ,  какъ вое это было однимъ толъмо нултымъ, обманывавшимъ его нризракомъ; потому что въ рто вреDigitized by LjOOQle
провлкенн счастья.                       «7
ш г» диетитымиспі Саиши сидѣла въ кышатѣ у Вамжлы Александровны, работая въ пяльцахъ или разговаривая
п нею.
Влибмшмай Подооовъ могъ бы заянсать въ своемъ журналѣ
яѣежольво страницъ  по поведу росаошиаго солнечнаго зава»
та, когда оиь вдыдъ въ лодкѣ во озеру вмѣстѣ съ Сашень»
кей, и когда она, какъ шаловливое дитя, наклоняясь вязко
азъ лодки, опускала свой бѣлый, тоненькій пальчикъ въ воду, какъ будтогорѣвшую золовокъ отъ розоваго блеска дочерней вари, я проводила евокнъ пальчиковъ по гладя озера длинную, быстро мчевавшую полоску, слѣдя за не* своимя эадунчнвымв, сѣрыня пламами. Магъ Полосовъ записать
также и грустное восвопшавіеобъ этой мелькнувшей передъ инкъ
картинкѣ, когда онъ ва другой вечерь, въ ту же савую пору, но
уже одинъ, безъ Сашеньки, выѣхалъ ва озеро; вагъ онъ сложилъ
весла въ лодку н остановился на томъ мѣстѣ, гдѣ вчера онъ осо*
бамяо засмотрѣлся ва молодую дѣвушку. Это мѣсто ему было
очень знакомо; надъ березовой роецей, какъ будто сбѣгавшей съ
горы въ озеро, ярко горѣлъ теперь, какъ н вчера, золотой
крестъ, высившійся надъ бѣлой колокольней сельской церквв;
вблвэв отъ Полосова, за широкимъ поростомъ высокаго троствн*
ка, и теперь также, какъ в вчера, свѣшивала въ воду одинокая
ива свои печальныя вѣтвя, а на беооблачвомъ вебѣ в ва тихомъ
мерѣ сегодня, также какъ и вчера, великолѣпно разгоралось
солнце, уходя на овой ночной отдыхъ. Все было по прежнему;
во Полосову становилось здѣсь безъ Сашеньки грустно; мако*»
пая картина напоминала ену недавно исчезнувшее мгновенье; онъ
брался за весла и сміши.гь поскорѣе пристать къ берегу.
Въ свою очередь и Сашенька,если бы только она хотѣла, когда, но образцу большей части влюбленныхъ и нѣсколько сен*
тиметггалыпАхъ дѣвушекъ, надѣлать множество мнѣтокъ съ
длптиымъ рядомъ точенъ и съ весьма частыми знаками восклицаніи, и анѣетѣ съ тѣмъ съ сильнѣйшими перемарками ва каждой страницѣ, которой бы ова вздумала ввѣрять мысли в чувства, не испытанныя еще ею до своей встрѣчи съ Полосовыпъ й такъ сильно начавшія томить и радовать ее въ Првбы-- 1 д,
яѴОѵФ»
Сердце молодой дѣвушки всегда бываетъ слишкомъ воспрі*вмчяво, и самое  иевлюбчявое созданіе женскаго пола къ своей
осьявадцатой веснѣ легко поддается тѣмъ то отдѣльнымъ, то
Digitized by LjOOQle
CSS                      современникъ.
неелѣдовагтелышмъ впечатлѣніямъ, азѣ которыхъ создается любовь дѣвушки къ мужчинѣ во всѣхъ своихъ безшшечных* оттѣнкахъ, начиная отъ любви, умѣренной разсчетомъ на бра», -в
До «алой пылкой страсти, готовой пренебречь всѣмъ на свѣтѣ.
Уже отрѣшенность Сашеньки въ домѣ Граннцыной отть общества
молодыхъ людей предвѣщала, что едва ли первая ея встрѣча д»
порядочнымъ молодымъ человѣкомъ обойдется для яеябеіъ особыхъ, болѣе или менѣе сильныхъ, впечатлѣній. Разговоры отца о
Платовѣ Васильевичѣ предварительно подготовила Сашеньку къ
душевному сближенію съ Полосовымъ,- онн зародила въ ней ту
симпатію къ Погосову, о которой вы сказали прежде, и которая
заочно влечетъ ваанмвЫмъ сочувствіемъ мужчину и жензвиву,
еже незнакомыхъ другъ съ другомъ. Ввиваніе и даже-особенное
расположеніе, оказанное Полосову Надеждой Александровной
веслѣ того, какъ она ближе узнала его меоавпслво отъ ввушег
ній своего мужа,-*далн почувствовать Сашенькѣ, что-въ новомъ
анакомоиъ Надежды Александровны должны быть неооиаѣнво
какія вибудь прекрасныя качества, если онъ успѣлъ расположить къ себѣ Надежду Александровну, въ которую Сашенька
вѣрила-такъ слѣпо, такъ бевотчетно, Наконецъ, молодые годы
Полосова, его пріятная наружность м ненатянутое, расяолагающм обращеніе довершили остальное.
Еще въ Затворскѣ Сашенька стала замѣчать, что. ей дѣлается кацъ-то веселѣе, если съ нею бываетъ Полосовъ, что она сама
мысленно вспоминаетъ его порею и думаетъ о томъ, о чемъ онъ
разговаривалъ съ нею, что ей нравятся, когда говорятъ о немъ
' что нибудь хорошее н что, наоборотъ, ее какъ будто сердить,
если она слышатъ о немъ непріятный отзывъ. Вдобавокъ к*
атому, Сашенька стала замѣчать, что ома какъ-то мѣшается, вели
кто нибудь. заговорить вдругъ о Полосовѣи заглянетъ на нее въ
то же время. Въ атомъ-взглядѣ Сашенька находила для саба чтото испытующее, что-то такое, что какъ будто хотѣло вывѣдать
ея сердечную, еще ннвому невѣдомую тайну. Замѣтила также
Сашенька, что у вей вспыхиваетъ внезапный румяненъ, если
Полосовъ неожиданно входитъ въ комнату или печалишь встрѣчается съ вей на улицѣ*п что чѣмъ болѣе ома отараечея удержахъ
разливающуюся по лицу жгучую краску, тѣмъ сильнѣе пробивается она и тѣмъ сильнѣе горятъ ея текш Наконецъ въ
одинъ грустный для Сашеньки вечеръ ей прннькъсь подумдть о
своейбудутностн. Когда въ длинномъ раду призраковъ, состдг
Digitized by GooqIc
ПРОВЛВОШ СЧАСТЬЯ.                          189
меявоп въ воображеніи Сашеньки, то изъ долгоносаго Алекеіж Алексѣевича, нз» рябоватаго Мн кайла ѲеДореянча, изъ
имишваго Лука Семеновича съ огромной шишкой на лбу,
то явь другихъ подобныхъ имъ лицъ (которыя, какъ кака*
иа йшгонькѣ, могла имѣть роковое вліяніе на всю ея жпень),
велжвулъ вдругъ Поносовъ, то Сашенька созналась внутренно/
по будущность не покаталась бы ей такъ унылой и такъ бевна»
малой, мп бы она могла идти всю свою жизнь рука объ руку
ливни, нечему*'!» полюбившемся ей человѣкомъ. Сердечная
ірвега, овладѣвавшая обыкновенноСааюнькой при мысли» дружъ свовхъ суженыхъ, напѣвалась ври мысли о Полосовѣ спо*
пйствівмь и даже той, какоао-то нѣсколько грустною радостью,
водъ вліяніемъ которой хочется иногда человѣку остаться долго,
долго, май не навсегда.
Къ сердечнымъ ощущеніямъ этого рода, испытаннымъ Са»
мимеовв въ Прнбыловѣ, добавились еще новыя. Если Платонъ
Вквльевнчъ могъ бы набрасывать перомъ, въ видѣ очарователь*
мп дія него картинъ, нѣкоторыя мгновенья, проведенныя
мпзкйстѣ съ Сашенькой въ сельскомъ привольѣ, то и она, въ
свою очередь, могла бы передать бумагѣ.нѣсколько мгновеній,
оыбешо впечатлѣвшнхея въ ея голожсѣ.
Живо н пріятно рисовалась въ воображеніи Сашеньки <одна
m ея вечернихъ прогулокъ, когда она шла, опираясь на. руку
Погосова, по дорожкѣ между дозрѣвавшею рожью, и когда они,
оба задумавшись о чемъ-то, далеко опередили Надежду Александровну, шедшую сзади ихъ съ отцемъ, который, разговаримя съ дочерью о домашнихъ дѣлахъ, и самъ уменьшалъ шаги,
«ия пропустить подальше молодую чету. Сцшбнька не могла
мбыть, какъ- отрадно пахнулъ на нее свѣжій вечерній воздухъ
я вап полюбился ей широкій и беэмошный просторъ ноля, ко-»
гм, выйдя ивъ своей задумчивости, она вдругъ остановилась я
умідѣла, что оетіклавь «дна съ молодымъ человѣкомъ: ей :сдѣ*
маось н стращно н весело. ch» была первая минута, ироведен**
наа Сашенькой глазъ-на-глазъ съ Полосовымъ. Слежкамъ я»
ая'Сашенька хотѣла заговорить съ нпмъ о томъ, чтй тофило ен
сердце, хотѣла сказать ему многое; но безотчетная робость
держала ее и, не отнимая своей руки отъ руки Полоеова, она
тановилась съ непонятнымъ ей желаніемъ жить>. полною
жизнью, Полосовъ, настроенный этой прогулкой, тоже гмовиД*
’я сказать Сашенькѣ нѣсколько страстныхъ словъ..
Digitized by LjOOQle
190                     оовгвмеижвнъ.
— Эхъ, эхъ, какъ молодежь-то насъ обогнала! вдругъ грмо крикнулъ Александръ Никитъ, и его ввучный гоямъ пронесся далеко, намоинввъ Сашенькѣ и Полосеву, чТо вблизи отъ
нихъ есть свидѣтель той задушевной -бесѣды, которую они собиралнеь-было повести между собою. Сашенька быстро отдернула
свою руку отъ руки Полосова и оба они молка нонми на ватрѣ>
чу Александру Никитичу и Надеждѣ Александровнѣ.
Помыслы Сашеньки въ сближеніи съ Полосовымъ были самые безукоревнеоные; но робкое ея сердце, впервые еще-знакомое съ любовью къ чужому мужчинѣ, билось неровно и тревожно; Сашеньки казалось, что ужь всѣ догадываются о топъ влеченіи, которое она почувствовала къ Полосову и осуждаютъ ее,
какъ грѣшницу.
Много еще и другихъ мгновеній изъ жизни, проведенной Сашенькой въ Прибыдовѣ, возобновлялось въ м воображенія со
сею яркостью и свѣжестью своихъ красокъ. Ей ііредстдяяоя
то садъ съ пробивающимися лучами солнца сквозь густую- листву, то широкій зеленый лугъ, усѣянный, простыми полевыми
цвѣтами, съ небеснымъ надъ нимъ покровомъ изъ свѣтлой лазури, то тихо иаступавшаа лѣтняя ночь съ ея первой звѣздочной,
ярко иелькавшей на темнѣющемъ небѣ, — и всѣ эти воспоминанія какъ будто невольно дополнялись присутствіемъ Полосова...
XII.
Шарлота Карловна, кань мы видѣли, грустила, разставаясь
съ Андреемъ Николаевичемъ въ дебаркадерѣ желѣзной дороги и, какъ казалось, крѣпко задумалась при вопросѣ своего
друга о тонъ, когда ови увадятоя снова. Шарлота Карловна
возвратилась въ этотъ день домой въ самомъ уныломъ расположеніи духа, и не разъ слезы, и притомъ слезы непритворныя, навертывались на ея глазахъ при мысли о томъ, какай страивая
бѣда грозитъ Андрею Николаевичу за его продѣлки. Писька,
которыя шкала Шарлота къ своему любовнику въ Затворенъ,
отзывалось постшпюою грусхьав-м самыиъ внимательнымъ участіемъ; а между тѣмъ жизнь Шарлоты Карловны безъ Андреа
Николаевича, въ первый, же день его отъѣзда, повидимому рѣзко
противорѣчила еа печальному настроенію.
Digitized by LjOOQle
проапски счастья.                        191
Андре* Николаевичъ выѣхалъ изъ Петербурга въ «авралѣ,
пгда были въ полвожь разгарѣ петербургскіе маскарады, скучай для болынинства нублнкм, но за то слишкомъ, быть можетъ,
іршмипыиш для нѣкоторыхъ ивбраминовъ  взбравинцъ.
Около полуночи въ тотъ день, когда уѣхалъ изъ Петербурга
Андреѣ Николаевичъ,неутѣшная,какъ казалось, Шарлота Карловна была уже въ залѣ дворянскаго собранія. Молодое» и арасата имѣетъ своя особенные признаки, пробивающіеся очень
часто даже мъ-пвдъ кнрокяхъ складенъ домино а изъ-подъ
нем съ кружевнымъ подбородкомъ а небольшими мрорѣвами
для выразительныхъ глазъ, и потому любители молодыхъ и хорошеялкихъ женщинъ то обгоняли Шарлоту Карловну, то шли
рядомъ или слѣдомъ за нею, то, останавливаясь, пропускали ое
передъ собою, внимательно приглядываясь къ не* или стараясь
отгадать, не обманываются ли они въ своихъ предположеніяхъ
въ м пользу. Между тѣмъ простое, но изящное домино Шарлопл-Карловны и скромное», съ которою она вела себя въ этотъ
вечеръ, не увлекая за собою игривымъ кокетствомъ никого изъ
івоиль многочисленныхъ преслѣдователей, дѣлали ее въ глазахъ
ихъ еще болѣе интересной маской. Шарлота Карловна ве подходила сама ни къ кому въ этотъ вечеръ, никого не задѣвала ян словомъ, ни движеніемъ, но быстро, какъ озабоченная,
проходила сквозь густую толпу, нерѣдко плотно спиравшуюся
Набоковыхъ обходахъ залы, особенно пре дверяхъ. По всему
видно было, что Шарлота Карловна, пріѣхавъ въ этетъ вечеръ
п маскарадъ, имѣла какую-то особенную цѣль, не развлекаясь
ввеколько господствовавшей около нея суетней и раздававшимися вокругъ писковъ и говоромъ.
Прейдя быстро ліазную валу и осмотрѣвъ ее всю зоркнмн глазамн, Шарлота Карловна послѣ этого обхода почти
обѣжала другія ковнаты собранія, пристально оглядывая всѣ
тѣ уголки, которые, въ особенности любятъ занимать наскарадныв волокиты. Шарлота Карловна пенала кого-то то въ быстро двигавшейся тамЬ, то въ рядахъ сидѣвшихъ, и ею въ это
время овладѣвало енльпое безпокойство. Однако всѣ поиски
Шарлоты Карлоіты были на этотъ разъ безуспѣшны, и она на
разсвѣтѣ возвратилась- допой, утомленная скучнымъ для нея маскарадомъ и раздосадованная своей неудачей.
Поутру, часу въ одинадцатомъ, Шарлота Карловна одѣлась
чрезвычайно нарядно; видно было, что она сбиралась искуси»
Digitized by LjOOQle
102. оовэмшипкъ.
кого-то; но потрмъ, обстоявъ нерѣшительно нѣсколько времени
уже въ шляпкѣ передъ зеркаломъ, ока вдругъ поэта сдернула
съ себя-шлязку, и съ небрежностью, бросила иа- вводъ неявное
издѣліе одной изъ самыхъ дорогихъ петербургекнжъ модистокъ.;
h- Надраено и ѣздить къ.этому дрянному старячашій, — .ежъ
слишкомъ упршгь н самолюбивъ! иочтж вслухъ говорила Шарлота Карловна, опускаясь въ кресло. — Его прежде надобно хорошенько настроить, а нотамъ, уже вопросить, а то можетъ бывъ
взъ.ммй поѣздки не выйдетъ ровно имгоі омъ тилько воепми
зуетея. свиданіемъ со мною для того, чтобъ наговорить маѣ
бездну крлкостей, вли, чтб будетъ еще обиднѣе, мроете-шыіросто не велитъ принять меня...
Закинувъ назадъ голову и прислонившись своей густой косой нъ спинкѣ креселъ, Шарлота Карловна просидѣла въ такомъ шможеиіи нѣсколько минутъ, обдумывая между тѣмъ,
какъ бы помочь Андрею Николаевичу — такъ, чтобъ-обейта
при этомъ человѣка, съ которымъ она не слишкомъ хотѣла
даже н видѣться, а не только вступать.въ какія либо новыя
отношенія и просить ег<о чемъ нибудь. Перебравъ однаш» всѣ»
самые разнородные способы, Шарлота Карловна убѣдилась, что
несмотря на все ея нежеланіе обратиться, какъ ома выражалась, къ дрянному старичишкѣ, ей ничего не остается сдѣлать
въ пользу.закутавшагося Андрея Николаевича, — который
удо. сообщилъ ей, что главнымъ образомъ «и еко дѣло бу лета
собственно зависѣть отъ Вьюгина, и что Выогннъ, по нѣкоторымъ своимъ отношеніямъ, вѣрно не откажетъ въ просьбѣ ста*
раго грааа, — какъ только попросить послѣдняго.,.
- Не придумавъ ничего новаго, Шарлота Караема, принялась
раздѣваться; мотомъ начала одѣваться снова во домашнему; п«н
томъ ома азялась-было за какое-то рукодѣлье, за кетерымь
си дѣда что-то очень долго и окончанія котораго ище ды«о й
предвидѣлось. Повертѣвъ немного въ рукахъ свею работу, Шар*
дота Карлова* съ досадой отбросила, ее м принялась было замажую-so книжку. Ока впрочемъ не прочитала ц третъ ісврожзк»,
какъ, уже швырнула книжку на кресло. Послѣ эМогоасДО*
со,, дымна и нзчдда осматривать а домять.свои іфѣкы. Замиіз
это продолжалось, недолго, и по оіюмеаніи его молодая, ин»тина, сама не змдя, какъ убить томнвщее ее время, пойма добирать свой богатый гардеробъ, примѣривая время-отъ-эременв
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛХСКИ СЧАСТЬЯ.                       193
передъ зеркаломъ то шляпку, то наколку, то иантнлью, и обсупвм сама съ собой на досугѣ, чтб всего лучше идетъ къ ея
ищу и какую бъ et заказать для себя обновку.
Съ весьма небольшими измѣненіями Шарлота Карловна, въ
отсутствіе Андрея Николаевича, проводила почти каждый день
такимъ же образомъ предъобѣденную пору. Точно тоже было
в во вечерамъ, если только не приходила къ ней ея пріятельница я почти ровесница по годамъ, съ которой она иногда болша в смѣялась на пролетъ цѣлый вечеръ до самой поздней
вочя. Шарлота Карловна чувствовала, что скука одолѣвала ее:
во она никакъ не могла выбрать для себя ни занятій, ни разсѣяній, которыя сократили бы для нея время. Правда, что новое
сердечное знакомство могло бы призанять хорошенькую грѣшввцу на нѣсколько дней, н даже, статься можетъ, на нѣсколько
недѣль; но она знала, если не по опыту, то по наслышкѣ, что
подобныя знакомства имѣютъ иногда очень вредныя послѣдствія,
что кидаться на нихъ безъ разбора не слишкомъ удобно я что
тогда за минуту развлеченія можно поплатиться очень дорого.
Благоразумная осторожность останавливала Шарлоту Карловну
при мысли о многихъ занимательныхъ похожденіяхъ, представ*
лязшихся ей порою въ самомъ увлекательномъ, въ саномъ розовомъ свѣтѣ. Она сдерживала свои иолодые порывы, н чтобъ
сердце ея не было праздно, старалась иногда убѣждать самоё
себя, что она искренно, безкорыстно можетъ любить н даже любятъ Андрея Николаевича, и что слѣдовательно ей стыдно было
бы измѣнить ему. Все»то, несмотря на врожденную вѣтренностъ
Шарлоты Карловны, заставляло ее бѣжать какъ можно помльше отъ всѣхъ представлявшихся ей искушеній н сидѣть
«ва, хотя однообразная и сидячая жизнь длилась для нея
«рою мучительно н даже просто невыносимо. Вдобавокъ къ
иому, пріятельница Шарлоты Карловны, веселое, болтливое п
«ровеаькоесущество, не была одарена кипучими женскими чувспамв. Безъ разнообразной влюбчивости на сторонѣ, она давно
устроилась съ господиномъ довольно пожилыхъ лѣтъ и,
°мрпваемая модныии тряпками и разными дорогими побрякушки, стойко держалась своей привязанности, однажды ею избршиой, и подавала собою Шарлотѣ Карловнѣ спасительны*
?»ѣрь воздержанія и постоянства.
Послѣ первыхъ неудачныхъ поисковъ, Шарлота Карловна
"Правилась въ слѣдующій маскарадъ съ своею подругой, выt. ЬХХПП. Отд. L
Digitized by LjOOQle
194-                    СОВРЕМЕННИКЪ,
болтавъ ей, въ припадкахъ горя и откровенности, свою заботу объ
Андреѣ Николаевичѣ, и о дурномъ положеніи его дѣлъ. Шарлота Карловна въ пріятельницѣ своей нашла не только сочувствіе на словахъ, но и готовность помочь ей на дѣлѣ, еслибъ
этого потребовала обстоятельства.
Едва только Шарлота Карловна вошла въ залу, какъ она
увидѣла предметъ своихъ исканій. У одной изъ колоннъ стоялъ
ветхій маленькій старичокъ, осажденный въ это время двумя
бойкими масками, которыя очень мило, но вмѣстѣ съ тѣмъ и очень
колко укоряли его за маскарадныя похожденія въ такіе годы,
когда человѣку надобно думать только о добродѣтели н о покаяніи въ старыхъ грѣхахъ. Старикъ мялся на мѣстѣ, поправлялъ
свой парикъ и галстукъ, но чаще всего только пожевывалъ своими вставными челюстями, не зная, какъ отдѣлаться отъ чистосердечныхъ масокъ, которыя, какъ казалось ему, подъ видомъ
любезныхъ шуточекъ, напоминали въ сущности о близости
гроба и савана, т. е. о такихъ вещахъ, которыя не слишкомъ
пріятны каждому, и въ особенности страшноваты человѣку, проведшему на землѣ слишкомъ шестьдесятъ лѣтъ весело н безза-.
ботно.
— Пойдемъ теперь отъ него прочь, сказала одна изъ масокъ,
мучившихъ старичка: — мы сказали ему все, чтд слѣдовало...
Онъ отъ насъ услышалъ правду, до которой не большой охотникъ...
— Не забывай, старичокъ, нашихъ добрыхъ совѣтовъ! добавила другая маска, засмѣявшись и слегка погрозивъ пальцемъ,
и затѣмъ подхвативъ подъ руку свою подругу, и кивнувъ головою въ знакъ прощанья, обѣ маски быстро ушли отъ гра*а,
оставивъ его подъ вліяніемъ самыхъ тяжелыхъ мыслей и самыхъ
иевеселыхъ впечатлѣній.
— А ты не узнаешь меня? спросила настоящимъ своимъ, ио
только нѣсколько вкрадчивымъ голосомъ Шарлота Карловна,
подходя къ rpaoy и дружески подавая ему свою руку.
Обыкновенно каждая радость чувствуется сильно послѣ горя,
и потому старичокъ, такъ жестоко опечаленный насмѣшками масокъ, повидимому и молодыхъ и хорошенькихъ, почувствовалъ
теперь особенную радость, услышавъ привѣтливыя слова, сказанныя ему такимъ пріятнымъ, такимъ располагающимъ женскимъ
голосомъ. Старый волокита привычнымъ глазомъ оглядѣлъ стоившую передъ нимъ маску съ макушки до пятокъ: немножко
Digitized by LjOOQle
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        195
релахвувшееся домино показывало стройный станъ Шарлоты
Карловны; копчикъ башмака, съ умысломъ выставленный ею
ввередъ изъ-подъ чернаго шелковаго платья, сулилъ маленькую
ножку; а рука, которую старецъ поспѣшилъ крѣпко сжать въ
своей рукѣ, была мягка и миніатюрна. Темные глаза Шарлоты
Карловны смотрѣли такъ страстно изъ-подъ маски, а рѣдкая
кружевная борода почти не скрывала ея правильнаго подбородка,
свіжнхъ губъ и бѣлыхъ и ровныхъ зубовъ.
«Эта женщина должно быть просто прелесть!» подумалъ
ро себя старый грѣшникъ, предлагая маскѣ свою руку.
Шарлота Карловна приняла ее и пошла съ графомъ по залѣ,~
оввравсь частію своего бюста на правое плечо старичка и пожимая время-отъ-времени своею рукою его руку. Разговоръ
шелъ пустой, но отъ соприкосновеній дряхлѣвшаго волокиты съ
иолодою и таинственною, впрочемъ по его догадкамъ несоквѣнною красотой — его какъ будто подергивали пріятныя судоpara. Онъ весело осклаблялся, съ самоувѣренностью поправлялъ
парикъ и галстукъ, и жевалъ своими искуственными Челюстями,
во уже не такъ вяло, какъ онъ дѣлалъ это нѣсколько минутъ
тому назадъ, когда его такъ сильно огорчили незнакомыя ему маски, Вообще, съ каждымъ шагомъ онъ становился и милѣе,
в добрѣе, н любезнѣе.
Отвыкнувъ уже въ теченіе слишкомъ четырехъ лѣтъ отъ голоса Шарлоты Карловны, прежде ему такъ хорошо знакомаго,
старикъ, считавшій себя не безъ основанія первою любовью
Шарлоты, ие могъ догадаться, что съ нимъ ходила теперь его
прежняя вѣтреная подруга, которая во время разлуки съ нпмъ
развилась и похорошѣла еще болѣе, такъ что по внѣшнимъ приівакамъ ему трудно ыло узнать ее въ маскарадѣ.
Тщетно графъ силился отгадать по голосу, кто бы могла
быть его спутница, высказывавшая ему такъ много его тайнъ;
во Шарлота порою примѣшивала съ нимъ нарочно что нибудь
вымышленное для того только, чтобы не дать мистиФируемому
но старичку повода подумать, что подъ маской скрывается хоро®о-звакомая ему женщина. Онъ перебиралъ въ памяти всѣ
плѣнявшіе его женскіе голоса, останавливаясь прн этомъ нѣсколько разъ и на Шарлотѣ; но потому именно, что ова гоорнла съ нимъ въ маскарадѣ своимъ обыкновеннымъ голосомъ,
«въ никакъ не могъ предположить, чтобъ на его руку опиралась теперь женщина, нѣкогда такъ страстно нмъ любимая и
Digitized by Google
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ жестоко измѣнявшая ему. Затвердѣлый въ старенныхъ
обычаяхъ насчетъ прелестей маскарада, гра«ъ считалъ измѣненіе голоса необходимымъ условіемъ маскарадныхъ интригъ; между тѣмъ голосъ маски все болѣе и болѣе напоминалъ ему миленькую Шарлоту. Голосъ атотъ будилъ въ немъ воспоминанія
о той порѣ, когда онъ чувствовалъ себя какъ будто и моложе и
бодрѣе. Такнмъ образомъ къ настоящей раздражительности
прибавились еще сладкія воспоминанія о быломъ. Подъ вліяніемъ всего этого, графъ млѣлъ в, какъ говорится, таялъ нреАъ
загадочной маской, не замѣчая самъ, какъ онъ дѣлался смѣшонъ
въ своемъ волокитствѣ.
Шарлота Карловна очень хорошо знала весь постепенный
ходъ въ нѣжной слабости своего прежняго друга, и уже явно
видѣла свою окончательную побѣду надъ сладострастнымъ лакомкой, который смотрѣлъ теперь на нее какъ осовѣвшій. Опустивъ еще далѣе свою отвисшую нижнюю губу, онъ сопѣлъ и
дышалъ въ носъ и сильно и часто. Чувственный старичишка
былъ въ это время отвратителенъ въ глазахъ молодой женщины;
но она продолжала кокетничать съ нимъ, и только слегка удерживая его, позволяла ему маленькія вольности, которыя все болѣе и болѣе раздражали старческое вожделѣніе.
Влюбчивый старикъ, дошедшій въ прогулкахъ съ Шарлотой Карловной до какого-то пріятнаго для него отупѣнія, предложилъ наконецъ ей сѣсть и самъ усѣлся какъ можно ближе
подлѣ нея, твердя ей своп приторныя любезности и думая о
томъ, какъ бы пріятно было овладѣть на нѣкоторое время этой,
такъ полюбившейся ему женщиной.
— Тебя нельзя любить, — ты слишкомъ сердить, слишкомъ
злопамятенъ... Всѣ женщины, которыя только тебя знали я
быть можетъ искренно любили тебя, — и кто знаетъ, статься
можетъ, и теперь еще любятъ, — скажутъ о тебѣ тоже самое... проговорила Шарлота Карловна нѣсколько сантиментально, вынимая свою руку изъ руки своего собесѣдника.
Ему показалось, что отъ него ускользнетъ желанная добыча,
м онъ крѣпко сжалъ руку Шарлоты Карловны, а морщинистое
и брюзгливое лицо его приняло оцѣпенѣлое и испуганное выраженіе.
— Пусти меня, я хочу уйти отъ тебя, говорила Шарлота
Карловна, вставая съ мѣста; но гра*ъ, державшій крѣпко Шарлоту за руку, пріостановилъ ее теперь за полу домино. Было
Digitized by LjOOQle
ПВОВЛВСКИ СЧАСТЬЯ.                      197
что-то отталкивающее, было что-то слишкомъ жалостное въ
пить проявленіяхъ дряхло* старости. Шарлота уходила, старикъ силился удержать ее.
— . Вы сани меня пустите, когда узнаете, кто я, сказала маска хладнокровнымъ голосомъ.
— Нѣтъ, нѣтъ! ни за что въ свѣтѣ!... Божусь тебѣ! говорилъ
старикъ несовсѣиъ ровнымъ, замиравшимъ голосомъ.
— Я — Шарлота... сказала маска, гордо окинувъ глазами
грана съ головы до ногъ...
И вотъ, нѣкогда оставленному любовнику, теперь, въ минуту
чувственныхъ порывовъ, представилась та пора, когда онъ, посвоему, былъ такъ счастливъ, такъ блаженъ съ Шарлотой, и
онъ не имѣлъ уже силы отпустить отъ себя свою невѣрги ю подругу.
— Ничего, ничего, пробормоталъ онъ: — мы всѣ не отличаемся
постоянствомъ... поѣдемъ со мною... Говоря это, заслуженный
старецъ съ живостью юноши, поспѣшающаго въ урочный часъ
на условленное свиданіе, побѣжалъ впереди Шарлоты, торопясь
распорядиться, чтобъ подавала поскорѣе его карету, въ которую
потомъ онъ такъ заботливо усадилъ свою прежнюю знакомку.
Какъ окончательно искупила Шарлота предъ старикомъ
свою прежнюю измѣну, знаютъ только они сами. Когда же Андрей Николаевичъ написалъ ей, что ему необходимо покровительство благосклоннаго къ ней вновь старика, то отвѣтомъ на
это было къ назначенному времени письмо графа къ Вьюгину,
въ которомъ Андрей Николаевичъ выставлялся какъ самый благородный и самый честный человѣкъ, вовлеченный, къ несчастью,
въ грязное дѣло единственно только по добротѣ и довѣренности
къ людямъ, которые вовсе этого не стоили. Отрекомендовать такимъ образомъ Андрея Николаевича Вьюгину представлялся для
графа довольно благопріятный предлогъ, такъ какъ оказалось,
что онъ былъ нѣкогда сослуживцемъ и даже близкимъ пріятелемъ его отца, и раза два встрѣчался въ обществѣ съ самимъ
Андреемъ Николаевичемъ.
XIII.
Узнавши изъ.переписки съ Шарлотой Карловной, что Вьюгинъ получилъ письмо графа и что Александръ Петровичъ въ
Digitized by Google
198                      СОВРЕМЕННИКЪ.
свою очередь отвѣчалъ на ато письмо выраженіемъ своей готовности помочь Границыну всѣмъ, что только будетъ отъ него мв и сѣть, Андрей Николаевичъ послѣ долгихъ колебаній рѣшился
наконецъ отправиться къ Вьюгину, чтобы предупредить его о
своемъ дѣлѣ. Конечно, Андрей Николаевичъ намѣревался въ
своихъ объясненіяхъ съ генераломъ переиначить свое дѣло и
обратить въ свою пользу многія не совсѣмъ ясныя обстоятельства, которыя, впрочемъ, въ сущности только увеличивали, но
никакъ не облегчали вину Границына въ подлогѣ заемнаго письма, выданнаго, при его содѣйствіи, отъ имени лица, будто бы
проживавшаго въ Затворской губерніи.
Вьюгинъ былъ знакомъ съ Границынымъ какъ съ однимъ изъ
самыхъ представительныхъ помѣщиковъ, по его обширнымъ и
хорошимъ родственнымъ связямъ, по числившемуся за нимъ и за
его женою состоянію и наконецъ по той обстановкѣ, которою
постоянно отличался домъ Границына, самый лучшій во всемъ
городѣ. Вьюгинъ принялъ Границына очень любезно, какъ гостя,
а не какъ просителя, и послѣ общихъ Фразъ, сказалъ Андрею
Николаевичу о письмѣ, полученномъ насчетъ его отъ графа.
Наслышавшись уже много о нечестныхъ продѣлкахъ Границына, Вьюгинъ однако, безукоризненный самъ, не хотѣлъ вѣрить дурной молвѣ и, не сближаясь въ своемъ знакомствѣ съ Андреемъ Николаевичемъ, все-таки продолжалъ считать его гораздо нравственнѣе, нежели онъ былъ на самомъ дѣлѣ.
— Скажите, пожалуйста, какъ легко попасться иногда въ
самое непріятное положеніе честному и благородному человѣку!
сказалъ, пожимая плечами, добродушный Вьюгинъ, выслушавъ
толкованія Андрея Николаевича о томъ, какъ онъ былъ обманутъ ложною довѣренностью и какъ онъ только по добротѣ н
по незнанію всей беззаконности подобной продѣлки согласился
быть поручителемъ Фальшиваго заемнаго письма, не участвуя
нимало въ его составленіи.
— Чтобъ лучше разъяснить это дѣло и доказать вашу къ нему непричастность, а вмѣстѣ съ тѣмъ, чтобы скорѣе кончить его,
я назначу Полосова для производства слѣдствія, сказалъ ласко- "
во генералъ. — Это молодой человѣкъ, которому я вполнѣ довѣряю
п который не будетъ дѣлать напрасныхъ крючковъ и придираться ко всѣмъ для того только, чтобъ увеличивши число прикосновенныхъ къ дѣлу, показать въ глазахъ начальника всю важность
Digitized by CaOOQle
ПРОВЛХСКИ СЧАСТЬЯ.                       199
дошито ему порученія, добавилъ Вьюгинъ, прощаясь съ Границынымъ.
Андрей Николаевичъ былъ теперь очень доволенъ тѣмъ, что
его ухаживанія около Полосова не были напрасны, и что онъ,
настроенный для будущихъ объясненій однимъ изъ самыхъ свѣдущихъ дѣльцовъ и не нажимаемый при слѣдствіи Полосовымъ,
успѣетъ какъ ннбудь отвертѣться.
Отъ Вьюгина Андрей Николаевичъ поспѣшилъ отправиться
доиой; тамъ уже давно ожидалъ Граннцына Макаръ Григорьевичъ Струнинъ, бывшій въ то время главнымъ агентомъ Андрея
Николаевича.
Струнинъ служилъ когда-то въ Петербургѣ иелкнмъ чиновникомъ, но потомъ оставилъ службу и прибылъ на родину въ
Затворскъ, гдѣ и началъ заниматься частными дѣлами. Здѣсь
онъ былъ извѣстенъ на весь городъ подъ именемъ стряпчаго или
адвоката, и пользовался выгодной для него репутаціей, будто бы
онъ умѣетъ, если только захочетъ, сдѣлать изъ чернаго бѣлое и,
наоборотъ, изъ бѣлаго черное. На этомъ основаніи, очень многіе ввѣряли Струнину свои не слишкомъ честныя дѣла, и онъ,
иа счетъ своихъ довѣрителей, довольно часто ѣздилъ въ Петербургъ, гдѣ успѣвалъ пронюхивать, среди чиновной мелочи, о ходѣ дѣлъ, иногда самыхъ важныхъ; соображаясь съ представленными ему обстоятельствами и со всѣмъ ходомъ дѣла, Струнинъ заготовлялъ своимъ кліентамъ порою столь уіачные и
крючкотворные отвѣты, отзывы и объясненія', что нерѣдко ставилъ бумагами своего издѣлія въ тупикъ самыхъ сметливыхъ
вершителей дѣлъ въ разныхъ инстанціяхъ. Формальныя довѣренности Струнинъ бралъ очень рѣдко; но чаще всего оиъ обдѣлывалъ дѣлишки изъ-подтишка, овладѣвая между тѣмъ всѣми тайнами своихъ кліентовъ, чистосердечно разсказывавшихъ ему,
какъ своему избавителю, всѣ свои продѣлки и похожденія.
Въ первое время своего сближенія со своими довѣрителями,
искусный пролазъ умѣлъ прикидываться робкимъ и смиреннымъ
человѣкомъ, безпрестанно кланяясь. Онъ суетился и долго не
рѣшался садиться въ чужомъ домѣ, благодаря за предложеніе,
н если уже садился, то не иначе, какъ на кончикѣ стула. Для
выраженія большей почтительности онъ прибавлялъ на конпѣ
почти каждаго слова частичку — «съ» и безпрестанно перемѣшивалъ свой разговоръ словами: «какъ вамъ будетъ угодно; какъ
вы изволите приказать; осмѣлюсь доложить вамъ и проч.» Но
Digitized by LjOOQle
200                     современникъ.
едва только онъ овладѣвалъ дѣломъ, какъ становился грубъ и нахаленъ до чрезвычайности.
Когда Андрей Николаевичъ возвратился изъ Петербурга, въ
то время Макара Григорьевича, къ крайнему его сожалѣнію, не
было въ Затворскѣ; но едва только показался Струнинъ тамъ,
какъ Граннцынъ, увлекаясь общей молвой насчетъ его опытности и способностей вести самыя казусныя дѣла, обратился къ
Макару Григорьевичу. Такъ какъ первымъ условіем.ъ этого дѣльца была откровенная исповѣдь его довѣрителя, той Андрею Николаевичу пришлось, смиривъ себя, высказать Струнину о себѣ
такія вещи, зная которыя, Макаръ Григорьевичъ совершенно
могъ держать его въ своихъ рукахъ.
Такимъ образомъ, не смотря на всю свою спѣсь и на все свое
презрѣніе къ чиновничеству и подъячеству, Андрей Николаевичъ былъ до крайности вѣжливъ и предупредителенъ съ Макаромъ Григорьевичемъ. Онъ дружески принималъ его у себя, обходился съ нимъ весьма почтительно, тогда какъ Струнинъ, сознавая уже свою необходимость для Границына, пускался съ
нимъ въ Фамильярность и въ дерзкія шутки. Какъ ни досадны,
какъ ни оскорбительны были для Андрея Николаевичѣ такія его
отношенія къ отвратительному подъячему, но онъ не только не
рѣшался удерживать Струнина отъ попытокъ стать съ нимъ на
пріятельскую ногу, но даже самъ старался расположить къ себѣ
Макара Григорьевича еще болѣе, той мелкой угодливостью, къ
которой онъ былъ такъ способенъ, въ случаѣ надобности, и которая такъ унижала его въ глазахъ благородно-гордой Надежды
Александровны, хорошо знавшей совершенно противуположныя
стороны въ характерѣ своего мужа.
— Ну что же, сударь ты мой? говорилъ Макаръ Григорьевичъ
Андрею Николаевичу, возвратившемуся отъ Вьюгина; и стоя передъ Границынымъ, онъ весь покачивался, раздвинувъ ноги и заложивъ обѣ руки въ карманы своихъ брюкъ. Спѣсивый Андрей
Николаевичъ искоса посмотрѣлъ было на такую неучтивую передъ нимъ позитуру мелкаго приказнаго; но дѣлать было нечего, приходилось смирить свое самолюбіе.
— Я объяснился съ генераломъ, отвѣчалъ Границынъ, стараясь придать себѣ важность. — Онъ хотѣлъ назначить для слѣдстія Полосова...
— Гм... гм... Полосова? Плохо же!., пробормоталъ Струимъ
и, обмусливъ сигару, принялся раскуривать ее.
Digitized by Google
ПРОВЛКСКН СЧАСТЬЯ.                      201
— Отчего жь плохо, Макаръ Григорьевичъ? спросилъ встревоженнымъ голосомъ Границынъ.
— Когда говорятъ, что плохо, значитъ, что плохо, отвѣчалъ грубо Струнинъ, прекративъ на минутку раскурку сигары. — Я говорю о дѣлахъ не наобумъ; все зависитъ, какъ поведешь дѣлб добавилъ онъ, выпустивъ почти въ лицо Андрея Николаевича клубъ сигарочнаго дына.
— Если такъ обдѣлывать дѣла, такъ, чего добраго, прогуляешься, сударь ты мой, и по Владимірской; не посмотрятъ, что
ты богатый баринъ; вѣдь законъ для всѣхъ одинаково писанъ,
добавилъ съ ѣдкою шутливостью Струнинъ, и подобравъ сзади
обѣими руками долды своего вицмундира и задравъ къ верху голову, онъ, съ сигарой во рту, сталъ передъ Границынымъ, нахально посматривая на него. — Вѣдь тутъ подлогъ; такъ за это
дворянинъ маршъ въ Сибирь... знаешь, туда... добавилъ усмѣхнувшійся Струнинъ, протяжно свиснувъ и махнувъ рукою по
воздуху.
Опустивъ внизъ голову, Андрей Николаевичъ стоялъ совершенно растерянный.
— Да впрочемъ горевать-то слишкомъ нечего; вѣдь жена-то
можетъ, если захочетъ, слѣдовать въ ссылку за мужемъ; такъ
можетъ быть и не одинъ Андрей Николаевичъ туда отправится... добавилъ,захохотавъ, Струнинъ, довольный своей выходкой
и желая этой грубой шуткой еще лишній разъ кольнуть Границына, намекнувъ ему объ домашнемъ разладѣ.
Андрей Николаевичъ стиснулъ зубы.
— г А вотъ что, прикажите-ка, сударь мой, подать закуску,
сказалъ Струнинъ: — такъ мы и потолкуемъ.
Не поднимая вверхъ головы, Границынъ сдѣлалъ нѣсколько
шаговъ впередъ и сильно дернулъ за сонетку. Когда же на звонокъ явился лакей, то уже самъ Макаръ Григорьевичъ, какъ
будто у себя дома, распорядился о завтракѣ.
Наступило молчаніе. Границынъ сидѣлъ у окна съ разстроеннымъ выраженіемъ лица, то поламывая пальцы, то подергивая усы, то слегка топая ногою. Струнинъ же очень спокойно,
не обращая никакого вниманія на хозяина и распѣвая что-то
вполголоса, расхаживалъ по кабинету; онъ то разсматривалъ висѣвшія на стѣнахъ картины, то бралъ и вертѣлъ въ рукахъ развыі дорогія бездѣлушки, лежавшія на столахъ пли поставленныя на этажеркахъ.
Digitized by Google
202                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Вскорѣ былъ принесенъ завтракъ.
— Ну вотъ теперь и поговорить можно, сказалъ Струнинъ,
принимаясь за водку.
Границынъ всталъ, вышелъ въ сосѣднюю комнату и заперъ
на ключъ дверь, которая вела изъ этой комнаты въ другую, и за*
тѣмъ плотно притворилъ дверь своего кабинета.
— Отчего вы, Макаръ Григорьевичъ, сказали, что будетъ
плохо, если по моему дѣлу станетъ производить слѣдствіе Полосовъ? Мнѣ такъ кажется совсѣмъ наоборотъ, потону что съ
нимъ, какъ съ человѣкомъ, хорошо знакомымъ въ моемъ домѣ,
можно будетъ поскорѣе сладить, нежели съ кѣмъ нибудь другимъ.
Струнинъ дожевывалъ въ это время кусокъ котлетки, и ве
обращалъ повидимому ни малѣйшаго вниманія на вопросъ Андрея Николаевича, который, ве получивъ отвѣта, повторилъ его
еще разъ, почти въ тѣхъ же самыхъ словахъ.
— Полосовъвашъ — дрянь! рѣзко отозвался Струнинъ. — Много
онъ смыслитъ въ такихъ важныхъ дѣлахъ! онъ только запутается
въ нихъ самъ, да и вамъ-то хлопотъ еще больше прибавитъ. Такія дѣла надобно кончать съ умѣньемъ, такъ, чтобы, какъ говорятъ умные люди, концы въ воду, а пузыри вверхъ..,, добавилъ
Макаръ Григорьевичъ съ нѣкоторою таинственностію п притомъ
поучительнымъ тономъ.
— Какъ же однако уладить мое дѣло? спросилъ оз абоченнымъ голосомъ Границынъ.
— Вѣдь ваша милость сами изволили говорить, что заемное
письмо было заготовлено для маклерскаго засвидѣтельствованія
никѣмъ инымъ, какъ только вами съ перемѣною вашего цочерка,
и что даже подпись должника была такъ же сдѣлана вашей собственной рукой, — слѣдовательно во всемъ виноваты вы. Когда
начнутъ слѣдствіе, то соберутъ секретарей и сличатъ почерки;
ну вотъ тутъ и станетъ явно, что подлогъ и обманъ.сдѣланъ
вами...
— Но я вовсе не желалъ никого обмануть! сердито вскрикнулъ Границынъ.. — Прудковъ не хотѣлъ мнѣлично оказать кредита и принималъ, при заемномъ письмѣ отъ Набатова, только
мое поручительство; притомъ, я хотѣлъ выплатить заемное письмо прежде срока и никакъ не предполагалъ, чтобы ной кредиторъ, провѣдавашц, чортъ-знаетъ черезъ кого о моемъ оборотѣ,
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛЕСХН СЧАСТЬЯ.                       203
шелъ со мной уголовное дѣло, не дожидаясь даже срока, назначеннаго для уплаты...
— Хорошъ оборотъ! нечего сказать!... Чистѣйшій, сударь
ты пой, подлогъ и обманъ, — просто мошенничество! замѣтилъ
насмѣшливо Струнинъ.
Андрей Николаевичъ задыхался отъ злости.
— А что, тысяча серебромъ за совѣтъ будетъ? спросилъ
Струнинъ, пристально смотря на Границына своими быстрыми и
хитрыми глазами. — Будетъ? такъ н по рукамъ! добавилъ оиъ,
поднимая высоко свою ладонь н сбираясь изо всей силы хлопнуть ею по ладони, которую подставлялъ ему въ зто время Гравицынъ съ замѣтнымъ отвращеніемъ. Послѣднее видѣлъ Струнинъ; но онъ впрочемъ не обращалъ на зто ни малѣйшаго вниманія и нисколько не оскорблялся зтимъ.
Послѣ'рукобитья начались совѣты опытнаго приказнаго.
— Игольниковъ-то перешелъ теперь на службу въ губернаторскую канцелярію, началъ Струнинъ ровнымъ голосомъ: — 
п дѣло ваше на первыхъ порахъ будетъ передано на храненіе
ему; а вѣдь онъ человѣкъ поистинѣ облагодѣтельствованный
вами, такъ и не грѣхъ бы было ему спасти отъ конечной бѣды
свонхъ благотворителей...
— Что жь однако можетъ сдѣлать Игольниковъ, — онъ такой
меленькій чпновничишка! спросилъ торопливо Андрей Николаевичъ.
— Какъ что? сказалъ, ухмыльнувшись, Струнинъ. — А вы думаете, что одни только крупные люди могутъ все дѣлать?...
Какъ бы не такъ! Да хватп онъ изъ дѣла заемное письмо, да
поскорѣе его на двадцать клочковъ, въ меленькіе лоскуточки,
такъ потомъ и поминай какъ звали! Конечно, не такъ-то легко
отдѣлается послѣ этого онъ самъ, и будетъ отвѣчать передъ начальствомъ за утрату важнаго документа, отданнаго ему на храненіе, и притомъ такого, по которому производится слѣдствіе, — 
да вѣдь отвѣтитъ-то онъ не Богъ знаетъ какъ!... небрежно добавилъ Струнинъ. — Притомъ и въ канцеляріи служащаго народу
много: не на него одного падетъ подозрѣніе, отвертится какъ
нмбудь, и ужь самое большое для него будетъ наказаніе, если подержатъ его годикъ другой въ острогѣ, а тамъ выпустятъ на
золю да исключатъ изъ службы... Можетъ и потерпитъ, да за
то ваше дѣло покончится на вѣки вѣковъ. Ужь само собой разумѣется, что и ему малую толику выдать надо. Конечно, если
Digitized by LjOOQle
204-                      современникъ.
бы судить по совѣсти, то и послѣ пропажи заемнаго письма
отвертѣться вашей чести было бы куда-какъ трудновато; всѣ бы
судьи въ одинъ голосъ, положа руку на сердце, рѣшили, что
по обстоятельствамъ дѣла виноваты вы; но вѣдь суднть-то будутъ по уликамъ; а когда не будетъ заемнаго письма, то гдѣ же
ихъ взять?...
Границынъ немного ободрился и съ напряженнымъ вниманіемъ слушалъ плутоватыя внушенія Струнина.
— Ну, а какъ заемное письмо пропадетъ, то вы и будете настаивать съ своей стороны иа томъ, что, молъ, я зналъ долгое
время въ Петербургѣ такого господина, который выдавалъ себя
вездѣ за Набатова, и что мнѣ не требовать же было отъ него
документовъ объ его званіи, что, кромѣ того, по Фамиліи онъ мнѣ
былъ извѣстенъ какъ человѣкъ богатый, что мнѣ его за Набатова рекомендовали другіе, а кто'именно — не помню, и что, наконецъ, я только могъ поручиться за него, не дѣлая самъ вовсе никакого подлога, а такъ по добротѣ сердца; значитъ — онъ обманщикъ, вы его и отыскивайте, а уже съ меня п того будетъ, что
я поплатился за свою ошибку, удовлетворивъ кредитора па свой
счетъ, какъ поручитель. Правда, люди дѣловые увидятъ тутъ
ловкую штучку, и скажутъ: «вишь, вѣдь какъ ловко вывернулся!
должно быть, большой руки плутъ этотъ Андрей Николаевичъ!»
а другіе, чего добраго, напротивъ съ простоты сердца пожалѣютъ
о васъ, да и прибавятъ: «вотъ дуракъ-то, какъ славно его въ Петербургѣ надули!...» заключилъ со смѣхомъ Макаръ Григорьевичъ.
Внутренній гнѣвъ Границына не зналъ въ это время предѣловъ. Лицо его было багрово, губы тряслись, и онъ въ сильномъ волненіи ходилъ по комнатѣ скорыми шагами, взадъ и впередъ. Несмотря, однако, на внутренніе порывы, онъ удержался
отъ замѣчаній своему совѣтнику насчетъ его оскорбительныхъ
словъ и только тяжело пыхтѣлъ и отдувался, пока длилась эта
позорная для него бесѣда. — Слова: обманъ, мошенничество, плутъ,
мучительно отзывались въ ушахъ тщеславнаго Границына.
Въ заключеніе Струнинъ попросилъ у Андрея Николаевича
росписку въ пятьсотъ рублей, будто бы должныхъ послѣднимъ
первому, и затѣмъ условился получить остальную сумму уже
тогда, какъ онъ устроитъ это дѣло окончательно. Макаръ Григорьевичъ принялъ на себя завести съ Игольниковымъ перегоDigitized by LjOOQle
ПРОВЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                       205
кры о похищеніи игъ дѣла заемнаго письма, какъ только дѣло
поступитъ въ его руки.
Ободренный покровительствомъ Вьюгина н еще болѣе соображеніями Струнима, Гранинымъ въ тотъ же день, вечеромъ, отправился въ Прибыдово.
XIV.
Андрей Николаевичъ явился въ свою усадьбу какъ будто бы
нѣсколько переродившимся человѣкомъ. Находясь между страхомъ и надеждой, онъ, какъ это всегда бываетъ съ людьми самолюбивыми, а вмѣстѣ съ тѣмъ и слабаго характера, н сознался въ своей прежней негодности и давалъ себѣ зарокъ исправиться въ будущемъ; но между тѣнъ въ это же время безчестно обдумывалъ свое собственное избавленіе отъ бѣды, хотя бы
оно и кончилось совершенною погибелью Игольникова. Сильнѣйшій эгоизмъ оставался все-таки главною основою его дѣйствій.
Въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ тревожной боязни Гравнцынъ доходилъ порою до отчаянія, и въ эти минуты искалъ иногда душевной опоры у Надежды Александровны, какъ у такой
личности, которая по его понятіямъ была обязана, какъ жена,
сочувствовать его непріятностямъ и его горю.' Онъ чувствовалъ
необходимость раздѣлить по временамъ съ кѣмъ нибудь свою
тоску и свое безпокойство, и ему казалось, что въ бесѣдахъ съ
женою онъ могъ нѣсколько успокоивать себя. Не открывая Надеждѣ Александровнѣ своихъ слишкомъ нечестныхъ продѣлокъ
во всей ихъ полнотѣ и истинности, Андрей Николаевичъ высказывалъ ей только свое сожалѣніе о томъ, что онъ, вслѣдствіе
своихъ невольныхъ ошибокъ, разстроилъ вконецъ ея состояніе,
что нѣкоторыя обстоятельства, въ которыхъ онъ, по его словамъ, не былъ лично виноватъ нисколько, но въ которыя, къ
несчастью, былъ вовлеченъ людьми негодными, могутъ въ скоромъ времени надѣлать ему бездну непріятностей и подорвать
всѣ ихъ денежныя средства.
Непритворное участіе Надежды Александровны къ непріятному положенію мужа, ея безропотность на его поступки и наконецъ готовность ея простить ему ихъ — подѣйствовали въ нѣкоторой степени на очерствѣлую душу Границына, но не исправили однако его совершенно. Сближаясь съ женой, онъ въ тоDigitized by LjOOQle
206                     СОВРЕМЕННИКЪ.
же время не забывалъ в Шарлоты Карловны, в въ то время,
когда бесѣды съ Надеждой Александровной производили ва
вего вѣкоторое, впрочемъ довольно слабое впечатлѣніе, страстныя письма Шарлоты сильно волновали его и заставляли Границына забывать о зарождавшейся въ немъ привязанности
къ Надеждѣ Александровнѣ. Чувственные порывы легко брали
верхъ надъ слабо-развитой духовной природой Границына, и
онъ не могъ какъ слѣдовало оцѣнить Надежду Александровну.
Между тѣмъ она не безъ радостнаго волненія замѣчала благопріятную перемѣну въ характерѣ своего мужа: онъ сдѣлался теперь съ нею обходительнѣе и уступчивѣе во многихъ случаяхъ.
Совѣсть Андрея Николаевича, хотя и придушенная эгоизмомъ,
начала порою нашептывать ему, что онъ своими- поступками и
мотовствомъ приготовилъ своимъ дѣтямъ незавидную долю,
а быть можетъ даже позоръ и совершейную нищету. Подъ
вліяніемъ этой мысли, Границынъ сталъ порою жалѣть своихъ малютокъ, которые, съ своей стороны, увидѣвъ, что отецъ
противъ обыкновенія становится къ нимъ внимателенъ и добръ,
спѣшили ласкаться къ нему. Надежда Александровна ощутила
теперь невѣдомое ей до той поры семейное счастье. Съ перемѣной въ Андреѣ Николаевичѣ къ лучшему, для нея какъ будто началась другая жизнь, отличная отъ прежней.
Александръ Никитичъ, которому его зять по пріѣздѣ въ Прнбылово объяснилъ дѣло по-своему и котораго онъ успокоилъ
увѣреніями, будто бы все это были только одни пустяки, находился въ отличномъ расположеніи духа. Прежнее довѣріе его къ
зятю возстановлялось мало-по-малу, а между тѣмъ, вслѣдствіе
бесѣдъ съ Полосовымъ н вслѣдствіе откровенныхъ разговоровъ
съ Надеждой Александровной, онъ самъ увидѣлъ вздорность
многихъ своихъ воззрѣній. Въ дочери своей онъ, сверхъ ожиданія, нашелъ много вѣрныхъ взглядовъ на практическую жизнь
и убѣдился въ твердости ея воли. Первое обстоятельство заставляло его смотрѣть на Надежду Александровну уже не какъ на
глупенькаго ребенка, котораго нужно водить на помочахъ; а
второе обстоятельство удерживало его отъ прежняго самовластія съ дочерью. Онъ сталъ обходиться съ нею совсѣмъ вначе и
даже, при нѣкоторыхъ вопросахъ по хозяйственной части, говорилъ зятю, чтобы онъ обращался за совѣтами къ своей женѣ.
Теперь для Александра Никитича становился понятенъ тотъ неожиданный отпоръ, который дала ему, нѣсколько времени
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                       207
тему назадъ, его дочь, когда онъ, по своей привычкѣ, несправедливо поддерживалъ сторону ея мужа. Онъ уразумѣлъ тонеръ, что стремленіе подчинить чужой безусловной волѣ повплямому такое покорное и робкое созданіе, какимъ была его Надепка, не такъ легко, какъ ото казалось прежде. Изъ разговоровъ съ дочерью, доходившихъ иногда до запальчивыхъ споровъ,
Александръ Никитичъ могъ вполнѣ убѣдиться, что эта женщина кротка только до времени, но что въ рѣшительную минуту
она не уступитъ никому.
«Какъ же плохо я зналъ мою Наденьку! думалъ не разъ
Александръ Никитичъ. — Я полагалъ, что она всю жизнь останется такой, какой я ее выростилъ.»
Затѣмъ Александръ Никитичъ припоминалъ мысленно свои
разговоры съ дочерью и, пе безъ покачиванія головой, размышлялъ о томъ, какъ она ставила его въ тупикъ, когда онъ пытался внушить ей слѣпое и безропотное исполненіе ея обязанностей,
посредствомъ тѣхъ разсужденій о супружеской жизни, которыя
онъ вычиталъ нѣкогда въ разныхъ книжкахъ, по мнѣнію его написанныхъ чрезвычайно умно и благонамѣренно, или посредствомъ такихъ нравственныхъ правилъ, которыя онъ забралъ къ
себѣ въ голову еще въ старые годы, когда считалъ себя полновластнымъ распорядителемъ въ своемъ домѣ. Александръ Никитичъ не замѣчалъ вовсе шаговъ времени и не видѣлъ разлада
между новыми н ветхими понятіями.
Страннымъ также казалось Александру Никитичу и то, что
продолжительная покорность Наденьки въ ея домашней жизни и ея уклоненіе отъ всѣхъ семейныхъ ссоръ и соблазновъ происходили вовсе не отъ робкаго сознанія ею своего ничтожества,
какъ женщины, но на оборотъ отъ сознанія ею своего достоинства и изъ уваженія къ самой себѣ, такъ какъ она скорѣе хотѣла переносить добровольно многое, нежели вступить въ такую
борьбу, въ которой она не могла остаться побѣдительницей, не
выработавъ прежде своего характера и своихъ убѣжденій. Само
собою разумѣется, что все это Надежда Александровна передавала своему отцу не въ общихъ краснорѣчивыхъ «разахъ, а
объясняла свои мысли весьма просто, наглядно, представляя
ему въ примѣръ изъ своего быта тѣ мелочные случаи, изъ которыхъ однако слагается или счастіе, или горе цѣлой женской
жизни.
Digitized by LjOOQle
208                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ сильвинъ недовѣріемъ и съ тупою непонятливостью слушалъ Александръ Никитичъ въ первое время разсужденія своей
Наденьки и о томъ, что у женщины, кромѣ ея обыденныхъ обязанностей, могутъ быть еще другія лучшія стремленія, что красивая наружность мужа и домашнее довольство не составляютъ
еще полнаго супружескаго счастія, что, кромѣ любви, между
мужемъ и женою должна быть нравственная связь, и что поэтому
невозможно женщинѣ любить искренно мужчину, хотя бы овъ
ей и былъ законнымъ супругомъ, если она не цѣнитъ въ немъ
его души и его характера...
— Что это за пустяки ты несешь, Наденька! замѣчалъ съ досадой Александръ Никитичъ, махнувъ рукой, когда въ первый
разъ, въ откровенномъ разговорѣ отца съ дочерью, послѣдняя
коснулась своей супружеской жизни и заговорила съ Александромъ Никитичемъ и смѣло и искренно объ этомъ предметѣ. — Ты
видно начиталась разныхъ бредней нзъ новомодныхъ книгъ н
сама толкуешь о томъ, чего не понимаешь. Ты хочешь казаться
героиней романа, да вѣдь для этого надобно, чтобъ ты испытала необыкновенныя приключенія въ своей жизни, добавилъ
поучительнымъ голосомъ Александръ Никитичъ, слѣдуя стародавнему воззрѣнію на романическую судьбу женщины.
— Быть можетъ и дѣйствительно необходимо испытывать
женщинѣ, какъ вы, папенька, говорите, необыкновенныя приключенія для того, чтобъ сдѣлаться героиней въ какомъ нибудь
вымышленномъ романѣ, перебила съ улыбкой и съ живостью
Надежда Александровна: — но, я думаю, для того, чтобъ жевщинѣ быть героиней въ обыкновенной жизни, для нея очень до*:
вольно выстрадать нѣсколько лѣтъ сряду такъ, чтобы страданія
эти были никому незамѣтны н чтобъ повидимому жизнь ея шла
своимъ обыкновеннымъ чередомъ, очень мирно, безъ всякихъ особыхъ приключеній. — Неужели вы думаете, папенька, съ жаромъ
продолжала Надежда Александровна: — что для перенесенія мелочныхъ ежедневныхъ страданій нужно имѣть не менѣе твердости, чѣмъ для перенесенія какихъ нибудь бѣдствій, о которыхъ бы писали, говорили, и которыя изумили бы многихъ. Въ
послѣднемъ случаѣ даже суетность могла бы поддержать женщину, и самая исключительность ея положенія вызвала бы въ
ней болѣе рѣшимости и болѣе твердости; но каково же, папенька, добавила грустно Надежда Александровна : — страдать женщинѣ такъ, чтобъ никто не зналъ и не понималъ даже хорошенько
Digitized by LjOoqic.
проммям счлтя.                           Ж»
иаспшмвмхъ арит «я страданія, и чтобъ, ера малѣйшѳѵь ея
ршютѣ на cw» судьбу, самые близкіе къ вей люди ймыші
ее капризнымъ и вздорнымъ «мданіемъ?
— Но вѣдь, Наденька, сказалъ,нахмурясь, Александръ Явки»
тъ: — не забудь, что мы вовсе не приневоливали тебя идти
замужъ; ты сама согласилась пойти за Андрея Николаевича.
— Папенька, папенька! перебила Надежда Александровна съ
горькимъ укоромъ: — вспомните только, какъ вы держали меня,
когда я уже была взрослой дѣвушкой!.. Позволили вы мнѣ хоть
разъ высказать вамъ то, что я чувствовала? Простите меня за
откровенность, — но вы даже въ самыхъ ничтожныхъ мелочахъ
ве давали мнѣ ни малѣйшей свободы! Припомните: когда, я бы*
вало, замедлю хоть на минуту исполнить ваше приказаніе, приза*
думаюсь малъ нимъ, вы мнѣ уже говорили: «твое дѣло только
слушать, а еаной не разсуждать...»а между тѣмъ, сколько разъ
мнѣ въ ото время хотѣлось броситься къ вамъ на шею, расцаловатъ васъ, н безъ притворства высказать вамъ все, чтб я думала
и чувствовала.
Александръ Никитичъ тяжело вздохнулъ; ему какъ будто
было жаль, что онъ прежде забивалъ ту откровенность въ своей
дочери, которою онъ теперь невольно любовался.
Собственно только теперь, въ Прибыловѣ, Александру Никитичу приходилось оставаться наединѣ съ дочерью нѣсколько
часовъ сряду, и онъ, не подчиняясь въ ту пору никакому постороннему вліянію, съ каждымъ разомъ все терпѣливѣе прислушивался къ словамъ Надежды Александровны и невольно сознавался, что въ нихъ было много горькой и даже* оскорбительной
для него правды. Понявъ хорошенько характеръ Наденьки, онъ
убѣдился, что прошла уже та пора, когда могли съ его Наденькой такъ легко сладить и онъ, и Андрей Николаевичъ; онъ видѣлъ теперь, что строгость только вызоветъ съ ея стороны противодѣйствіе, и потому онъ былъ вполнѣ счастливъ, когда замѣтилъ, что Гранинымъ не раздражаетъ своей жены, какъ прежде,
н что онъ старается сблизиться съ ней посредствомъ обходительности я уступчивости.
Прмбылово представляло въ зто время для посторонняго
зрителя пріятную и успокоительную картину домашняго быта:
согласіе не прерывалось меЛду мужемъ и женою, и они оба какъ
будто вполнѣ сходились въ своихъ мнѣніяхъ; казалось, что
T. LXXXHI. Отд. I.                                       14
Digitized by LjOOQle
SI О                      СШПВКЛП.
жажду вш никогдаие бывало раздала. Молдм хозяйка, прежде задумчивая в грустная, сдѣлалась весела а довольна; спѣеивый и высокомѣрный Андрей Николаевичъ, усмиренный обстоятельствами сдѣлался тихъ, любезенъ и со всѣнм обходителенъ;
даже всегда надутый Александръ Никитичъ, довольный теперь
счастливымъ исходомъ долго тревожившаго его дѣла, не былъ
уже причудливымъ и докучливымъ старикомъ, наводившимъ
тоску на весь домъ.Прибылово какъ будто ожило и повеселѣло,
и Александръ Никитичъ и его дочь принялись дѣятельно за устройство запущенной усадьбы. Если къ этому прибавить молодую
влюбленную чету и хорошенькихъ веселыхъ дѣточекъ Надежды
Александровны, то, повидимому, Прибылово сдѣлалось какимъто счастливымъ уголкомъ.
Счастье, казалось, не хотѣло оставить въ это время и укромный домикъ Игельннковыхъ. Уже давно поваживалъ къ мимъ
въ гости Осининъ, илемяпяикъ,одного изъ затворекявъ вротопоновъ, считавшійся единственнымъ наслѣдникомъ своего зажиточнаго дяди, по смерти котораго, какъ ходила въ городѣ
молва, молодой Осиливъ долженъ былъ получить довольно большой каменный, домъ, ивъ добавокъ еще нѣсколько десятковъ
тысячъ серебромъ, въ билетахъ мѣстнаго приказа. Дядя, разбитый два раза паралнчемъ, еле двигался, и замѣтно слабѣлъ, и
повидимому каждый день приближалъ Осинина къ полученію
наслѣдства. Осининъ былъ былъ малый лѣтъ двадцати шести,
черноволосый, плотный и здоровый, съ синеватымъ краснымъ
румянцемъ во всю щеку, служилъ онъ въ какой-то палатѣ, былъ
исправнымъ чиновникомъ и одѣвался не только опрятно, но даже и пестро-щегольски; кромѣ того онъ отличался умѣніемъ
бренчать на гитарѣ, и пѣлъ съ аккомпанииентомъ этого инструмента, нѣсколько Фальшиво, разныя русскія пѣсни и съ десятокъ
самыхъ общеизвѣстныхъ романсовъ. При всѣхъ этихъ условіяхъ,
Осининъ считался едва ли не лучшимъ женихомъ въ томъ кружку затворскаго общества, къ которому принадлежала Сашенька
по скромному положенію своего отца.
— Что бы догадаться ему посвататься за нашу Сашеньку! говорила обыкновенно Аграфена Сергѣевна всякій ра?ъцослѣ того,
какъ Осининъ, придя къ нимъ въ гости съ гитарой и насытивъ
ихъ слухъ вдоволь своей игрой и пѣніемъ, уходилъ отъ нихъ
вечеромъ домой.                                 г
Digitized by Google
ПВОВЛЖСКИ СЧАСТЬЯ.                        ЯП
— ймдио не і»оп, отвѣчалъ повидимому весьма равноgjmo Петръ Ивановичъ, * санъ между тѣнь думалъ тоже самое, что и Аграфена Сергѣевна.
— Да изъ-за чего бы, однако, сталъ онъ къ намъ ходить?
спрашивала иногда АграФена Сергѣевна своего иужа, послѣ ухода отъ нихъ Осин и на. — Развѣ ему весело сидѣть цѣлый вечеръ
съ вами стариками, какъ будто бы онъ не можетъ найти для себя
другой забавы? Нѣтъ, видно онъ къ намъ зачѣнъ нибудь да ходятъ, добавляла заботливая мать и вмѣстѣ съ зтимъ усердно молилась въ душѣ, чтобъ поскорѣе исполнились ея догадки.
Дѣйствительно, посѣщенія Осинина имѣли цѣлью — женитьбу
ва Сашенькѣ. Выросшій въ патріархальныхъ понятіяхъ, молодой
человѣкъ старался прежде всего поддѣлаться къ родителямъ будущей своей невѣсты, въ полной увѣренности, что ихъ вліяніе доставитъ ему руку Сашеньки, если бы даже почему нибудь
ова заупрямилась и не захотѣла быть его женою. Приходя къ
Игольниковымъ, Оспнинъ каждый разъ развѣдывалъ косвенно
о Сашенькѣ. Съ своей стороны Аграфена Сергѣевна всегда въ
подобныхъ случаяхъ старалась поддержать разговоръ о своей
дочери, очень простодушно расхваливая ее, сколько ногла; и
какъ ни была проста отъ природы АграФена Сергѣевна, однако материнская любовь сдѣлала ее на столько хитрой, что она
съумѣла однажды вызвать гостя на откровенныя объясненія.
Разговорившись съ Аграфеной Сергѣевной, Осинввъ началъ
,ей высказывать, что'Сашенька ему очень и притомъ уже давно
нравится, что она должна имѣть чрезвычайно доброе сердце, что
такая дѣвушка можетъ навѣрно сдѣлать счастливымъ того мужчину, котораго она полюбитъ.
Петръ Ивановичъ, слушая Осинина, расхаживалъ по комнатѣ
п сильномъ волзенін, погорая рукою затылокъ и давясь находчивости своей сожительницы, которая съумѣла такъ ловко помети дѣло. Конецъ разговора имиду володыагь человѣкомъ и
хозяйкой былъ тотъ, что Осинипъ просилъ передать его предложеніе Александрѣ Петровнѣ и выразитъ ей, что онъ желалъ бы
лично объясниться съ нею. АграФена Сергѣевна заголосила и
отъ радости и отъ горя, при мысли, что ея Сашенька выйдетъ замужъ; у Петра Ивановича потекли слезы, и онъ, набравъ ва кулиги рукава своего халата, отиралъ иии глаза, и не зная, что говорить, только всхлипывалъ время отъ времени.
Digitized by LjOOQle
212                     «ОВВЕМННІІНКЪ.
Пусть бумп только она, гоаубуака каша, счастлива съ
в*ми, а съ вашей стороны вамъ отказа не булт, ироговорила
АграФена Сергѣевна, глотая слезы.
— Христосъ съ ней! дабавилъ Игольниковъ, и самъ залился
горькими слезами.
Жениха тоже прошибли почему-то слезы; отъ радости онъ
не зналъ, что ему дѣлать и, въ волненіи опускаясь на диванъ*
раздавилъ свою гитару.
Петръ Ивановичъ я Аграфена Сергѣевна вскрикнули отъ испуга въ одинъ голосъ, увидѣвъ, чтд надѣлалъ Осннинъ.
XV.
— А вы сегодня рѣшительно уѣзжаете? сказала Сашенька
Полосову робкимъ голосомъ, встрѣтившись съ ннмъ утромъ въ
саду и смотря на него грустными глазами.
— Да, отвѣчалъ Полосовъ, тоже невесело взглянувъ на Сашеньку, и оба она замолчали.
— И вы уѣзжаете совсѣмъ?... спросила нерѣшительно молодая дѣвушка.
— Думаю, что мнѣ ужь не приведется еще разъ побывать
здѣсь... А здѣсь мнѣ было такъ весело!., добавилъ Полосовъ.
— Зачѣмъ же уѣзжать оттуда, гдѣ бываетъ весело? съ живостью перебила Сашенька, стараясь скрыть свое волненіе.
— Мнѣ необходимо ѣхать, замѣтилъ Полосовъ. — Пройдемтесь, Александра Петровна, немного по этой аллеѣ, добавилъ
онъ, дѣлая шагъ впередъ.
Сашенька исполнила его желаніе.
— * Знаете, Александра Петровна, заговорилъ Полосовъ, идя
рядомъ съ молодой дѣвушкой: — почему мнѣ такъ грустно оставлять Прябылово?...
Не отвѣчая ничего на этотъ неожиданный вопросъ, Сашенька быстро взглянула ва Полосова н потомъ опустила глаза въ
милю. Полосовъ замолкъ, какъ будто не рѣшаясь продолжать
начатый разговоръ.
— Такъ какъ вы не догадываетесь, началъ онъ послѣ нЬко*
тораго молчанія: — то позвольте мнѣ сказать вамъ эту причину; — 
мнѣ грустно уѣзжать отсюда потому, что не скоро мраде
опять увидѣться съ вами...
Digitized by Google
провлксаи счастья.                       113
Лац» Сашенькн вспыхнуло яркинъ румянцевъ. Безъ малѣйшаго кокетства, съ выраженіемъ откровенности въ глазахъ  съ
врнвѣтливой улыбкой, она дружески водала Полосову свою
руку, ковврую овъ пожаловалъ в крѣпко и медленно.
— Я заплачу вамъ подобнынъ же призваніемъ, сказала пеманю Сашенька: — мнѣ безъ васъ будетъ здѣсь грустно... Она
ве предавала этимъ словамъ особаго заманчиваго для Полосова
стачанія и высказала ихъ, потому что они были у нея въ это
время на сердцѣ, в какъ будто сами просились на передачу.
— Но, Александра Петровна, перебилъ съ живостью Полоеовъ: — мы оба свободны, никто ве помѣшаетъ намъ быть всегда вмѣстѣ. Въ васъ столько доброты, ума и благородства, что
вы навѣрно сдѣлали бы меня вполнѣ счастливымъ, если бы вы
бы «и моей женою... Я знаю, что вы бѣдны, продолжалъ Полосмъ съ воерастможвмъ одушевленіемъ: — и, быть можетъ, вамъ
вмѣстно, что и я рѣшительно ничего не имѣю. Но неужели же
тѣнь, кто умѣетъ любить, можно бояться бѣдности? бодро добавилъ увлекшійся Полосовъ, забывая на время, сколько онъ натернѣлся отъ нея горя.
— Я ве боюсь нисколько даже самой страшной нужды, но
подумайте однако, сколько новыхъ заботъ принесу я вамъ, сколько горя прибавлю я къ вашей, и безъ того, быть можетъ, трудной жизни?... Не разъ прислушивалась я къ ватинъ разговоренъ и замѣтила, что вы рветесь къ свободѣ и независимости,
что у васъ въ виду иныя стремленія, что такая однообразная севейная жизнь вамъ будетъ непремѣнно тягостна; а я слишкомъ
люблю васъ, чтобъ когда нибудь сдѣлаться причиною вашего
ропота и раскаянія, добавила съ жаромъ Сашенька, крѣпко по — 
мшмая руку Полосова.
— Но, заговорилъ прерывающимся голосомъ Полосовъ : — 
трудъ, время... они впослѣдствіи устроятъ наши дѣла.
— Если бы это и было такъ, то все же есть еще другая причина; но вы никогда не узнаете ее, проговорила тихо Сашенька.
. Она вся задрожала и, закрывъ платкоиъ глаза, скоро, почти
бѣговъ, кинулась отъ Полосова въ аллею, по направленію къ
дону.
У Полосова не доставало спѣлости удержать Сашеньку; овъ
боялся оскорбить ее какимъ нибудь грубымъ движеніемъ и почти
безсознательно глядѣлъ, какъ исчезала передъ нимъ Сашенька
п концѣ длинной аллея. Разстроенный отказомъ Сашеньки н
Digitized by LjOOQle
214                     ООВВКМКННМКЪ.
въ то же время еще болѣе увлеченный ею, вслѣдствіе ея чистосердечнаго признанія, Полосовъ ме могъ теперь дать себѣ отче-'
та ея въ своихъ мысляхъ, пи въ своякъ чувствахъ в, яе зям,
что ему дѣлать, сѣлъ на скамейку, онотря въ тяжеломъ раздумьѣ то на небо, то на зелень, н стараясь объяснить себѣ ту
нржчину отказа, ва которую намекнула Сашенька, но которая
осталась для него тайной.
На Сашеньку разговоръ съ Полосовымъ подѣйствовалъ еще
сильнѣе. Она была въ какомъ-то лихорадочномъ состоянія, н мысленно припоминала нѣсколько разъ и рѣчь Полоеова а свои
слова, и убѣждалась, что если бы опять могъ повториться между
ними прежній разговоръ, то она, ври всей своей любви къ Полосову, сказала бы ему тоже самое; отказалась бы, изъ желанія
ему лучшей доли, отъ своего собственнаго.счастья и ня за что
въ свѣтѣ ве выдала бы ему своей тайны, о которой она намекнула такъ необдуманно, увлекшись откровенностію. Послѣ первыхъ слезъ, не сдержанныхъ среди сильнаго волненія, Сашенька не ногла болѣе плакать; она сидѣла у открытаго окна, подперши обѣими руками свою горячую головку; она слышала,
какъ сердце ея билось неровнымъ, болѣзненнымъ боемъ н чувствовала, что ею овладѣла слабость н изнеможеніе.
Любовь влекла Сашеньку къ Полосову, но за то другія чувства останавливали ея сердечное влеченіе. Сашенька насмотрѣлась довольно на тяжелую труженическую жизнь бѣдняковъ вообще; не разъ приходилось ей также слышать, какъ нные посторонніе люди жалѣли порою молодаго человѣка, увлекшагося
минутною страстью и женившагося по любви, а лотомъ день за
днемъ перебивавшагося, безъ всякой надежды, въ самой страшной
нищетѣ. Ей приходилось также быть слушательницей такихъ бесѣдъ, гдѣ обсуживалось положеніе семейныхъ бѣдняковъ  гдѣнхъ
робость, уничиженность, искательство, взяточничество признавались необходимыми средствами для выхода изъ печальнаго положенія; гдѣ наконецъ извинялись многіе нечестные поступки мужчины потому только, что у рѣшавшагося на нихъ были жена и дѣти. Сашенька представляла себѣ Полоеова, подавленнаго постоянною, безъисходной нуждой, и съ ужасомъ думала о томъ, каят
подъ пагубнымъ вліяніемъ неизбѣжной нищеты ему придется от
ступать мало-по-малу отъ своихъ лучшихъ убѣжденій, макъ oui
станетъ покорно склоняться передъ прихотливымъ произволомъ
какъ ему необходимо будетъ льстить тѣмъ, отъ кого онъ будете
Digitized by LjOOQle
ПРОИЛКОМ СЧАСТЬЯ.                        Î1S
зависѣть и заискивать расположеніе въ тмятъ людяхъ, которыхъ овъ внутренно не можетъ во презирать. Съ тревожнымъ
вазвеніемъ думали Сашевыга, что Полосокъ, рано иля поздно,
долженъ будетъ рѣшиться ва многое в ве для собственныхъ выгодъ, во быть «ожегъ, для того только, чтобы избавить свою
жеву отъ житейскихъ ничтожныхъ хлопотъ, близкихъ къ холоду я голоду. Мысль о нравственномъ паденіи любимаго человѣка пугала чествую и умненькую дѣвушку. Она жалѣла теперь,
что, поддавшись сальному увлеченію, высказала Полосову тѣ
чувства, которыя должвы были оставаться ея тайной.
«И я буду виной его увичвженія, я отниму у него его независимость, в заставлю провести всю жизнь въ борьбѣ съ мелошв изъ-за куска насущнаго хлѣба? Нѣтьі я никогда ве рѣшусь
аа это, думала Сашенька. — Я попытаюсь прежде сама жить независимо, честнымъ трудомъ, и если къ втоку откроется возможвость, тогда...»
Но в пра этой мысли Сашенька отрицательно качала головкой, потому что незнакомое ей до сихъ поръ чувство ревности
начинало мучить молодую дѣвушку. Она припоминала, съ какимъ выраженіемъ дружбы сиотрѣлъ иногда Полосовъ на Надежду Александровну, съ какпиъ непритворнымъ участіемъ
слушалъ все, что касалось жвзнв этой женщины, съ какой заботой овъ пытался успокоить ее въ самыхъ простыхъ бездѣлицахъ в разогнать своей бесѣдой находившую ва нее тоску;наковецъ, съ какимъ одушевленіемъ онъ всегда разговаривалъ о Надеждѣ Александровнѣ.
«Я увѣрена, говорила сама съ собой Сашенька: — что Полосовъ ве обманываетъ вена; онъ въ самомъ дѣлѣ любитъ меня;
во овъ ве можетъ любить меня такъ, какъ бы я этого хотѣла,
потому что онъ увлекая ужь Надеждой Александровной, и теперь овъ любить не меня одну, но и ее».
Безъ ложнаго самолюбія сравнивая себя съ Границыной.Саівевька находила, что ва такого молодаго мужчину, какимъ
былъ по ея мнѣнію Полосовъ, скорѣе должна была произвести
впечатлѣніе такая молодая, привлекательная женщина, какъ Надежда Александровна, нежели какая нибудь молоденькая, рѣзвая пансіонерка, какой казалась она сама. Сашенька чувствовала на себѣ то чарующее обаяніе, которое навѣвала на нее Гравнцына, в ве хотѣла себѣ представить, чтобы не могли ве полюбятъ и не привязаться къ ней тѣ, которые имѣли случай сблиDigitized by LjOOQle
ян. сммщыіввкьо
виться съ нжп в узнать ее хорщненько. В* чистыхъ ромнслахъ
Сашянькн добавь мужчины въ жоннишѣ сливалась в» дружбу и
црманнасть, в нетому Сашенька была готова ревновать пюбпва
го ею чадовѣна нр толыю въ молодой хорошенькой жеяоивыѣ, не
в въ его самому искреннему, самому безкорыстному другу.
Не встрѣчая долго нигдѣ Сашеньки и напрасно ожидая ея
обычнаго прихода въ садъ подъ липу, гдѣ онѣ вмѣстѣ занимались по утрамъ работой или чтеніемъ, Надежда Александровна
пошла сама навѣдать Сашеньку въ ея комнатѣ. Гранвцына давно
уже замѣчала между Сашенькой и Полосовымъ сближеніе,
проявленіе котораго очень понятно и совершенно простительно
между молодыми людьми, пользующимися нѣкоторыми особыми
условіями деревенской свободы. Надежда Александровна, возвы*
шейная сердцемъ, вполнѣ вѣрила какъ въ честность Полосова,
такъ и въ благоразуміе Сашеньки, и потому не будучи самымъ
близкимъ другомъ, она не желала однако быть строгой педанткой, повторяющей на каждомъ шагу неопытной еще молодости
давно избитыя внушенія объ осторожности и удаленій отъ
всего, что можетъ имѣть хоть слабую тѣнь подозрѣнія въ глазахъ людей, привыкшихъ видѣть во всемъ только дурное.Съ другой стороны, Надежда Александровна при всѣхъ своихъ забо- тахъ о Сашенькѣ не хотѣла вовсе играть въ настоящемъ случаѣ
роль тѣхъ благородныхъ свахъ, которыя нерѣдко по одной
только добротѣ способствуютъ сближенію молодой влюбленной
пары, пли для которыхъ забота о чужомъ сердечномъ дѣлѣ составляетъ предметъ празднаго любопытства. Вообще свахи
этого рода бываютъ очень рады, когда ихъ труды увѣнчиваются бракомъ, въ особенности же, если при этомъ, хотя бы съ самыми печальными видами въ будущемъ, устронвается судьба
проживавшей въ ихъ домѣ бѣдной родственницы или ихъ воспитанницы, начинающей дѣлаться имъ въ тягость. Надобно довершить свои благодѣянія; вѣдь выдача дѣвушки замужъ сбЬтавляетъ, по понятіямъ весьма многихъ лицъ, высшую степень
благотворительности; а потому не мѣшаетъ и поторопиться добрымъ дѣломъ.
Надежда Александровна предвидѣла, что отъѣздъ Полосова
опечалитъ Сашеньку. Она была внимательна къ огорченію своей
молодой подруги и не хотѣла раздражать ее еще болѣе напрасными распросами нлн каками нибудь намеками.
Digitized by Google
пршаижа счмтья.                           17
— Чтб же вы, мой дружочекъ, ве пришли сегодня ко внѣ,
какъ всегда? скакала Надежда Алексаидревви, войдя тихо въ
комнату Сашеньки в ставши за спинкой крееКЬъ, па которыхъ
она смдѣда. Съ зтимв словами Границына- поцаловала ее въ голову.
Сашенька быстро поднялась съ мѣста в обѣвмв руками крѣпко сжала руки Надежды Александровны; ова ве выпускала ивъ
к молча стояла передъ Граннцыной. Замѣтно было, что Сашенька, какъ будто смѣшалась передъ нею, — чего прежде никогда ве
бывало. Смущеніе Сашеньки не ускользнуло отъ Граннцыной;
ей стало жаль молодую дѣвушку, которой не съ кѣмъ было рм»
дѣлить сердечное горе; Надежда Александровна знала по еебѣ
самой, какъ ато тяжело, какъ это невыносимо, и, жалѣя о Сашенькѣ, не могла удержаться, чтобъ не вызвать ее на дружескую бесѣду.
— Вы, Сашенька, чѣмъ-то огорчены сегодня? спросила съ
участіемъ Надежда Александровна и, желая помочь ей скрыть
выступавшія взъ глазъ слезы, она оборотилась къ окну, накъ
будто смотря на разведенный подъ нвмъ цвѣтникъ.
Сашенька собралась немного съ духомъ. Ова чувствовала
безконечную свою любовь и преданность къ Надеждѣ Алешсаш*
дроввѣ, но въ это время ее мучила мысль, что Грави дыня была ея соперницей въ сердцѣ Полосова. Сашенька испыты*
вала теперь ту безъисходную борьбу чувствъ, которая такъ
ужасно отзывается въ молодомъ созданіи, умѣющемъ любить
ве иначе,какъ только съ полнымъ увлеченіемъ, безъ всякой тревожной мысли, безъ всякаго подозрѣнія.
— Пойдемте, Сашенька, въ залу; я отыскала вчера вечеромъ
между нотами такую пьесу въ четыре руки, которой мы съ вами
еще не играли, и она, взявъ Сашеньку за руку, увела ее за оо«бою. На переходѣ изъ Сашенькиной комнаты въ залу, имъ встрѣтился на лѣстницѣ Полосовъ. Оиъ пошелъ вслѣдъ аа ими.
Смущеніемъ Сашеньки и разстроеннымъ видомъ Полосова Надежда Александровна была поставлена въ чрезвычайное затрудненіе; она взглядывала то на него, то на нее, въ то время, когда Сашенька, наклонясь надъ роялемъ, разбирала йоты, а Пелоеовъ, стоя въ нѣкоторомъ отдаленіи, грустно смотрѣлъ на Сашеньку. Платонъ Васильевичъ чувствовалъ себя слишкомъ неловко и наконецъ, собравшись съ духомъ, рѣшился выйти изъ
своего мучительнаго положенія.
Digitized by LjOOQle
218                     оовтпзвнникъ.
— Сегодня, утрой», я сдѣлалъ Александрѣ Петровнѣ предложеніе, сказалъ Полоеовъ спокойнынъ голосомъ, уже окончательно овладѣвъ собою.
— И что же?., сиросила Надежда Александровна е* невольною живостью.
— Я былъ такъ несчастливъ, что получилъ отказъ, печально отвѣчалъ Полосовъ.
Сашенька повернула было голову въ ту сторону, гдѣ была
Надежда Александровна, но въ туже минуту опять наклонилась
надъ нотами, такъ что ни Полосову, ни Граинцыной не было
видно ея пылавшаго лица.
— Александра Петровна не вѣритъ на въ мою любовь къ
ней, ни въ мои силы работать н трудиться для нашего счастья,
добавилъ Полосовъ съ горькой усмѣшкой.
— О, нѣтъ! я вѣрю вамъ, слишкомъ даже вѣрю, Платонъ
Васильевичъ... проговорила съ чувствомъ Сашенька, быстро
обернувшись къ Полосову и отъ сильнаго волненія роняя на
ноль ноты.
— Отчего же вы, Сашенька, отказываете Платону Васильевичу? спросила Надежда Александровна, взявъ ее за талью и
придвигая къ себѣ.
Сашенька не отвѣчала ни слова; она только взглянула на Надежду Александровну, и въ этомъ взглядѣ, брошенномъ Сашень*
пой на Гравицыиу, взглядѣ, полномъ тоски, проглядывалъ еще
пакъ будто сдержанный укоръ Надеждѣ Александровнѣ.
— Я принесу только заботы и горе Платону Васильевичу,
отвѣчала Сашенька, перемогая слезы: — а развѣ не грѣшно и не
ужасно испортить всю жизнь тому, кого любишь?...
— Александра Петровна, сказалъ съ жаромъ Полосовъ: — 
я твердо убѣжденъ, что напротивъ — вы составите счастье моей
грустной жи8нн... вы ободрите меня въ самыя тяжелыя для
меня минуты и поддержите меня вашимъ сердечнымъ участіемъ
въ моихъ трудахъ, среди всѣхъ безпокойствъ и нуждъ, которыя, быть можетъ, встрѣтятся намъ въ жизни... Я полагаю, добавилъ Полосовъ : — что у васъ съ Надеждой Александровной
нѣтъ никакихъ тайнъ и что вы скажете при ней настоящую причину вашего отказа, о которой вы мнѣ намекнули...
Не говоря ничего Полосову, Сашенька крѣпко обняла Надежду Александровну я начала цаловать ее; а между тѣмъ слезы крупными каплями катились изъ глазъ Сашеньки. Ей было
Digitized by LjOOQle
проалскв    счастья.                        219
больно, что ом могла хоть ва одинъ мигъ уморить мысленно
Надежду Александровну въ своемъ горѣ, и старалась твоера
загладить свою вину поцалуямн и слезами, какъ ато въ минуту
раскаянія дѣлаетъ простодушный ребенокъ, желая получить
прощеніе отъ того, къ кому онъ бываетъ сильно привязанъ н
кшооаъ любитъ безпредѣльно.
— Очень понятно, что неожиданность вашего предложенія
должна была сильно взволновать Сашеньку, сказала Надежда
Александровна Полосову. — Она теперь такъ разстроена, что ей
трудно обдумать, ва чтб рѣшиться. Пусть ома прежде немного
усвоконтся, и я увѣрена, что она будетъ согласна сказать свошгь друзьямъ съ подвой откровенностью настоящую причину
отказа... ВЬдь я правду говорю, Сашенька? добавила Границыва своимъ симпатическимъ голосомъ, взглянувъ на молодую дѣвушку съ сожалѣніемъ м участіемъ.
Пожавъ Полосову дружески руку и слегка взявъ Сашеньку
за талью, Надежда Александровна пошла съ нею въ садъ.
Вечеромъ, въ тотъ же день, Полосовъ выѣхалъ изъ Прибылова; неодолимая тоска подавляла его. Сашенька не вышла изъ
своей комнаты проститься съ винъ, и украдкой отъ всѣхъ проплакала цѣлую ночь.
XVI.
*
Утромъ Вьюгинъ попросилъ къ себѣ Полосова. Платонъ Вд«»
смльевичъ нашелъ его, противъ обыкновенія, чрезвычайно озабоченнымъ; ва письменномъ его столѣ лежали отложенныя въ
сторону бумаги.
— Пренепріятное завязывается у насъ дѣло, сказалъ онъ
Полосову послѣ обычныхъ привѣтствій: — приходится произвести
слѣдствіе надъ Границынымъ; вѣдь вы у него -были теперь
въ гостяхъ? 11 est de notre société... Il a quelques réla tiens avec,
le comte Сабининъ... Vous concevez... добавилъ, морщась, Вьюгинъ. — Надобно полегче повести это дѣло. Мнѣ жаль его жену,,
c'est une femme parfaitement comme il faut et si bien élevée...
Она, я думаю, ничего не знаетъ о продѣлкахъ мужа?.. Негодяй!.. Вѣдь у нихъ, кажется, есть двое малютокъ... Pauvres enfants! ils sont déshonoré par leur père!... Tachez, cher ami, d’arDigitized by Google
MO                          COBFKM КИНИКЪ,
ranger cette affaire... добавилъ Вмотавъ, ивъ его мягкомъ и прпгтмемъ- голосѣ слышалось иепрнтворвое состраданіе.
Несвязны* разговоръ Вьюгина и его русская рѣчь, перемѣшанная съ «ранцузекоѣ, доказывали, что Выогянъ былъ чрезвычайкю разстроенъ; видно было также, что онъ съ одно* стороны совѣстился внушать своему подчиненному, мягко повести
передаваемое ему дѣло; а съ другой стороны мысль о погибели
человѣка, н о безчестія, которое должно было пасть на цѣлую его
семью, не позволяла Вьюгину говорить съ Полосовымъ иначе.
— Я не знаю ещеэтого дѣла... замѣтилъ Полосовъ.
— Убытковъ здѣсь не терпитъ никто; конечно, деньги бу*
дутъ все-таки взысканы съ Граяицына, какъ съ оплошнаго поручителя; пострадаетъ одно только нравственное достоинство, и
онъ, при всемъ снисхожденіи, сдѣланномъ ему съ нашей стороны,
будетъ жестоко наказанъ общественнымъ мнѣніемъ. Я полагаю,
что и зтого наказанія слишкомъ достаточно для человѣка изъ
хорошаго круга.
Вьюгинъ подошелъ къ столу и взялъ отложенныя въ сторону буиаги.
— Вотъ ото дѣло, сказалъ онъ Полосову: — къ нему приложено и заемное письмо, въ подлогѣ котораго подозрѣвается теперь Границынъ... Вы, пожалуйста,просмотрите всѣ эти бумаги
и приходите ко мнѣ сегодня обѣдать; а послѣ обѣда вы мві
объясните, въ чемъ дѣло. Признаюсь, мнѣ крайне было бы непріятно, если бы въ мое здѣсь управленіе пало такое позорное
пятно на здѣшнее общество, добавилъ Вьюгинъ, прощаясь съ
Полосовымъ.
Полосову стоило только пробѣжать дѣло Границына, чтобъ
учшдѣть всю трудность или, лучше сказать, всю невозможность
оправдаться Границыну въ падавшемъ на него подозрѣніи, безъ
снисхожденія слѣдователя н безъ увертокъ со стороны обвиняемаго. Платонъ Васильевичъ ужаснулся при мысли, какъ будётъ
Поражена Надежда Александровна позоромъ своего мужа, и не
йогъ объяснить себѣ -того спокойствія, какамъ повидимому наслаждался Границынъ въ Прибыловѣ, зная очень хорошо, что
ему вскорѣ придется дать отвѣть по такому дѣлу, изъ котораго
по справедливости не было никакого исхода. Взглянувъ однако
на это дѣло не съ одной чиновнической, но съ общечеловѣчесеной точки зрѣнія, Полосовъ рѣшился пощадить, сколько йогъ,
Границына; онъ хотѣлъ сдѣлать это ве изъ угодлнвости ВьюгиDigitized by LjOOQle
ПРОКЛВСПІ СЧАСТЬЯ.                     22t
иу, но игъ сожилѣніи къ Надеждѣ Александровнѣ в г* ея се*
меѣетву, честь котораго разрушалась, если бы было демазано пре*
стувлеаіе Андрея Николаевича.
Въ тотъ же де», послѣ обѣда, Полосовъ высказалъ Александру Петровичу, что, но его мнѣнію, остается одно только
средство — принимать отъ Границына объясненія в истолкованія
его невиновности, выставлять изъ видъ ва видъ тѣ обстоятельства,которыя могутъ помочь Границыну выйти изъ бѣды — конечно съ тѣмъ только, чтобы овъ ве завлекалъ въ нее никого
другаго взамѣнъ себя.
Добросердечный Вьюгинъ согласился съ этимъ в предоставилъ Полосову вести дѣло предположеннымъ имъ способомъ.
Полосовъ понималъ, что онъ, оправдывая виновнаго, кривитъ душой какъ чиновникъ; во врождеввая мягкость характера
брала въ этомъ случаѣ верхъ; овъ чувствовалъ волвее омерзѣніе
къ негодной личности Границына, и щадилъ его, какъ мы сказали, просто только изъ сожалѣнія къ его жевѣ в дѣтямъ. Притомъ Полосовъ, можетъ статься, и не совсѣмъ вѣрно былъ убѣжденъ, что одинъ лишній примѣръ наказаній не принесетъ обществу спасительнаго урока; кромѣ того, Платонъ Васильевичъ
мравдывался передъ самимъ собою еще и тѣмъ, что онъ рѣшился дѣйствовать такъ снисюдительно не потому, что Гранинымъ
бнп иеъ одного съ нимъ общества, но потону, что онъ поступилъ бы точно также и въ дѣлѣ каждаго простолюдина, если
бы только оправданіе послѣдняго, какъ это было въ иастоящевгв
случаѣ, ие дѣлало никому вреда и не привлекало никого къ отвѣтственности. Конечно, строгіе блюстители закона могла спрнА
ведливо укорить Полосова за такой образъ мыслей, какъ чрпов*
ивка, ве достойнаго этого званія; но Полосовъ прежде чѣмъ
сдѣлался чиновникомъ, былъ человѣкъ съ мягкимъ, сострадательнымъ сердцемъ и ве могъ передѣлать себя въ неумолимаго
преслѣдователя человѣческихъ пороковъ.
Между-тѣлъ Макаръ Григорьевичъ, - дѣятельный агентъ
Андрея Николаевича, ве дремалъ. Онъ уже заранѣе зналъ, что
бумаги о Грамйцынѣ поступятъ, въ столъ къ Петру Ивановичу!
а теперь, провѣдавъ о полученіи этого дѣла въ губернской канцеляріи, Струнинъ отправился искутвать Игольникова.
Петръ Ивановичъ былъ пораженъ, просмотрѣвъ переданное
ему дѣло. Онъ тщательно запряталъ его подальше въ свой
никакъ, в, при всей своей откровенности съ женою, не рѣшился
)і< ' I Ьу Google
22S                      смиіииігь.
ни слова сказать ей о тенЪ, какая страшная бѣда гроззпъ Андрею Николаевичу, не только изъ боязни, что ока, какъ женщина,
разболтаетъ какъ нибудь преждевременно объ этомъ, но и потому еще, что омъ не хотѣлъ заранѣе огорчать ее печальною вѣстью.
Между тѣмъ добрый Игольниковъ потерялъ отъ безпокойства и аппетитъ и сонъ. Тщетно приставала къ нему Аграоена
Сергѣевна по нѣскольку разъ въ день, допытываясь о причинѣ
его душевнаго разстройства; Петръ Ивановичъ только глубоко
задумывался прн этомъ, да безнадежно покачивалъ головою.
Желая развеселить своего пріунывшаго супруга, Аграоена Сергѣевна съ живостью принималась толковать съ нимъ о томъ, какъ
они въ скоромъ времени выдадутъ Сашеньку за Осинина, какъ
весело отпразднуютъ свадьбу, какъ у нихъ потомъ пойдутъ
звуки и внучки н такъ далѣе, все въ этомъ же родѣ. Озабоченный тѣмъ горемъ, которое приближалось теперь нъ Надеждѣ
Александровнѣ, Петръ Ивановичъ, всегда разговорчивый еъ
Аграфеной Сергѣевной, казалось, не обращалъ никакого вниканія
на ея неугомонную болтовню. Непонятная для нея печаль мужа
огорчала и тревожила Аграоену Сергѣевну.
Надобно замѣтить, что Игольннковы не знали еще о предложеніи, сдѣланномъ ихъ дочери Платономъ Васильевичемъ, тдиъ
какъ Сашенька не пріѣзжала до сихъ поръ въ городъ, а самъ
Полосовъ, прн настоящей развязкѣ его объясненій съ нею, считалъ налишнимъ сообщать родителямъ о своей безуспѣшной любви къ ихъ дочери.
Черезъ нѣсколько дней по полученіи Игольниковымъ дѣли о
Гряннцынѣ, когда Петръ Ивановичъ послѣ обѣда прилегъ отдохнуть, а жена его усѣлась съ чулкомъ у отвореннаго окна, ду*
мая о Сашенькѣ и о своемъ будущемъ зятѣ, какой-то нриэеммстый господинъ вошелъ въ калитку ихъ дома.
— Къ мамъ кто-то незнакомый идетъ, батюшка Петръ Иванычъ! крикнула громко, въ попыхахъ, Аграоена Сергѣевна, и
кинувшись къ дивану, на которомъ отдыхалъ Игольниковъ, принялась будитъ своего мужа. Прежде однако чѣмъ Петръ Ивановичъ успѣлъ въ просонкахъ вскочить съ дивана, незнакомый голосъ спросилъ за дверью:
— А что, Петръ Иванычъ дома?...
Мужъ в жена верегдянулись.
— Попроси его... подсказалъ шопотомъ Петръ Ивановичъ
Агреманѣ Сергѣевнѣ, а самъ, схвативъ проворно съ дивана кожаDigitized by LjOOQle
ПГОВЛВСШІ СЧАСТЬЯ.                       129
ную подушу и халатъ, юркнулъ на цывочкажь жъ другую кои»
вату а принялся танъ одѣваться, какъ можно скорѣе.
Когда Аграфена Сергѣевна отворяла дверь, ва порогѣ во»
казался Струнинъ.
— Просимъ, батюшка, извиненія, сказала Аграоена Сергѣев»
на: — Петръ Иванычъ прилегъ было невножко отдохнуть послѣ
обѣда, во сейчасъ придетъ сюда; не угодно ли будетъ вамъ ирисѣсть, добавила хозяйка, показывая рукою иа диванъ.
Макаръ Григорьевичъ быстро окинулъ своими воркимм гла»
мни небольшую горенку Игольниковыхъ. Признаки недостаточности, очень близко подходившей къ нищетѣ, ободряли его; онъ
хорошо зналъ, что съ бѣдняками дѣла улаживаются попраніе,
в что объясняться съ нимн можно безъ долгихъ церемоній.
Черезъ нѣсколько минутъ вышелъ изъ сосѣдней комнаты
Петръ Ивановичъ, вѣжливо кланяясь незнакомому гостю и извиняясь, что онъ заставилъ его дожидаться.
— А что, вашей дочери еще нѣтъ въ городѣ? прямо сиросклъ
Струнинъ, садясь иа диванъ.
— Нѣтъ, она гоститъ у Надежды Александровны, поспѣшила
отвѣчать Аграмва Сергѣевна.
— Знаю, знаю Андрея Николаевича и Надежду Александров»
ну, — какая славная барыня! перебилъ Макаръ Григорьевичъ: — »»
а и и жъ вамъ-то пришелъ по ихъ дѣлу. Съ зтнми словами Струнивъ показалъ Петру Ивановичу глазами, что онъ хотѣлъ бы
поговорить съ нимъ наединѣ. Понявъ желаніе гостя, Игольниковъ легонько толкнулъ локтемъ стоявшую подлѣ него Аграоену
Сергѣевну, которая н выніла по атому знаку въ сосѣднюю горъ
— Вотъ видите что, сказалъ вкрадчиво Струнивъ, осназрм*
ваясь кругомъ: — вѣдь надобно сказать правду, вы виогнмз обаз»
иыГранммымыиъ; а знаете-ли, чего добррго, Андрея»то Николаевича, за его плутни, отправятъ прогуляться въ Сибирь?...
Петра Ивановича изумило такое вступленіе въ зяаншктво:
но въ то же время онъ вспомнилъ, что жена его, при множествѣ
добрыхъ качествъ, имѣла кое-какіе маленькіе недостатки, и что
любопытство было не послѣднимъ изъ нихъ; онъ вспомнилъ также, что въ настоящую минуту ее отдѣляла отъ гостя, говорившаго о дѣлѣ Андрея Николаевича, одна только плохая досчатая
перегородка, и потому онъ прежде всего опрометью бросился въ
спальню, чтобъ взглянуть, была ли тамъ или нѣтъ АграФена
Digitized by LjOOQle
ем                       оевгвиивнякъ.
Сергѣевна. Игольшкова кинуло и ж жаръ я въ ознобъ, когда
отворивъ дверь, онъ увидѣлъ передъ собою свою жену, блѣдную
какъ полотно, съ раскрытымъ ртовъ и неподвижными глазами.
Аграфена Сергѣевна стояла передъ нимъ въ какомъ-то страшномъ оцѣпѣненіи. Растерянны* Петръ Ивановичъ не нашелся
ничего болѣе сдѣлать, какъ только замахать на нее нѣсколько
разъ вдругъ обѣими, руками, желая ей атакъ показать, чтобъ
она молчала, а самъ между тѣмъ, съ трудомъ сдерживая свое
волненіе, поспѣшилъ выйти къ непрошеному гостю.
— Дѣло-то шишковато... началъ опять Струнинъ полу-шутя
и волу-серьіано, потирая руки. — Да что, впрочемъ, съ вами и
гоаермть объ этомъ, — вѣдь вы дѣло знаете лучше чѣмъ я, оно
у васъ находится теперь...
— Ну, Богъ милостивъ! сказалъ Петръ Ивановичъ: — если съ
Андреемъ Николаевичемъ и случился кадой нибудь грѣхъ, такъ
вѣдь это можетъ быть и съ каждымъ изъ насъ. Да притаить, если
онъ подписался настоящимъ своимъ швеиемъ и собственною своею рукою у заемнаго письма, какъ поручитель, то значитъ, что онъ
во всякомъ случаѣ деньги отдать хотѣлъ; а если и сдѣлалъ при
этомъ что нибудь не такъ, не въ точности по эаяону, то разумѣется сдѣлалъ эго только по вѣтреижмян, да по необдуманности...
— Да вѣдь, сударь ты мой, сказалъ важно Стружинъ: — законы»
то уголовные не для невинныхъ дѣвушекъписавы».. Это онѣ вс«*
да онгевариваются, что грѣшатъ по эѣтреяносія да по необдуиа»
нмоя; а въ малаппхъ, да въ сенатѣ на это не смотрятъ. Вѣдь
еуян бы такъ стали судить нашего брата, то все бы съ рукъ с*»»
днло; кто же себѣ врагъ? никто бы не оговаривалъ себя, а пока»
защадъ бы телвко, что внадъ въ мровтумокъ по оѣтренвостн да
но меобнумаввостн.
И затѣмъ Макаръ Григорьевичъ, отрекомендовавшись Петру
Ивановичу, что онъ и адвокатъ, в мдатой, в повѣренный, и
сараяяій, Струнинъ, о которомъ впрочемъ Игольниковъ имѣлъ
уиве -случай слышать нѣсколько разъ, принялся разсказывать
Иголъннмову тотъ иламъ дѣйствій, капой онъ сообщилъ еще
прежде Граниныну.
Во все это вреиа Петръ Ивановичъ быстро ходилъ по комнатѣ, безпрестанно- потирая голову.
— Кацъ хорошенько пораздумаешь да поразсмотршвь, такъ
омо и видно, говорилъ Струнинъ: — что прястаиь-то спасенія остаDigitized by LjOOQle
ПРОБАКСКК СЧАСТЬЯ.                      225
ласъ только одна — непремѣнно нужно пувтить прежде всего
въ трубу заемное письмо Андрея Николаевича; а ужь это дѣло
чисто отъ васъ зависитъ.
— Боже меня сохрани и помилуй, чтобы я когда нибудь рѣшился на это! съ ужасомъ вскрикнулъ Игольниковъ.
— Да вѣдь кромѣ добраго дѣла, которымъ вы пособите вашимъ благодѣтелямъ, вы еще отъ нихъ получите особую денежную награду. Андрей Николаевичъ ужь говорилъ инѣ объ этомъ,
перебилъ вразумляющимъ голосомъ Струнинъ.
— Ну, ужь за деньги тѣмъ болѣе этого не сдѣлаю! быстро
возразилъ Игольниковъ, закрывая руками уши, какъ бы не желая слушать рѣчи своего искусителя. — Я увѣренъ, продолжалъ
Петръ Ивановичъ: — что Андрей Николаевичъ и безъ меня оправдается, — вѣдь онъ не мошенникъ же какой нибудь, чтобъ принялся составлять подложные акты!..
-Ну, а если не оправдается? Вѣдь будетъ, почтеннѣйшій
пой, на вашей совѣсти, что вы погубите тѣхъ, кому вы такъ
много обязаны, замѣтилъ хладнокровно Струнинъ. — Если же пронадетъ у васъ изъ дѣла заемное письмо, то вамъ ничего не бу*
детъ особеннаго: настрочатъ строжайшій выговоръ ва небрежность въ храненіи бумагъ да и только; ужь будто васъ не отстоитъ Платонъ Васильевичъ? развѣ онъ не блилый человѣкъ
Граиицынымъ? Эхъ, вы, себялюбцы, добавилъ съ укоромъ Отру*
винъ    только бы вамъ самимъ было хорошо! Не сами ли вы сейчасъ мнѣ говорили, что если Андрей Николаевичъ н сдѣлалъ что
нибудь, то по вѣтреннести только да по необдуманности, — такъ
выходить, что по вашему я за это слѣдуетъ губить человѣка?
Небось еще христіанами называетесь!.. Укоры эти сильнѣе всѣхъ
убѣжденій нодѣйствовали на мягкосердечнаго Петра Ивановича;
ему въ одно мгновенье представились всѣ ужасныя послѣдствія,
которыя будутъ исходомъ дѣла, если только Границынъ будетъ
уличенъ въ подлогѣ. Игольниковъ вспомнилъ при этомъ и Надежду Александровну, н ея малютокъ, и Сашеньку — и началъ
колебаться.
— Извините меня, батюшка, простодушно сказалъ Петръ
Ивановичъ Струнину: — на такое важное дѣло я безъ жены рѣшиться не могу. — АграФена Сергѣевна! Аграфена Сергѣевна!
поди сюда, тревожно и громко крикнулъ Петръ Ивановичъ.
Ужь давно волновало Аграфену Сергѣевну упорство, съ
такимъ отказывался Петръ Ивановичъ сдѣлать, по ея мнѣнію,
Т. ЬХХХПІ. Отд. і.                                 ів
Digitized by LjOOQle
236                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Доброе дѣло, которое ему ничего пе стояло, П притомъ сдѣлать
его для такихъ людей, которымъ опъ былъ такъ много обязанъ.
Услышавъ зовъ Петра Ивановича, АграФена Сергѣевна проворно
кинулась въ ту комнату, гдѣ сидѣлъ ея мужъ съ Макаромъ Григорьевичемъ.
— Вѣдь я все хорошо слышала, Петръ Ивановичъ!.. Ну какъ
же тебѣ не стыдно отказывать въ такой бездѣлицѣ, для того,
чтобъ не надѣлать горя нашей голубушкѣ Надеждѣ Алексанровнѣ! сказала АграФена Сергѣевна съ упрекомъ своему мужу. — 
Велика важность, что пропадетъ какой нибудь кончикъ бумаги!
П-Фу! добавила она, непонимая вовсе дѣла, но уже настроенная
въ пользу Границына не только собственной добротой, но и подслушанными ею доводами плутоватаго Струнина.
— Не кончикъ бумаги пропадетъ, сказалъ съ разстановкою
Петръ Ивановичъ: — а пропадетъ заемное письмо, пропадетъ документъ, приложенный къ дѣлу...
— Да вѣдь-безтолковый ты, развѣ не слышалъ, что Андрей
Николаевичъ долгъ заплатитъ, такъ обиды отъ этого никому не
будетъ... Что же ты тугъ хлопочешь со своимъ документомъ?
говорила расходившаяся противъ мужа-АграФвна Сергѣевна.
— Разумѣется, вы говорите дѣло, поспѣшалъ добавить Струнимъ, радуясь въ душѣ той подмогѣ, которую омъ мамзель теперь такъ неожиданно въ Аграфенѣ Сергѣевнѣ.
— Да вѣдь вы, батюшка, говорите также, что и ояъ-те въ
въ большомъ отвѣтѣ передъ начальствомъ не будетъ? заботливо
спросила АграФена Сергѣевна, обращаясь къ Струнину и показывая глазами на своего мужа.
— Такъ точно, твердымъ голосомъ замѣтилъ Макаръ Григорьевичъ. — Самое большое — дадутъ Петру Ивановичу строжайшій выговоръ, да перестанутъ довѣрять ему для сохраненія
бумаги такого рода.
— Ну, изъ-за добрыхъ людей вытерпѣть это можно; вѣдь и
Христосъ пострадалъ за насъ недостойныхъ, сказала съ чувствомъ АграФена Сергѣевна. — Ты, я знаю, Петръ Ивановичъ, за
доброе дѣло денегъ не возьмешь, и не бери ихъ, упаси отъ этого
насъ Боже! Всю жизнь мы перебивались безъ взятокъ, такъ И на
старости лѣтъ марать себя этимъ не будемъ. А сдѣлай это такъ,
ради ближняго, — ты увидишь, что Господь тебя за доброе
дѣло це оставитъ. Посуди самъ, кому Какая польза отъ того буDigitized by LjOOQle
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       227
дегь, что опозорятъ Андрея Николаевича и всю его семью... заключила разсудительнымъ тономъ Аграфена Сергѣевна.
— Такъ, такъ, дѣльно толкуете, Аграфена Сергѣевна; иначе
и быть не можетъ, поддакивалъ одобрительно лукавый Струнют, пока АграФена Сергѣевна, по добротѣ своей, уговаривала
ужа рѣшиться на противозаконный поступокъ.
Во все»то время Петръ Ивановичъ стоялъ неподвижно въ
учительномъ раздумьѣ.
— Эхъ, что тутъ будешь дѣлать! вскрикнулъ онъ наконецъ,
съ выраженіемъ отчаянія схватившись обѣими руками за остатка волосъ: — такъ и быть, — для Надежды Александровны рѣшусь на все...
— Ну вотъ и слава тебѣ, Господи! проговорила АграФена
Сергѣевна.
— И давно бы пора... подхватилъ Струнинъ. — Завтра утромъ
я буду у васъ, такъ мы и покончимъ дѣло.
Смѣтливый ходокъ по грязнымъ дѣламъ понялъ теперь очень
хорошо, съ какими простодушными людьми онъ имѣлъ дѣло.
— Я Андрею Николаевичу человѣкъ чужой, началъ Макаръ
Григорьевичъ: — и хлопочу только изъ того, чтобъ семьи его не
надѣлать горя; такъ если что нибудь выдетъ, то ужь вы меня по
дѣлу не мѣшайте, а я, съ своей стороны, вотъ вамъ Богъ свидѣтель, не скажу никому ни полслова о томъ, чтб теперь было межжду нами и что будетъ завтра,..
— Вотъ вамъ Владычица небесная, что и я не проболтаюсь,
сказала АграФена Сергѣевна, сильно увлеченная примѣромъ Струнива, и при этомъ она набожно взглянула въ потолокъ. — Да и ты
бы, Петръ Ивановичъ, тоже побожился, сказала она своему муху: — а то они надоумили пасъ на доброе дѣло, а потомъ сами
будутъ и смущаться и тревожиться.
— Накажи меня Господь, сказалъ твердо Игольниковъ: — 
если я скажу про нихъ хоть одно лишнее слово...,
— Ну, вотъ и прекрасно! подхватилъ весело Струнинъ.
Крѣпко пожавши Петру Ивановичу руку и вѣжливо наклонившись Аграфенѣ Сергѣевнѣ, онъ поспѣшно вышелъ изъ комнаты, не давая опомниться ошеломленнымъ Игольникевымъ.
— Такъ до завтра? сказалъ онъ, уже стоя на порогѣ.
— До завтра, батюшка, до завтра, увѣрительно проговорила
АграФена Сергѣевна, вмѣсто Петра Ивановича, который, останоDigitized by Google
228                     СОВРКМКШІНКЪ.
вившись посреди комнаты, не могъ отдать себѣ отчета въ томъ,
чтд съ нимъ было.
Въ теченіе цѣлаго дня Аграоена Сергѣевна, довольная тѣмъ,
что наконецъ ея мужу представился случай оказать маленькую услугу Граняцынымъ, повторяла Петру Ивановичу, что
онъ поступилъ какъ истинный христіанинъ, принимая на себя
бѣду ближняго; что самъ Создатель пошлетъ за доброе дѣло
счастье не только имъ, но и пхъ дочери. Совѣсть однако твердила Петру Ивановичу, что онъ поступилъ не честно, но увѣщанія жены, преданность Границыной и вообще взглядъ Игольннкова на христіанскую обязанность — помогать ближнему чѣмъ
только можно, лишь бы помощь эта не вредила другому, — 
придавали Игольникову нѣкоторое внутреннее спокойствіе п
поддерживали его рѣшимость.
На другой день Петръ Ивановичъ, съ покаянной молитвой, вышилъ заемное письмо изъ дѣла н принесъ его на свою
квартиру, гдѣ оно, спустя нѣсколько часовъ, и было обращено
на свѣчкѣ въ пепелъ совершенно-спокойною рукою Струнпна.
— Ну, теперь все покончено, сказалъ онъ, очень равнодушно
развѣвая пепелъ по узкой комнатѣ. — Теперь, добавилъ онъ усмѣхнувшись: — какъ говорятъ умные люди, концы въ воду, а
пузыри вверхъ!..                                           '
Это выраженіе было любимой поговоркой Макара Григорьевича при вершеніи принимаемыхъ имъ на себя затруднительныхъ дѣлъ.
Петръ Ивановичъ въ то время, какъ Струнинъ жегъ письмо,
стоялъ словно растерянный.
— Да вы, Петръ Ивановичъ, догадались ли у себя въ шкапу замокъ попортить? спросилъ съ нѣкоторою заботливостью
Струнинъ: — вѣдь это не мѣшало бы сдѣлать, для того, чтобъ отвести отъ васъ прямое подозрѣніе; вѣдь мало ли кто могъ и безъ
васъ выкрасть документъ изъ дѣла? на васъ бы, пожалуй, на послѣдняго подумали.
— Нѣтъ, уже этого никогда не будетъ, настойчиво возразилъ Петръ Ивановичъ; — чтО бы со мной нп сдѣлали, а только
одинъ я буду отвѣчать передъ судомъ. Ужь и такъ’ довольно
грѣха взялъ я на душу!...
Digitizçc ' LjOOQle
ПРОБЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                        220
XVII.
Не навязчивая, но искренняя заботливость Надежды Александровны о Сашенькѣ успокоила нѣсколько молодую дѣвушку
ва другой день отъѣзда Платона Васильевича изъ Прнбылова.
Сашенька сама, безъ всякихъ Соросовъ, съ полною откровенностію высказала Границыной, что она влюблена въ Полосова,
что она пошла бы съ радостію за него замужъ, но что бонтсн
вовлечь его женитьбой на ней еше въ большую зависимость 
отъ людей, и отъ обстоятельствъ; тогда какъ, напротивъ, Полосовъ, пріискавъ себѣ невѣсту съ состояніемъ, будетъ имѣть
больше самостоятельности и въ жизни, и въ службѣ.
— И кто знаетъ, добавила съ грустной улыбкой Сашенька: — 
быть можетъ онъ поблагодаритъ меня когда нибудь за то, что я
не спутала его своей любовью?...
Надежда Александровна видѣла много горькой истины въ
этихъ словахъ своей любимицы и, по совѣсти, не могла противорѣчить ей и уговаривать ее, чтобъ она измѣнила свой взглядъ
въ этонъ отношеніи. Границыной могла только придти прн
этомъ на мысль одна избитая, а впрочемъ и ею самой испытаннад
истина, что счастье въ бракѣ не зависитъ еще отъ состоянія, н
что можно быть счастливымъ въ семейной жизни, испытывая
даже и нужду и лишенія. Однако Надеждѣ Александровнѣ, одаренной, по прихоти судьбы, не только довольствомъ, но и значительнымъ богатствомъ, было совѣстно высказать предъ бѣдной дѣвушкой даже н эту, какъ будто нѣсколько утѣшительную
истину, которой она сама никакимъ образомъ не могла еще испытать въ своей собственной жизни.
Извѣстно, что любовь заставляетъ всегда хитрить болѣе или
менѣе, и потому даже откровенная Сашенька въ разговорѣ
своемъ съ Надеждой Александровной о Полосовѣ схитрила немножко, не передавъ ей чистосердечно своей догадки о любви
къ ней Платойа Васильевича, но только высказавъ свОе опасеніе, чіо Полосовъ, кромѣ ея, могъ быть влюбленъ когда нибудь
еще въ другую женщину.
— Дружочекъ мой, Сашенька, перебила, засмѣявшись, Границына:какой вы еще робенокъ I Да развѣ вы найдете мужчину, который, проживъ слишкомъ двадцатьчіять лѣтъ, не влюDigitized by LjOOQle
m                        современникъ.
бился бы ни разу?... Этимъ никакъ не можетъ огорчаться невѣста, и она должна считать себя счастливой, если женихъ, забывая передъ сватьбой свои прежнія привязанности, не увлечется
послѣ женитьбы новыми привязанностями...
Слова эти, высказанныя Саніенькѣ Надеждой Александровной съ тѣмъ очаровательнымъ обаяніемъ, которому Сашенька
такъ охотно и такъ радостно поддавалась, произвели на нее
успокоительное дѣйствіе. Сашенька поняла, что смѣшно бы было
ревновать Полосова за любовь еще къ другой женщинѣ до брака,
и думала, что надобно совершенно простить его, еслибы онъ
былъ даже страстно влюбленъ въ такую обворожительную женщину, какой была Границына въ глазахъ Сашеньки. Но все же
Сашенька сказала въ заключеніе Надеждѣ Александровнѣ что
она не рѣшится пойти замужъ за Полосова, зная очень хорошо,
что она не создастъ его счастья.
На томъ дѣло и кончилось.
Въ этотъ же самый день, во время обѣда, слуга доложилъ Андрею Николаевичу, что изъ города пріѣхалъ нарочный.
Границынъ вздрогнулъ и поблѣднѣлъ и, съ судорожнымъ движеніемъ бросивъ на столъ салфетку, такъ быстро всталъ изъ. за стола, такъ проворно вышелъ изъ залы, что Надежда Александровна не успѣла замѣтить испугъ и смущеніе своего мужа,
но это однако не укрылось отъ зоркаго глаза Александра Никитича, который догадался, въ чемъ дѣло, н съ подавляемымъ волненіемъ ожидалъ возвращенія въ залу своего зятя.
Андрей Николаевичъ вернулся очень скоро не только съ
спокойнымъ, но и съ веселымъ видомъ. Письмо, полученное
имъ отъ Струнина, увѣдомляло его, что извѣстное ему дѣло
идетъ какъ нельзя лучше, что заботиться о такомъ вздорѣ теперь нечего. Вмѣстѣ съ этимъ Макаръ Григорьевичъ просилъ
Границына, чтобы онъ поскорѣе пріѣзжалъ въ городъ, такъ
какъ чѣмъ скорѣе онъ отдѣлается отъ всякихъ хлопотъ, тѣмъ
ему самому будетъ пріятнѣе и удобнѣе.
— Мнѣ сегодня надобно отправиться въ городъ, скаэадъ Андрей Николаевичъ, смотря съ торжествующимъ взглядомъ вд
Александра Никитича. — А вотъ и къ вамъ новости, добавить
инъ очень любезно, подавая Сашенькѣ письмо.
. — Ахъ, это отъ батюшки, — благодарю васъі съ радосвыо
проговорила Сашенька.
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛВСКМ СЧАСТЬЯ.                      831
Ова распечатала восьмо и стала читать его; во не прошло
в минуты, вагъ она начала н плакать и смѣяться въ томъ сильномъ истерическомъ припадкѣ, который бываетъ въ нѣжномъ
организмѣ слѣдствіемъ неожиданнаго нервнаго потрясенія. Всѣ
съ изумленіемъ взглянули ва Сашеньку; обѣдъ превратился, и
Надежда Александровна, съ подоспѣвшими горничными, стала
помигать Сашенькѣ. Между тѣмъ Сашенька то дико хохотала,
взглядывая на письмо, то плакала навзрыдъ, показывая его Надеждѣ Александровнѣ»
Граннцыпа рѣшилась взять письмо и прочитала его съ сильнымъ безпокойствомъ.
Въ письмѣ этомъ, написанномъ совокупно и отъ имени Петра
Ивановича, и отъ имена Аграоены Сергѣевны, наполненномъ
нѣжными родительскими ласками и завершенномъ какъ подписью
Игольникова, такъ и каракулями его сожительницы, — сообщалось Сашенькѣ, что, по милости Божіей, она имѣетъ теперь прекраснаго жениха, Михаила Ивановича Оспаина, что ея женихъ
человѣкъ молодой, добрый в богатый, и что, выходя за него замужъ, она не только устроится сама, какъ слѣдуетъ, но и
усооковтъ своихъ родителей при вхъ наступающей старости.
Въ письмѣ выражалась полная увѣренность, что Сашенька, какъ
почтительная и покорная дочь, бевъ сомнѣнія исполнитъ волю
своихъ родителей, которая должна быть священна для дѣтей, и
что милосердый, праведный и всевидящій Господь благословитъ
ее счастьемъ. Къ этому Игольннковы прибавляли, что они отслужили уже молебенъ тому святому, въ день котораго Осннвнъ
сдѣлалъ имъ такое радостное, вовсе неожиданное предложеніи.
Кромѣ того, какъ будто для большаго вызова Сашеньки ва уступчивость, Петръ Ивановичъ и Аграоева Сергѣевна въ самыхъ
кроткихъ и ласковыхъ выраженіяхъ упоминали, что ови не хотятъ ее приневоливать идти замужъ, но надѣются однако, что
она по своей любви н почтительности къ нимъ не огорчатъ ихъ
отказомъ, тѣмъ болѣе, что, какъ омм увѣрены, для этого нѣтъ
никакой причины.
Само собою разумѣется, что Надежда Александровна не
была забыта въ этомъ письмѣ. Простодушные Иголышиовы
прославляли ее всевозможнымъ способомъ, внушали своей дочери, что ома всѣмъ, кромѣ жизни, обязана Граннцыной, а вѣ
заключенія приказывали Сашенькѣ попросить у ней благословеяія на предстоящій бракъ.
Digitized by LjOOQle
232                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Надежда Александровна поняла, что должна была перечувствовать Сашенька нрн этихъ строкахъ, отъ которыхъ вѣяло
такой простой, задушевной лаской н въ которыхъ въ тоже время
высказывался заранѣе горькій укоръ, если Сашенька, не исполнивъ родительской воля, не только не устроитъ своей судьбы
бракомъ съ Осинвнымъ, но н пренебреигеть безпомощной старостью своего отца и своей матери. Границыной живо представилось ея прошлое; она живо перечувствовала тѣ душевныя
муки, которыя придется перенести Сашенькѣ,. стоя подъ вѣнцомъ съ нелюбимымъ человѣкомъ, н какъ потомъ она будетъ
страдать еще болѣе, томясь подъ его произволомъ. Горькая доля
Сашеньки была въ глазахъ Надежды Александровны еяце ужаснѣе ея собственной; Надежда Александровна, выходя за мужъ,
не любила, по крайней мѣрѣ, никого другаго, и кромѣ того
она знала, что мужъ ея ни въ какомъ случаѣ не будетъ имѣть
права упрекнуть ее въ бѣдности и корить ее тѣмъ, что она обязана ему всѣмъ до послѣдней нитки.
Надеждѣ Александровнѣ, слишкомъ чувствительной къ постороннему горю, казалось, что у ней не достанетъ силы отпустить Сашеньку изъ Прибылова въ Затворскъ за тѣмъ, чтобы
ее тамъ выдали замужъ противъ воли.
Болѣзненный припадокъ Сашеньки прошелъ скоро; она, повидимому, совершенно оправилась и въ ней не было замѣтно ня
грусти, нн заботы.
— Я пойду замужъ за Осиннна, сказала она Границыной
довольно твердымъ голосомъ : — потому что если я не сдѣлаю
этого, то потомъ буду мучиться всю жизнь, зная, что я могла
успокоить старость моего отца и матери, но отказалась отъ
этого изъ-за какихъ-то несбыточныхъ мечтаній... Овн меня
такъ ласково просятъ, добавила кротко Сашенька : — что мнѣ
тяжело не исполнить нхъ просьбу.
Рѣшимость или, лучше сказать, самоотверженіе Сашеньки
не заставило однако Граннцыну отказаться отъ мысли, погорая пришла ей въ голову, а именно, съѣздить сперва самой
въ городъ и узнать обстоятельно, что за личность ОсинЯнъ,
такъ папъ сама Сашенька имѣла о немъ весьма мало понятія, видѣла его только разъ въ отцовскомъ домѣ. Надежда Алексами
дровна предполагала, — и предположенія ея были вѣрны, — что
Игольннковы прельщаются болѣе устройствамъ судьбы Сашеньки, чѣмъ хлопочутъ о своей собственнѣй старости. ГраНяцЫН*
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛКСКН СЧАСТЬЯ.                       Î3t
л теченіе многихъ лѣтъ хорошо уэналагэту безкорыстную чету,
і ей страннынъ казалось, чтобы честные Игольниковы, выдавая дочь замужъ, располагали жатъ на счетъ своего богатаго
зля. Надежда Александровна въ тако* Формѣ письма видѣла
только излишнюю заботливость родителя*. Дѣйствительно, они
хотѣли только устроить поскорѣе Сашеньку ва человѣка, по ихъ
понятіямъ, вволвѣ достойнаго; но зная, что въ замужествѣ выборъ родителей очень часто не соотвѣтствуетъ вкусу невѣсты,
затрогявали въ добро* Санзевькѣ самую чуиствительную струну, припоминая ей такъ жалобно и такъ кротко о своей бемю»
ножной старости.     *
Уѣзжая изъ деревни, Андрей Николаемчъ, по своимъ особымъ соображеніямъ, просилъ жену остаться въ Прнбыловѣ до
его возврата. Сашенька, въ свою очередь, не желая быть причиною разлада между Надеждой Александровной м ея мужемъ,
уговаривала Гранвцыну повременить поѣздкой въ городъ по ея
дѣлу.
Для Сашеньки начались теперь рѣшительные дни.
Первымъ дѣломъ Андрея Николаевича по пріѣздѣ въ городъ
было повидаться съ дѣятельнымъ Струнинымъ. Съ большимъ
самохвальствомъ и съ Фамильярностью, переходившими даже
приличія, Макаръ Григорьевичъ возвѣстилъ Границыну, что
онъ спасенъ, что теперь ни Вьюгинъ, ни Полосовъ для него
ровно ничего не значатъ, и чтобы онъ отправился къ генералу н
самъ бы требовалъ скорѣйшаго разъясненія дѣла, бросающаго
на вето такую обидную тѣнь.
Подбитый Струнинымъ, Андрей Николаевичъ поѣхалъ къ
Вьюгину, но уже не съ той робостью и не съ тѣмъ смиреніемъ, съ какимъ онъ былъ у него нѣсколько недѣль тому назадъ.
Увидавшись съ Вьюгинымъ, Границынъ просилъ его поскорѣе назначить слѣдствіе, и когда Александръ Петровичъ замѣтилъ, что онъ поручилъ уже разсмотрѣть это дѣло Полосову,
то Андрей Николаевичъ съ неудовольствіемъ возразилъ, что
такое распоряженіе для него крайне непріятно.
— Почему же? кротко спросилъ Вьюгинъ. '
— Оттого, ваше превосходительство, отвѣчалъ рѣзко Граввцынъ : — что Полосовъ коротко знакомъ въ ноемъ домѣ; это
извѣстно въ городѣ веѣнъ и каждому, и хотя я могу быть совершенно чистъ передъ самымъ строгимъ судомъ, но если слѣдог
Digitized by LjOOQle
234                     СОВРВМЕННИКЪ.
вателемъ будетъ Полосовъ, то всѣ заговорятъ, что я оправдавъ
только но лицепріятію, потому что онъ мой добрый знакомый. А такой говоръ, какъ вы санв очень легко поймете, былъ
бы крайне оскорбителенъ для моей чести... Я слишкомъ дорожу ею, добавилъ Граннцынъ, бросая снѣсивый и самоувѣренный взглядъ на Вьюгина.
— Если такъ, то для меня все равно, кто бы ни занялся
слѣдствіемъ по вашему дѣлу, и чтобы не поступить противъ вашего желанія, я назначу кого-нибудь другаго изъ моихъ чиновниновъ. Позвольте мнѣ только подумать, ного именно...
Самоувѣренность Андрея Николаевича и его обиженный
тонъ сильно подѣйствовали на впечатлительнаго и притомъ довольно забывчиваго Вьюгина. У него уже выскользнулъ изъ
памяти недавній разговоръ съ Граиицынымъ объ его дѣлѣ, когда послѣдній былъ, повидимому, такъ доволенъ назначеніемъ
Полосова для производства слѣдствія. Александру Петровичу
теперь показалось, что ни онъ самъ, ни Полосовъ не поняли
хорошенько просмотрѣннаго ими дѣла, что они заранѣе, по кажущимся только обстоятельствамъ, обвинила Границына, — и
Вьюгину стало совѣстно, что онъ, не убѣдившись вполнѣ, могъ
такъ обидно думать о человѣкѣ изъ хорошаго общества.
— Я полагаюсь прежде всего, ваше превосходительство, на
Собственную вашу справедливость, замѣтилъ Граиицъшъ. — Запутать легко каждаго человѣка; вѣдь за границей рубятъ даже
иногда в головы по ошибкѣ, добавилъ онъ очень спокойно,
разставаясь съ озадаченнымъ имъ Вьюгинымъ.
Александръ Петровичъ чрезвычайно вѣжливо проводилъ
своего посѣтителя черезъ всю пріемную и, возвратясь въ кабинетъ, тотчасъ же потребовалъ къ себѣ дѣло Границына, желая
просмотрѣть его еще разъ съ особымъ вниманіемъ.
При требованіи дѣла, Петръ Ивановичъ, противъ своего
ожиданія, съ невозиутнмымъ спокойствіемъ вынулъ изъ шкапа
сшцтую вмѣстѣ кипу бумаги. Безъисходность положенія придавала Игольникову рѣшимость, которой онъ прежде никогда въ
себѣ не чувствовалъ.
— Вотъ омо, сказалъ онъ хладнокровно дежурному чиновнику : — возьмите его, но только потрудитесь доложить егв
лрщросходжгодмгму, что тамъ нѣтъ заемнаго письма ц. что и
.утратѣ ого виноватъ <ыин> только я...                       |
Digitized by LjOOQle
ПРОВЗШЖИ СЧАСТЬЯ.                         235
Всѣ чиновники, бывшіе п одной комаатѣ съ Иголышкоіывъ, съ изумленіемъ взглянули ва него.
— Вишь, какъ Петръ Ивановичъ принялся на старости
лѣтъ шутить! сказалъ весело одинъ изъ нихъ, до того времени
съ сильнѣйшимъ скрыпомъ пера переписывавшій набѣло какую-то важную бумагу.
По комнатѣ пробѣжалъ громкій смѣхъ.
— Да, да, говорилъ равнодушно Петръ Ивановичъ дежурвему чиновнику : — такъ и доложите его превосходительству,
какъ я просилъ васъ...
Съ этими словами онъ опустился на стулъ и, облокотавшсь рукою ва столъ, закрылъ ладонью глаза. Петръ Ивановичъ ае чувствовалъ теперь ни малѣйшаго страха, но только
стыдъ передъ товарищами не позволялъ еву взглянуть ва ввхъ.
Мало-по-малу по всей канцеляріи началось шушуканье, обратившееся скоро въ громкій говоръ. Всѣ оставили работу ц
толковали о Петрѣ Ивановичѣ, который между тѣмъ сидѣлъ
яеяодввжво на своемъ мѣстѣ въ томъ же самомъ положеніи.
XVIII.
Между тѣмъ въ кабинетѣ Александра Петровича поднималась страшная буря.
Узнавъ о поступкѣ Игольникова, и раздраженный ещо болѣе
его откровеннымъ признаніемъ, которое онъ принялъ за дерзкую смѣлость, всегда кроткій Вьюгинъ выходилъ изъ себя.
Прежде всего его взорвало то обстоятельство, что пропажа
произошла не въ другомъ мѣстѣ, а у него въ канцеляріи. Щекотливый Вьюгинъ смотрѣлъ на»то, какъ на личное оскорбленіе. Онъ хлопоталъ, суетился и, приказавъ попросить къ себѣ
і Полосова и Границына, а также немедленно арестовать
Игольникова, ходилъ тревожно по своему кабинету и безпрестанно посматривалъ въ окно съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ,
ожидая пріѣзда Платона Васильевича и Андрея Николаевича.
Полосовъ пріѣхалъ первый.
Скрестивши на груди руки, наклонившись немного впередъ
а подергивая судорожно головою, Вьюгинъ встрѣтилъ Полосом словами :
Digitized by LjOOQle
236                      соввеиквннкъ.
— Такъ вотъ какихъ негодяевъ вы взводите рекомендовать
мнѣ, милостивые государь!...
Фраза эта не была понятна Полосову, и онъ съ вопросительнымъ взглядомъ остановился передъ генераломъ.
— Каковъ Игольниковъ!... почти въ иэуиленіи крикнулъ
Вьюгинъ, и его всегда симпатическій голосъ звучалъ въ вто
время съ особенною рѣзкостію.
— Вы понимаете, что это случилось не гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ, а у меня!... говорилъ Вьюгинъ, напирая на слово
«у пеня». Онъ билъ себя въ грудь, и съ-горяча, шагъ за шегенъ, наступалъ на Колосова.
— До спхъ поръ я ничего рѣшительно не понимаю, отвѣчалъ
хладнокровно Полосовъ, не пятясь ни ва шагъ передъ расходившимся Вьюгинымъ.
Хладнокровіе Полосова подѣйствовало на Александра Петровича.
— Вы конечно не виноваты! сказалъ онъ своимъ обыкновеннымъ уступчивымъ голосомъ: — каждый можетъ отвѣчать только
за себя; но посмотрите сами! Съ этими словами онъ крѣпко схватилъ Платона Васильевича за руку и почти насильно потащилъ
его къ своему письменному столу.
Полосовъ не вѣрилъ тому, что онъ теперь видѣлъ и что слышалъ; онъ не зналъ, что ему отвѣчать, и только пожималъ плечами въ то время, когда Вьюгинъ смотрѣлъ на него какъ-то
особенно, съ выраженіемъ вопроса и удивленія.
— Я чрезвычайно встревоженъ, сказалъ, бросаясь въ кресло,
окончательно присмирѣвшій Вьюгинъ: — а мнѣ предстоитъ еще
пренепріятный разговоръ съ Границынымъ. Мнѣ его чрезвычайно жаль... Я убѣжденъ, что пропажа заемнаго письма ничего
болѣе, какъ только продѣлка со стороны тѣхъ, которые подвели
Граннцына къ этому дѣлу и которые теперь хотятъ еще болѣе
запутать его...
Полосовъ не вытерпѣлъ и напрямки напомнилъ Александру
Петровичу о томъ, какъ они вдвоемъ, нѣсколько дней тому назадъ, просмотрѣли дѣло, и какъ, по совѣстя, они рѣшили, что
здѣсь во всемъ виноватъ Границынъ, какъ онп полагали, что
заемное письмо послужитъ противъ него уликой, но какъ вмѣстѣ
съ тѣмъ они думали, что его можно пощадить и изъ уваженія къ обществу, къ которому онъ принадлежитъ, и въ особенности изъ состраданія къ его женѣ и къ его сеиейству.
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛВСКИ СЧАСТЬЯ.                           337
— Да... мѣшаясь нѣсколько, заговорилъпротяжноВьюгинъ: — 
по вы такъ съ вами думали; но если бы судъ разсмотрѣлъ дѣло,
то очень легко могло быть, что Граивцынъ былъ бы совершенно
оправданъ и безъ нашего снисхожденія. Вѣдь согласитесь сами,
что заемное письмо одинаково было важно, какъ для обвиненія
Границына, такъ и для его оправданія: дѣло было еще не рѣшево, а между тѣмъ этого-то главнаго документа теперь не достаетъ!..
Платонъ Васильевичъ заговорилъ было о снисхожденіи къ
Петру Ивановичу, представляя Вьюгину, чУо при утратѣ заемнаго письма, со стороны Игольннкова могла быть только небрежность, что прежде надобво роэыскать дѣло, и что немедленная
отправка подъ-аресгь убьетъ, быть можетъ, этого бѣднаго старика совершенно безвинно. Къ этому Полосовъ прибавлялъ, что
Игольниковъ честно и безкорыстно служилъ болѣе двадцати
восьми лѣтъ, что всѣ его знаютъ какъ самаго благороднаго человѣка, и что наконецъ у него есть старуха-жена и взрослая незамужняя дочь, для которыхъ будетъ ужасна такая крутая расправа...
Обыкновенно уступчивый Вьюгинъ былъ теперь непреклоненъ, и чѣмъ горячѣе заступался Полосовъ за Игольннкова, тѣмъ
болѣе усиливалась раздражительность противъ него со стороны
Вьюгина. Платонъ Васильевичъ прибѣгнулъ наконецъ къ послѣдней мѣрѣ, для облегченія судьбы Петра Ивановича, и съ полною
откровенностію напомнилъ Вьюгину, какъ онъ, за нѣсколько
дней передъ этимъ, сознавая самъ вполнѣ вину Грпницына, готовъ былъ однако пощадить его и предоставить ему всѣ средства выпутаться изъ бѣды. Для чего же не быть снисходительнымъ и къ Игольникову, особенно когда еще не уяснилась степень его виновности? замѣтилъ прямодушный Полосовъ.
— Тутъ были совсѣмъ иныя обстоятельства, возразилъ Вьюгинъ, какъ будто удивляясь непониманію Платона Васильевича. — 
Надобно же наконецъ давать какую нибудь острастку... 11 faut
enfin montrer à ces coquins, qu'il existe la loi qui n’épargné personne... добавилъ поучительно Вьюгинъ.
Тщетны были долгія усилія Полосова смягчить Александра
Петровича хоть нѣсколько въ пользу Игольннкова. Законъ, въ
лицѣ Вьюгина, былъ неумолимъ къ бѣдняку, и на другой день
Игольниковъ былъ отправленъ въ острогъ.,<
Digitized by LooQle
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Сдѣлавъ преступленіе по ограниченности понятій и по доброму побужденію, всегда правдивы* Игольниковъ, по топу же
самому побужденію, дополнялъ теперь свою ошибку ложью. Не
думая вовсе о своемъ собственномъ спасеніи, но желая тольконе
распространять подозрѣнія на Границыпа, Игольниковъ упорно,
во всѣхъ своихъ отзывахъ, настаивалъ на токъ, что онъ истребилъ заемное письмо самъ, безъ всякихъ постороннихъ внушеній, единственно по неосторожности, сперва заливши его чернилами, а потомъ самъ не зная въ попыхахъ, что ему дѣлать. Эта
ложь, выдуманная для охраненія Границына, тревожила совѣстливаго Игольникова гораздо болѣе, нежели та бѣда, въ которую
онъ попался. Вьюгинъ не хотѣлъ однако вѣрить объясненію
Игольникова и настаивалъ на томъ, что онъ былъ подкупленъ
тѣми, которые ввели въ обманъ Границына.
Что же касается Андрея Николаевича, то увѣренный вполнѣ,
что не будетъ выданъ Игольниковымъ, онъ при первомъ же свиданіи съ Вьюгинымъ рѣзко я горячо объяснялся съ Александромъ Петровичемъ, повторяя ему, что продѣлки его чиновниковъ
лишаютъ его, Границына, возможности раскрыть какъ слѣдуетъ дѣло и показать всѣмъ, до какой степени онъ не былъ
виноватъ самъ, но былъ только опутанъ аферистами, а также и то, что онъ безъ всякаго неблагороднаго умысла съ его
стороны, единственно по оплошности, примѣшался къ этому
скверному дѣлу. Къ этому Андре* Николаевичъ прибавилъ,
что утрата заемнаго письма несомнѣнно сдѣлана вслѣдствіе
происковъ со стороны тѣхъ плутовъ, которые такъ безчестно поступили съ нимъ самимъ. Въ особенности же Границынъ негодовалъ на то, что заемное письмо какъ будто
нарочно утрачено человѣкомъ, семейство котораго такъ много
было обязано его женѣ, и съ досадо* замѣчалъ, что всѣ эти обстоятельства ставятъ его въ самое жалкое и самое непріятной
положеніе.
— Вотъ каково дѣлать добро людямъ, повторялъ онъ, заговоривъ о своемъ дѣлѣ: — всегда найдешь неблагодарность д«предательство!
Бойкія слова Границына получали у иныхъ вѣру; однако тѣ
* которые знали хорошо и его, и Игольникова, объясняли дѣлі
такъ, какъ оно было, т. е. просто-на-просто, что Граннцынъ
пользуясь отношеніями Игольниковыхъ къ его дому, «ъужѣл*
какъ нибудь уговорить добраго Петра Ивановича, чтобъ <игв М
Digitized by LjOOQle
ПРОВЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                          239
требвлъ заемное письмо, а самъ теперь разыгрывалъ только коМАІЮ.
Съ ужасомъ узнала АграФена Сергѣевна, до чего дошло дѣло,
къ которому она, по своей простотѣ, подбила мужа. Ова металась какъ сумасшедшая, билась головою объ стѣну, то плакала
молча, то громко ревѣла, проклиная себя и призывая поскорѣе смерть. Безъ сомнѣнія, она бросилась бы съ отчаяніямъ колодецъ, если бы только страхъ загробной кары не удерживалъ ее
отъ самоубійства.
Петръ же Ивановичъ былъ напротивъ спокоенъ, и только невозможность чистосердечнаго раскаянія въ своей винѣ смущала
его неиспорченную душу.
Молва о печальной участи Игольникова и о падавшемъ на
вего подозрѣніи распространилась въ тотъ же день между затворскимъ чиновничествомъ, которое судило и рядило объ атомъ
дѣлѣ по-своему. Когда же узналъ Осин и въ о томъ, что Игольниковъ попалъ въ острогъ, то первымъ его дѣломъ было               написать къ АграФенѢ Сергѣевнѣ оскорбительное письмо. Въ йенъ
Осиннвъ, зазнавшійся при мысли о близкомъ наслѣдствѣ, сообщалъ Игольниковой, что считаетъ для себя и для всей своей
родни безчестнымъ жениться на дочери человѣка, который, быть
можетъ, пойдетъ скоро въ каторжную работу за свое мошенничество; что онъ, вслѣдствіе атого, полагаетъ себя въ правѣ отказаться отъ сдѣланнаго имъ предложенія, н что онъ безъ сомнѣнія найдетъ себѣ невѣсту получше Александры Петровны.
АграФена Сергѣевна не имѣла духу выслушать до конца это
посланіе.
Напрасно употреблялъ Полосовъ всѣ усилія, чтобъ облегчить бѣдственное положеніе Игольникова. Самолюбіе Вьюгина
взяло окончательно верхъ надъ мягкимъ сердцемъ этого человѣка. Генералъ давалъ дѣлу самый строгій оборотъ, слѣдилъ
за каждой бездѣлицей и напиралъ на каждую его мелочь.
Вьюгина преслѣдовала мысль, что его будутъ считать слабымъ администраторомъ, который совершенно распустилъ своихъ подчиненныхъ, и потому онъ, готовый прежде оказать
снисхожденіе Границыну, котораго самъ же признавалъ негодяемъ, не хотѣлъ сдѣлать теперь ни малѣйшаго облегченія Игольвикову, несмотря на то, что до него доходили темные слухи
о тѣхъ причинахъ которЬія побудили простяка Игольникова къ
противузаконному поступку.
Digitized by LjOOQle
wo                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Невозможно разсказать, чтб испытала Сашенька, когда наконецъ и ей пришлось узнать объ участи ея отца' и о страданіяхъ матери. Взрывъ сильнаго отчаянія вскорѣ перешелъ у ней
въ тихую, убійственную скорбь. Полосовъ написалъ къ ней почтительное письмо, въ которомъ возобновлялъ свое предложеніе,
и получилъ, черезъ Надежду Александровну, дружескій отвѣтъ,
что Сашенька повторяетъ тоже самое, что она сказала ему въ
первый разъ, т. е. что она ве рѣшается отяготить его собою.
Послѣ этого, Полосовъ, убѣдившійся въ рѣшительности Сашеньки, а также и въ томъ, что онъ не можетъ сдѣлать уже ничего въ пользу Игольникова, оставилъ службу и Затворскъ и,
безъ опредѣленной цѣли, отправился въ Петербургъ.
Всѣ мечты Полосова о дѣятельности на томъ пути, на который онъ былъ поставленъ прихотью судьбы, исчезли теперь окончательно. Добрый и въ основѣ честный Вьюгинъ, противъ
воли,.убилъ въ Платонѣ Васильевичѣ вѣру въ людей, которые
съ перваго разу такъ сильно увлекаютъ за собою многихъ,
И которые на первыхъ порахъ своей широкой дѣятельности подаютъ собою примѣръ къ честнымъ трудамъ на пользу общества и заставляютъ близкихъ къ себѣ людей быть рьяными искателями добра, хотя бы на почвѣ самой неблагодарной и въ пространствѣ самомъ ограниченномъ...
Кромѣ того, Полосовъ съ глубокою грустью дошелъ до сознанія, что онъ ни по своей собственной подготовкѣ, н.ц по матеріальнымъ средствамъ, ни по складу общества, въ которомъ
онъ былъ принужденъ вращаться, не можетъ имѣть надежды
отрѣшиться когда нибудь отъ дѣятельности, подавленной мелочными обстоятельствами. Вслѣдствіе этого грустнаго сознанія
въ Полосовѣ родилось то недовольство жизнью, которое обрекаетъ человѣка на какое-то духовное оцѣпенѣніе п заставляетъ
его тянуть свое бытіе день за днемъ въ томительномъ бездѣйствіи,
съ сожалѣніемъ видѣть, какъ безполезно уходятъ единъ за другимъ лучшіе годы, а съ ними слабѣютъ и силы, и гаснутъ прежнія стремленія. Въ такомъ настроеніи духа Полосовъ грусиыъ
еще болѣе о томъ, что Сашенька не была его подругой; ему казалось, что въ этомъ случаѣ онъ имѣлъ бы какую нибудь цѣль
я» жизни и работалъ бы для любимой женщнцы, какъ простой
«эденыцикъ.
Digitized byGoogle
пвовлкскв счастья.                      Иі
XIX.
Положеніе Сашеньки сдѣлалось ужасно. Она ни за что не
хотѣла остаться въ донѣ Границыныхъ, н уговорила АграФеву
Сергѣевну не принимать отъ нихъ никакого пособія, понимая,
что не отказываясь отъ благодѣяній со стороны Гранидыныхъ,.
она какъ будто станетъ жить на счетъ преступленія, совершеннаго ея отцомъ, по мнѣнію большинства, въ пользу Андрея Николаевича изъ однихъ только корыстныхъ видовъ. Для Надежды
Александровны тяжела была разлука съ молодой дѣвушкой, которая такъ сочувствовала ей и которую она сама такъ нѣжно
любила.
Изъ Прибылова Сашенька переселилась къ своей матери. Позоръ отца и непріязненные о немъ пересуды заставили Сашеньку
думать о томъ, какъ бы поскорѣе оставить Затворскъ и гдѣ нибудь, въ другомъ мѣстѣ, отыскать для себя такія занятія, которыми бы она могла хоть немного поддерживать отца и мать. Въ
непродолжительномъ времени крайность заставила АграФену Сергѣевну продать за бездѣлицу старый домишко, въ которомъ она,
по своимъ понятіямъ, провела такъ счастливо слишкомъ двадцать лѣтъ. Тяжело было Аграфенѣ Сергѣевнѣ оставлять свое бѣдное жилище. Между тѣмъ отыскалось какое-то доброе семейство, предложившее ей надсматривать за хозяйствомъ, и Аграфена Сергѣевна переѣхала въ одну изъ подгородныхъ усадьбъ,
а въ день ея выѣзда исчезла изъ Затворска и Сашейька. Никто,
кромѣ отца и матеря, благословившихъ ее съ плачемъ и рыда*
темъ, не зналъ, куда дѣлась молодая дѣвушка, и только въ дружескомъ письмѣ къ Надеждѣ Александровнѣ Сашеныш сообщила ей, что оставляетъ Затворскъ навсегда. Вмѣстѣ съ тѣмъ
она благодарила Границыну за данное ей образованіе и прибавляла, что въ немъ надѣется она найти честныя средства для
своего грустнаго существованія, а также и скромные способы
для поддержки отца и матери. Она благодарила также Надежду
Александровну и за то, что та приготовила ее не обольщаться
жизнью, и научила ее съ твердостью переносить всѣ невзгоды
и не падать духомъ среди бездѣйствія и отчаянія.
Вскорѣ перестали говорить въ городѣ о дѣлѣ Граннцына и
объ участи Петра Ивановича. Между тѣиъ слѣдствіе и судъ шли
T. LXXXIU. Отд. I.                                       м
Digitized by LjOOqIc
242                      современникъ.
надъ послѣднимъ своинъ чередомъ. Насчетъ же Границына надлежащее судебное мѣсто постановило, что послѣ утраты заемнаго письма нельзя опредѣлять, по однимъ только обстоятельствамъ
дѣла, степень и родъ участія Граннцына по иску кредитора
Прудникова и что нѣтъ вовсе достаточныхъ причинъ подозрѣвать его въ какихъ либо злонамѣренныхъ дѣйствіяхъ, тѣмъ болѣе, что онъ, не отказываясь отъ своего поручительства, въ которое онъ, какъ между прочимъ видно изъ дѣла, былъ вовлеченъ только по неосторожности, готовъ удовлетворить истца со
всѣми потерями и убытками, понесенными послѣднимъ.
Судьба захотѣла побаловать Границына еще болѣе. Сверхъ
всякаго ожиданія, умеръ скоропостижно и бездѣтнымъ еще
очень молодой его двоюродный братъ, и Андрей Николаевичъ
вслѣдствіе этого сдѣлался единственнымъ наслѣдникомъ весьма
значительнаго состоянія. Денежныя дѣла Границына должны
были придти теперь въ весьма цвѣтущее положеніе; онъ совершенно ободрился и сталъ спѣсивѣе прежняго. Онъ не давалъ
теперь спуску даже самому Александру Никитичу, и опять началъ
грубо обращаться съ женою, при каждомъ случаѣ оказывая ей
нелюбовь и презрѣніе. Границынъ искалъ только предлога,
чтобы поскорѣе разойтись съ Надеждой Александровной, оставивъ на ея рукахъ своихъ дѣтей. Для этого онъ, между прочймн
укорами, которыми осыпалъ жену, попрекнулъ ее однажды еще
и тѣмъ, что Полосовъ былъ ея любовникомъ. Оскорбляя такимъ
образомъ бѣдную женщину, Границынъ былъ однако увѣренъ,
что она оставалась совершенно безукоризненна въ этомъ отношеніи, и хорошо долженъ былъ помнить, что, напротивъ, онъ
самъ сближалъ Полосова съ своею женою изъ своихъ личныхъ
видовъ.
— Я очень хорошо зналъ всѣ твои продѣлки, сказалъ равнодушно безсовѣстный Андрей Николаевичъ: — но до такой степени пренебрегалъ тобою, что не обращалъ на это ни малѣйшаго
вниманія!...
— Неправда!... вскрикнула съ запальчивостью Надежда
Александровна.
Она вся дрожала, и багровыя пятна покрывали ея обыкПовенно-блѣдное лицо.
— Еще разъ повторяю, что это неправда... но если ты говоришь мнѣ такъ, то и у меня достанетъ твердости сказать тебѣ,
что я была бы гораздо счастливѣе, если бы была любовницей
Digitized by Google
проилвсии счлсты.                        243
человѣка, котораго бы я любила  уважала, а         женою того,
впораго я ненавижу  презираю!... До настоящей кинуты н
ейе никогда такъ не думала, во ты самъ довелъ теперь меня до
згой мысли. Надѣюсь, что послѣ этого все между вами кончено;
во я покажу тебѣ, добавила съ твердостью Надежда Александровна: — что я, даже покинутая тобой, съ умѣю остаться честной женщиной!...
Съ этими словами она пошла изъ комнаты.
Съ презрительной улыбкой выслушалъ Андрей Николаевичъ
свою жестоко-оскорбленную жену.
— Какъ вамъ угодно, сударыня, насмѣшливо говорилъ онъ
вслѣдъ уходившей Надеждѣ Александровнѣ: — это совершенно
будетъ зависѣть отъ вашей воли, только потрудитесь ужь вы
сани прнзаняться нашиии дѣтьми, потому что у мевя для этого
нѣтъ ни способности, ни охоты, ни времени, тѣмъ болѣе, что я
сегодня же уѣзжаю въ Петербургъ, — и затѣмъ, громко насвистывая какую-то веселую безсмыслицу, Граннцынъ вышелъ въ
другую дверь, хлопнувъ ею изо всей силы.
Довольный тѣчъ, что онъ разошелся съ женою ве только
безъ всякихъ со стороны ея притязаній, но даже оставивъ ва ея
рукахъ дѣтей, и мечтая о свиданіи съ любимой Шарлотой Карловной, Граннцынъ выѣхалъ въ тотъ же вечеръ Изъ Прнбылова,
разумѣется, не простившись съ Надеждой Александровной, и
черезъ нѣсколько дней былъ уже въ объятіяхъ своей подруги.
Приготовленная долгимъ горемъ и поддерживаемая свѣтлымъ
умомъ и безупречною совѣстью, Надежда Александровна перенесла послѣдній ударъ безъ плача, безъ укоровъ, безъ воплей и
даже безъ истерическихъ припадковъ. Правда однако, что природа брала свое, и неудачная жизнь уже сильно надломила здоровье Граннцыной; по она гасла тихо, безъ театральной торжественности, какъ бы завѣщая только тѣнь, кто понималъ ее — могучую мѣру въ душевныя силы человѣка, а также и въ то, что
удѣлъ женщины — не склоняться покорно передъ гнетущею
судьбою, но бороться съ жизнью, хотя бы женщина, вслѣдствіе
воспитанія и окружающихъ ее предразсудковъ, и вступила въ
жизнь еавшми рабскими, самыми невѣрными шагани...
Всѣ заботы и всѣ радости Надежды Александровны сосредоточивались теперь на ея хорошенькихъ и умненькихъ малюткахъ.
Воспитывая своихъ дѣтей въ безстрашіи ко всеиу, чтб пугаетъ
робкіе и отсталые умы, она, казалось, воспитывала около себя
Digitized by LjOOQle
244-                    совгкмкиннкъ.
семью разумныхъ львбвновъ. Дѣдушка маленькихъ ГраницыНыхъ
не протнворѣчилъ уже ничему въ икъ воспитаніи: онъ попилъ я
оцѣнилъ свою дочь, на сколько онъ могъ это сдѣлать по огрі- 
виченности свонхъ воззрѣній, и жалѣлъ только о томъ, что онъ
самъ велъ Надевьиу ложнымъ путемъ, и что заранѣе не приготовилъ ей въ себѣ самомъ некровнаго друга, отъ котораго бы
она не скрывала никогда ни одной сердечной тайны, кв одной
оброненной ею слезы.
Удалившись совершенно отъ общества, Надежда Александровна не избѣгла однако его пересудовъ, и въ городѣ, даже ее
знавшіе вовсе Границыныхъ, врано и громко говорили, будто бы
мужъ оставилъ ее потому, что открылъ ея связь съ Полосовымъ.
При разговорахъ объ этомъ, Надежда Александровна выставлялась свѣтскими «арисейкамн какъ замѣчательный примѣръ хнтроі скромницы, умѣвшей такъ долго обманывать всѣхъ своей
повидимому совершенно безгрѣшной жизнью.
Время отъ времена доставалось въ Затворскѣ и разрозненной
сеньѣ Игольниковыхъ; ихъ прежніе мелкіе знакомцы винили теперь Петра Ивановича и Аграневу Сергѣевну въ томъ, что они
оба хотѣли воспитывать дочь свою по-барски; непризнанные
судьи Иголывнковыхъ полагали, что Богъ наказалъ ихъ за высокомѣріе и прибавляли къ этому свои догадки, что Сашаикка,
по всей вѣроятности, попала уже на ту дорогу, на которую почти всегда попадаютъ пригожія и бѣдныя дѣвушки, воспитанныя не по рожденію, а также привыкшія жить выше родительскихъ средствъ я, вслѣдствіе всего итого, пренебрегающія женихами изъ того круга, къ которому онѣ сами принадлежатъ.
Но среди голосовъ, напрасно осуждавшихъ Сашеньку, очень
хорошо ооѳнававшую свою скромную долю, возвышался всегда
единъ болѣзненный голосъ Рыхлова. Послѣ несчастій, такъ
внезапно постигшихъ семейство Игольниковыхъ, Рыхловъ сдѣлался еще жолчвѣе. Доживая, среди жестокихъ страданій, послѣднія минуты, Калама Михайловичъ являлся самымъ бевпощадвымъ обличителемъ человѣческаго неоравосудія во всѣхъ
его видахъ и во всѣхъ его степеняхъ, и заговаривался иногда ва
эту тему до такой степени, что даже получилъ коозопмо совѣтъ разговаривать и потише н поменьше.
Рыхловъ впрочемъ не унимался...
Однажды вечеромъ въ небольшомъ чиновничьемъ кружнѣ,
гдѣ въ числѣ гостей былъ в Калина Михайловичъ, зашла рѣчь
Digitized by LjOOQle
nreuun СЧАСТЬЯ.                          245
о дѣлѣ Границына,  самыя безпощадныя обвиненія я грубыя
насмѣшкн посыпались  на Петра Ивановича, и на Санювьиу.
Рыхловъ выходилъ изъ себя, отстаивая Игольникова а его дочь,
несмотря ма то, что необыкновенно сильный кашель душилъ его
безпрестанно.
— Да ужь вы, Калина Михайлычъ, не были ли влюблены
въ Александру Петровну? спросила одна изъ бывшихъ тутъ
толстыхъ и пожилыхъ чиновницъ, — Что же вы ве женились ва
вей? добавила чиновница съ насмѣшкой. — Вѣдь Игольникова
вошла бы охотно за васъ...
Веселый хохотъ всей компаніи покрылъ эту неумѣстную
шутку.
Багровая краска въ одинъ мигъ выступила на впалыхъ и
желтыхъ щекахъ Рыхлова и онъ дико обвелъ всѣхъ гостей своими главами, въ которыхъ горѣлъ какой-то зловѣщій огонь.
— Люди!... люди!... Нѣтъ у васъ ни жалости, ин правды...
съ укоромъ проговорилъ Рыхловъ, и удушливый кашель прервалъ его слова. Калина Михайловичъ, сидя на стулЬ, закинулъ
назадъ голову и судорожно вытягивалъ впередъ ноги в руки.
Вдругъ кашель замѣнился тяжелымъ, неровнымъ дыханіемъ,
перешедшимъ скоро въ трудное хрипѣніе. Багровая краска съ
лица исчезла и оно приняло мертвенное выраженіе.
— Онъ кончается!... онъ умираетъ!... Поскорѣе за священннкожъ!... за докторомъ!...кричали засуетившіеся около Рыхлова госта.                                                      *
Но прежде чѣмъ успѣлъ придти тотъ или другой, Калина
Михайловичъ ужь избавился отъ бмпощадио-топившей его жизни, и едва ли онъ пожалѣлъ о ней...
XX.
— А знаешь лн, Шарлота, какую я слышалъ новость? говорилъ Андрей Николаевичъ, войдя однажды члъ гостиную своей
заобовнввы съ огромнымъ ворованъ равныхъ покупокъ и раскладывая ихъ на столѣ вередъ диваномъ.
— Какую же? перебила Шарлова Карловна, которая, какъ
казалось, была въ отличномъ расположеніи духа и быстро под- ж
ходила къ Андрею Николаевичу, чтобы освободить его отъ
мши.
Digitized by Google
-246                      совввмкяннкъ.
— Вѣдь оаа-то въ Петербургѣ... отвѣчалъ Граннцынъ, раетягивая между тѣмъ зубами узелокъ веревки на одномъ изъ привезенныхъ имъ свертковъ.
— Кто? жена?... спросила очень равнодушно Шарлота Карловна.
— О, нѣтъ! отвѣчалъ, усмѣхнувшись, Граннцынъ: — какъ
будто бы ты н не догадываешься, кто? Ну та, къ которой ты
неня когда-то такъ сильно ревновала... Помнишь?...
— Сашенька?... замѣтила не совсѣмъ спокойно Шарлота
Карловна, наморщивъ лобъ.
— Да, она.
— Почему жь ты знаешь? перебила Шарлота уже нѣсколько
тревожнымъ голосомъ. — Развѣ ты видѣлъ ее?
— Нѣтъ, но я только-что встрѣтился въ англійскомъ магазинѣ съ Сергѣемъ Ильичемъ и онъ разсказывалъ мнѣ, что Игольиикова поступила въ здѣшнюю русскую оперу, что ей назначено очень порядочное содержаніе и что обѣщаютъ ее послать для
усовершенствованія за-границу. Вѣдь ты помнишь, что она и
прежде очень хорошо нѣла и превосходно играла на оортеніанахъ, добавилъ Граннцынъ, развертывая между тѣмъ передъ
Шарлотой Карловной кусокъ богатой шелковой матеріи.
— На чей вкусъ, а по моему въ ея пѣніи не было рѣшительно ничего хорошаго, отвѣчала съ пренебреженіемъ Шарлота
Карловна, нробуя между двухъ пальцевъ плотность матеріи.
* — А знаешь что!... Вѣдь сегодня ея дебютъ, — съѣздимъ-тка
въ театръ, снавалъ заманчивымъ голосомъ Граннцынъ.
— Право, я не вижу ничего интереснаго въ пѣніи какой нибудь дѣвчонки, перебила Шарлота Карловна повидимому весьма равнодушно: а между тѣмъ ей самой очень хотѣлось изъ любопытства посмотрѣть на Сашеньку, какъ на актрису. Кремѣ
того, она надѣялась, что дебютантка, по всей вѣроятности, оробѣетъ, смѣшается и что потому не будетъ имѣть никакого успѣм, а это казалось такъ пріятно для ревнивой Шарлоты Карловны.
— Впрочемъ, добавила опа снисходительно: — если ты ужь
такъ хочешь видѣть ее, то такъ и быть, съѣздимъ разъ, послушаемъ и посмотримъ, что за знаменитая пѣвица.
Вечеровъ Андрей Нныолаевачъ и Шарлота Карловна были
ѵь* театрѣ. Робость и застѣнчивость, неизбѣжныя при первомъ
выступленіи на сцену, не только не вредили Сашенькѣ, но даже,
Digitized byСлооаіе
ПРОВЛКСКЯ СЧАСТЬЯ.                       247
напротивъ, придавали ея пѣнію своего рода особую продастъ; а
пріемы и движенія хорошенькой в молоденькой пѣвицы показывали, что кромѣ природнаго дарованія она получила еще хорошее воспитаніе, какъ свѣтская дѣвушка.
Успѣхъ дебюта былъ полный. Какое-то невольное участіе
проснулось въ душѣ Границына, когда онъ слушалъ Сашеньку и
смотрѣлъ на нее.
— Бѣдная дѣвушка, сказалъ онъ, нагнувшись къ Шарлотѣ
Карловнѣ: — она поетъ и не знаетъ, что отецъ ея недѣлю назадъ уперъ въ острогѣ...
— Не мѣшай, пожалуйста! сказала тихо, но рѣзко Шарлота
Карловна, раздосадованная тѣмъ участіемъ Границына къ Сашенькѣ, которое проглядывало въ его словахъ.
Андрей Николаевичъ отодвинулся немного отъ Шарлоты
Карловны н, прислонившись спиною къ баррьеру сосѣдней ложн,
сталъ припоминать свое прошлое, и слабые укоры совѣсти смутили на мгновеніе его очерствѣлую душу...
Исторія поступленія Сашеньки на сцену была очень проста.
Добравшись кое-какъ до Петербурга съ тѣми небольшими
средствами, которыми могла надѣлить свою дочь АграФена Сергѣевна изъ маленькой суммы, полученной продажею дома, — 
рѣшительная дѣвушка принялась отыскивать занятій, и вдругъ
ей пришелъ на память ея разговоръ съ Полосовымъ о музыкѣ, о
театрѣ и о пѣвицахъ.
Извѣстно, что у насъ въ провинціяхъ положеніе артистокъ,
и драматическихъ, и оперныхъ, и балетныхъ, вообще весьма печально, и что, кромѣ того, отчасти отъ пустыхъ предразсудковъ,
а отчасти и на основаніи нерѣдко встрѣчающихся примѣровъ, о
нихъ составляются въ общей молвѣ чрезвычайно не лестные отзывы. Однако разсказы Полосова о томъ, что въ Петербургѣ и
въ Москвѣ очень многія артистки пользуются справедливымъ
уваженіемъ не только за ихъ дарованія, но и за ихъ личныя качества, а также дружескія бесѣды Надежды Александровны съ
Сашенькой, въ которыхъ Границына не разъ высказывала мысль,
что честныя занятія женщины никогда не могутъ бросать на нее
никакой тѣни, какъ бы ошибочно, но свопмъ предубѣжденіямъ,
ни думало общество объ атихъ занятіяхъ — наводили Сашеньку
еще н прежде на мысль — посвятить себя театру. Но отъ осуществленія этой, мелькавшей въ ея головѣ мысли, ее удержиDigitized by LjOOQle
Î48                     совкмжніпкъ.
вали «an неувѣренность въ своихъ дарованіяхъ, такъ и предразсудки ея отца  въ особенности матери.
— Сохраня тебя Боже идти въ актрисы, говорила однажды
Аграфена Сергѣевна Сашенькѣ предостерегательныяъ голосовъ,
когда та высказала своей матери намѣреніе ѣхать въ Петербургъ
и тамъ поступить на сцену. — Видишь, что выдумала! добавила
АграФена Сергѣевна: — вѣдь ты изъ благородныхъ; совсѣвъ
другое дѣло, если пойдешь въ гувернантки; туда поступаютъ и
полковницкія н даже генеральскія дочери.
Теперь Сашенькѣ представилась необходимость располагать
судьбою уже по собственному произволу. Она исполнила свое
намѣреніе и попытка ея увѣнчалась полнымъ успѣхомъ. Сашенька сообщила Граннцыной о тонъ, что ова предприняла, и въ
дружеской перепискѣ высказала ей, что, поступивъ на сцену, она
видитъ возможность въ скороиъ времени упрочить свою независимость собственнымъ трудомъ, и что, когда сбудется эта завѣтная мечта, то она готова напомнить Полосову о своемъ существованіи, если бы только, добавляла Сашенька, я узнала, что
онъ любитъ меня по прежнему и что, женившись на мнѣ, онъ
будетъ моимъ другомъ, а не грознымъ властителемъ...
В. КЬРМОВНЧЪ.
