пользуй курье,
ЕГО ЖИЗНЬ И СОЧИНЕНІЯ.
і.
Поль-Луи Курье, родившійся п 1773 и умершій гь 1825 г., можетъ быть безъ преувеличенія названъ замѣчательнѣйшимъ изъ
Французскихъ публицистовъ своего времени. Онъ стоитъ между ними совершенно одиноко. На всемъ что вышло изъ подъ пера его
лежитъ рѣзкій отпечатокъ оригинальности, которую напрасно было
бы искать у нихъ. Ни одной страницы Курье нельзя приписать другому: идеи, воззрѣнія, чувства, предубѣжденія, оборотъ рѣчи, — все
въ его сочиненіяхъ принадлежитъ только ему одному. Овъ умѣлъ совершенно освободиться отъ ига условности, отъ рутинныхъ пре*
новъ, господствующихъ во всѣхъ литературныхъ произведеніяхъ
той эпохи. Мало найдется между тогдашними писателями такихъ,
по прочтеніи которыхъ захотѣлось бы узнать ихъ -жизнь, потону
что сочиненія ихъ лишены всякой характеристической особенности
и не обнаруживаютъ людей, много видѣвшихъ, иного испытавшихъ
въ теченіе своего роприща. И немудрено; всѣ эти авторы развивались подъ вліяніемъ однихъ н тѣхъ же. обстоятельствъ, однѣхъ и
тѣхъ же доктринъ, имѣли однихъ и тѣхъ же учителей, отъ которыхъ заимствовали извѣстный лоскъ, приводившій въ восхищеніе
салонную публику; удивлялись, подражали, кадили другъ другу — 
весьма искренно. Отсюда эта безцвѣтность, этотъ педантическій
тонъ, который публика принимала за признакъ глубокомыслія. НиDigitized by VaOOQ 1С
252                             СОВРЕМЕННИКЪ.
чего подобнаго не встрѣтите вы у Курье. Не признавая современныхъ авторитетовъ, онъ ни у кого изъ нихъ не заискивалъ покровительства, и шелъ прямо на встрѣчу многочисленной толпѣ читателей, съ увѣренностью, что скорѣе найдетъ себѣ сочувствіе въ большинствѣ неученыхъ, чѣмъ вѣрную оцѣнку въ академикахъ и людяхъ хорошаго тона (de la bonne compagnie). Притомъ же, онъ не готовился къ литературной каррьерѣ и не смотрѣлъ на нее, какъ на
ремесло. Въ первую половину жизни своей, исполненную тревогъ и
раманическихъ приключеній, онъ только урывками изучалъ древнихъ, къ которымъ чувствовалъ особенное влеченіе; и уже послѣ
1815 года весь отдался литературѣ, побуждаемый потребностью высказаться противъ насилій, несправедливостей и произвола, которыхъ былъ свидѣтелемъ, по возвращеніи во Францію Бурбоновъ.
Онъ очень хорошо понималъ, что никто не можетъ съ нимъ спорить въ знаніи источниковъ и характера языка, и что его бродячее существованіе научило его тому, чему не научатъ другаго всѣ
возможныя книги; потому, не обращая вниманія на тогдашнюю критику, онъ говорилъ какъ умѣлъ, тономъ наиболѣе соотвѣтствовавшимъ,
по его мнѣнію, избранному предмету, — и его слушали съ жадностью.
Онъ до конца своего поприща не поддавался постороннимъ вліяніямъ, не соглашался брать примѣра ни съ кого изъ окружавшихъ
его знаменитостей, и этимъ спасъ свой талантъ, тогда какъ многіе,
можетъ-быть не менѣе его даровитые люди, утратили вслѣдствіе по             *
дражанья и живость, и вдохновеніе. Но зато какая жизнь восицтала геній Курье! Бродячая и сосредоточенная въ одно время, полная любопытныхъ столкновеній, успѣховъ и неудачъ, занятій и при           *
ключеній; разнообразная, тревожная, бурная — она должна была дать
ежу прежде всего знаніе людей, чтб для политическаго писателя едва
ли не важнѣе эрудиціи. — Читая описаніе этой жизни, понимаешь,
что Курье не могъ не стоять совершенно одиноко между писателями
своего времени (*).
 (*) Курье терпѣть ни могъ an Шетобріана, пн Ламартина, валъ которыми
охотно надѣвается лрмслучаѣ. Такъ, наарнмѣръ, въ брошюрѣ, ВаммаеД адъ:
Записная книжка, веденная Полемъ Луи Курье во время его пребыванія въ Парижѣ, въ мартѣ 1823 г. (Livret de P L. Courrier), онъ пишетъ: «г. де Шатобріаиъ говоритъ: «Слова исходили изъ устъ Наполеона...» Скажите иа милость,
ЯЬгда* же' бываетъ, чтобы слова исходили? Онъ прочелъ сначала свою прекрасную
ртйю дамамъ; и ногда поеовѣтовалм емувыкиауіѣ ивъ же* ков-что; мреж*
да адркялм чапать ее въ. лддатлхъ, онъ отказался, ссылаясь на мадамъ Рерамьег
одобрившую его писанье. И послѣ этого говорите, что нѣтъ ничего новаго
подъ луной! Развѣ это гдѣ нибудь видано? Возьмите для примѣра хоть англичанъ : когда Каннингъ говорилъ палатамъ о мирѣ, развѣ онъ совѣтовался предварительно Съ какими нибудь мМсгриесъ или леди?»
Digitized by Google
пол-луи курм.                           B5S
Біографія Курье рѣзкой чертой раздѣляется па двѣ помнимы.
Въ первой до 1815 г. мы видимъ солдата, служанцаго поневодѣ
модъ знаменами республики и имперіи, которому ненавистно всякое
подчиненіе, тяжела всякая дисциплина; который скептически сио*
траггь на проходящія передъ его глазами великія личности, не на*
ходя ихъ нисколько великими; восхищается природой, памятниками
искусствъ, дружится съ весьма немногими и очень мало заботится о
политикѣ. Во второй половинѣ передъ нами какъ бы совсѣмъ другой человѣкъ. Отставной артиллеристъ превращается въ поеелянммблузника, бродящаго но полямъ съ крестьянскимъ ружьемъ за плечами, ненавистнаго католическому духовенству я дворянству, которымъ, нѣтъ отъ вето покоя. Среди своего уединенія и занятій4 виноградниками, онъ успѣваетъ писать памфлетъ за памфлетомъ, и
брошюры его разлетаются по всей Франціи, возбуждая удивленіе и
симпатію однихъ, ожесточенную злобу другихъ. Его хотятъ избрать
въ депутаты, но какой-то маркизъ посредствомъ подкупавъ беретъ
надъ нимъ верхъ; за одинъ изъ памфлетовъ, его саяшотъ въ тюрьму; и выпущенный черезъ два мѣсяца, онъ чуть-чуть не попадаетъ въ нее опять. Популярность его растетъ съ каждымъ днемъ, — 
какъ вдругъ неожиданная, трагическая катастрофа лишаетъ народъ
одного ивъ жаркихъ защитниковъ его правъ, а литературу одного
изъ лучшихъ ея представителей.
Мы прослѣдимъ первую половину жизни Курье по прекрасной
статьѣ Армана Карреля, иногда только добавляя ее свѣдѣніями изъ
нѣкоторыхъ другихъ источниковъ, и преимущественно изъ сочиненій самого Курье. Онъ родился, какъ мы уже сказали., въ 1773 г.
въ Парижѣ. Отецъ его, богатый буржуа, человѣкъ очень умный и
начитанный, долженъ былъ оставить столицу и поселиться въ провинціи, вслѣдствіе скандалевной истеріи, надѣлавшей въ свое время
много шуму. Дѣло въ томъ, что его чуть-чуть ве убили служители
одного знатнаго лица ♦ подозрѣвавшаго его въ связи съ сваей же-.
. ной, и состоявшаго ему должнымъ огромную сушу денегъ. Это обстоятельство имѣло благотворныя послѣдствія для молодаго Курье.
Удалившись въ живописныя долины Тура, отецъ его преимущественно занялся воспитаніемъ сына, и въ бесѣдахъ съ отцемъ почерпнулъ знаменитый писатель непріязнь къ аристократамъ, которую
онъ постоянно выказывалъ въ теченіе своей жизни, и любовь къ
классической древности, отличающую всѣ его сочиненія. Однако же
отецъ не умѣлъ угадать призванія сына, и готовилъ его въ инженеры. Пятнадцати лѣтъ, Поль-Луи попалъ въ руки превосходныхъ
профессоровъ математики Калле и Лабе; они оставались довольны
имъ, потому что онъ былъ очень понятливъ; но у него не было
Digitized by Google
эш                        СОВРХИЕВНИКЪ.
склеимсти къ положительнымъ наукамъ. Отецъ хотѣлъ, чтобы литературныя занятія служили сыну только развлеченіемъ, отдыхомъ
отъ болѣе серьёзныхъ трудовъ. Но чѣмъ больше старался отецъ
сдѣлать изъ него ученаго, тѣмъ сильнѣе онъ пристращался въ чтенію своихъ любимыхъ авторовъ, и говорилъ, что всѣ истины Эвклида охотно бы отдалъ за одну страницу Исократа. Онъ не разставался съ греческими книгами. Онъ все глубжо-и-глубже погружался
въ греческую литературу, будто предугадывая, какую пользу ему
придется извлечь изъ нея впослѣдствіи, когда онъ начнетъ писать
на своемъ родномъ языкѣ. А между тѣмъ наступала революція: Готовилась война, обѣщавшая быть упорной и долгой. Эти обстоятельства заставили молодаго Курье пожертвовать своими наклонностями видамъ, которые постоянно имѣлъ на него отецъ. Онъ вступилъ въ Шалонскую артиллерійскую школу, гдѣ и находился еще
въ 4792 году, во время вторженія пруссаковъ. Городъ былъ въ волненіи, и Подь-Луи, посланный въ числѣ другцхъ воспитанниковъ
школы охранять городскія ворота, въ теченіе двухъ недѣль несъ
солдатскую службу. Когда непріятельское вторженіе уступило смѣлому движенію Дюмуррье, Поль-Луи могъ опять возвратиться къизученію военныхъ наукъ. Наконецъ въ 1793 г. онъ вышелъ изъ Шалонской школы артиллерійскимъ офицеромъ и назначенъ былъ на
границу.
Здѣсь начинается военная жизнь Курье, можетъ быть, самая
оригинальная и странная, какую только представляютъ лѣтописи революціонныхъ войнъ и великой арміи. И это безъ преувеличенія.
Раскройте любую біографію тогдашнихъ защитниковъ Франціи, вы
повсюду найдете одну я ту же исторію гражданина, превращеннаго
въ 1792 году въ солдата, который мало-по-малу, втягиваясь въ войну, начинаетъ считать ее своимъ ремесломъ, получаетъ повышенія,
и умираетъ на полѣ битвы, удостоившись болѣе или менѣе блистательнаго печатнаго отзыва. Упомяну вши объ втихъ воинахъ, о кампаніяхъ ими сдѣланныхъ, о побѣдахъ, которымъ они способствовали,
затерянные въ рядахъ, наконецъ объ ихъ ранахъ, не остается болѣе ничего прибавить. Курье былъ герой другаго рода. Солдатъ но
обязанности, — получившій понятіе о своемъ ремеслѣ, подобно Бонапарте на школьной скамьѣ, онъ чувствуетъ къ войнѣ глубочайшее
отвращеніе, но однако же остается тѣмъ, чѣмъ сдѣлали его восштаніе и событія. Онъ не ищетъ опасности и ве избѣгаетъ ея; онъ
не прочь извѣдать, чтд это такое, чтобы имѣть потомъ право посмѣяться надъ храбрецами, которые только храбры. Окружающіе
его добиваются славы и повышеній, обогащаются добычей, — для
него донесенія генераловъ, списки наградъ, приказы по арміи, не
Dii * zed by VaOOQ le
поль-лии кина.                          >М
farte мгно» и интриги гмииге штаба; ому даютъ иногда самыя опасныя порученія ионъ ие находить средства въ нихъ отличиться; награда заключается для неговъвовможвослі осмотрѣть памятники искусствъ и цивилизаціи побѣжденныхъ народовъ. Даже '
и сто эрудиціи, его умѣнья разбирать древнія надписи, никто не подозрѣваетъ. Онъ танъ же мало снособвнъ быть героемъ бюллетеней,
какъ и ученымъ на жаловавьѣ, слѣдующимъ ва арміей для исчисленія трофеевъ, добытыхъ отъ непріятеля.
Для желающихъ ближе ознакомиться оъ этой половиной жизни
Курье — драгоцѣннымъ матеріаломъ могутъ служить его письма
къ равнымъ лицамъ (отъ 1804 до 1812 г.), собранныя и приведенныя имъ самимъ въ порядокъ для печати. Эта корреспонденція
вполнѣ знакомитъ съ жизнью Курье и представляетъ чрезвычайно
любопытные мемуары о современной ему эпохѣ. Нужно было, конечно, имѣть очень много честолюбія, чтобы при умѣ и характерѣ, какими обладалъ Курье,не получить повышенія,находясь въ 1793 году
въ Рейнской арміи. Эго былъ главный пунктъ резолюціи, и достаточно было молодости и энтузіазма, чтобы достигнуть самыхъ высшихъ чиновъ. Главнокомандующій на Рейнѣ, 23-лѣтній Гопъ,
имѣлъ начальника штаба 18 лѣтъ; полковники, окружавшіе его, и начальники бригадъ были ве старѣе 20. Точно тоже было но всей
границѣ. — Курье, служившій до 1795 г. въ двухъ.арміяхъ, Рейнской
и Рейнско-мозельской, не раздѣлялъ того удивленія, той преданности, накую питали къ проконсуламъ молодые военные, болѣе пылкіе, но менѣе образованные и развитые, чѣмъ Курье. Не напрашиваясь ца отличія и предоставляя начальникамъ давать дму назначенія, какія они хотѣли, онъ лучшую часть времени проводилъ, роясь
въ книгахъ и рукописяхъ аббатствъ и старинныхъ замковъ на берегахъ Рейна. «Я люблю перечитывать книги, читанныя мною уже
нѣсколько разъ (пишетъ онъ), и такимъ образомъ пріобрѣтаю эрудицію, если не обширную, зато основательную. Я никогда ве буду
имѣть значительныхъ познаній въ исторіи, требующей гораздо большей начитанности; во пріобрѣту нѣчто другое, во моему гораздо
важнѣйшее.»
Такъ учился Курье всю жизнь. Плутарха онъ постоянно предпочиталъ всѣмъ писателямъ; и въ немъ любилъ всего болѣе артистараэскащика. Такое упрямство въ направленіи занятій можетъ показаться признакомъ ума не слишкомъ обпмрнаф; но однако же
Курье, оставаясь вѣрнымъ своему взгляду, умѣлъ извлечь изъ исторіи все, что нужно для первокласснаго политическаго писателя. Онъ
много цитировалъ, часто приводилъ въ свидѣтельство исторію
-всѣхъ временъ, м всегда съ необыкновеннымъ тактомъ t еъ поразиDigitized by VaOOQ 1С
ІВв                        ШВРКМВМНИГЬ.
талькой енлой и вѣрностью примѣненіи, уижчтошвшею тѣхъ, пра*
тпъ коро направлены была его удары...
Въ 1795 году, Курье» вее еще субалтернъгОФжцеръ въ артиллеріи,
вдругъ безъ дозволенія вачальства покидаетъ армію я уѣзжаетъ
изъ Майнца во Фракцію. Холодъ» лишенія» труды» невознаграждапмые успѣхамъ, вя славой, были удѣломъ республиканской армія вря
этой несчастной блокадѣ Майнца. По воводу ея» Курье писалъ вяо
слѣдствіи: «Я думалъ, что я замерзву. Никогда л ве былъ такъ близокъ къ совершенной кристаллизаціи.» Но онъ имѣлъ болѣе уважительный поводъ къ виезаимому отъѣзду изъ арміи, нежели боязнь
превратиться въ кристаллъ. Отецъ его умеръ» и необходимость утѣ*
шить больную, огорченную мать застѣвила его забыть долгъ, привязывавшій его къ пушкамъ. Послѣ этого бѣгства, онъ удалился въ
маленькую деревушку, въ окрестностяхъ Алиби, гдѣ съ невозмутимымъ спокойствіемъ принялся за переводъ рѣчи Рго Ligario, между
тѣмъ какъ его не переставали требовать въ армію. Онъ могъ бы
подвергнуться участи дезертира, если бы друзья его не употребили
всѣхъ своихъ усилій снасти его отъ опасности. Имъ удалось; но
дѣло о его побѣгѣ осталось, и можетъ быть не мало помогло впослѣдствіи его рѣшительности держаться въ сторонѣ отъ всякихъ
отличій. Наступила блистательная эпоха 96 и 97 годовъ; революція
торжествовала. Между тѣмъ какъ въ Италіи побѣды выдвигали
изъ рядовъ толпу новыхъ людей» имена которыхъ разносила повсюду слава, Курье считалъ ядра.и инспектировалъ лафеты. Другой
бы огорчился такой немилостью; но онъ ве тужилъ м вездѣ уживался. Ему было 28 года. Въ первое время, по выпускѣ его изъ Шалонской школы, господствовалъ въ арміи и. обществѣ суровый по*
рядокъ, водворенный конвентомъ. Вступить на житейское поприще
во время террора, съ любовью къ независимости, къ умственнымъ и
другимъ наслажденіямъ — было не совсѣмъ пріятно, — и Курье при
первой возможности бросился въ реакцію, не въ кровавую, но въ
очень шумную и веселую, которая всюду начала обнаруживаться при
началѣ директорія. На югѣ Франціи эта реакція была живѣе и необузданнѣе, чѣмъ гдѣ либо. Праздники, танцы, пиры, удовольствія
всякаго рода слѣдовали одно за другимъ. Мужчины и женщины,
встрѣчаясь между собой не какъ граждане и гражданки, но какъ
друзья, какъ родные, какъ люди одного кружка» находили въ этомъ
удовольствіе, какфо уже давно не испытывали, — и, надобно правду
сказать, не совсѣмъ безопасное для семейааго спокойствія.
Нашъ философъ началъ очень серьезно учиться танцамъ, посѣщать балы, вечера, общества, Между мужчинами у него было мало
друзей. Особенно сошелся онъ только съ полякомъ Хлев&цкнмъ, чфDigitized by VaOOQ 1С
□ОЛЪпЫЧІ boni.
лоцѣкоиъ очень ученыиъ  имѣвщииъ маклепноонв антикварія. Они:
проводила вдвоемъ цѣлые дня, сида въ комнатѣ или бродя во аллеямъ, окамляющимъ южный каналъ.
Одинъ ивъ товарищей Курье ояисываетъ наружность его въ то
вромя: онъ былъ вьмюгь. тоновъ и худъ; имѣлъ широкій.ротъ и.
крупный губы,лицо нѣсколько рябоватое, — еловомъ, былъ.очень дуп
ревъ; во эта дурнота ве отталкивала; ова была смягчена веселостью
иу инымъ выраженіемъ лица. Тотъ же товарищъ раэскааьіеаетъ,
что Курье былъ тогда страстно влюбленъ въ одну танцовщицу, и
 секретные расходы свои писалъ въ бумажникѣ мо-греческц. 
Въ 1798 году Курье назначили въ.Италію. командовать артиллерійской ротой. Видъ угнетенія, бѣдности и всядихъ страданій, въ
которыя была погружена эта страна, глубоко опечалилъ его. Овъ
проѣхалъ весь полуостровъ, и отъ Милана до Таранта- всюду находилъ тоже самое. Овъ видѣлъ десяотиомъ, жадность, надменность
людей, вставленныхъ Бонаварте нмъ побѣждеввой Италіей; видѣлъ, какъ цвѣтъ итальмскаго общества пресмыкался у потъ мравцузскихъ агентовъ и выслужившихся солдатъ, обиравшихъ его
кругомъ и презиравшихъ его, несиотря на его лицемѣрныя республиканскія демонстраціи. Нельзя.не соеваться, что
владычество въ Италіи было запятнано самымнвозмутцтельнымм<
безпорядками, грабежемъ и насиліемъ. Раздоръ между комиссарами?
правнтелыітм и командующими войскомъ дѣлалъ всякую нравялъг
ную администраціею невозможною, и не было такого ничтожнаго
агента, который бы ве считалъ себя вправѣ брать дань съ Италіи
геніальными созданіями яикусствъ, ее украшающими. Поставщику,,
подрядчики, лакеи, всѣ тащили что только могли, желая угодить
генераламъ, поощрявшимъ ихъ къ такимъ дѣйствіямъ. Курье не будетъ причисленъ къ людямъ, клеветавшимъ на революцію; за тѣ
краснорѣчивыя строки, которыми онъ мротостуетъ въ нисьмакъ
своихъ противъ такого порядка вещей. Къ сожалѣнію, эти строки
не явились въ то время, когда были написаны.
- «Скажите % «калъ онъ другу своему Словацкому : «скажите тѣмъ,
кто желаетъ еще видѣть Ринъ/ чтобы овн тороаилиоь. Каждый день
желѣзо Францу эекаго е&кдата и согти Французскихъ агентовъ позорятъ его красоту и обмрыотъвго украшенія... Я не нахожу словъ,,
чтобы изобразить вамъ питму, запустѣпіа< и поворъ, постигшіе
бѣдный Римъ, видѣнный вами. въ полномъ блескѣ; вънемъ. театръ
разрушаютъ даже рааваяинвх Сама стемалнсь, какъ вы маете, люди
со всѣхъ концоеъ міра. Сколвао путепюсгяшмнкмъ нріѣмсям.' сюда : на одну зиму.и огтманмь нею жимь. Теперь адѣеьтелько тѣ,
Амерые не успѣли убѣжать-, или которые, съ «ннадемгъ въ рукѣ,
T. LXXXIV. Отд. I.                                     17
Digitized by VooQle
2W                         СМШ8ЛІНП.
ищутъ п лохмотьяхъ умирающаго съ голоду народа — добычи, уцѣлѣвшей отъ столькихъ грабежей и насилій. Съ накатниками Рима
обходятся не лучше,.чѣмъ съ народомъ. Я до сихъ поръ оплакиваю
хорошенькаго Гермеса-ребенка, котораго я видѣлъ въ цѣлости,
окутаннаго львиной ножей, и съ маленькой палицей на плечѣ. Вы
видите, что ото былъ купидонъ,. утащившій оружіе Геркулеса. Вещица прелестной работы, и есл не ошибаюсь — греческой. Теперь.
остался только пьедесталъ, ва которомъ я написалъ : Lugete, Vénérée, Cupidineeque; да разрозненные члены, при видѣ которыхъ Винкельманъ и Менгсъ умерли бы съ отчаянія, если бы имѣли несчастіе дожить до этого печальнаго зрѣлища. Все что было у картезіанцевъ, въ виллѣ Альбани, у Фарнезе, у Гонестя въ музеѣ Клементи, въ Капитолія — разхнщено, продано, потеряно. Солдаты, ворвавшіеся въ библіотеку Ватикана, уничтожили между другими рѣдкостями манускриптъ Теренція, съ золотыми украшеніями. Венера
изъ виллы БоргеЬе ранена въ руку какимъ-то потомкомъ Діомеда...
а у Гермоородита (immane nefes) отломлена нога...»
Письма Курье изъ Италіи уже исполнены живости, которую мы
находимъ въ его позднѣйшихъ сочиненіяхъ. Кромѣ того, въ нихъ
виденъ безукоризненный вкусъ и отсутствіе а<ьФектаціи; каждое изъ
нихъ, по Формѣ, маленькій chef-d'œuvre. Если предметъ увлекаетъ
Курье, онъ возвышается въ нихъ до краснорѣчія. Эго случается съ
нимъ почтя всегда при описаніи постыднаго униженія итальянскаго
характера, или духа насилія, произвола я разрушенія, называемаго
делпатнѣе воинственнымъ духомѣ. И однакожь этотъ молодой
человѣкъ, такъ хорошо судившій-въ прожогѣ своего характера о
знаменитыхъ грабежахъ, — этотъ молодой человѣкъ, говоримъ
мы, каждый день рисковалъ погибнуть подъ итальянскимъ стилетомъ, жертвою ненависти противъ. Французовъ. Но это было
ему нипочемъ; онъ смѣясь говорилъ: «что жь дѣлать, если Италію нельзя видѣть иначе, какъ сдѣлавшись побѣдителемъ, если
нельзя сдѣлать шагу безъ армія. Лишь бы наслаждаться дивной
природой, развалинами Ршіа, памятниками великой Греціи; — не
бѣда, если за все это должно находиться въ неизвѣстности, гдѣ
будешь, и будешь ля гдѣ нибудь завтра?» Велюя перечесть всѣхъ
опйсМыхЪ встрѣчъ, которымъ горнмо болѣе подвергали его антихварекія занятія, чѣмъ военная служба — особенно въ южной Италія
между горными жителями. Нося иистмегь и саблю, какъ носятъ
рубашку я ійляну, онъ пуомлсл въ поиски и преслѣдованія не какъ,
герой, а какъ ДЮбоньиный. Его легко было схватить и обезоружить;
а сколько разъ спасало его отъ бѣды присутствіе духа, умѣнье отлмѣо говорить но-ятальянскм, иля' пожертвованіе значительной
Digitized by VaOOQ 1С
ПОЛЬ-ЛУН КУПВ.                           25»
частью багажа! — во ва другой день онъ снова пелъ на встрѣчу разбойниканъ, безъ желавіж нести... Несчастнымъ калабрійцамъ, но
его мнѣнію, было весьма позволительно поступать такимъ образомъ;
и онъ не могъ безъ отвращенія и ужаса видѣть какъ истребляли
икъ Французы.
Такое простодушное пре'зрѣніе опасности, такая безпечная отвага попадались въ арміи гораздо рѣже, нежели нылкая храбрость,
берущая редуты. Это была смѣлость особаго рода. Курье носилъ
ее въ умѣ, а не въ крови; и такъ какъ къ вей примѣшивалось нѣкоторое отсутствіе субординаціи, то она, конечно, не могла привести
его къ маршальскому жезлу, точно также, какъ впослѣдствіи намолоты не привели его въ академію. Одно званіе награждало его за всѣ
труды; только въ немъ подвигался впередъ Курье. Онъ любилъ разсказывать, какъ однажды двѣнадцать или пятнадцать томовъ, никогда съ нимъ ве разлучавшихся,были похищены гусарами Вурмсера, и какъ потомъ начальникъ отряда возвратилъ ихъ еиу, при весьма любезной запискѣ. Такая вѣжливость, чрезвычайно эамѣчатель- пая со стороны непріятеля во время войны, веденной далеко не съ
той человѣчностью, съ какой ведутся войны теперь, очень льстила
Курье м казалась ему исключеніемъ, сдѣланнымъ единственно для
вето; и въ самомъ дѣлѣ, другой едва ли бы заслужилъ подобную
вѣжливость, потому что не могъ потерять такого багажа. Менѣе
счастливы были его ученыя похожденія въ Римѣ. Его чуть не разорвали тамъ однажды ва части. Онъ находился-при отрядѣ, остнвлевномъ въ Римѣ Макдональдомъ, когда этотъ генералъ пошелъ
къ Требіи. Отрядъ сдался, и долженъ былъ возвратиться на корабляхъ во Францію. Курье хотѣлъ въ послѣдній разъ проститься съ
ватиканской библіотекой, и забылъ часъ, назначенный для отправленія войска. Когда онъ вышелъ изъ библіотеки, въ Римѣ ве оставалось ни одного Француза. Былъ вечеръ. Его узнали при евѣтѣ лампады, горѣвшей передъ Мадонной. Раздался крикъ: giaeobinol Выстрѣлъ, направленный въ него — убилъ хакую-то женщину; Курье
пользуясь всеобщимъ смятеніемъ, произведеннымъ этой сценой, пустился бѣжать. Онъ кое-какъ добрался до дома одного римлянина,
который очень любилъ его и помогъ ему выбраться изъ города.
Вотъ какъ онъ оставилъ въ первый разъ Римъ м Италію. Подобныхъ приключеній было съ нимъ очень много, и желающіе паэважожиться короче съ его романтической жизнью должны прочесть его
переписку.
Въ эту эпоху нѣкоторые департаменты Франціи представляли
для республиканца ве меньше опасности, чѣмъ Италія. Курье- оо — 
тпелъ ва берегъ въ Марсели, и ва пути въ Парижъ снова поя»
Digitized by VaOOQ 1С
260                       совржмвнникъ.
вергся преслѣдованію, какъ giacobino; на него наняли партизаны, грабившіе на большой дорогѣ проѣзжихъ. Онъ потерялъ
всѣ деньги, бумаги, имущество, и возвратился въ Парижъ на*
легкѣ; да кромѣ того еще схватилъ болѣзнь, не покидавшую его съ
этого времени. Онъ сталъ харкать кровью. Надобно сказать правду,
4то судьба какъ будто нарочно поддерживала его скептицизмъ въ
отношеніи къ тогдашнимъ событіямъ, его отвращеніе къ военному
поприщу. Два раза бросала она его въ неаполитанское королевство,
и во второй рать онъ попался подъ начальство самаго посредственнаго или по крайней мѣрѣ самаго несчастливаго генерала, Релье»
Война велась тамъ неправильная, нелѣпая и безчеловѣчная. Курье,
удаленный отъ центра операцій, тб-и-дѣло получалъ самыя противо*
рѣчащія приказанія и безпрестанно рисковалъ.наткнуться на служебныя непріятности, неговоря уже объ опасности быть каждую минуту схваченнымъ и повѣшеннымъ бродившими по Калабріи шайка*
ми. Вотѣ что онъ писалъ тогда: ото исторія, исторія какъ она есть»
безъ украшеній. Вотъ канва, по которой вышивали Геродотъ и Ѳу*
кядидъ. По мому, это сцѣпленіе глупости и свирѣпства,называемое
исторіею, ве заслуживаетъ вниманія разсудительнаго человѣка. Мнѣ,
право, жаль бѣднаго Плутарха, который съ своей Физіономіей мудреца, и съ своей широкой бородой, восхваляетъ всѣхъ этихъ господъ,
задававшихъ блистательныя сраженія, и примѣшиваетъ ихъ имена
жъ событіямъ, совершившимся вслѣдствіе обыкновеннаго хода вещей». Въ 1810 г. онъ писалъ на эту тему: «Да! я наконецъ бросилъ свое ремесло (vilain metier); жаль, что веиного поздно. Но
я не даромъ потерялъ время; я видѣлъ вещи, о которыхъ нынче
судятъ вкривь и вкось. Теперь Плутархъ моритъ иеня со смѣху: я
не вѣрю въ великихъ людей!» Вотъ еще одно мѣсто въ такомъ.же
родѣ: «я поправляю переводъ Плутарха, который печатается въ
Парижѣ. Это потѣшный историкъ, и очень мало извѣстный тѣмъ,
кто не читалъ его въ подлинникѣ. Вся заслуга его въ слогѣ. Онъ
смѣется надъ Фактами и выбираетъ изъ нихъ то, что ему нравится.
Главная забота его показаться искуснымъ писателемъ. Онъ бы охотно заставилъ Помпея выиграть Фарсальскую битву, если бы это могло немножко округлить его Фразу. И онъ правъ. Весь этотъ вздоръ,
называемый исторіей, только и получаетъ цѣну отъ украшеній
слога».
Но возвратимся къ жизни Курье. Вскорѣ произошелъ переворотъ, вручившій Наполеону военную диктатуру. Курье до сихъ поръ
«не принималъ гѣггельнаго участія въ политикѣ; овъ не становился
на сторону военныхъ противъ адвокатовъ, ни на сторону адвомтовъ противъ солдатъ. Потому онъ остался во время консульства
Digitized by VaOOQ 1С
подь-лыги кури.                          261
тѣмъ, чѣмъ онъ былъ во время директоріи. Чуждый 'честолюбія,
богатый наблюденіями,, одаренный вкусомъ, онъ былъ ласково принятъ и ободренъ учеными, встрѣчавшими его въ Италіи, — и ограничивался их> обществомъ. Аккерманъ, Клавье, Буассонадъ, Сен-Круа
были его друзьями, и если не угадывали еще его будущности, то по
крайней мѣрѣ обратили вниманіе на его литературные опыты. Къ
атому времени относятся статьи его: «Похвала Еленѣ», и «Путешествіе Менелая въ Трою за Еленой». Но всѣ эти вещи онъ писалъ
для небольшаго кружка названныхъ писателей; и только критическая статья объ Атенеѣ Швейггейзера была напечатана въ Энциклопедическомъ магазинѣ Миллена. О существованіи этихъ сочиненій Курье никто бы конечно и не узналъ, если бы не памфлеты
его, доставившіе ему такую извѣстность: послѣ ихъ появленія, издатели стали дорожить каждой его строчкой. Консульство приближалось къ концу, и вмѣстѣ съ нимъ миръ, купленный на поляхъ Маренго и Гогенлиндеиа; Курье получалъ эскадронъ въ одномъ изъ корпусовъ, расположенныхъ въ Италіи, сдѣлавшейся Французскою.
Едва только успѣлъ онъ прибыть въ Италію, какъ пришло приказаніе отобрать мнѣніе у различныхъ корпусовъ о новой перемѣнѣ въ
управленіи Франціи. Республика давно уже была только словомъ;
во Бонапарте, пользовавшемуся огромной, почти безконтрольной
властью, хотѣлось болѣе опредѣленнаго титула. Имперія была создана; но какое-то подобіе народнаго избранія должно было узаконить ее. Военные, находившіеся тогда на службѣ, и потомъ удалившіеся къ частной жизни, по увѣренію нѣкоторыхъ новѣйшихъ Французскихъ писателей, разсказывали, что это возбудило въ нихъ негодованіе. Ни одинъ Фактъ однако же не обнаружилъ такого враждебнаго расположенія республиканской арміи къ Наполеону. Не вѣроятнѣе ли предположить, что дѣло происходило точно такъ, какъ описываетъ Курье, котораго письмо объ атомъ событіи принадлежитъ къ
самымъ остроумнымъ его сатирамъ. И дѣйствительно, сказать: шъта,
значцло для военныхъ обнажить шпагу иди протестовать безполезно.
Гдѣ была власть, слѣдившая за правильностью этихъ выборовъ? Кто
считалъ голоса? кто могъ поручиться за уваженіе Бонапарте къ мнѣнію большинства? Курье тоже остерегся произнести: нѣтъ. Но у пего
было свое мнѣніе объ этомъ предметѣ. Вотъ письмо его.
«Мы только-что избрали императора, и я съ своей стороны не
мѣшалъ этому. Вотъ какъ это былр : нынче, утромъ, полковникъ
д’Антуаръ собираетъ насъ и сообщаетъ въ чемъ дѣло; во главное — 
такъ просто, безъ всякихъ вступленій и оговорокъ: императоръ пли
республика, что вамъ больше по вкусу? — какъ обыкновенно спрашивщртъ: «тотъ или другой супъ, жаркое или холодное, что вьі лучше
Digitized by VaOOQ 1С
І262                      совгкмкнмикъ.
любите?» Рѣчь его кончена, и мы всѣ глядимъ другъ на друга, сидя
въ кружкѣ.«Господа! какое же ваше мнѣніе? «Никто рта не разѣваетъ.
Это продолжалось съ четверть часа или болѣе, и становилось затруднительнымъ для Антуара и окружающихъ, какъ вдругъ Меръ, молодой человѣкъ, поручикъ, встаетъ и говоритъ: «если онъ хочетъ
быть императоромъ, пусть себѣ. Но что до меня, то я нахожу, что
это вовсе не хорошо». Объяснитесь, говорить полковникъ: — хотите
вы или не хотите? — «Не хочу», говоритъ Меръ. Ну, вотъ это другое
дѣло. Опять молчаніе. Всѣ начинаютъ осматривать другъ друга, какъ
люди, встрѣчающіеся въ первый разъ. Наконецъ я заговорилъ.
«Господа», началъ я: «мнѣ кажется, что это не наше дѣло. Нація хочетъ императора, развѣ намъ рѣшать это?» Это разсужденіе показалось такъ сильно, такъ ясно, такъ ad rem, что я увлекъ
собраніе! Никогда ораторъ не имѣлъ ббльшаго успѣха. Встаютъ,
подписываютъ, и уходятъ играть на бильярдѣ. Меръ обратился ко
мнѣ: «капитанъ! вы говорите, какъ Цицеронъ. Но зачѣмъ вамъ такъ
хотѣлось, чтобы онъ былъ императоромъ?» — «Да затѣмъ, чтобы
кончить и поиграть въ бильярдъ. Не весь же день было оставаться
тутъ.» Но разтолкуй мнѣ, что это значитъ: такой человѣкъ, какъ
онъ, Бонапарте, солдатъ, начальникъ арміи, первый полководецъ, въ
мірѣ, и вдругъ захотѣть, чтобы ему говорили Sire. Онъ думаетъ
Возвыситься. Бѣдный!Я это подозрѣвалъ и прежде; когда онъ выдавалъ свою сестру за Боргезе, то думалъ, что Боргеэе дѣлаетъ ей
большую честь. Вотъ наши новости... Разскажи, какъ это разыгралось у васъ.
«И руку насъ сковавшую лобзаютъ
Всѣ съ трепетомъ...»
«Съ позволенія поэта, — это ложь... Не трепещутъ, а хотятъ денегъ и лобзаютъ руку, которая платитъ. Цезарь понималъ дѣло иначе... да и человѣкъ-то онъ былъ другой. Ему не нужно было титуловъ; онъ изъ имени своего сдѣлалъ титулъ, превышающій всякіе
другіе титулы».
Изъ всего предъидущаго, читатель могъ видѣть, что характеръ
Курье былъ болѣе независимый, нежели сильный, и что скептическій умъ его не установился еще на опредѣленныхъ принципахъ,
въ то время, когда во Франціи республика смѣнилась имперіей; а
потому будетъ понятно, что онъ и при новомъ порядкѣ вещей продолжалъ служить. Онъ пелюбилъ конвента, который оттолкнулъ его
своей безпощадностью и крутыми мѣрами; директорію онъ презиралъ, какъ правительство неспособное и продажное. Изъ благодѣяній консульства онъ цѣнилъ одно, — трехлѣтній миръ, позволявъ
Digitized by Ѵлоод г
полмгмиѵоь*.                             MS
нгій mj сновойио прелаты:* любимымъ. занятіямъ. Притомъ онъ
наклоненъ былъ ве приписывать лидамъ слишкомъ глубокихъ побужденій, и считалъ поступокъ Наполеона не столько честолісбювымъ покушеніемъ, сколько упоеніемъ тщеславія, достойнымъ соболѣзновати. Никогда слово «узурпація» не приходило ему на мысль
для характеристики новаго правленія; и Курье не питалъ къ нему
ненависти; имперія со своими высокими титулами, своими герцогами и баронами, со своимъ смѣшеніемъ стараго и новаго дворянства, со своими Феодальными побѣдами и раздачей корилевовъ — камлавъ ему какимъ-то парсомъ, часто противнымъ,
по почти всегда чрезвычайно забавнымъ. Письма его, между 1803
и 1809 годами, изобилуютъ самыми ѣдкими выходками противъ
этикъ генераловъ, представлявшихъ изъ себя образъ и подобіе
императора, противъ этикъ штабовъ, превратившихся въ маленькіе
дворы, противъ всѣхъ экихъ происковъ, интригъ и обожанія новыхъ кумировъ. Конечно, это смѣшная сторона эпохи. Издали врѣг
лище тогдашней имперіи грандіозно, по современникъ видѣдъ ее
вблизи; тщеславіе и жажда почестей прежде всего бросались въ глаза Курье и всего сильнѣй поразили его. Пока существовала имперія, ея величіе ирославлялось только префектами да поэтами
ва жалованьѣ; а человѣкъ съ вазавнсжнымъ образомъ мыслей доложенъ былъ молчать ивъ чувства собственнаго достоинства. Плазма Курье представляютъ очень грустную 'картину нравственнаго
упадка Французской арміи. — Курье говорилъ, что въ его распоряженіи находится мнояшство документовъ, погущихъ подтвердить мсшny его раэскавовъ, множество писемъ, писанныхъ къ нему въ равныя эпохи революціи маршалами, генералами и другими знатными
людьми имперіи, пврешедимпш въ 1815 году на сторону Бурбономъ»
.«Изъ шикъ можо видѣть», прибавлялъ онъ: «какъ одни и тѣже лица,
въ разныя времена, съ одинаковымъ энтузіазмомъ цроповѣдывадп
самьія крайнія республиканскія идеи, и самыя рабскія доктрины;
какъ они считали за чаетъ называться врагами короля, ц просимвапься въ его дворцѣ; какъ начали свое поприще санкюлотами и
кончали его придворными».
Но кто бы могъ подумать, что Куры,.чуждый всякаго честолеэг
бія, всмаго желанія военной славы, поддастся тоже когда нибудь
вееобніему увлеченію. И ьднаыжь это дѣйствительно случилось съ
авнармеь писемъ изъ Ипыім. И у него закружилась голова, и омъ
на икшуту сдѣлался честолюбцемъ. Вотъ какъ было дѣло:
ВъШОВг. Куры просямея въ отпускъ для устройства сроихѣ
домашнихъ дѣлъ; но не получилъ его ж модалъ въ отставку. Рвъ
вмеращаетея вш Парпжъ къ своинъ старымъ друзьямъ, учщщшъ.
Digitized by VaOOQ 1С
au                         си>шшяп.
міъ человѣкъ навсегда равыанлншіВм съ противнымъ для mro
ренеслоиъ. Но вотъ новая война объявлена со стороны Германія.
Огромныя приготовленія къ кампаніи 1809 года приводятъ въ движеніе всю Францію. Парижъ сноеа ждетъ чего-то ееобыкновеинагв,
одного изъ тѣхъ чудесъ смѣлости, къ тоторынт. успѣлъ пріучить
умы Императоръ. Бонапарте только-чгго возвратился язь Испанія,
гдѣ одного появленія его было достаточно, чтобы война приняла
болѣе успѣшный-оборотъ. Онъ спѣшииъ на Дунай, куда уже двинулись войска, но гдѣ инструкціи его были дурно поняты, приказанія
дурно выполнены. Кто тогда, при видѣ этого человѣка, подобно
урагану, разбивавшаго всѣ преграды, 'встрѣчаемыя имъ на пути, не
поддался бы всеобщему обольщенію Т У Курье было живое воображеніе артиста, и онъ ве устоялъ противъ желанія увидѣть конецъ
этой войны. Сдѣлать кампанію съ Бонапарте — тогда какъ Курье
до еихъ поръ видѣлъ только однихъ посредственныхъ генераловъ;
встрѣтить, можетъ быть, человѣка, какого ему было нужно; поковать,что если онъ и призиралъ славу,то не потому, что не былъ для
-нея возданъ, все это увлекло Курье... И вотъ онъ удаляется ивъ Парижа тихонько, боясь, чтобы друнья но стали бранить его за эіотъ
«оступокъ. Послѣ отставки, которую не прощалъ Наполеонъ, трудно было снова вступить въ дѣйствующую армію; и Курье безъ войной должности, безъ всякаго назначенія, примкнулъ нъштабу одного
артиллерійскаго генерала, въ качествѣ его друга. Но онъ не зналъ
-еще, что такое война, — когда ведетъ ее Бонапарте; онъ участвовалъ
въ нѣсколькихъ жаркихъ дѣлахъ, но никогда не случалось ыгу вшлѣта, какъ люди тонули тысячами,-макъ цѣлые полки (Исчезали подъ
картечью, какъ груды убитыхъ, и раненыхъ служили стѣной лин
мѣстомъ для сражающихся, какъ артиллерія, конница скакали по
человѣческимъ остаткамъ, при грохотѣ 400 пушенъ, два ди и- двѣ
ночи не умолкавшихъ ни на мгновеніе. Теперь всего этого. Курне
насмотрѣлся вдоволь, пробывъ 48 часовъ на знаменитомъ островѣ
Лобау во время Ваграмовой битвы. Онъ ничего ве попитлъ, по
зналъ, что ему дѣлать, посреди страшнаго разрушенія. Скоро раалытѣлисьиллюзіи, приведшія его на поле сраженія. Истощенный,упалъ
тягъ около дерева и опомнился только въ Вѣнѣ, куда его перевезли.
Итолыке быстро разочарованный, какъ и увлеченный, онъ шимвулъ
австрійскую столицу безъ домолота*-, безъ прмкма-, считая себя
сяоббднымъ, на томъ основанія, чтоФорювлыюстн.необмоднашииря
вторичномъ опредѣленіи на службу, не совсѣмъ еще-были валившіе ।
-вы, и поѣхалъ въ Италію освѣжиться' т страшныхъ впечатлѣній,
ѣывеебйныхъ имъ изъ нрѣін.
“ : 4Mb «Разговорѣ у-герцоги ни Альбани» оиъ ваісквэалъ, устами
Digitized by Google
шль-лв кггыс.                            JW5
ашпешмсца Фабра, свое мнѣніи о войнѣ* о герояхъ, о п» — и» ведвеводцяхъ, и этому мнѣнію оставался вѣренъ всю жизнь. Онъ шькогда не хотѣлъ допустить присутствія какой нибудь мысли, какого
вибудь намѣренія при этомъ ужасномъ безпорядкѣ, котораго онъ
былъ свидѣтелемъ. Онъ даже дошелъ до совершеннаго отрицанія
.воякОВ науки; ж въ самомъ дѣлѣ. дни Эолингѳяа и Ваграна едва ли
могутъ дать поапіе о геніѣ Наполеона; не этимъ кровавымъ днямъ
собственно, а днухъ-ведѣльвымъ маршамъ и операціямъ, водготовивтммъ ихъ, обязана кышаяія 48Q9 года своимъ. безсмертіемъ.
Курье способенъ бы былъ понять это лучше всякаго драгаго, ебли
бы ваграмскія ощущенія не поссорили его беэооавратно съ войной.
II.
Съ этой поры дѣятельность Курье становится исключительно литературною. Пріѣхавши воФлоревцію, онъ тотчасъ бросился въ Даврентинскую библіотеку отыскивать рувонись «Даоннеа ж Хлои», въ
которой находилось одно неизданное мѣсто, пополнявшее пробѣгъ,
замѣченный во всѣхъ другихъ иэдавіяхъ этого древняго греческаго
романа. Но въ порывѣ восторга отъ своей находки онъ нечаянно
залилъ чернилами драгоцѣнное мѣсто. Это обстоятельство вронавегле страшный екавдалъ. Библіотекари обвинили Курье передъ цѣлымъ ученымъ міромъ, какъ намѣренно-испортившаго греческій
оригиналъ, для того, чтобы торговать копіей, или сдѣлать невеэмояньпгьсличевіе ея съ оригиналомъ. На такія нападки Курье счелъ
нужнымъ отмѣчать публично; въ Формѣ письма, адресованнаго къ Ренуару, парижскому книгопродавцу, присутствовавшему при открытіи
знаменитой рукописи, онъ написалъ нѣсколько страницъ, исполненныхъ сатирической жолчи, презрительной, уничтожающей насмѣнъки, 'Наполнившей Французской публикѣ отвѣты Вольтера Фрероиу
и ДэФоитену. Письмо обратило на себя всеобщее вниманіе, и даніе
встревожено правительство. Курье, ямная эниитересовать своей сво
рой общественное мнѣніе, утверждалъ, что Флорентмаскіе педанты
тинъ сильно привязывались къ йену единственно потому, что онъ
Французъ, я что иь Италіи были рады излить на бѣднаго ученаго
ненависть, возбуждаемую правленіемъ вице-короля. Когда исторія
приняло таной оборотъ, правительство тотчасъ же доискадесь.что
человѣкъ, сдѣлавшій чернильное пятно, былъ ве кто другой, какъ
эскадронный коммамъ,'котораго съ самаго дна Ваграмскаго срнг
женія напрасно вызываютъ въ армію. И вотъ зоечастный Курье
опата въ хлопотъ. Дорого ершилось ряошаачиватмя за месть одоDigitized by VaOOQ 1С
SH»                         севткикнинкъ.
рентнисннмъ библіотекарямъ. Министръ внутреннихъ дѣлъ обираим
преслѣдовать его какъ похитителя древностей, между тѣмъ какъ военный министръ требовалъ, чтобы его судили, какъ дезертира.,. Одпакожь Курье кое-какъ выпутался, но подъ условіемъ ни противъ
кого никогда не писать.
Письмо къ Ренуару можетъ считаться первымъ памфлетомъ Курье;
овъ показалъ имъ, что умѣетъ не только смѣяться, но и кусаться.
Знаменитое пятно до сихъ поръ показываютъ во Флоренціи, съ роспиской Курье, въ которой онъ объявляетъ, что сдѣлалъ его по разсѣянности. Онъ остался вѣренъ своему обязательству, и до заключенія мира не брался sa перо; по продолжалъ учиться и путешествовать.
Въ октябрѣ 1812 года, во время заговора Малле, Курье,отправляясь
въ Туръ, остановился проѣздомъ въ Блуа. Жандармы этого города
потребовали отъ него паспорта; но паспорта у него не было, и его
посадили въ тюрьму. Ему позволили написать въ Парижъ къ друзьямъ, которые тотчасъ же и выхлопотали у префекта полиціи приказаніе освободить его. Однакожъ онъ провелъ въ заключеніи четыре дня. Это было послѣднее столкновеніе его съ императорскимъ.
правительствомъ. Реставрація Бурбоновъ, возвращеніе Бонапарте и
вторичное паденіе его не извлекли Курье изъ политическаго бездѣйствія. Притомъ же онъ женился въ этотъ промежутокъ времени
на старшей дочери своего друга Клавье, очень молоденькой дѣвушкѣ. Курье было тогда 42 года, и г-жа Клавье колебалась сначала
отдать ва него свою дочь. Ему сдѣлали нѣсколько возраженій. Но
Курье обѣщалъ все*, сдѣлаться хорошимъ подданнымъ, благонамѣреннымъ человѣкомъ, покорнымъ и кроткимъ; помогать Клавье въ
его ученыхъ изслѣдованіяхъ, стараться попасть въ академію и пр. «Я
буду дѣлать вввиты, говорилъ онъ: буду добиваться мѣста, какъ воѣ
другіе...» Родители согласились, и лѣтомъ 1814 года произошла его
свадьба. — Мы сказали уже, что два послѣднихъ года передъ женитьбой своей Курье оставался довольно равнодушнымъ зрителемъ политическихъ событій. Онъ предвидѣлъ давно катастрофу, вязавшуюся ему неизбѣжною, и не принималъ еще ня сторону Бонапарте, пи
сторону коалиціи. Но когда онъ увидѣлъ Францію — униженному
занятою чужими войсками И обремененною контрибуціями; когда онъ
'увидѣлъ что эмигранты, еще наканунѣ пресмыкавшіеся у ногъ мностранныхъ властителей, и чуть не просившіе милостыни, гордо подняли голову н приписывали себѣ честь этапъ побѣдъ, — впечатлительная натура его не выдержала. Преслѣдованія стаяпеміиоь
съ каждымъ днемъ все ужаснѣе; имъ подвергались жители даже
самыхъ мирнымъ и чуждыхъ революціоннаго духа провинцій, ва то,
что осмѣливались не отказывать въ пріютѣ и кускѣ хлѣба пеечаепDigitized by VxOOQle
ПОЛЬ-ЛУИ КУТЫ.                           МѴ
пинъ солдатанъ, уцѣлѣвшимъ отъ Ватерлооскагепораженія. Курье
забылъ воя» свою вражду къ Бонапарте и военному десвогваву, за»- '
былъ свои ученыя занятія в свои нѣсколько эпикурейскія наклонно»ста, в вскорѣ примкнулъ жъ рядамъ противниковъ новаго порядка.
Тогда только шевельнулась въ немъ нѣкоторая гордость при воспомиваніи.что и онъ сражался кротикъ иностранцевъ въ войскахъ республики. Съ той воры онъ уже не стыдился признавать себя солдатомъ имперіи.
Рѣшившись возвысить свой голосъ, и высказать передъ публикой свое мнѣніе о дѣлахъ общественныхъ, Курье почувствовалъ надобность, такъ скажетъ, создать себѣ положеніе... Это не иогло ему
стоить большихъ усилій; вся прошедшая жизнь его вривввкала характеръ патріотизма, самаго безкорыстнаго. Пятнадцать лѣтъ носилъ
онъ оружіе, а участвуя въ кампаніяхъ противъ коалиціи и эмигрантовъ, не добивался ни наградъ, пи милостей, не принадлежалъ ни къ
одной изъ партій, оспаривавшихъ другъ у друга власть.
То, что иногда было слѣдствіемъ оригинальнаго нрава иди разсѣяннаго, капризнаго ума — было отнесено жъ твердости духа и къ
превосходству понятій. Если Курье находился въ 17.92 г. на границѣ, то ото це случайно, а изъ любви въ отечеству. Если онъ не
выходилъ изъ своего скромнаго положенія, то это не по безпечности, а по ненависти къ власти. Солдатъ по долгу, Поселянинъ во
вкусамъ, писатель для препровожденія времени, — вотъ чѣмъ хотѣлъ казаться Курье, и аа чтб его дѣйствительно прившіажі.
Выступая аа арену политическаго ваюателя, онъ повиновался
влеченію своего таланта и негодованію противъ системы преслѣдованій, которыхъ избѣжать могъ лишь тотъ, кто самъ становился
преслѣдователемъ.
Въ декабрѣ 1816 г. явилось его «Прошеніе Палатамъ» (Pétition
aux déni chambrée) отъ жителей городка Люопа. Прошеніе это -твѣрная картина реакціи въ мѣстечкѣ, имѣющемъ но болѣе ты>сячи житетей; но вся Франція узнала себя въ этой картинѣ;
положеніе было одинаково всюду. Курье оказалъ обществу огромную услугу. Несмотря ня на какія преграды, его брошюра дошла во адресу и заинтересовала даже людей, болѣе сочувотвевавишхъ преслѣдователямъ, нежели жертвамъ. Министръ полиціи, Деказъ; искавшій оружія противъ крайней партіи, которая угрожала
столкнуть его Съ мѣста, воспользовался брошюрой Курье и всѣмн
силами старался привлечь къ себѣ ея автора. Но напрасно : Куры
по прежнему не хотѣлъ и- слышатъ о валити ческой каррьарѣ. Онъ
былъ эдиктъ своими виноградниками, своими полями и лѣсами;
однако жъ протекція Декма ему пригодилась. У Курье въ это время
Digitiz'ed by Google
Mt                         сипмквшш.
происходили безпрестанные споры и дрязги съ сосѣдними дворят
шмл, рубившими въ помѣстьяхъ его лѣса и вообще вредмвшмми
ему всячески. Городскія власти поддерживали его враговъ, и онъ
напрасно переѣзжалъ изъ дер евни въ Парижъ в ивъ Парижа въ де-,
ревню, ища справедливости. Видя, что Деказъ продолжаетъ увѣрять
его въ своей готовности быть еиу полезнымъ, онъ рѣшился воспользоваться столь рѣдкимъ со стороны министра расположеніемъ,
чтобы обезпечить себя по крайней мѣрѣ отъ нападковъ мѣстныхъ
властей и отъ грабительства сосѣдей. И вотъ Курье появился въ
министерскихъ салонахъ. Разумѣется, отношенія къ нему префекта
и всѣхъ зависящихъ отъ префекта лицъ тотчасъ же измѣнились.
Ему только того и хотѣлось. Курье раскланялся, поблагодарилъ и
больше ве показывался къ министру. Мы приведемъ нѣкоторыя
мѣста изъ памфлета Курье, могущія дать понятіе о томъ, чтб происходило во Франціи по возвращеніи Бурбоновъ.
«Эго было въ середяшѣ поста», говоритъ Курье : «25 марта, въ
часъ по полуночи. Все спало. Сорокъ жандармовъ вступаютъ въ
городъ. Принявъ свои мѣры, сдѣлавъ распоряженія, отобравъ нужг
иыя показанія, они изъ трактира, гдѣ сначала остановились, съ
разсвѣтомъ дня разсыпались по домамъ. Люинъ, господа, величиной въ воловину Паде-Ройяля. Ужасъ скоро распространился повсюду. Всѣ бѣгутъ иля прячутся. Нѣкоторыхъ застали въ постедѣ
я оторвали отъ женъ и дѣтей. Но большая часть, нагіе, бѣгущіе
по улицѣ или по дорогѣ въ деревню, попадаются въ руки людей,
сторожившихъ ихъ за угловъ. Послѣ долгой сцены безпорядковъ
и криковъ, десять человѣкъ остаются арестованными. Это.все, что
могли захваталъ. Ихъ уводятъ. Родные и дѣти послѣдовали бы за
ними охотно, еслибы дозволила власть...
«Власть, господа, — вотъ всемогущее слово во Франціи 1 Въ
другихъ странахъ говорятъ: законъ; здѣсь власть. О, какъ былъ
бы доволенъ le père Саму, еслибъ онъ ожилъ хоть на минуту. Онъ
бы повсюду нашелъ слова : «не цужио разума; — власть!» (Point de
raison; — l’autorité). Итакъ, этихъ несчастныхъ уводятъ, но сказавъ цмъ, въ чемъ ояж обвиняются, какая участь ихъ ждетъ.
Роднымъ запретили провожать и поддерживать идъ до дверей
тюрьмы. Дѣтеф, желавшихъ увидѣть то мѣсто,.куда бросятъ отца, и. просившихъ у него послѣдняго взгляда, отталкивали. Иаъ
десяти арестованныхъ, на этотъ разъ, не было ни одного, который бы ре оставлялъ семейства безпомощнымъ. Брюлонъ и
жена бгр уже подсола въ казематахъ; и дѣти идъ сиротѣютъ. Пьеръ
Оберъ, вдовецъ, имѣть сына и дочь. Послѣдней было только діесхяадцать лѣтъ; первому еще меньше; во кротость и умъ, рѣдкіе въ
Digitized by VaOOQ 1С
ПМВ-ЛГН КУРЬЕ.                          м»
этомъ возрастѣ, воэбуждаин къ нимъ всеобщее участіе. Къ этому
приеоединнлоеь еще теперь состраданіе, м каждый помогалъ бѣднымъ дѣтямъ, чѣмъ могъ. Овн бы могли ви въ чемъ ве нуждаться... во отцовскихъ заботъ ве замѣнишь! Дѣвочка впала вдругъ
въ меланхолію, которой ничто ве могло развлечь. Эта ночь, этв
жандармы  отецъ:въ цѣнахъ ве выходили у не* изъ головы. Впечатлѣніе ужаса, оставленное въ мей страшнымъ пробужденіемъ,
мѣшало ей съ тѣхъ поръ предаваться веселости и играмъ ея возраста. Она томилась и гасла мало-но-малу, Не принимая никакой
Шіщи, она все звала отца... Думали, что свиданіе съ нимъ смягчитъ
горесть дѣвочки ж-мояютъ быть возвратитъ ее въ жизни. Ей выхлопотали, но слишкомъ помно, доступъ въ тюрьму. Онъ видѣлъ
ее, обнялъ, и надѣется еще разъ обаять. Овъ не знаетъ своего несчастій, о которомъ и сами поремшвкп боятся сказать ему.Въ своемъ
страшномъ заточеніи, овъ живетъ только одной надеждой увидѣть
когда нибудь опять Божій свѣтъ и возвратиться къ дочери... а вотъ
уже двѣ недѣли вакъ она умерла I Правосудіе, справедливость, про-*
мыселъ! Уже ли. ото пустыя, слова, которыми насъ обольщаютъ?
Я знаю людей, которыхъ не мовли погубить ви измѣна, ни нарушеніе клятвы, ни глупость; а семейство, воздѣлывавшее землю отцовъ,
брошено въ каэематьі и навсегда исчезло! Отвратимъ ваши взоры
отъ этикъ печальныхъ примѣровъ, заставляющихъ отчаиваться въ
добрѣ, сомнѣваться въ. самой добродѣтели!» Заключительныя строки
изъ прнведеМнаіѣ вами мѣста нѣсколько отзываются ораторскимъ
краснорѣчіемъ; въ послѣдующихъ памфлетахъ Курье этотъ недостатокъ совсѣмъ всчезаетъ, и слогъ его пріобрѣтаетъ все болѣе силы
и сжатости. Продолжаемъ выписку.
«Всѣ эти несчастные отведены въ Туръ и посажены танъ въ
тюрьму. Черезъ нѣсколько дней имъ возвѣщаютъ, что овн бонапартисты. Но ихъ не хотятъ приговорить на мѣстѣ, ни даже судить. И хорошо дѣлаютъ; ибо нужно вамъ скавать, господа, что
между людьми, обвПйямивми икъ,  тѣми, кто долженъ былъ ихъ
судить, они одни только не клялись въ вѣрности Бонапарту, не заискивали его милостей и не заявляли своей преданности его священной особѣ. Судья, преслѣдующій ихъ нынче сь такой жестокостью
м мнимый бонапартизмъ, точно такъ же поступилъ нѣсколько лѣтъ
навадъ съ ихъ дѣтьми, во только во другой причинѣ. Омъ, яри содѣйствіи тѣхъ же номемішпювъ, хваталъ непослушнаго рекрута и
посылалъ на галеры сына, предпочитавшаго Бомамарту — овца. Что
я говорю! За отсутствіемъ сына, онъ хваталъ самого отца, ирода*
валъ землю, быковъ, телегу веечастйаго, котораго сынъ дважды не
отвѣчалъ на призывъ Бонанарта. Вотъ люди, обвиняющіе насъ въ
Digitized by Google
970                       СОВРПВВНИКЪ.
бонапартизмѣ! Что касается до меня, я никого не обвиняю, ни на
кого не довошу, потому что ве мщу никакихъ должностей, и ни къ
кому не питаю ненависти; во я утверждаю, что ни въ какомъ случаѣ нельзя арестовать десять человѣкъ въ Люинѣ, ши сто тысячъ
въ Парижѣ, чтб все одно и тоже. Въ Люинѣ не можетъ найтись десяти воровъ, десяти убійцъ между горожанами; это кажется мнѣ
такъ ясно, что если сказано — той доказано. Слѣдовательно, это
десять враговъ короля, десять человѣкъ опасныхъ для государстваТ... Да! господа; во ста льё отъ Парижа, въ уединенномъ, неизвѣстномъ мѣстечкѣ, лежащемъ даже въ сторонѣ отъ проѣзжей
дороги, есть десять заговорщиковъ, десять враговъ государства И
короля, десять человѣкъ, которыхъ слѣдуетъ взять, — и конечно,
не безъ извѣстныхъ предосторожностей. Таинственность есть душа
всякой военной операціи. Въ полночь садятся на лошадей, ѣдутъ.
Тихо подъѣзжаютъ къ городскимъ воротамъ : нѣть ни часовыхъ,
которыхъ бы надо убивать, ни поста, которымъ бы слѣдовало овладѣть. Вступаютъ... И наконецъ, съ помощью всѣхъ этихъ благоразумныхъ мѣръ, хватаютъ женщину, цирульника, башмачника,
пять или шесть земледѣльцевъ — и отечество спасено!»
Мы сказали, что Курье пріобрѣлъ своимъ памфлетомъ покрой
жительство Дегоза. Но это покровительство длилось не долго. Письмо къ членамъ «академіи надписей», появившееся въ 1890 году, по-
дожило конецъ министерскимъ любезностямъ. Друзья Курье сильно
порицали рѣзкость этого новаго произведенія его. Но Курье утверждалъ, что онъ высказалъ только то, что всѣ думаютъ объ академіяхъ и нѣкоторыхъ академикахъ. Надобно однакожъ признаться,
что хотя много правды и остроумія заключается въ этомъ письмѣ,
но побужденія, руководившія авторомъ, были ве безукоризненны.
Онъ хотѣлъ попасть въ академію на мѣсто своего тестя Клавье.
Если вѣрить ему, то большая часть академиковъ дали ему слово; но
когда наступилъ день выборовъ, ени единогласно его отвергли. Онъ
разсердился, и написалъ знаменитое письмо. Многіе основательно
замѣчали, что если онъ считалъ мѣсто Клавье для себя почетнымъ, то, нападая м академиковъ, бичевалъ самъ себя. Курье
поступалъ ве логично. — Легкомысліе его было наказано. — Его
письмо, приводящее теперь читателя въ восхищеніе, не имѣло въ
то время никакого успѣха; причины, вызвавшіяетотъ памфлетъ, написанный необыкновенно ловко, заставши многихъ закрыть глаза
на его литературныя достоинства. Притомъ же, личности всегда пугаютъ, даже охотниковъ посмѣяться. Каждый боится за самого себя
и старается избѣгать сношенія съ человѣкомъ, которому бѣда на
понравиться. Мы ве станемъ распространяться подробно о письмѣ къ
Digitized by VjOOQ 1с
поль-лги  кутьи.                         371
академикамъ, ве имѣющемъ особеннаго историческаго значенія; скажемъ только, что Курье не воскунжлс* въ вемъ ва ѣдкость. Это можно видѣть даже изъ слѣдующихъ немногихъ строкъ:
«Всего болѣе йена бѣситъ то, что я вижу, какъ сбывается предсказаніе иоего отца, говорившаго ивѣ*, «изъ тебя никогда ничего не
выйдетъ.» — «Изъ тебя никогда ничего не выйдетъ» — вѣдь это значитъ, что ты ве будешь ни жандармомъ, ни маіоромъ, ни герцо
гомъ, ни лакеемъ, ни академикомъ!»
Въ этотъ же годъ появился рядъ писемъ Курье къ редактору
журнала «Ценеоръ». Эти письма пріобрѣли автору еще большую популярность. До сихъ воръ предметомъ его сочиненій были частные
случаи, обличенія того или другаго лица; онъ выступалъ передъ публикой какъ защаггникъ своего кантона. Здѣсь же высказываетъ
онъ свой образъ мыслей 'относительно управленія вообще.
За письмами «Цевсора» слѣдовалъ знаменитый памфлетъ подъ названіемъ: Simple diecours de Paul Louis, Vigneron de la Chavonnière,
адресованный къ членамъ совѣта Вереэской общивы, по поводу подписки, предложенной министромъ внутреннихъ дѣлъ, для пріобрѣтенія поиѣстья Шамборъ наслѣдному принцу. Этотъ памфлетъ вмѣстѣ съ другимъ, изданнымъ въ 1824 г. и носящимъ названіе «памфлета памфлетовъ»,справеливо почитаются лучшими произведеніями
Поля-Луи Курье. Остановимся ва первомъ. Прямой здравьій смыслъ
и энергія выраженія составляютъ его неотъемлемое достоинство. — 
Курье обращается здѣсь къ поселянамъ, и повидимому примѣняется'
къ ихъ понятіямъ.
Извѣстно, что рожденіе герцога Бордосскаго было событіемъ
совсѣмъ нежданнымъ, въ которомъ приверженцы династіи Бурбоновъ видѣли даже что-то чудесное... Имъ казалось, что Провидѣніе, пекущееся о судьбахъ Франціи, не хотѣло оставить ее безъ короля, ва жертву новымъ безпорядкамъ, и потому послало ей этого
младенца; отсюда и названіе Dieudonné, данное ему легитимистами.
Пудрено ли послѣ этого, что нѣкоторыя преданныя аристократическія
сердца, не зная, чѣмъ выразить свою радость, вовъимѣли намѣреніе
собрать во подпискѣ огромную сумму денегъ и пріобрѣсть на нее
Шамборъ, для поднесенія принцу отъ имени всего Французскаго
народа. Благодаря мѣстнымъ властямъ, желавшимъ перещеголять
другъ друга ревностью и усердіемъ, подписка тотчасъ же стала обязательною для всѣхъ безъ различія: и для богача, бросающаго сотня
тысячъ на свои прихоти, и для бѣдняка, трудомъ добывающаго
хлѣбъ своему семейству. Тотъ, кто вздумалъ бы отказаться, подвергся бы обвиненію въ веблаговамѣренвости, во враждебномъ расположеніи, въ преданности предшествовавшему правительству и т.д.:
Digitized by Google
<Х>ДРЖМШШ(Ъ«Народъ и безъ того страдалъ водъ тяжестью разнаго рода побородъ,
я подписка эта, разумѣется, не могла найдти въ немъ сочувствіе»
Всѣ это сознавали, но никто не осмѣливался возвысить своего голоса, опасаясь преслѣдованій. Понятно,что когда Курье рѣшился первый открыто высказать то, что у каждаго было въ мыслямъ; памфлетъ его, возбудившій всеобщее сочувствіе, не могъ не встревожить правительства. Автора потребовали къ суду и приговорили къ
двухмѣсячному тюремному заключенію. Оправданіе, имъ написанное, можетъ также назваться превосходнымъ памфлетомъ; но онъ
не произнесъ его передъ судьями, да и едва ли бы оно произвело
впечатлѣніе на. слушателей. Рѣчи, подготовленныя кабинетной ра
ботой, бываютъ хороши только въ чтеніи. Для того, чтобы ораторское слово моіло подѣйствовать на толпу, оно должно быть плодомъ
вдохновенія. Но обратимся къ содержанію «Simple Discours».
«Если бы мы имѣли столько денегъ», начинаетъ Курье: «что
намъ бы некуда было дѣвать.ихъ; если бы долги наши были уплачены, дороги исправлены, бѣдные наши не нуждались бы въ помощи;
если бы церковь наша (потому что Богъ — прежде всего) была перестроена, дворъ ея вымощенъ, окна вставлены, крыша подновлена; и
если бы у васъ еще оставались деньги, которыя бы можно было
употребить на издержки внѣ общины, — я думаю, друзья мои, что.
вамъ не худо бы было сложиться съ сосѣдями и починить СентъАвертевскій мостъ, сокращающій вамъ ва цѣлое льё доставку нашихъ продуктовъ въ Туръ. При скоромъ сбытѣ этихъ произведеній,
возвысится цѣна на нашу и на всѣ окрестныя земли* По-моему, это.
лучшее употребленіе, какое мы можемъ сдѣлать изъ нашихъ излишковъ, если только они окажутся. Но покупать Шамборъ для герцога
Бордосскаго я ннкакъ несогласенъ; мнѣ кажется, что это плохое
дѣло и для насъ, и для него, и для Шембора. Я надѣюсь, что вы
поймете это, если выслушаете меня.»
Послѣ этого прамаго приступа, Курье развиваетъ мысль, что
Щамборъ былъ бы отличнымъ пріобрѣтеніемъ для того, кто воздѣг
лываетъ землю; что если бы его раздѣлить на нѣсколько участковъ
н раздать бѣднымъ крестьянамъ, то это осчастливило бы много семействъ; но что короли богаты любовью подданныхъ. ПріобрѣтеніеШамбора, во словамъ Курье» пришло въ голову окружающимъ короля, которымъ хочется быть — одному управляющимъ,
другому — хранителемъ этого богатаго помѣстья и, разумѣется,
брать за это огромное жалованье. У самрго принца идея не могла
явиться — онъ еще малъ. Министръ тоже въ сторонѣ общины и
подавно.».. стало быть, это выдумали придворные. Во времена
Генриха IV, короля, о которомъ народъ сохранилъ добрую память,
Digitized by VaOOQ 1С
DO1MVV ПТИ.                                 ®гз
точно такъ же хотѣли пеяоесйі новорожденному сыну его огромную
сумму денегъ; во «егда ларошельскіе депутаты явились къ нему 
вредлояпля отъ одпоге ять города сто тысячъ золотыхъ экю, король сказалъ ямъ: «это много, друзья мои, слишкомъ много на сунь
ребенку. Оставьте у себя эти деньги; употребит е ихъ на поправку
того, что разрушено войной, я никогда ве вѣрьте людямъ, которые
будутъ васъ уговаривать — дѣлать мнѣ подарки,... Они не друзья
ви мнѣ, ми вамъ.® Сосѣдство придворныхъ, которые захотятъ поселиться въ Шамборѣ, Курье считаетъ опаснымъ для нравовъ населявъ. Яавонецъѵ для самого принца Бордосскаго — это мѣсто должно быть пагубно... воспоминанія, евнряженныД съ ІПямберомъ, не
могутъ навести на хюрошія мысля... Тамъ онъ повсюду встрѣтятъ
вензеля явкой «ябудь Діаны или М-me де-4Патебріамъ. Въ нетоякеЧателяхъ различныхъ эмблемъ «омечно не будетъ недостатка. Какіе примѣры дла юноши, предназначеннаго царствовать! Здѣсь
Людовикъ, образецъ королей, осиль (яридворное выраженіе съ
госиошей Мемтеспаяъ, съ дѣвицей Лавальеръ, -со ъсѣми Женщинами ж дѣвушками. Это былъ вѣкъ строгихъ нравовъ и набожности!... Король каждый день исаовѣдываяся... Въ эту дверь входила вечеромъ его «аворятеа, а 'утромъ — его духовникъ'! Тамъ
Генрихъ III каялся, окруженный миньонами и монахаая. Вотъ иѣсто/ гдѣ бросилась къ ногамъ Франциска -молодая дѣвушка, умоляя
пощадить жизнь отца ея... fl ей удалось спасти его, — но какой цѣной! Самъ Францискъ умеръ здѣсь, вслѣдствіе доброй нравственности... Въ этой комнатѣ — другой Людовикъ... Къ этой Филиппъ...
Его дочь... О нравы! оредягіяі Вы исчезли съ тѣхъ воръ, пакъ
каждый трудится я живетъ въ своемъ семействѣі Рыцарство, набожность, куда вы дѣвались? Я игъ жаль отдавать въ руки иромышленностя этотъ храмъ ста рвшвихъ нравовъ и старинной galanterie
(другее слово, которое нельзя перевести на языкъ честныхъ людей),
поселять посреди этикъ украшеній, бшиваихъ свидѣтелями столькихъ оргій,-*-некое нибудь трудящееся семейство! Вотъ что скмкетъ
Шамборъ молодому «рявцу...»  *. д.
Далѣе, переходя къ воспитанію королевскихъ дѣтей во Франціи,
Курье находитъ, что оно іне даетъ ямъ настоящаго понятія о нуждахъ и потребностяхъ народа, погоримъ они должны будутъ впослѣдствіи управлять,я при этомъ ирсвозносятъгѳрцогв Орлеанскаго
ва то, что онъ посылаетъ своего сына учился Hb Collége de France,
наравнѣ съ дѣтьми'простыхъ смертныхъ, «Францувекіе принцы до
сихъ поръ не имѣли товарищей; они имѣли только слугъ, и единственной школой для нихъ была школа бѣдствій, которой -тяжелые
уроки, къ сожалѣнію, не всегда шли имъ въ прокъ. ЙМЖфЯМшные
T. LXXXIV. Отд. I.                                        7«<8
Digitized by CiOOQ ІС
во всѣхъ возрастахъ, отдаленные отъ истины, не имѣя. понниіл о
вещахъ и о людяхъ, они родятся и умираютъ въ цѣпяхъ этикета и
церемоніала, не видавъ ничего, кромѣ румянъ инрикрасъ. Нѣтъ лучшаго воспитанія, какъ въ публичной школѣ. Вотъ если бы вмѣсто
повунки Шамбора намъ предложили вносить за герцога Бордосскаго
ежегодную плату въ Collège de France, я согласился бы отъ всего
сердца, и вотировалъ, бы все, что угодно... хотя бы это стоило мнѣ
лучшаго куска мяса. О такой издержкѣ жалѣть бы нечего. : это бві
для всѣхъ насъ дѣлалось...»
Предѣлы нашей статьи не позволяютъ намъ дѣлать слишкомъ
много выписокъ. Но-замѣтимъ здѣсь, что похвалы, расточаемыя
имъ герцогу Орлеанскому (будущему королю Французовъ — Луш.Филнплу), навлекли на него осужденіе нѣкоторыхъ критиковъ *
Такъ, напримѣръ, Сенъ-Бёвъ въ довольно поверхностной и нрошг
тайной самой пошлой мѣщанской благонамѣренностью статейкѣ о
немъ(*), говоритъ: «этими похвалами Курье такъ связалѣ себѣ
руки, что если бы дожилъ до вступленія на престолъ младшей
отрасли, то ему оставалось бы только всѣмъ восторгаться». Мы
не понимаемъ этого. Курье могъ находить похвальнымъ поступокъ герцога Орлеанскаго, посылавшаго сына своего учиться- въ
Collège de France; но это, кажется, нисколько не обязывало его
въ будущемъ находить — управленіе короля Луи«Фяииппа безукоризненнымъ. Мы думаемъ даже совершенно напротивъ. Курье
прежде всего былъ человѣкъ честный и чуждый всякого че*
столюбія. Если поступки реакціонной, партіи при БурбоМхъ воз*
мущали его до глубины души > То нѣтъ повода, думать, чтобы
министры Луи-Филиппа, продолжавшіе дѣйствовать въ. томъ же
самомъ духѣ, — могли возбудить въ немъ къ себѣ* особеивоё
сочувствіе. — Онъ искренно любилъ народъ*, и никакія либе+
ральныя Фразы мнимыхъ прогрессистовъ не * помѣшали бы еиу ви*дѣтц что для народа ровно ничего не дѣлается. Другое дѣло, если
бы Курье добталсд должностей и мѣстъ. Тогда, разумѣется, онъ не
преминулъ бы примкнуть къ знаменитой majorité, к при своемъ
оіфомвомъ талантѣ могъ бы надѣяться достигнуть очень Высокаго
поста а Эти строгіе, критики въ родѣ СентнБёва, когда-то ратовавшіе
за свободу, которую они хакше понимаютъ по своему г а теверь іш*щущіевъ оффиціальныхъ и полуоффиціальныхъ напидлеоновсиихъ
курнаЛахИь, — мѣрятъ воюттскихъ и< литературныхъ*дѣятелей
на свою собственную мѣрку?-въ статьяхъ ихъ; сляшкюмъ авгѣтня
замети. Сенъ-Бѳву также чрезвычайно не нравятся- слѣдующія
, jQ         Фі.*.J и «...г,...-               1                     I Г о < I / 7/.I. I
Digitized by VaOOQ 1С
едоі«інз>лввни Дудо до-редактору.журнод Le Drap««n.Bl»PQ:
«Друзья мои т — всѣ тѣ, которые подобно мнѣ — живутъ трудомъ.
Число МДО велико въ нашей сторонѣ, и съ каждымъ даемъ возрастаетъ. Однимъ словомъ, друзья мои, — въ народѣ. Народъ маня шр,битъ; а знаете ли вы, что такое, эта дружба?..- Почетнѣе.ея ничего
нѣтъ». Нанъ кажется, что похвалы герцогу Орлеанскому. встрѣчающіяся въ одномъ иди, много, въ двухъ памфлетахъ Курье, неимѣютъ
особеннаго значенія; скорѣй всего, онъ. хотѣлъ ими досадить тогдашнему правительству, не терпѣвшему герцога Орлеанскаго,.и пюг
казать, что оно преслѣдовало всякое поползновеніе къ. прогрессивнымъ идеямъ, даже въ членахъ королевской Фамиліи. Съ этой же
цѣлью Курье разсказываетъ, въ своемъ Livret, слѣдующій анекдотъ,
.бетъ всдкцхъ комментарій въ сворй стороны'-.,
«Придворные журналы оскорбляютъ герцога Орлеанскаго. Егр
ненавидятъ.,Его боятся. Хотятъ его послать путешествовать. — : Король, сказалъ ему. на дняхъ: «такъ вы ѣдете до Италію, герцотъ?».-г
Нѣть, ваше величество... но крайней мѣрѣ я ничего не знаю объ
,этомъ. — ц Ахъ, Боже мой) конечно-ѣдете. Я говорю.вадъэто;; и
вы меня понимаете.» — Нѣтъ, государь, я не.понимаю: и оставлю
I  Францію только въ-такомъ случаѣ, когда мнѣ нельзя будетъ посту
1  пить-лначе».
Что же касается до идеала Курье, то намъ кажется, что одо.вир
дѣль его въ политическомъ, устройствѣ Сѣверо-Американскихъ
Штатовъ;, по крайней мѣрѣ въ Pamphlet de» Раюр|ЦеѢз олищдодо
ясно проглядываетъ сочувствіе къ нимъ... 1
-, Курье, какъ мы У5»® сказали, былъ приговоренъ. за,свой,рам-.
.Фдетъ е Шамборѣяъ двухмѣсячному ваклщченіф въ.тюрьму»-..Едва
одъ встуиилъвъ нее, какъ его - назади.дождать,щ|зѵж*>*
дірздравлеиія.о Это. всеобщее сочувствіе-не могло егр ие рярщь«Всѣ за меня», писалъ -онъ. щедѣ: «Беранже сказалъ да дмяъъ;.ид
мѣстѣ, г..Курье, я не отдалъ ьі отихъ,двухъ мѣсяцевъ. зя,схо,ты<#ячт, Фраякодоі»                     -і..        ... ।    '
. Наканунѣ дрго дня, когда истекалъ кредо еге-ашыюноаіюі.еге
взять: шор-ребовали къ суду за.новый..мрмжлатъ» пода», названіемъ:
Прошеніе                ммюерн*» зоирсмдорм-тДОЮДОЮ* гдѣ одъ
НЛОѣмигъ ншѵИіротѣО и хаяжгьтво долодьлДО катрлинявъішщодъ.
видящихъ въ самыхъ невинныхъ удовольствіяхъ оскорбленіе рг
лргін.. П.одаерГЯя.народъ преслѣдованіямъ за -то.чтр.рнъі послѣ
ддохйтдцевдрідо тяжелыхъ трудовъ, осмѣливался, въ, црцзднцдо
гщверфдцтьда гдф дпѣудц на. доррвенскоЦ лужайкѣ,.; — зтм редвдетг
выс цартырд рукрро.дртзормдсь конечно,ма редигіоздьлііъ:.адд-г
ОДОМЪ, ♦ угожденіемъ..власти, отедфдейсд..
Digitized by
слѣды реибліэціедной мохи. Курье, пользуясь удебнымъ случаемъ,
касается вопроса о безбрачно* жнзня католическаго священника,
в въ рѣзкихъ чертахъ выставляетъ всѣ пагубные слѣдствіе, всю
безнравственность, вытекающую жзъ этого постановленіе.
Онъ 'и Послѣдствіи не разъ возвращался въ это* темѣ. Тѣ
страницы, гдѣ онъ изображаетъ борьбу молодаго священника, исповѣаъпмцаго любимую дѣвушку, исполнены истины и поэтической
нрелесто. А возмутительные вахты,приводимые имъ въ подтвержевіе своихъ мнѣній, и въ особенности исторія страшнаго преступленія MeWpà (Maingrat), невольно заставляютъ васъ содрогнуться.
ЭтоТъ почтенный аббатъ обольстилъ сначала дѣвушку, и она провала безъ вѣсти; дѣло заняли. Черезъ нѣсколько времени онъ
хитростью привлекъ къ себѣ въ домъ замужнюю женщину. Чтб
произошло между ними* — неизвѣстно; но только онъ отнесъ ее мертвую въ тротъ, и тамъ разрубивъ ножомъ на мелкія части, побрасалъ влЪ одну за Другой въ рѣку. — Его судили; но дали ему средствоКѣжапъ въ Савою, гдѣ онъ продолжалъ быть 'Священникомъ.
«Ему прнтжли», говоритъ Курье: «вѣроятно потому, что онъ много
любилъ; или можетъ бытьтмъраскевлся, и жъ такомъ случаѣ онъ
угоднѣе vtàj, нежели девяносто девять праведниковъ».
«Что можетъ помѣшать человѣку», говоритъ въ одномъ мѣстѣ
Курьей «жениться на дѣвушкѣ, «вторую онъ соблазнилъ, если
тошно 'ОНъ уже не женатъ? — Богъ, люди, здравый смыслъ, природа, Емовгеде, религія хотятъ етого... во попа не хочетъ — и жертва должна погибнуть»...
На Мѣтъ рязъ,едяйМШе, еунви отпустили Курье. Онъ получилъ
только выговоръ. Но впяв.что'съ 'правнтемьстномъ нѣтъ возможности рнзгмшршмпъ, какъ омъ выражался, ‘посредствомъ журмалнеММѢ, «и-ШЪ рѣшился прибѣгнуть *ѣ другому способу, сталъ
Тайно <нчтж> ж рмирнедрянять свои памфлеты. Дѣло это было
ивъ меДено очень ‘менуоно, ж памфлеты едѣдомли единъ за другимъ съ такой быстротой, чтб друзья его, знавшіе, апъ долго и
тщательно омъ обработищетъ еднн произведенія, не могли надиНИГЬся ГГо пЯЪДОвиТ&СТѢ. ПкЯМЪ -ОбрѣзоНЪ, между 1822 и 1824 годами, появились безъ щеми медрщ Отвѣты на «шонпмныя письма»,
«Записная'Мнжка», «Деревенская газета», и наконецъ «Дипломатичеекаяяота*.
te Pamphlet des Pamphtete, едноотедьно Формы, есть-совершениИшее изъ всѣхъ произведеній Курье. До сихъ норъ въ нихъ еще
иногда замѣчалась манерность; онъ прикидывался Поселяниномъ,
примѣнялся къ тону и взгляду на вещи людей, которыхъ права отбТйНвалъ; но Часто не выдерживалъ — и начиналъ говорить языDigitized by VaOOQ 1С
ПОЛЬ-ЛУИ КУГЬК.                           277
комъ адвоката, оратора, философз... Здѣсь, на сцену является
Поль-Луи Курье — писатель, сознавшій всю важность своего призванія и старающійся защитить избранный имъ родъ отъ нападковъ
и порицаній извѣстной части публики.
Талантъ Курье выказывается здѣсь въ полномъ блескѣ; но
увы! — это была его лебединая пѣсня.
За годъ до своей смерти, Курье писалъ въ одномъ изъ памфлетовъ: «Нынче, гуляя въ Пале-Роялѣ, я встрѣтился съ М. «Берегись, Поль-Луи», сказалъ онъ мнѣ : «берегись... ханжи отправятъ
тебя на тотъ свѣтъ...» — «Но какъ же ты хочешь, чтобъ я уберегся», отвѣчалъ я : «они убивали и королей».
Можно вообразить себѣ, какое впечатлѣніе, послѣ этихъ словѣ,
произвело въ Парижѣ извѣстіе, то Курье дѣйствительно убитъ
около своего дома, выстрѣломъ изъ ружья, на-повалъ! Общественное мнѣніе громко и рѣшительно обвиняло святошъ, зная, что они
не останавливаются ни передъ какими средствами для достиженія
своихъ цѣлей. Но на этотъ разъ, какъ показали дальнѣйшія обстоятельства, святоши оставались въ сторонѣ.,
Началось слѣдствіе. Оказалось, что преступленіе совершилось
10 апрѣля, за полчаса до заката солнечнаго. Многіе по близости
слышали ружейный выстрѣлъ. Когда осмотрѣли трупъ Курье, то
въ ранахъ его нашли пыжъ, сдѣланный изъ клочка газеты, которую получалъ убитый.
Слѣдовательно, убійство было домашнее. Жена Курье объявила,
что она подозрѣваетъ Фремона, лѣснаго сторожа ея мужа. Но Фремонъ, потребованный въ турскій ассизный судъ, былъ единогласно
оправданъ присяжными.
Это еще болѣе утвердило общество въ прежнихъ предположеніяхъ, что Курье убитъ политическими врагами. Не прежде, какъ
въ концѣ 1830 года, обнаружилась истина. Фремонъ дѣйствительно былъ виновенъ; но не одинъ, — онъ имѣлъ еще двухъ сообщниковъ. Преступленіе видѣла изъ-за куста молодая дѣвушка, возвращавшаяся лѣсомъ съ какого-то сельскаго праздника, и молчала
четыре года; но однажды, когда она проѣзжала мимо того мѣста,
гдѣ совершилось убійство, лошадь ея чего-то испугалась и чуть не
опрокинула ее. Возвратясь домой, дѣвушка проболталась : «Лошадь
моя», сказала она : «точно такъ же испугалась нынче, какъ я, въ
то время, когда убили г. Курье.»
Эти слова, вырвавшіяся нечаянно, повели за собой другія; и
судьямъ удалось наконецъ отобрать полное показаніе. Фремона позвали снова къ суду, но не какъ виновнаго, потому что въ первый
разъ онъ уже былъ оправданъ, а какъ свидѣтеля. Сначала онъ saт. ЬХХХІѴ. Отд. I.                                      7,19
Digitized by VaOOQ 1С
279                       совгемнвнижъ»,
пирался. Но показанія дѣвущки.были такъ наганы, представляли
такъ много вѣроятностей, что не могло оставаться никакого сонмѣ*
н>Яь Наконецъ Фремонъ объявилъ, что убійство дѣйствительно. совершено имъ, но по принужденію двухъ другихъ слугъ, которымъ,
будто бы смерть господина ихъ была гораздо нужнѣе, нежели ему,
Фремону. Этого объясненія судъ не принялъ; и единственный изъ
сообщниковъ Фремона, оставшійся въ живыхъ, былъ оправданъ.
Самъ же Фремонъ, изнуренный долгой борьбой, терзаемый упреками совѣсти, вышелъ изъ засѣданія шатаясь,...и четыре дня снуста — умеръ отъ апоплексическаго удара.
Итакъ, причина ранней погибели Курье была не политическая
вражда. Онъ палъ жертвой корыстныхъ побужденій, слугъ своихъ,
которымъ притомъ давно уже не Яравился его брюзгливый характеръ. Но если Курье не былъ страдальцемъ свободы, ва нямъ на*
всегда остается имя одного изъ искреннихъ и горячихъ ея защитниковъ. «Онъ не забытъ и долго не будемъ забытъ», говоритъ его
біографъ, Арманъ Каррель.
ЯЛЕІЦЕ&Ь'Ь. ‘
