9 ГРФБФВЩІКЛ.
(изъ ♦ FBÜ ЛИГЗйТА.)
I                   ---Горькое дѣло! страшное дѣло!
Ляжетъ въ доскахъ этихъ мертвое тѣло.
«Вотъ еще выдумалъ горе какое!
Намъ чтб аа дѣло? не наше — чужое!»
Полно бранятъ! развѣ я виноватъ?
Первый вѣдь гробъ а работаю, братъ.
«Первый, послѣдній ли — чтб за забота?
Пой : веселѣе подъ пѣсни работа.
«Доски расойлишь, — отмѣрь же смотри!
Выстругай глаже, и стружки сберя.
«Доску къ доскѣ пригони поплотнѣе :
Тѣсно лежать, такъ чтобъ было теплѣе.
«Выкрасишь, — дно и бока уложить
Стружками надо, а сверху обить.
«Стружки приличнѣй, чѣмъ пухъ чли перья;
Это старинное наше повѣрье.
Digitized by Google
468                   соврикниикъ.
«Гробъ ты снесешь; а какъ мертвый ужь въ немъ,
Крышку захлопнулъ, — н дѣло съ концомъ I»
Все это знаю я і Доски исправно
Я распилилъ, и ихъ выстругалъ славно...
Только все дрожь не проходить въ рукахъ,
Только все слезы стоятъ па глазахъ.
Стругъ ли, пилу лн рука моя водитъ,
Сердце все мретъ, словно кровью исходитъ.
Горькое дѣло! страшное дѣло!
Ляжетъ въ доскахъ этихъ цертвоѳ тѣло.
MHX. ИИХДЙЛОВ'Ь.
