Собраніе чудесяь, повѣсти, ваимствовавныя ягъ пеологіи. Сочиненіе американскаго писателя Ііатаніэлл Готорна.
Санктпетербургъ. 1860 г.
Готорнъ писатель великаго таланта, и надобно было надѣяться,
что онъ превосходно перескажетъ миѳологическія преданія; въ его
талаптѣ есть особенность, дѣлавшая его необыкновенно способнымъ
къ отличному исполненію взятой нмъ на себя задачи. Послѣ Гоомана не было разсказчика съ такой наклонностью къ Фантастическому,
какъ Готорнъ. Съ Фантастичностью счастливо соединяется въ йенъ
обыкновенная принадлежность таланта, главная сила котораго состоитъ въ богатствѣ Фантазіи: онъ простодушенъ. Повидимому
нельзя было бы найти лучшаго сказочника для дѣтей. Но вышло на
.то: книжка, переведенная теперь на русскій языкъ, написана очень
талантливо, а все-таки оказывается плохою. Бѣда произошла оттого,
«то Готорнъ почелъ нужнымъ передѣлывать передаваемыя имъ греческіе миѳы. Впрочемъ, передѣлка передѣлкѣ рознь. Гёте передѣлалъ
индійскій миѳъ о«Магадевѣ и Баядеркѣ», греческое сказаніе о посѣценіи, сдѣланномъ умершею невѣстою жениху, и разсказы не стали
туже отъ передѣлки: «Магадева и Баядерка», «Коринѳская невѣста», — вещи превосходныя. Гёте передѣлалъ также легенду о Фаустѣ
я первая часть Фауста также вышла удивительно прекрасное созданіе. Хорошо вышло въ этихъ случаяхъ потому, что передѣлка совершалась по разумному основанію: поэтъ находилъ въ старинныхъ
разсказахъ намекъ на идею, которой самъ былъ проникнуть, разяниалъ этотъ намекъ, ярко выставлялъ тотъ смыслъ, какой могли видѣть въ старомъ преданіи люди ему современные. Бываютъ хорошія
передѣлки и другаго рода: авторъ, имѣя въ виду, что читатели, которымъ онъ пересказываетъ преданія иной страны, иной эпохи, — 
люди не ученые, не успѣвшіе пріобрѣсти археологическихъ, истерическихъ, этнографическихъ свѣдѣній, какія нужны для легкаго пониманія передаваемыхъ разсказовъ, для вѣрной оцѣнки ихъ, лла
полнаго наслажденія, чувствуетъ надобность незамѣтно вплести въ
разсказъ свѣдѣнія, какія нужны его читателямъ; если онъ человѣкъ съ талантомъ и самъ получилъ достаточное образованіе, онъ
якполвптъ эту надобность удачно, бенъ педантства, безъ неловкихъ
Digitized by VnOOQle
РУССІЛЯ ЛЯТКРАТУРА.                         SM
натяжекъ, тагъ что читать его разсказъ будетъ очень легко,  для
людей неученыхъ горазда легче, чѣмъ читать преданія въ оригинальной «ормѣ. Такъ Нибуръ передавалъ дѣтямъ миѳы классической древности въ разсказахъ, которые посвятилъ своему маленькому
сыну. Но Готорнъ передѣлывалъ ихъ не по этимъ надобностямъ,
не для того чтобы сдѣлать понятнѣе, и не для того чтобы развить ихъ смыслъ сообразно съ идеями своего вѣка: онъ ударился въ то, что обыкновенно называютъ художественностью люди, не имѣющіе понятія о художественности; въ добавокъ вообразилъ, что въ подлинныхъ разсказахъ много неприличнаго,
могущаго развратить дѣтское воображеніе, что надобно уродовать ихъ для сглаженія въ нихъ того, что люди съ развращеннымъ воображеніемъ считаютъ безнравственностью. Онъ писалъ
«одъ вііяніемъ двухъ этихъ мыслей и результатомъ вышло — 
дрянь.
Число дрянныхъ книжекъ для дѣтскаго чтенія такъ велико, что,
разумѣется, не стоило бы много заниматься появленіемъ еще одной
такого же достоинства; а эти многочисленные дрянныя книжки такъ
плохи, что разсказы Готорна могутъ даже назваться очень сносными
по сравненію съ другими (тѣмъ болѣе, что изданы не дурно и языкъ
перевода довольно не дуренъ); стало быть не для чего было бы много
заниматься доказываніемъ,что Готорнъ написалъ для дѣтей плоховатую книжку. Но намъ вздумалось произвести вивисекцію этой книжки на пользу и назиданіе вашимъ собственнымъ авторамъ такъ называемыхъ художественныхъ произведеній: авось кто нибудь изъ
нихъ увидитъ, что урокъ можетъ относиться и къ нему съ его соЛратіями. Мы станемъ говорить о Готорнѣ, человѣкѣ посторон«емъ, значитъ рѣчь наша будетъ безобидна для своихъ; а свои сдѣлаютъ не дурно, если поразмыслятъ надъ ней: вѣдь и за ними, между нами будь сказано, водятся тѣ самые грѣшки, благодаря которымъ такъ шлепнулся въ миѳологическихъ разсказахъ Готорнъ,
ее смотря на свой огромный талантъ, — такой огромный, что изъ
нашихъ художниковъ не найдется ни одного равнаго еиу по таланту. А если человѣкъ, болѣе сильный, чѣмъ они, написалъ плохо оттого, что писалъ неблагоразуино, то, значитъ, имъ еще больше вадобности въ благоразумвыхъ мысляхъ.
Соблазнъ считать переработываемый матеріалъ нуждающимся
въ моральной подчисткѣ былъ у Готорна извинительнѣе, чѣмъ у нашихъ художниковъ: вѣдь Готорнъ писалъ для дѣтей, а они хотят>
мѣть читателями взрослыхъ людей. Да и греческіе миѳы составилжсь подъ вліяніемъ обычаевъ, изъ которыхъ иные были рѣшн-тельно противны нынѣшнему развитію цивилизаціи, — напримѣръ
Digitized by VnOOQle
232                    ' ' СОВРЯМЕВНИКЬ.
отношенія, апотеозою которыхъ служатъ миѳы о Лелѣ или о Ганимедѣ. Важность не въ томъ, что разсказываются тутъ извѣстные
Факты, а въ томъ, что разсказываемые Факты выставляются явленіями законными, хорошими. Трудно рѣшить,чакъ поступать съ подобными матеріалами писателю, публикою котораго должны быть
люди того возраста или умственнаго развитія, которому совершенно чужда самая мысль о существованіи такихъ Фактовъ, какъ
отношенія Юпитера къ Ганимеду. Обыкновенно говорятъ, что благоразумнѣе всего оставлять ихъ въ незнаніи объ этихъ дурныхъ ве*
щахъ, къ счастію неизвѣстныхъ имъ. Отвѣтъ совершенно справедливый въ примѣненіи къ тѣмъ случаямъ, когда дѣйствительно существуетъ въ нашихъ слушателяхъ или читателяхъ предполагаемое
ими условіе незнанія Фактовъ того рода, какіе мы сочтемъ полезнымъ скрывать отъ нихъ. Но въ томъ и бѣда, что это условіе встрѣчается ва самомъ дѣлѣ несравненно рѣже, чѣмъ предполагаютъ
утаивающіе воспитатели п учителя, слишкомъ наивно забывающіе
о собственномъ дѣтствѣ и о характерѣ житейскихъ событій и разговоровъ, среди которыхъ растетъ ребенокъ. Изъ тысячи дѣтей развѣ
одно воспитывается такъ заботливо, что не видитъ и не слышитъ
безпрестанно тѣхъ вещей, о которыхъ не говоритъ съ нимъ воспитатель или учитель, будто съ незнающимъ о нихъ. Предположимъ
случай почти невозможный, — предположимъ, что вся семья и вся
прислуга въ жилищѣ ребенка люди совершенно нравственные и въ
поступкахъ и въ словахъ; но вѣдь ребенокъ прогуливается же иногда по улицѣ, а на улицѣ нельзя пробыть пяти минутъ, не услышавъ
сквернословія. Положимъ, что онъ не видитъ грязныхъ сцепъ между людьми (чего трудно ожидать, если онъ не содержится въ запорти) : но вѣдь по двору и по улицѣ подъ его окнами бѣгаютъ куры,
собаки, а въ его комнатѣ летаютъ мухи: на нихъ онъ довольно на*
смотрится того, чего по нашему предположенію не видалъ отъ людей. Разумѣется, мы дѣлаемъ предположеніе совершенно Фантастическое, когда беремъ такую обстановку ребенка, чтобы разговоры и
дѣйствія домашнихъ не разоблачали передъ нимъ очень часто тѣхъ
вещей, которыхъ по нашему мнѣнію не слѣдовало бы знать ему. Мы
всѣ такъ неосторожны, привычка говорить о скандалахъ и несоблюдать деликатности въ собственной жизни такъ сильна въ пасъ, что
отъ насъ самихъ ребенокъ иаглядится и наслушается всего того,
что привлекаетъ къ Фоблазу извѣстныхъ читателей и читательницъ..
Если бы самое знаніе Фактовъ, самый звукъ словъ были такъ гибельны для нравственной чистоты, какъ обыкновенно полагаютъ,
всѣ семплѣтнія дѣвочки и мальчики въ нашемъ обществѣ и во всякомъ другомъ нынѣшнемъ обществѣ были бы до крайности раз — 
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                        233
кратны. Но этого нѣтъ. Кромѣ особенно несчастныхъ случаевъ,
очень искуственной обстановки, дѣти сохраняютъ чистоту. Юто наблюдаетъ жизнь, безпрестанно встрѣчаетъ примѣры этой' чистоты, разсказъ о которыхъ былъ бы изумителенъ, невѣроятенъ для
людей, судящихъ по предубѣжденію, а не по изслѣдованію дѣйствительной жизни. Часто вы встрѣчаете взрослую дѣвушку, выросшую среди самаго грязнаго домашняго быта и сохранившую столь
полную чистоту не только въ своихъ поступкахъ и чувствахъ, но И
въ самой Фантазіи, что хочется повторить о ней слова Гамлета объ
ОФеліи:
Съ этой чистой душой, среди этихъ людей,
Бѣлый голубь она въ черной стаѣ грачей.
Часто вертепами цинизма бываютъ не то, что жилища несчастныхъ женщинъ, презираемыхъ порядочнымъ обществомъ, а
жилища семействъ пользующихся почетомъ въ томъ же самымъ
обществѣ; но и въ этихъ семействахъ дочери до очень поздней поры
бываютъ обыкновенно невинны, чему не повѣрили бы мы сами,
еслибы несчастія слѣдующей жизни этихъ дѣвушекъ не покашвали,
что даже и онѣ въ 16, въ 18 лѣтъ не были готовы къ той роли, жакая достается имъ. О мальчикахъ и юношахъ нельзя сказать тосо
же только по одному чисто Физическому отношенію : большая часть
изъ нихъ очень рано испытываютъ Физическую любовь; но, — 
4 актъ ' опять невѣроятный для людей, судящихъ по готовымъ
предразсудкамъ и внѣшнимъ признакамъ, а не по наблюденію
сущности дѣла, — эти мальчики испытывавшіе наслажденіе, которое по пошлости обыкновенныхъ отношеній слишкомъ часто
сопровождается чѣмъ то похожимъ на развратъ, — даже и они
до очень поздней поры обыкновенно сохраняютъ невинность души, и очень часто остается чисто даже ихъ воображеніе. Это
доказывается чистотою чувства, какое испытываютъ почти всѣ
они въ юношествѣ, встрѣчаясь съ порядочными женщинами: очень
мало такихъ испорченныхъ юношей, которые, не смотря на свои
прежнія Физическія отношенія къ женщинамъ, не испытывали бы
того, что называется первой любовью или платонической любовью, — названіе ошибочное, потому что дѣло не въ томъ, которая по счету женщина внушаетъ мужчинѣ благородное чувство,
а платонизмъ говоритъ объ идеальной сантиментальности, которая
очень приторна и скользка, — по мы указываемъ не на имена чувства,
а на его характеръ. Съ 13 — 14 лѣтъ мальчикъ испытываетъпріятныі любовныя шалости, но все-таки въ 18 или въ 20 лѣтъ проминается самымъ чистымъ чувствомъ къ женщинѣ: онъ робокъ съ
Digitized by LnOOQle
2M                          COBHMXHHHtb.
нею, застѣнчивъ, краснѣетъ, блѣднѣетъ, готовъ пожертвовать
жизнью для ея счастья, — не только для ея счастья, — для ея каприза или для того чтобы получить отъ идя пожатіе руки, ласковое слово... Какъ вы думаете, неужели крадавицы не заманивали
много разъ въ свои комнаты того пажа, о которомъ разсказываетъ
.Шиллеръ въ балладѣ, названной у Жуковскаго «Кубкомъ»? Навѣрное онъ зналъ ласки многихъ женщинъ; а посмотрите, что сдѣлалось съ нимъ, когда пришла пора ему испытать настоящую любовь.
Зачѣмъ онъ бросился въ пучину первый разъ? Онъ самъ не смѣетъ
подумать о наградѣ, которой ждетъ за свою смѣлость: онъ хочетъ
того, чтобы царевна подумала: «онъ лучше всѣхъ этихъ рыцарей».
Онъ самъ боится отдать себѣ отчетъ въ этой надеждѣ, которую отваживается выразить лишь однимъ, самымъ неопредѣленнымъ намекомъ въ своемъ разсказѣ:
И былъ я одинъ съ неизбѣжной судьбой
Отъ взора людей далеко,
Одинъ межь чудовищъ, съ любящей душой...
Слышите ли, онъ позволяетъ себѣ сказать лишь то, что любитъ, — кого любитъ, на это нѣть никакого намека; хоть бы взглянулъ онъ при этихъ словахъ на царевну, — нѣтъ, и того онъ не
смѣетъ. — Онъ слишкомъ хорошо испыталъ ужасъ пучины : онъ не
имѣлъ никакого понятія о немъ, пока не былъ въ ней самъ, и никто
изъ окружающихъ не можетъ вообразить, какъ ужасна была судьба,
на которую онъ обрекалъ себя. Тогда онъ содрогнулся, конечно въ
первый разъ въ жизни, и самъ онъ говоритъ, что страшно ему и
подумать о томъ, что испыталъ. А между тѣмъ онъ опять бросается на эту страшную смерть, лишь только увидѣлъ, что царевнѣ
жаль его, что она не совсѣмъ холодна къ нему. Она проситъ отца
не посылать отважнаго юношу за кубкомъ во второй разъ, — этого
довольно:
Въ немъ жизнью небесной душа зажжена,
Отважность сверкнула въ очахъ.
Онъ видитъ, краснѣетъ, блѣднѣетъ она,
Онъ видитъ, въ ней жалость и страхъ, — 
Тогда, неописанной радости полный,
На жизнь и погибель онъ бросился въ волны...
Что-же, отважился ли онъ попросить поцалуя у невѣсты, обѣщанной ему за подвигъ, иди хоть ноцаловать ей руку на прощанш,
иди хоть сказать ей слово?... Нѣть, ему это было труднѣе, чѣмъ умереть для нея. Кто наблюдаетъ жизнь, тотъ безпрестанно яндип
Digitized by Google
PXCÇKAA ЛВТКГЖТУРА.                          936
црмду Шнлдерова разсказа, видитъ ее почти на каждомъ ажъ молодыхъ людей, аа кеторыжъ смотритъ. Всякая утрировка переколетъ въ обратную утрировку : веданты претендующіе на идеальное понятіе о высокихъ добродѣтеляхъ, къ какимъ способенъ
человѣкъ, имѣютъ слишкомъ грязное понятіе о людяхъ, которыхъ видятъ въ дѣйствительной жизни. Они требуютъ, чтобы дѣвушка или молодой человѣкъ не слышали ни одного слова о вещахъ,
съ которыми, по ихъ мнѣнію, не слѣдуетъ знакомиться человѣку
въ этомъ возрастѣ; за то чрезвычайно легко сдѣлаться нравственно погибшимъ существомъ въ нхъ мнѣніи. Въ обоихъ отношеніяхъ
они одинаково Фантазеры : они хотятъ держать человѣка въ чистотѣ лишь потому, что онъ, по ихъ мнѣнію, слишкомъ падокъ
на грязь; они воображаютъ ого зловоннымъ животнымъ и оттого
льютъ на него цѣлыми ушатами эс-букетъ своихъ нравственныхъ
рѣчей. Человѣкъ не нуждается въ такомъ избыткѣ косметическихъ
средствъ, потому что онъ человѣкъ : грязь мерзка для него и потому развѣ отъ слишкомъ сильнаго и долгаго втаптыванія въ грязь
получаетъ онъ привычку къ ней. Можете вовсе не беречь его нравственность, и онъ будетъ нравствененъ, если вы, поклонники нравственности, сами' ве принудите его къ разврату вашимъ безумнымъ
обращеніемъ съ нимъ.
Дѣло въ томъ, что пока не пробудилась въ человѣкѣ органическая потребность извѣстнаго удовольствія, оно вовсе не составляетъ для него удовольствія, не тянетъ его къ себѣ, не привлекаетъ къ себѣ не только его чувства, даже его вниманія. Дѣти,
видя, что старшіе каждый вечеръ по нѣскольку часовъ сидятъ за
преферансомъ, все-таки любятъ яе сидѣнье за ломбернымъ столомъ
съ картами въ рукахъ, а любятъ бѣгать, шалить, рѣзвиться. Потребность, сажающая людей за копѣечный преферансъ — скука головы,
требующей умственнаго труда и не находящей его; дѣти не чувствуютъ этой умственной пустоты, для нихъ шалости служатъ достаточнымъ занятіемъ и оттого они не сядутъ эа карточный столъ, пока
не станутъ взрослыми людьми и притомъ взрослыми людьми въ пустомъ обществѣ. ПреФерансъ ne привлекателенъ для нихъ. Конечно,
если старшіе позаботятся, то могутъ и въ десяти-лѣтнихъ мальчикахъ развить страсть къ преФерансу : пусть разгорячатъ воображеніе
дѣтей разсказами, что пріятнѣе всего выигрывать деньги у другихъ,
пусть внушаютъ имъ презрѣніе къ дѣтскимъ играмъ, не дающимъ
денежнаго выигрыша, и можетъ быть мальчики и дѣвочки начнутъ
мечтать не объ игрушкахъ и бѣготнѣ, а объ десяти въ червяхъ.
Впрочемъ этихъ моральныхъ раздраженій едва ли будетъ достаточно:
вѣроятно понадобится прибѣгнуть къ Физическимъ средствамъ. Эа*
Digitized by VnOOQle
236                      совтхмймгйігь.
прите         въ тѣсныхъ комнатахъ, отнимите у ни<ъ игрушки,
невелите имъ шумѣть, велите сидѣть неподвижно, — тогда они во№
мутся за карты. Подобной пыткѣ подвергаются тѣ бѣдныя дѣти, которыя раньше, чѣмъ слѣдуетъ, принимаются ва Физическую любовь
или искуственные способы замѣнять ее. Имъ безпрестанно толкуютъ,
чтобы они подражали старшимъ — вотъ они и подражаютъ. Инъ внушаютъ презрѣніе къ дѣтству, — хотятъ преждевременно сдѣлать ихъ
Взрослыми, — вотъ они и дѣлаются. Кто хочетъ, чтобы дѣти сохраняли нравственную чистоту, вовсе не нуждается въ обманываніи ихъ,
въ утайкѣ отъ нихъ; онъ только не долженъ убивать въ нихъ самостоятельности, подавлять въ нихъ наклонностей, принадлежащихъ
дѣтству: дѣтскія игры такъ будутъ наполнять ихъ воображеніе, что
ие останется имъ времени, не будетъ у нихъ охоты думать объ удовольствіяхъ, которыхъ еще не требуетъ ихъ организмъ. Если вы не
Испортили дѣтей принужденіемъ, то пусть они читаютъ какія хотятъ
книги: они во всѣхъ книгахъ будутъ замѣчать лишь шумныя сцены
сраженій, разныхъ геройскихъ подвиговъ, а любовныя интриги будутъ пропускать они безъ всякаго вниманія. Пусть каждый, ч: е дѣтство не было убито слишкомъ тяжкой стѣснительностью педантическаго надзора, слишкомъ натянутой Формалистикой, нрпномнитъ.
какое впечатлѣніе оставляла въ его дѣтской головѣ романы, читанные въ 10, 12 или 14 лѣтъ: всѣ эротическія страницы онъ перевертывалъ съ пренебреженіемъ, отыскивая дуэлей, дракъ съ звѣрьми
или съ разбойниками, страшныхъ приключеній; для него существовалъ только сказочный интересъ драматическихъ внѣшнихъ происшествій, и чѣмъ шумнѣе были они, тѣмъ лучше казалась книга. Мы
помнимъ про себя, какъ въ дѣтствѣ съ восторгомъ перечитывали
разъ двадцать въ Римской исторіи Роллена періодъ Самнитскихъ
войнъ, по которому тянется напрерывный рядъ сраженій: никакой
романъ не занималъ насъ такъ, какъ эти страницы, которыхъ не въ
состояніи прочесть взрослый человѣкъ но ихъ невыносимой монотонности. Около того же времени попался намъ въ руки какой-то
екяндалёзнѣйшій романъ покойнаго Степанова, кажется «Тайпа % а
можетъ быть «Постоялый дворъ»: мы не прочли и половины первоВ
части, такъ скучна показалась намъ эта книга. Черезъ нѣскольковремени было прочтено нами нѣсколько романовъ Поль-де-Кока.
Насъ очень забавляли въ нихъ уморительныя приключенія въ родѣ
того, какъ одинъ господинъ сталкиваетъ другаго съ лѣстницы, илж
вышедши прогуливаться вдругъ замѣчаетъ среди многолюдной улицы, что на немъ нѣтъ галстуха и что мальчишки бѣгутъ за нимъ
выдѣлывая разныя гримасы. Въ циническихъ сценахъ мы замѣчали только смѣшную сторону. Напримѣръ, входитъ дама въ.
Digitized by LooQle
русская 4иъ»лтура.                          337
комнату, гдѣ живутъ три студента, у которыхъ только одинъ крг
гкюмъ, поочередно надѣваемый дежурнымъ счастливцемъ, между
тѣмъкакъ двое другихъ сидятъ завернувшись въ простыни. Увидѣвъ
такую нелѣпую картину, дама въ ужасѣ кричитъ, студенты тоже кричатъ, и двое, которые въ простыняхъ, лѣзутъ подъ кровати, а дама
бѣжитъ, падаетъ, разбиваетъ носъ, опять бѣжитъ, опять спотыкается — это ужасно смѣшно! Циническая сторона сцены совершенно
не была замѣчена нами. Каждый можетъ провѣрить справедливость
этихъ воспоминаній, если потрудится наблюдать впечатлѣнія и мысли ребенка, лишь бы ребенокъ былъ обыкновенный, не слишкомъ
обезображенный постороннею заботливостью обратить его въ миніатюрную каррикатуру взрослаго человѣка.
Готорнъ не понимаетъ этого; онъ воображаетъ, что ребенокъ сосредоточитъ все свое вниманіе на эротической сторонѣ разсказа, будетъ даже доискиваться, нѣтъ ли какихъ нибудь любовныхъ отношеній тамъ, гдѣ прямо не говорится о нихъ; онъ воображаетъ
дѣтей похожими на злоязычныхъ старухъ или пожилыхъ развратниковъ, которые не могутъ слышать женское имя безъ того, чтобы не
приплести къ нему скандальныхъ сплетенъ или циническихъ грёзъ.
Потому онъ съ забавною щепетильностью, доходящею до совершенной нелѣпости, выпускаетъ изъ греческихъ миѳовъ все похожее на
любовь или передѣлываетъ ихъ самымъ пошлымъ образомъ, чтобы
предохранить дѣтей отъ мысли, которая и безъ того не вошла бы въ
ихъ маленькія головы. Очень потѣшна въ этомъ отношеніи его исторія о ящикѣ Пандоры. Миѳъ говоритъ, что ящикъ былъ свадебнымъ подаркомъ Пандорѣ, которая выходила замужъ, — больше этого
ничего п не говорится, и кажется скандальнаго тутъ мало. Вѣроятно
дѣти и безъ миѳа знаютъ, что ихъ маменька жена ихъ папеньки (хорошо, если они знаютъ это, а не то, что ихъ маменька не жена ихъ
папеньки, а жена у папеньки другая женщина, или, что у ихъ папеньки есть дѣти кромѣ ихъ, маменькиныхъ дѣтей — случай довольно
частый и всегда извѣстный дѣтямъ въ тѣхъ семействахъ, гдѣ бываютъ подобные случаи). Вѣроятно дѣти знаютъ, что взрослыя дѣвушки выходятъ замужъ и ихъ старшая сестрица — невѣста или скоро будетъ невѣста (хорошо, если они знаютъ только это, а не то, что вотъ
такая-то вотъ взрослая дѣвушка, можетъ быть ихъ сестрица, дала
надъ собой какому-то молодому человѣку сдѣлать то, что слѣдуетъ
дѣлать только послѣ свадьбы, и оттого всѣ бранятъ ее). Короче сказать, въ словахъ миѳа, что когда Пандора выходила замужъ за Эпиметея, Меркурій принесъ ей вмѣсто свадебнаго подарка очень красивый ящикъ, — въ этихъ словахъ нѣтъ по видимому ровно ничего циническаго, скандальнаго или такого, знаніе о чемъ можно было бы
Digitized by VnOOQle
236                         СОВНМКІІвМЁЪ.
утаить отъ дѣтей. Но Готорнъ сообразилъ очень проницательно?
«свадьба, невѣста, женихъ... Какія скандальныя словаі Къ капать
соблазнительнымъ мыслямъ поведутъ они дѣтей!» Сообразно такому
мудрому размышленію, онъ взялъ да и передѣлалъ начало миѳа слін
дующимъ образомъ:
«Въ древнее время, о! да вѣдь въ такое древнее, когда старый свѣтъ
только*что еще раждался, жилъ мальчикъ, по имени Эпвметей, у котораго никогда не было ни отца, ни матери; а чтобъ ему не было скучно, то ему прислали изъ очень дальней стороны другого ребенка, тоже
безъ отца и матери, чтобы имъ вмѣстѣ играть. Это была маленькая
дѣвочка, которую звали Пандора.
«Первое, что бросилось ей въ глаза въ ту минуту, какъ она поставила ногу на порогъ хижины, гдѣ жилъ Эммметей, — былъ большой
ящикъ.»
Прелестно. Цѣль забавна; но посмотримъ, достигъ ли Готорнъ
хотя своей жалкой цѣли. Мальчику скучно; чтобы развлечь его, нужна
дѣвочка. Почему же дѣвочка? Зачѣмъ мальчику дѣвочка? Мальчику
съ мальчикомъ веселѣй играть, чѣмъ съ дѣвочкой. Для чего
же Эпиметею нужна дѣвочка? Вѣрно тутъ есть какая нибудь
особенная забава, и вѣрно эта забава пріятнѣе тѣхъ игоръ, въ
которыя играютъ мальчики съ мальчиками? Если Фантазія дѣтей такъ загрязнена, что слова свадьба, женихъ, невѣста наводятъ ихъ на грезы о Физической любви, то Готорнова передѣлка
еще скорѣе привлечетъ ихъ къ этимъ грезамъ. Ужь если быть послѣдовательнымъ, такъ надобно было ему изгнать изъ своихъ разсказовъ либо слово мальчикъ, либо слова дѣвочка: онъ находитъ
нужнымъ взрослыхъ людей обращать въ дѣтей, чтобы охранить отъ
скандала, такъ ужь надобно было всѣхъ дѣтей одѣть въ одинъ костюмъ, чтобы всѣ были мальчики. Для чтенія мальчиковъ это было
бы хорошо. Но вотъ бѣда, если книгу станутъ читать дѣвочки: съ
ними не годится говорить о мальчикахъ, это наведетъ ихъ на дурную мысль. Итакъ, будемъ писать для мальчиковъ особыя сказки,
для дѣвочекъ особыя: изъ однихъ изгонимъ слова женщина, дѣвушка»
дѣвочка; надобно уже для полнаго достиженія цѣли изгнать слова
сестра и мать; не мѣшаетъ изгнать мѣстоимѣніе женскаго рода она,
а то вѣдь и оно наведетъ на дурныя мысли; а чтобъ изгнать его,
надобно будетъ избѣгать всякихъ существительныхъ женскаго рода:
вмѣсто дверь будемъ писать ставень, вмѣсто рука будемъ писать
глазъ, вмѣсто стѣна будемъ писать потолокъ. Изъ книгъ для дѣвочекъ, напротивъ, изгонимъ слова мальчикъ, мужъ, отецъ, братъ,
онъ; носъ замѣнимъ ногой, языкъ головой и т. д. Но слово мужчиDÎgitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       23»
на можно оставить: оно съ виду походитъ па женщину; только ужь
будемъ употреблять ого въ женскомъ родѣ: «сія добрая мужчина».
Намъ съ Готорномъ хорошо; мы шутки шутимъ по своимъ глупостямъ. Но вообразите себѣ, какія вещи должны происходить на
свѣтѣ, если бы нашлись люди, держащіеся подобныхъ правилъ,
ослѣпленные подобными Фантазіями въ серьёзныхъ вещахъ. «Этого не говорите, это наведетъ на дурныя мысли; и вотъ этого
ве говорите, это тоже поведетъ къ дурнымъ мыслямъ; а говорите вотъ что, это не возбудитъ дурныхъ мыслей, и говорите еще
вотъ что — это возбудитъ хорошія мысли». Ахъ вы чудаки, чудаки! Да развѣ вы въ самомъ дѣлѣ успѣете скрыть что нибудь такое,
что захотятъ знать люди? Да развѣ то, что скрываете вы отъ нихъ,
не видятъ и не слышатъ они на каждомъ шагу? Если они не дѣлаютъ
того, что васъ пугаетъ, отъ мысли о чемъ думаете вы удержать ихъ
вашими стараніями утаитъ шило въ мѣшкѣ, такъ это просто значитъ, что не пришло еще имъ время приняться за это дѣло, что они
еще не хотятъ думать о немъ, что у нихъ еще не пробудилась потребность къ нему; а когда прійдетъ пора, замѣтятъ они шило въ
мѣшкѣ, старайтесь или не старайтесь вы скрыть его, — да и какъ не
замѣтить? — вѣдь оно колетъ ихъ; а если они еще не замѣчаютъ его,
значитъ они еще такъ не привыкли думать, что не сообразятъ связи между своею болью и шиломъ. А пока еще такъ слабо въ нихъ
соображеніе, вы безопасно могли бы допустить ихъ слушать, что
угодно: вѣдь все равно, они ничего бы не поняли. Кромѣ шутокъ,
если люди сани не умѣютъ знать того, что могли бы узнать отъ
другихъ, это значитъ, что они еще не чувствуютъ надобности, не
Хотятъ знать; а когда захотятъ, никакими способами ничего не
скроете отъ нихъ; потому всякая утайка совершенно напрасна.
Но оставимъ мысли объ историческихъ дѣлахъ, чтобы заняться
литературными вопросами, которые, какъ извѣстно читателю, гораздо важнѣе и милѣе для насъ всѣхъ общественныхъ дѣлъ. Иные
люди могутъ имѣть свой разсчетъ, когда утаиваютъ и искажаютъ
Факты, какъ Готорнъ искажаетъ греческіе миѳы; но какая надобность можетъ заставлять художника искажать психологическую истину въ своихъ произведеніяхъ? Вѣдь ему отъ этого нѣтъ никакой
выгоды, онъ тутъ поступаетъ чисто по слѣпому предубѣжденію. Мы припомнимъ одинъ примѣръ, не называя именъ. Есть
одна прекрасная повѣсть, героемъ которой, какъ по всему видно,
слѣдовало быть человѣку, мало писавшему по русски, но имѣвшему
самое сильное и благотворное вліяніе на развитіе нашихъ литературныхъ понятій, затмѣвавшему величайшихъ ораторовъ блескомъ краснорѣчія, — человѣку, не безславными чертами вписавDigitized by VjOoqIc
24-0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тему свое имя въ исторіи, сдѣлавшемуся предметомъ эпическихъ
народныхъ сказаній. Кажется, такой человѣкъ могъ быть изо — 
Сраженъ какъ человѣкъ серьёзный. Авторъ повѣсти кажется и хотѣлъ такъ сдѣлать; но вдругъ ему вздумалось: «а что же скажутъ
мои литературные совѣтники, люди такіе разсудительные, умѣющіе
такъ хорошо упрочивать свое состояніе, если получили его въ наслѣдство, или по крайней мѣрѣ съ такимъ достоинствомъ держать
себя въ кругу людей съ состояніемъ, если сами не получили большаго наслѣдства? Человѣкъ, который такъ разстроилъ свои семейныя
отношенія, что остался безо всего при существованіи значительнаго
родоваго имѣнія, который занималъ деньги у богатыхъ пріятелей,
чтобы раздавать ихъ бѣднымъ пріятелямъ, — нѣтъ, такой человѣкъ
не можетъ считаться серьёзнымъ по суду моихъ благоразумныхъ
Совѣтниковъ». И вотъ авторъ сталъ передѣлывать избранный имъ
типъ, вмѣсто портрета живаго человѣка рисовать каррикатуру, — 
какъ будто левъ годится для каррикатуры. Разумѣется, такое странное искаженіе не удалось, да и самому автору по временамъ, кажется, было совѣстно представлять пустымъ человѣкомъ историческаго
дѣятеля. Повѣсть должна была бы имѣть высокій трагическій характеръ, посерьёзнѣе Шиллерова Донъ-Карлоса, а вмѣсто того вышелъ
винигретъ сладкихъ и кислыхъ, насмѣшливыхъ и восторженныхъ
страницъ, какъ будто сшитыхъ изъ двухъ разныхъ повѣстей.
Можно бы припомнить и еще нѣсколько повѣстей въ томъ же
родѣ, — повѣ тей прекрасныхъ, лучшихъ въ нынѣшней нашей литературѣ, но имѣющихъ только одинъ маленькій недостатокъ: авторъ боялся компрометировать себя или своихъ героевъ и героинь;
онъ боялся, что скажутъ: «это безнравственно». Быть можетъ у него была и та боязнь, какъ у Готорна: читатели столь невинны и вмѣстѣ столь наклонны къ порчѣ, что грѣшно разсказывать имъ вещи
такъ, какъ самъ ихъ знаешь: ну, неравно соблазнишь ихъ на что янбудь дурное, о чемъ они и не будутъ имѣть понятія, если я не скажу
имъ этого? Нѣтъ-съ, пишите то, что знаете; никого изъ насъ не
удивите, мы всѣ знаемъ не меньше вашего. И если мы еще не совсѣмъ
испорчены, такъ это не потому, чтобы мы не звали какова жизнь,
а потому, что не чужими словами портится человѣкъ, и не сценами,
которыя видитъ, а только собственнымъ положеніемъ. Ради собственной вашей репутаціи не подражайте Готорну: вѣдь и для дѣтей смѣшно, когда онъ боится вымолвить слова женихъ и невѣста.
Но Готорнъ не удовлетворяется тѣмъ, что передѣлываетъ греческія миѳы изъ безнравственныхъ въ нравственные. Онъ находитъ, что надобно придавать имъ привлекательность художественною отдѣлкою: безъ нея они были бы слишкомъ сухи, имѣли бы
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          24*1
слишкомъ мало картинности, лица не выходили бы рельеФны. Вотъ
онъ и придаетъ имъ художественность. Въ чемъ же состоитъ опа? А
вотъ въ чемъ. Въ подлинникѣ миѳъ разсказанъ на двухъ страничкахъ, онъ растягиваетъ его на иятдесять страницъ. Если въ миѳѣ
сказано «поле», онъ размалевываетъ, что на этомъ полѣ растетъ
трава, и какая трава, и какъ пріятно смотрѣть на траву; тутъ для красоты подвернется ему и корова, — вотъ она ходитъ по полю, щиплетъ
траву: все описано, какая корова и какъ щиплетъ; къ коровѣ кстати приписанъ пастухъ, и пастухъ описавъ. Если въ миѳѣ сказано
«Пандорѣ хотѣлось раскрыть ящикъ, а Эпиметей говорилъ, что это
запрещено», — Готорнъ размалевываетъ изъ этихъ словъ длиннѣйшіе
разговоръ, очень мило, съ глубокимъ психологическимъ анализомъ,
съ ловко подмѣченными переходами рѣчей и переливами чувствъ, какія бываютъ при подобныхъ спорахъ. Это размазыванье и растягиванье чрезвычайно украшаетъ разсказываемую исторію, — по крайней мѣрѣ такъ думаетъ Готорнъ.
Намъ было бы мало убытка, если бы такъ думалъ и дѣлалъ только Готорнъ. Но на бѣду припоминается вамъ одно изъ прекраснѣйшихъ проиэведеній отечественной литературы. Недавно мы читали
на цѣлыхъ тридцати или пятидесяти страницахъ очень милое развитіе слѣдующаго положенія: бесѣдуетъ молодой человѣкъ съ молодой дамой; онъ говорить: «вамъ скучно», она говорить «нѣтъ»;
овъ возражаетъ: «нѣтъ, вамъ скучно, потому что вы не живете, вы
не наслаждаетесь жизнью», — положеніе очень хорошее и предметъ
разговора прекрасный, но вѣроятно у Шекспира, — или худа ужь
намъ до Шекспира! — вѣроятно и у Пушкина, и у Лермонтова, и у
Гоголя такая сцена никакъ не заняла бы болѣе двухъ страницъ, и
все было бы высказано на этихъ двухъ страницахъ: и характеры
разговаривающихъ обрисованы очень рельефно, и съ полною живостью высказаны всѣ мысли, которыми обмѣнивались разговаривающіе. Такъ, но Лермонтовъ и Пушкинъ вамъ не указъ: они не художники, а мы художники. У нихъ былъ талантецъ — отрицать
нельзя, но пользоваться имъ они не умѣли. Разверните «Герой нашего времени»: просто жалость какъ скомканы, сбиты всѣ сцены; ничего развитаго, ничего художественнаго, — скажетъ нѣсколькими словами въ чемъ сущность дѣла, и идетъ дальше. Нѣтъ, мы сдѣлали бы
не такъ. Растягивай, размазывай, повторяй, тверди одно и тоже по
двадцати разъ, все съ новыми (очень граціозными) варіаціями, переливами красокъ, модуляціями мыслей, оттѣнками чувства. У насъ,
напримѣръ, если герой надѣваетъ туфли, надѣваніе занимаетъ по
крайней мѣрѣ полторы страницы, а надѣваетъ онъ ихъ разъ десять
ж.каждый разъ у насъ достанетъ искусства написать объ этомъ по
T. LXXXI. Отд. Ш.                                           16
Digitized by GooqIc
мл                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нолуторы страницы: вотъ ужь подлинно художественность, — на то
у меня и талантъ. Попробуйте-ко вы тянуть эту руладу, у васъ голоса не достанетъ, а л тяну. Прекрасно, только искусство ваше нѣсколько напоминаетъ процессъ, совершаемый за обѣдомъ беззубыми
стариками: у кого зубы хорошіе, съ разу раскусываетъ кусокъ, а
беззубый бѣдняжка жуетъ, жуетъ его, мямлетъ, мямлетъ, такъ
что дивиться только: какъ это, Господи, достаетъ у человѣка тернѣнья. По нашему ужь и не берись за такой кусокъ, котораго съ разу не раскусишь. — За то художественно, за то талантъ виденъ. Оно
такъ, автору пріятно, и въ произведенія сладость сахарная, только
читать тяжеловато. Все равно, какъ слушаешь человѣка, который и
очень умно говоритъ, только косноязыченъ: тянетъ, тянетъ, тагъ
дущу изъ тебя и вытягиваетъ. О, мы умѣемъ пользоваться своими
лицами и положеніями! Если, напримѣръ, дѣвушка юміадетсн намъ
въ руки, мы ее всю по ниточкѣ размочалимъ: «она была очень граціозна», — и напишемъ страницу, какъ она была граціозна; «она улыбнулась ему въ отвѣтъ», — и опишемъ, какъ улыбнулась. Тютрюиовъ
не умѣетъ такъ бобровые воротники нисать, какъ мы умѣемъ все
вписывать. Вы можете восхищаться Раоаэлем ь и Шекспиромъ, а по
нашему мнѣнію мы съ Тютрюмовымъвыше Рафаэля и Шекспира. Хотите ли образчикъ нашей художественности? — вотъ опъ. Положивъ,
молодой человѣкъ идетъ въ садъ, чтобы встрѣтить тамъ любимую
дѣвушку и сказать ей, что любитъ ее. По вашему нехудожественному разсужденію дѣло и состоитъ въ томъ, чтобы разсказать встрѣчу
ихъ. Нѣтъ, позвольте... По нашему мнѣнію очень интересна была
минута, когда герой причесывалъ голову.
«Вотъ и галстухъ повязанъ. Иванъ Андреевичъ сѣлъ передъ малмькякмъ столикомъ орѣховаго дерева слегка растреснувшимся посрединѣ. «Вотъ она, неопрятность холостой жизни, подумалъ омъ.Ѳедоръ не догадается, что надобно бы столикъ отодвинуть отъ окна въ
простѣнокъ: вонъ какъ его перекоробило солнцемъ.» Иванъ Андреевичъояялъ въ руки гребень и осмотрѣлъ его: едмъ зубъ расщепится:
«м же никому нѣтъ дѣла присмотрѣть, что гребень уже не годится:
то ян дѣло, когда домъ озаренъ и оживленъ присутствіемъ яыай
жешмвы; при ней не будешь держать себя неряхой; при вей и Ѳедоръ былъ бы расторопнѣй». Онъ взглянулъ въ зеркало, стоявшее
на столикѣ. Оно было въ овальной рамкѣ краснаго дерева старки — 
наго мема съ бронзовыми украшеніями и инкрустаціею: «что ми
безвкусица — «а орѣховомъ столикѣ зеркало краснаго дерева. Верюха, лѣнтяй, сонливецъ...» Онъ съ упрекомъ взглянулъ на яйцо,
отражавшееся передъ нимъ въ зеркалѣ. Живая мысль уже свѣи*лась не этомъ лицѣ, которое недѣлю тому назадъ помнилось ему таDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         243
кпгь вялымъ, такимъ саннымъ. Въ отворенное окно влетѣла бабочка; радужная пыль ея бархатныхъ крылышекъ искрилась на солнцѣ
будто милліоны маленькихъ брильянтиковъ, изумрудиковъ, рубиновъ. Иванъ Андреевичъ съ минуту любовался на бабочку. Онъ сравнивалъ ее съ кѣмъ-то, съ другимъ существомъ, столь же легкимъ,
столь же нѣжнымъ, — и сладно было ему мечтать... «Однако же
пора, подумалъ онъ: — или еще нѣтъ»? Онъ зналъ, что давно пора,
но онъ робѣлъ, ему было тяжело и сладко, онъ медлвиъ, потому
что ему было хорошо; «да, пора, пора», подумалъ онъ и коснулся
гребнемъ волосъ. (Описаніе волосъ было уже сдѣлано семнадцать
разъ, потому здѣсь они не описываются: они уже довольно рельеоно
рисуются передъ читателемъ). Онъ медленно, съ какою-то нѣгою
два раза провелъ гребнемъ по своимъ шелковистымъ волосамъ и задумался: онъ самъ любовался своими бѣлокурыми кудрями, кольца
которыхъ вились такъ мягко; онъ въ первый разъ замѣтилъ, что на
вискахъ у него показалось нѣсколько сѣдыхъ волосковъ. (О томъ,
что на вискахъ у него было нѣсколько сѣдыхъ волосковъ, читателю
уже было сообщено четыре раза и въ послѣдствіи будетъ сообщено
еще двадцать девять разъ). Гребень выпалъ изъ его руки, онъ задумчиво склонилъ лобъ на другую руку, которая прежде лѣниво лежала на столикѣ. Ему припомнилось время, когда еще не было сѣдинъ въ его кудряхъ. Вотъ передъ нимъ широкая поляна съ пыльной дорогой, ведущей къ покачнувшемуся помѣщичьему дому... (Начинается описаніе деревни, въ которой выросъ Иванъ Андреевичъ,
разсказывается его дѣтство)».
Какъ это вамъ нравится, читатель? Мило, очень мило, только
скучновато и длинновато немного. Дѣвушка, начавшая читать, какъ
собирался вашъ герой на свиданіе, пожегъ выйти замужъ, можетъ
сдѣлаться матерью и сынокъ ея (очень милый шалунъ, мы его вамъ
опишемъ при случаѣ) мажетъ, рѣзвясь, изорвать книжку, прежде
чѣмъ бывшая барышня успѣетъ дочитать повѣсть до той главы,
гдѣ герой уже берется за ручку двери, чтобы идти въ садъ на свиданіе.
А вѣдь покайтесь, читатель, вы восхищались такими разсказами?
Или не восхищались, а только увѣряли, что восхищаетесь, потому
что одни люди безъ художественной жилки въ душѣ (это техническое выраженіе «художественная жила»очень нравится людямъ ею
одареннымъ) могли не восхищаться такою художественностью?
Это разведеніе водою — художественность? Какая гугь худо. жественность! — Художественность состоитъ въ томъ, чтобы каждое слово было ле только у мѣста, — чтобы оно было необходимо, неизбѣжно и чтобъ какъ можно было меньше словъ.
Digitized by VnOOQle
2U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Безъ сжатости нѣтъ художественности. Поэзія тѣмъ и отлнчаетfia отъ прозы, что беретъ лишь самыя существенныя черты и
беретъ ихъ такъ удачно, что онѣ во всей полнотѣ рисуются передъ воображеніемъ читателя съ двухъ, съ трехъ словъ геніальнаго
писателя. На пяти или десяти страницахъ описать лицо такъ, чтобы можно было знать всѣ его примѣты, — это съумѣстъ сдѣлать самый бездарный прозаикъ. Нѣтъ, вы художникъ только тогда, когда вамъ нужно всего пять строкъ, чтобы возбудить въ воображенія
читателя такое же полное представленіе о предметѣ. Пустословіе можетъ быть очень милымъ, изящнымъ пустословіемъ, но съ
художественностью не имѣетъ оно ничего общаго. Поэзія и болтовня — вещи противоположныя. Сущность поэзіи въ томъ, чтобы
концентрировать содержаніе; разведеніе водой убиваетъ ее.
Наши художники обращаются съ нами, какъ Готорнъ съ дѣтьми:
одни утаиваютъ отъ насъ жизненную правду, чтобы не соблазнитъ,
не испортить насъ; другіе зашКіаютъ насъ пустословіемъ, будто
намъ, какъ дѣтямъ, пріятно слушать болтовню: лишь бы звучалъ
воздухъ какими нибудь словами, лишь бы не было молчанія, а то
намъ все равно, съ удовольствіемъ слушаемъ всякіе пустяки. Хорошо
было бы, еслибъ только художники обращались такъ съ нами,
еслибъ только въ вымышленныхъ разсказахъ давали намъ ложь вмѣсто правды, пустословіе вмѣсто дѣла. Нѣтъ, съ нами точно такъ же
поступаютъ и въ вещахъ, отъ которыхъ прямо зависитъ вся наша
жизнь. Насъ считаютъ дѣтьми. Хорошо, будемъ же брать примѣръ
хоть съ дѣтей, если ужь въ самомъ дѣлѣ мы такъ неразвиты, такъ
неопытны, такъ легковѣрны, такъ слабы. Развѣ дѣти бываютъ довольны такими пустяками, какими угощаетъ ихъ Готорнъ? Посмотрите, любитъ ли ребенокъ растянутость, водянистость разсказа?
Нѣтъ, онъ безпрестанно понукаетъ васъ: «ну, что же дальніе? ну,
что же дальше? Говорите скорѣй; скорѣй ведите къ концу сказку;
говорите только самое существенное». Развѣ ребенокъ любитъ хитрыя умолчанія, двоедушную замѣну настоящихъ словъ другими несоотвѣтствующими дѣлу? Нѣтъ, онъ требуетъ, чтобъ съ нимъ говорили прямо, каждую вещь называли ея настоящимъ именемъ; онъ
не потерпитъ смягченій и прикрасъ; если вы скажете ему : Медуза
была добрая дѣвушка, Минотавръ не пожиралъ людей, а ласкалъ ихъ,
ребенокъ прямо скажетъ вамъ: вы лжете, вѣдь чудовища злы м вредны людямъ; или вы хотите обольстить меня къ мягкому мнѣнію о
нихъ? Если такъ, пойдите прочь отъ меня, мнѣ противно и скучно
ваше лживое пустословіе.
. Но рѣчь наша идетъ собственно о литературѣ, о повѣстяхъ, о
поэзіи. Мы затѣмъ только и взялись за книжку Готорна, что — 
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        245
бы побесѣдовать съ нашими художниками, съ нашими лучшими беллетристами. Неужели мы такъ просты, что думаемъ своими замѣчаніями исправить высоко стоящихъ въ литературѣ людей, недостатки которыхъ указываемъ? Нѣтъ, имъ поздно исправляться: въ нихъ уже слишкомъ въѣлась привычка Фальшивости и пустословія. Хорошо было бы, еслибъ не поддались ей
хотя тѣ люди, которые только еще Формируются теперь, только еще готовятся къ дѣятельности. На этихъ людей мы съ вами,
читатель, еще могли бы имѣть вліяніе : пусть они но нашему
недовольству ихъ предшественниками видятъ, что ничего хорошаго
не* дождутся отъ насъ, если не будутъ поступать лучше ихъ. Пусть
они знаютъ, что будутъ отвергнуты нами, если вздумаютъ лгать и
пустословитъ.
