ПОЛИТИКА.
АВСТРІЙСКІЯ ДѢЛА.1---- ПРОГРАММА ШМЕРЛИНГА. — РАЗВИТІЕ ВЕНГЕРСКИХЪ ОТНОШЕНІЙ.---- ВОПРОСЪ О НАРОДНОСТЯХЪ ВЪ ВЕНГРІИ. — ИТАЛІЯ. — ДЕКРЕТЪ
НОЯБРЯ ВО ФРАНЦІИ. — ВОПРОСЪ О СОХРАНЕНІИ ИЛИ РАСТОРЖЕНІИ       СОЮЗА   ВЪ
СѢВЕРО-АМЕРИКАНСКИХЪ ШТАТАХЪ.
Итальянскія дѣла рѣшительно отстранены на второй планъ событіями, происходящими или готовящимися въ Австріи. Обстоятельства австрійцевъ становятся дѣйствительно серьёзны. Будемъ
надѣяться по прежнему, что австрійцы съумѣютъ избавиться отъ
затрудненій, произведенныхъ либеральными ихъ попытками. Но
именно для того, чтобы можно было иамъ вполнѣ оцѣпить всю ловкость, какую несомнѣнно обнаружатъ австрійцы въ отстраненіи затрудненій, намъ надобно выставить теперь всю опасность ихъ обстоятельствъ.
Статуты, изданные для четырехъ нѣмецкихъ провинцій, были
встрѣчены, какъ мы уже говорили, самымъ неблагопріятнымъ образомъ. Чтобы понять всю распространенность неудовольствія, довольно будетъ привести одно свидѣтельство. Читателю извѣство, что
«г Аугсбургская Газета» служитъ полуофиціальнымъ органомъ австрійскаго правительства. Кронѣ корреспондентовъ, пишущихъ по офиціальному указанію, она имѣетъ въ Австріи и другихъ корреспондентовъ, которые, не занимая офиціальнаго положенія, заслуживаютъ чести сотрудничества въ «Аугсбур гской Газетѣ» пылкимъ снокой-*
ствіемъ своего австрійскаго патріотизма. Эти скромные патріоты до
Digitized by VaOOQ 1С
41 0                     ' СОВРЕМЕННИКЪ.
спхъ поръ доказывали въ «Аугсбургской Газетѣ», что дѣла идутъ хорошо; во теперь они увидѣли необходимость предостерегать австрійскихъ министровъ. Мы сами не слѣдимъ за развитіемъ либерализма
въ заграничномъ органѣ австрійскаго правительства, но вотъ изъ
вѣнской корреспонденціи Times’a отрывокъ, показывающій, до какой печальной необходимости предостерегать своихъ покровителей
доведена «Аугсбургская Газета».
«Вя>на, 26 ноября.
«Нѣкоторые изъ вашихъ читателей могутъ думать, что я слишкомъ мрачно смотрю на положеніе дѣлъ въ Австріи; потому приведу здѣсь мнѣнія другихъ публицистовъ. «Аугсбургская Газета»,
находящаяся, какъ извѣстно. въ самыхъ дружескихъ отношеніяхъ
къ австрійскому правительству, напечатала письма изъ Тироля отъ
17 и 18 ноября, и вотъ каково содержаніе этихъ писемъ :
«Трудно выразить все наше недовольство. Малы были нашя
«ожиданія, но дано намъ гораздо меньше, чѣмъ ждали мы. Тк«роль — страна всегда бывшая вѣрною династіи — получилъ въ на*
«граду за свою вѣрность и самоотверженіе статутъ, который не луч«піе статута 1816 года. Мы рѣшительно не въ состояніи понять,
«какъ могъ кабинетъ издать такой законъ въ минуту, когда собирается столько тучъ надъ головою Австріи. Тирольскіе поселяне
“П горожане, — одни поселяне и горожане, — много вѣковъ пря«даютъ всю, особенность тирольской исторіи; кто вздумалъ бы
.отрицать это, доказалъ бы лишь собственное незнаніе. А новый
истатутъ ставитъ малозначительную (bedeutungslos) аристократію
.«и духовенство на одну доску съ третьимъ и четвертымъ сЪсло«віями. Каждое сословіе имѣетъ одинаковое число представите«лей, и чтобы Европа могла составить себѣ вѣрное понятіе о вяжностн тирольскихъ дворянъ, правительство опредѣлило, что нраво
«быть избираемыми принадлежитъ дворянамъ, платящимъ 25 ело«римовъ поземельнаго налога. Въ Штиріи, напротивъ, изъ посе«лянъ могутъ быть избираемы только платящіе не меньше 30 оло«риновъ поземельнаго налога. Впечатлѣніе, произведенное стату«томъ, слѣдуетъ назвать не просто неблагопріятнымъ, а даже тяже«лымъ».
«Еще до обнародованія статутовъ Штиріи, Каринтіи, Зальцбурга
и Тироля я говорилъ вамъ, что жители германскихъ провинцій будутъ сильно протестовать противъ возстановленія сословныхъ сеймовъ, составляющихъ политическій анахронизмъ. Такъ думаетъ к
говоритъ Ost-Deutsbe РоаЦ вотъ извлеченіе изъ статьи, помѣщенной въ ней 25 ноября.
«Правительство такъ Мало сдѣлало для богатыхъ и вліятельDigitized by CiOOQlC
. ПОЛИТИКА.                              414
«пыхъ дворянъ Тироля и Штиріи (*), что аристократія другихъ
«провинціи начинаетъ тревожиться. Большинство государственна*
«го совѣта *увѣдойляло націю, что когда аристократія будетъ управ«лять дѣлами провинцій и округовъ, ея желанія будутъ исполнены.
«Теперь оказывается, что большинство государственнаго совѣта
«было слишкомъ скромно, потому что для аристократіи сдѣлано
«больше, чѣмъ она просила. Австрійское дворянство * хочетъ быть
«всемогущимъ въ государствѣ. Если оно достигнетъ своей цѣли,
«что изъ того выйдетъ? Враждебное чувство возникнетъ между со«словіямя. Нація хочетъ имѣть серьёзныхъ, неподдѣльныхъ пред
«ставителей.
«Въ прибавленіе къ этому я замѣчу, что ультрареакціонная партія вполнѣ господствуетъ, такъ что считаетъ слишкомъ либеральными даже граоа Рехберга и граФа Сечена. Предводители этой партіи — австрійско-нѣмецкіе прелаты, духовники нѣкоторыхъ вліятельныхъ лицъ и нѣсколько старыхъ господъ и госпожъ. Взгляды
людей, управляющихъ дѣлами, такъ Узки, что они не видятъ опасности своего положенія, которая очевидна для всѣхъ неоФФИціальпыхъ зрителей.»
Читатель знаетъ, что Тироль всегда былъ провинціею, самою спокойною и самою вѣрною изъ всѣхъ австрійскихъ областей. Можно
предположить, какъ не понравилось другимъ провинціямъ устройство, дававшееся имъ отъ граФа Рехберга, когда «Аугсбургская Газета» увидѣла надобность изображать ему въ такихъ краскахъ впечатлѣніе, 'произведенное его реформами на Тироль.
Дѣйствительно, никто теперь не хвалить систему, которою думалъ ограничить реформы граФъ Рехбергъ, и всѣ порицаютъ ого.
Но безпристрастный читатель не станетъ думать, будто бы Рехберга
винятъ за все справедливо. Мы’въ прошлый разъ старались доказать,
что австрійскіе министры дѣлали все возможное для нихъ, и если не
дѣвали до сихъ поръ уступокъ, болѣе значительныхъ, то лишь по невозможности. Притомъ же, если граФъ Рехбергъ — дурной министръ,
то почему не замѣнили до сихъ поръ его другимъ министромъ? Тутъ
представляются лишь два отвѣта: или вовсе нѣтъ людей, которые
стали бы на его мѣстѣ дѣйствовать иначе, или никто изъ такихъ людей ие могъ запять его мѣсто. Въ томъ и въ другомъ случаѣ очевидно, что граФъ Рехбергъ былъ до сихъ поръ наилучшимъ возможнымъ
министромъ. Спрашиваемъ теперь, можно ли порицать того, который
наилучшимъ образомъ исполняетъ свое назначеніе? Надобно замѣГ) Читатель маетъ, что въ Тяролѣ вовсе нѣтъ дворянства; въ Штѵрік его
также очень мало.
 gitized by Google
412                       соввшкнннжъ.
тать еще одно обстоятельство, самымъ поразительнымъ образомъ
доказывающее всю пустоту порицателей» Читатель помнитъ, какъ
Европа хвалила намѣренія и принципы Гюбнера, назначеннаго министромъ но заключеніи ВиллаФранкскаго мира, какъ печалилась
объ отставкѣ, скоро данной ему. Теперь носились сдута, что по неудовлетворительности нынѣшнихъ министровъ будетъ снова призванъ въ кабинетъ Гюбнеръ, который поведетъ дѣда либеральнымъ
способомъ. Изъ сотни людей, порицающихъ графа Рехберга,99
были бы въ восторгѣ отъ назначенія министромъ барона Гюбнера.
Но вотъ небольшой отрывокъ изъ вѣнской корреспонденція Tirais'а.
«Вѣна, 3 декабря.
«Нынѣ я имѣлъ случай говорить съ человѣкомъ, которому долж«вы быть хорошо извѣстны мнѣнія и намѣренія графа Рехберга; овъ
«прямо сказалъ мнѣ, что пока Рехбергъ останется во главѣ прави«тельства, не будетъ сдѣлано никакихъ дѣйствительныхъ уступокъ
«австрійско-нѣмецкимъ провинціямъ. — Министръ-президентъ (ска«залъ онъ мнѣ) человѣкъ съ очень узкимъ взглядомъ, и если дѣла
«пойдутъ, какъ шли до сихъ поръ, то скоро ему будетъ не возмож«но остаться министромъ» — Баронъ Гюбнеръ, имѣвшій въ эти дни
«раза два аудіэнцію у императора, человѣкъ способный; но онъ не«популяренъ въ австрійской публикѣ, потому что принадлежитъ къ
«партіи заключившей конкордатъ».
Просимъ читателя не обращать никакого вниманія на первыя
строки этого отрывка, содержащія явную клевету на графа Рехберга: дипломъ 20 октября и слѣдовавшіе за нимъ акты слишкомъ ясно
показываютъ неосновательность отзыва, сдѣланнаго корреспондентомъ Times а. Уступки уже были сдѣланы, и мы дивимся легкомыслію, говорящему послѣ того, что графъ Рехбергъ не расположенъ
къ уступкамъ. Но мы привели письмо изъ Times'а не для первой, а
только для второй половины его, для ознакомленія читателя съ убѣжденіями барона Гюбнера. Положимъ, что Гюбнеръ не популяренъ
теперь, — это еще ничего не доказываетъ: годъ тому назадъ, когда
онъ получилъ отставку» онъ былъ популяренъ. Скажите же, какого
уваженія заслуживаетъ австрійская публика, столь быстро мѣняющая свой взглядъ на одного и того же человѣка? Мы полагаемъ,
что мнѣніе такой публики не заслуживаетъ ни малѣйшаго вниманіи;
мы заключаемъ изъ этого, что если теперь и граФъ Рехбергъ и баронъ Гюбнеръ не популярны, то изъ этого еще не слѣдуетъ, будто
бы Рехбергъ дурно управляетъ дѣлами и Гюбнеръ сталъ бы дурно
управлять ими. Но если непопулярность министра въ австрійской
публикѣ не служитъ для насъ доказательствомъ его дурнаго уприDigitized by VooQle
. молятикд,                             413
влемія, то и популярность другаго человѣка, назначаемаго австрійскимъ министромъ, не должна для насъ служить доказательствомъ,
что онъ будетъ управлять дѣлами хуже министра, несправедливо не
пользующагося столь же выгодною репутаціею въ публикѣ. Мы это
говоримъ, въ видѣ предисловія, къ тому, что назначенъ теперь министромъ Шмерлингъ, о которомъ до его назначенія отзывались съ
большою похвалою. Надобно разсказать, какъ произошло это назначеніе.
Графъ Рехбергъ, министръ-президентъ, конечно имѣетъ въ кабинетѣ господствующій голосъ. Но, вполнѣ заслуживая такй власти
своими талантами и убѣжденіями, онъ не имѣетъ спеціальныхъ свѣдѣній во государственному управленію и собственно только показываетъ своимъ сотоварищамъ путь, по которому они должны идти, а
управленіемъ завѣдываютъ уже они, сообразно его общимъ указаніямъ. Читатель знаетъ, что по диплому 20 октября всѣ дѣла внутренняго управленія, раздѣлявшіяся прежде на нѣсколько министерствъ, соединены въ одно министерство, глава котораго называется государственнымъ министромъ. Это важнѣйшее мѣсто было
предоставлено графу Голуховскому, который прежде былъ непопуляренъ и сдѣлался еще непопулярнѣе по обнародованіи четырехъ
провинціальныхъ статутовъ, напрасно ставившихся публикою въ личное порицаніе ему» Какъ бы то ни было, но обнаружилась надобность
подкрѣпить кабинетъ болѣе популярнымъ именемъ; стали носиться
слухи, что графъ Рехбергъ приглашаетъ въ министерство Шмерлинга. Слѣдующій отрывокъ изъ вѣнской газеты Die Presse покажетъ читателю, какъ легкомысленно компрометировала Шиерливга
австрійская публика своими пустыми толками.
«Опять носится слухъ, что г. Фонъ-Шмерлингъ будетъ членомъ
«кабинета. Подобный слухъ разносился много разъ въ послѣдніе
«мѣсяцы; во теперь мы имѣемъ положительное извѣстіе, что ми«нистръ-президевтъ дѣйствительно вступилъ въ переговоры съ г.
«Шмерлиигомъ. Имя Шиерливга популярно въ умѣренно-либераль«ной нѣмецкой партіи, но его не любятъ ультра-консерваторы. По«литическіе принципы назначаемаго министра мало извѣстны намъ,
«потому что онъ только разъ говорилъ публично въ послѣднія во«семь лѣтъ» Лѣтомъ 1849 года, Шмерлипгъ, бывшій прежде однимъ
«изъ министровъ Германской Франкфуртской имперіи, сдѣлался чле«номъ конституціоннаго (австрійскаго) министерства, главою кото«раго былъ князь Шварценбергъ, а черезъ два года онъ вышелъ
«ивъ Кабинета, Уже одно имя Шмерлнвга составляетъ программу,
«во программу несовмѣстную съ системою графа Рехберга. При ны«вѣшнемъ положеніи венгерскихъ дѣлъ очевидно, что надобно или
Digitized by VaOOQ 1С
4M                        co«m».
«прибѣгнутъ n игиіидетяпі иѣряжъ, или признать жабарь«тельаый мюп 1848 года. Веагерскій еайиъ вопіетъ artn доаѣ«pie n инвастерству, ве вредрасвоэожевпоиу въ иалзу неодаяьаай
««pris. можетъ дойти до соглашенія съ тзкшгъ шмистерствоиъ.
«Все это доляою бытъ хорошо извѣство г. Фовъ-Шмершшгу; о»,
«тому омъ едва ли согласятся вступитъ п ибпеп граоа Рехберга
«иваче, вагъ еъ тѣнь, чтобы граетъ Рехбергъ совершенно иэиѣавп
«систему и усилилъ нѣмецкій элементъ въ кабинетѣ. Если г. ноаъ«Шмерлингъ войдетъ аъ министерство безъ этихъ условій, онъ сяоро испытаетъ судьбу своихъ предшественниковъ».
Мы поваженъ, что Шмерлингъ не измѣнитъ долгу, лежащему
на анстрійевоиъ правителѣ и не явится тѣнь легкомысленнымъ либераломъ, какого ожидали увидѣть въ немъ люди. не понипаяиціе
потребностей положенія, къ которому призванъ онъ. Впрочемъ уве <
самое его назначеніе служитъ достаточнымъ ручательствомъ за то,
что намѣренія новаго министра согласны съ австрійскимъ благомъ.
Мы не должны колебаться въ этой увѣренности даже и разсказана
о подробностяхъ, въ которыхъ произошло его назначеніе. Дѣло
происходило, по словамъ корреспондента Tіmes'а,слѣдумжимъ образомъ.
 Фонъ-Шмерлингъ позначенъ государственнымъ министромъ, и
«достовѣрно, что его программа принята императоромъ. При разго«трѣ съ его величествомъ въ четвергъ (6 декабря) овъ выразилъ
«свои мнѣнія съ большою прямотою, и они были выслушаны тер«пѣливо и внимательно, хотя нѣкоторыя изъ нихъ едвалииоглп
быть пріятны государю. Францъ-Іосноъ рѣдко имѣлъ случай уэ«нать въ истинномъ видѣ общественное мнѣніе. Ожидаютъ, что
«Шмерлингъ обнародуетъ свою политическую программу тотчасъ
«же по принятіи дѣлъ своего министерства, и друзья его говорятъ
«мнѣ, что программа эта — либеральная. Лицо, хорошо знакомое
«съ происходящимъ въ офиціальныхъ кругахъ, сообщаетъ мнѣ
слѣдующія свѣдѣнія о нынѣшнемъ министерскомъ кризисѣ. Дней
десять тому назадъ происходило засѣданіе кабинета, при котохромъ присутствовалъ императоръ. Гранъ Голуховскій говорилъ
«о необходимости немедленно обнародовать статуты для всѣхъ
«нѣмецкихъ провинцій. Фонъ-Лассеръ, одинъ изъ новыхъ м«ш«стро въ безъ портибля, замѣтилъ, что четыре обнародованные рта*
«тута произвели дурное впечатлѣніе на публику. Начался споръ;
«гранъ Голуховскій разгорячился и наконецъ вскричалъ: «Если вы
«хотите конституціи, то кочану не скажете этого пряно?» Къ не*
«дикому удивленію грана Рехберга и нѣкоторыхъ его товарищей,
«нонъ-Лассеръ отвѣчалъ, что, по его мнѣнію, надобно дать накую
Digitized by VaOOQ le
ПОЛИТИКА..                            *15
«цибуль конституцію славянско-нѣмецкимъ провинціямъ. Пока пелъ
«споръ, императоръ не говорилъ ни слова, но по окончаніи спора
*овъ приказалъ графу Рехбергу. немедленно послать за Шмерлин«гомъ,»
Конечно, Шмерлингу приносятъ большую честь прямота, съ которою онъ выразилъ свой взглядъ на положеніе, дѣть. Но исходъ
дѣла удостовѣряетъ васъ, что въ его правдивой рѣчи ве эаключалось никакихъ неудобоисполнимыхъ ироэктовъ. Мы ве имѣемъ ва-'
добвости отвергать извѣстіе, что въ засѣданіи, ходомъ котораго
утвердился императоръ австрійскій въ намѣреніи замѣнить Голухов*
скаго Шмерлингомъ, Лассеръ говорилъ о конституціи; во должно
думать, что Лассеръ самъ ве придаетъ этому слову несовмѣстнаго
съ нынѣшнимъ порядкомъ значенія, если вступилъ въ министерство
граФа Рехберха, который, какъ мы знаемъ, не сдѣлаетъ въ управленіи перемѣнъ, вредныхъ для нынѣшней системы. Конечно, какъ человѣкъ благоразумный, не мечтающій о вещахъ, не согласныхъ со
всею обстановкою положенія, Лассеръ удовлетворится Формальными
измѣненіями, не нарушающими существеннаго характера учрежде*
ній, вводимыхъ по диплому 20 октября. Если дѣйствительно откроется надобность въ дальнѣйшихъ уступкахъ, о которыхъ гово*
рилгъ Лассеръ, называвшій совокупность ихъ конституціею, то эти
уступки могутъ состоять въ замѣненіи имени государственнаго совѣта именемъ законодательнаго корпуса или австрійскаго импер
скаго сейма, въ нѣкоторыхъ перемѣнахъ способа назначенія члег
новъ этого собранія, — напримѣръ, областнымъ сеймамъ можетъ
быть предоставлено право прямо выбирать членовъ этого общаго
собранія, вмѣсто того, что теперь областные сеймы выбираютъ
только кандидатовъ, изъ которыхъ выбираетъ дѣйствительныхъ
членовъ уже министерство. Такихъ исправленій въ дипломѣ 20 октября графъ Рехбергъ можетъ сдѣлать много, не портя основнаго
характера нынѣшней системы. Но мы напрасно говоримъ такъ
длинно о мысляхъ Лассера и о средствахъ исполнить ихъ безъ вреда
для австрійцевъ: Лассеръ не занимаетъ важнаго мѣста въ кабинетѣ,
и если надобно ждать перемѣнъ, то не отъ его вліянія, а развѣ отъ
вліянія Шмерливга. Посмотримъ же, должна ли нынѣшняя Австрія
опасаться новаго министра. Однажды омъ уже былъ министромъ и
держалъ себя тогда способомъ, успокоивающимъ насъ за его нынѣшнія намѣренія.
Шмерлпнгъ вышелъ изъ министерства въ началѣ 1851 год>,
когда убѣдился» что рѣшено отмѣнить судъ.присяжныхъ» введенный. въ 1848 году. Это обстоятельство можетъ быть перетолкоеМмемо во вредъ ему, и дѣйствительно въ приведенныхъ нами
Digitized by VaOOQ 1С
41 б                     совгкпнннкъ.
выпискахъ изъ австрійскихъ газетъ читатель замѣчалъ, что аа немъ
основано мнѣніе о либерализмѣ новаго министра. Но тутъ существуютъ два смягчающія обстоятельства. Во-первыхъ, Шмерлингъ,
будучи министромъ юстиціи, составилъ много узаконеній о судоустройствѣ и судопроизводствѣ сообразно существовавшему тогда
суду присяжныхъ. Натурально, ему непріятно было думать, что,
при уничтоженіи суда присяжныхъ, ему же самому придется отмѣнять составленные имъ законы. Притомъ, австрійскіе судьи и
адвокаты были сильно расположены въ пользу суда присяжныхъ;
смущаться неудовольствіемъ толпы — дѣло непохвальное въ австрійскомъ министрѣ; но нѣтъ ничего особено предосудительнаго, съ
австрійской точки зрѣнія, уважать мнѣніе подвѣдомственныхъ сановниковъ: Шмерлингъ вышелъ въ отставку, чтобы заслужить нох*
валу отъ тогдашняго судебнаго сословія. Если разсуждать безъ вейкой снисходительности, конечно слѣдуетъ назвать это слабостью, но
читатель согласится, что такая слабость еще не даетъ права считать
Шмерлинга за человѣка вреднаго для австрійской системы. Весь образъ его дѣйствій, пока онъ оставался министромъ, показываетъ,
что онъ умѣлъ понимать надобности своего положенія. Онъ вступилъ въ должность въ половинѣ 1849 года, передъ окончаніемъ венгерскаго мятежа. Во время его управленія министерствомъ юстиціи,
Гайнау произвелъ тѣ наказанія, которыя даже и мы, при всемъ пониманіи тогдашней нужды въ примѣрной строгости, должны назвать чрезмѣрно строгими: при министерствѣ Шмерлинга были наказаны смертью геиера.<ы, сдавшіеся вмѣстѣ съ Гбргеемъ, былъ
казненъ Людвигъ Батіани. Конечно, казни эти производились не
собственно Шмерлингомъ, а командирами австрійской арміи; конечно, производились онѣ не судилищами, зависѣвшими отъ Шмерлинга, а военными судами. Но еслибы Шмерлингъ не считалъ эти
мѣры, при всей ихъ суровости, неизбѣжными, то не остался бы министромъ осенью и зимою 1849 г., когда совершались эти наказаніи.
Можно еще было бы сомнѣваться въ чувствахъ, съ которыми смотрѣли на нихъ другіе его товарищи, напримѣръ Шварценбергъ илж
Бахъ, — они были не министрами юстиціи, ве до нихъ прямѣйшимъ
образомъ относились эти дѣла; если они оставались на своихъ мѣстахъ, это еще не значило, что они прямо одобряютъ Гайнау; но
Шмерлингъ былъ министромъ юстиціи; его спѳціальныиъ, его личнымъ дѣломъ — было наблюденіе за способомъ и мѣрою наказанія
мятежниковъ; ес.ш онъ не выходилъ въ отставку, то о немъ уже
нельзя сомнѣваться, думалъ ли онъ, что Гайнау поступаетъ вообще
хорошо. Имѣя въ политической біографіи Шмерлинга такой»мзодъ, какъ отправленіе должности министра юстиціи съ осени 1849
Digitized by Google
доштнкд»                                417
до начала 1851 года» мы должны закдючтв,чго у него всегда доста*
ветъ характера для проведенія мѣръ» требуемыхъ надобностью сокра*
нить въ государствѣ порядокъ и поддержать ту систему, въ устарое*
леніи которой онъ участвовалъ: читатель знаетъ, что коренныя черты
устройства, которымъ пользовалась донынѣ Австрійская имперія;
были выработаны именно въ тѣ годы, когда Шмерлингъ находился
министромъ.
Правда, въ слѣдующіе годы, когда онъ уже не состоялъ министромъ, система, введенная при немъ, развилась полнѣе и нѣяото*
рыхъ подробностей ея дальнѣйшаго развитія опъ ве одобрялъ. Но,
кромѣ вопроса о судѣ присяжныхъ, его разногласіе съ его преемнр*
ками и бывшими товарищами относилось только къ чертамъ второ*
степеннымъ, а ве къ самому духу законодательства и управленія.
Примѣромъ тому пусть послужитъ вопросъ о провинціальныхъ, сей*
махъ, который и былъ прямою причиною возвращенія Шмерлинга
въ кабинетъ. Статутъ*областныхъ сеймовъ, написанные Голуховокимъ, должны быть исправлены теперь Шмерлингомъ. Но десять
лѣтъ тому назадъ, когда Шмерлингъ былъ министромъ, также были
обнародованы статуты для областныхъ сеймовъ. Посмотримъ же,
чѣмъ отличались отъ статутовъ Голуховскаго эти уставы, въ со*
ставленіи которыхъ участвовалъ Шмерлингъ.
По статутамъ, изданнымъ въ послѣдніе мѣсяцы для Штиріи, Ка*
ринтіи, Зальцбурга и Тироля, составъ сейма устроенъ такъ, что
жители провинціи дѣлятся ва четыре сословія, изъ которыхъ каж*
дое посылаетъ на сеймъ своихъ особенныхъ представителей. По
статутамъ, изданнымъ въ 1850 г., при участіи Шмерлинга, для нижняго и верхняго эрцъ-герцогствъ австрійскихъ, для Зальцбурга,
Моравіи, австрійской Силезіи, Тироля, Богеміи и Галиціи, депутаты
посылались отъ трехъ сословій, а не отъ четырехъ, какъ теперь.
Дворянство и духовенство были соединены тогда въ одинъ классъ,
подъ именемъ «лицъ, имѣющихъ большія имущества»; сословію горожанъ нынѣшнихъ статутовъ соотвѣтствовалъ «классъ людей сред»
няго состоянія», а сельскимъ общинамъ нынѣшнихъ статутовъ се*
отвѣтствовалъ разрядъ «людей, владѣющихъ малыми имуществами».
Но при этой разницѣ трехчленнаго и четырехчленнаго дѣленія
основной характеръ состава тѣхъ и другихъ сеймовъ одинаковъ:
сеймы эти — сословные сеймы. По статутамъ Голуховскаго, число
депутатовъ, посылаемыхъ разными сословіями, опредѣлено такъ,
что два высшія сословія должны имѣть въ сеймѣ большинство. Та
же самая цѣль достигалась въ статутахъ 1850 года разсчетливымъ
распредѣленіемъ числа депутатовъ между разрядами и округами,
оіушевленными сочувствіемъ къ министерству или недовольными
Digitized by VaOOQ 1С
us                         СОВРШЕИШІКЪ.
его системою. Такъ, напримѣръ, въ Богеміи чехи требуютъ реформъ,
а нѣмецкое населеніе, враждующее къ винъ, было въ 1850 году ва
сторонѣ министерства; потому изъ *930 членовъ богемскаго сейма
лть немногіе должны были избираться отъ чешскихъ округовъ и
корпорацій, и огромное большинство избиралось тѣми коллегіями
перваго и втораго разряда, которыя составлены были изъ нѣмцевъ,
хотя чехи составляютъ двѣ трети всего населенія Богеміи.
Мы видимъ, что составъ провинціальныхъ сеймовъ былъ но
статутамъ 1850 года существенно одинаковъ съ составомъ, опредѣленнымъ нынѣшними статутами. Точно то же слѣдуетъ сказать и о
кругѣ дѣйствій, предоставленномъ сеймамъ. Статуты 1850 года
опредѣляли, что главнѣйшими занятіями сеймовъ будетъ служить
надзоръ за исправленіемъ дорогъ и завѣдываніе богоугодными заведеніями, а также кадастровою частью. Тѣ же самые предметы предоставлены областнымъ сеймамъ и нынѣшними статутами. И по
тѣмъ и по другимъ статутамъ сеймы бы л* собственно совѣтами,
назначенными въ помощь губернаторамъ или намѣстникамъ провшяцЙ по исполненію распоряженій центральнаго правительства, относящихся ко взиманію податей, къ путямъ сообщенія и къ больницамъ.
Замѣтная разница только одна. По статутамъ 1850 года представйіеяи всѣхъ трехъ разрядовъ или сословій избирались прямо голосами самихъ избирателей, а по статутамъ Голуховскаго — представители горожанъ и поселянъ должны назначаться по выбору не самихъ
жителей, а городскихъ или сельскихъ начальствъ. Надобно ожидать, что ато правило будетъ измѣнено Шкерлингомъ сообразно порядку, установившемуся статутами 1850 чгода. Но такая перемѣна,
была ли бы она хороша или дурна сама по себѣ, не будетъ имѣть
важнаго значенія при извѣстномъ читателю составѣ сеймовъ и кругѣ ихъ дѣятельности.
Пока писалась эта статья, получена телеграФИческая депеша, сообщающая содержаніе програмиы, обнародованной Шмерлингомъ по
вступленіи въ министерство. Изложенныя нами ожиданія совершеино подтверждаются обѣщаніями Шмерлинга. Программа его такова,
что, безъ сомнѣнія, онъ не найдетъ ни въ своихъ товарищахъ, ни
въ лицахъ,* указывающихъ путь ему и товарищамъ, никакого препятствія исполненію.своихъ намѣреній. Онъ начинаетъ объявленіемъ, что всѣ рш»ормы будутъ въ точности соотвѣтствовать принципамъ диплома 90 декабря. О провинціальныхъ сеймахъ Шмерлингъ выражается словами, изъ которыхъ надобно зйкиЬчйть, что
городскимъ и сельскимъ общинамъ будетъ предоставленъ прямой
выборъ депутатовъ и что сословное устройство сеймовъ будетъ
Digitized by VaOOQ le
ПОЛИТИКА.                             41
сохранено. Государственный совѣть будетъ, сообразно предначертанію диплома 20 декабря, состоять изъ депутатовъ» выбираемыхъ провинціальными сеймами; но противъ прежнихъ предначертаній разница будетъ та, что сеймы эти будутъ прямо выбирать депутатовъ въ государственный совѣтъ, а не кандидатовъ на
это званіе, какъ говорилось въ законахъ, составленныхъ графомъ
Голуховскимъ. Это измѣненіе конечно' будетъ лестно для провинціальныхъ сеймовъ, но составъ ихъ служитъ обезпеченіемъ, что
они не злоупотребятъ своею обязанностію. Точно также очень лестна будетъ для нмхъ и для государственнаго совѣта другая перемѣна,
сдѣланная Шмерлингомъ въ предначертаніяхъ Голуховскаго: Шмерлингъ говоритъ, что провинціальнымъ сеймамъ и государственному совѣту дано будетъ право иниціативы. Надобно полагать, что
депеша, которой мы слѣдуемъ, не совершенно точно передала въ
своемъ сокращеніи мысль Шмерлинга. Члены провинціальныхъ
сеймовъ и государственнаго совѣта могли дѣлать предложенія уже
и по статутамъ Голуховскаго: вѣроятно Шмерлингъ говоритъ,
что будутъ упрощены Формы, которыя должно пройти предложеніе, чтобъ достичь до обсужденія въ общемъ собраніи сейма или
совѣта.
Читатель видитъ, что Шмерлингъ обѣщаетъ исправить нѣкоторыя подробности предначертаній Голуховскаго, находя, что самые
принципы предначертаній должны быть сохранены.
Должно упомянуть еще о двухъ чертахъ программы Шмерлинга,
сообщаемыхъ тою же депешею. Новый министръ говоритъ, что по
отношенію журналистики «всякое предварительное вмѣшательство»
будетъ прекращено. Депеша опять передаетъ мысль программы, вѣроятно, не съ полною точностію. Предварительнаго вмѣшательства
въ печатаніе газетныхъ статей уже не было въ Австріи и до вступленія Шмерлинга въ министерство. Вѣроятно, Шмерлингъ хочетъ
сказать, что система предостереженій и выговоровъ, даваемыхъ газетамъ будетъ нѣсколько ослаблена. Но она не будетъ отмѣнена; еслибы Шмерлинъ говорилъ объ этомъ, то депеша не могла бы передать его словъ въ такомъ видѣ, какъ передаетъ. Кромѣ того Шмерлингъ обѣщаетъ возстановить судъ присяжныхъ, чего и слѣдовало
ожидать, зная причину, по которой вышелъ онъ въ отставку въ началѣ 1851 года» Но депеша не говоритъ, чтобы намѣрены были
примѣнить судъ присяжныхъ къ дѣдамъ газетъ; это было бы я не
совмѣстно съ характеромъ всей программы Шмерлинга; а при устраненіи газетныхъ дѣлъ отъ суда присяжныхъ, его существованіе
иди несуществованіе относится уже къ техническимъ интересамъ
юстиціи, а не къ политической жизни.
T. LXXXIV. Отд. Ш.                                        28
Digitized by (;Іе
4-20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ всего этого надобно заключить, что назначеніе Шмерлннга
ле производитъ большой перемѣны въ существовавшихъ отношеніяхъ, и что кабинетъ Рехберга со Шмерлингомъ остается на тоЛъ
же пути, на какомъ былъ съ Голуховскимъ. Теперь носятся слухи,
что графъ Рехбергъ 'подаетъ въ отставку; это также не произведетъ
большой перемѣны.
Такимъ образомъ, положеніе дѣлъ въ Австріи со времени нашего прошлаго обозрѣнія не измѣнило своего характера, а только продолжало развиваться по прежнимъ расходящимся направленіямъ.
Чувства жителей нѣмецкихъ провинцій Богеміи и Моравіи выражаются съ бблыпею опредѣлительностію,и въ началѣ декабря пражскіе
чехи, по случаю пріѣзда новаго правителя въПрагу, произвели демонстрацію, показавшую, что они желали бы имѣть правителемъ Богемія чистаго чеха, который раздѣлялъ бы ихъ національныя стремленія.
Но по прежнему ходъ внутреннихъ австрійскихъ дѣлъ зависитъ
отъ венгерскихъ обстоятельствъ. Въ прошедшемъ обозрѣніи остановились мы на томъ, что была на непредѣленное время отсрочена
гранская конференція, которую поручено было созвать кардиналу
примасу Венгріи для постановленія правилъ объ устройствѣ будущаго венгерскаго сейма и избирательномъ законѣ; что мнргіе изъ
лицъ, назначенныхъ занимать возстановленныя должности жупановъ
или комитатскихъ президентовъ, отказывались отъ этого назначенія, и въ разныхъ венгерскихъ городахъ и селахъ происходили демонстраціи, оканчивавшіяся иногда вмѣшательствомъ австрійскихъ
войскъ. Такое положеніе дѣлъ возбуждало въ вѣнскомъ правительствѣ мысль, не слѣдуетъ ли прибѣгнуть къ рѣшительной мѣрѣ. Вотъ
изъ парижской корреспонденціи Times’a отрывокъ, говорящій объ
этомъ вопросѣ и о средствѣ, къ которому прибѣгло министерство,
чтобы отложить его на нѣкоторое время.
«Парижъ. 7 декабря.
«Литографированная корреспонденція говорить, что въ мпж«егерскомъ совѣтъ, бывшемъ въ Вѣнѣ 29 ноября, была рѣчь о томъ,
«чтобы объявить всю Венгрію находящеюся въ осадномъ положеніи;
«но одинъ изъ министровъ, венгерецъ, настоялъ, чтобы до прия«тія такой крайней мѣры испытать, не принесетъ ли пользы поѣздка
«барона Вая въ Венгрію. Баронъ прибылъ въ Пештъ 30 ноябри съ
«инструкціями организаціи комитатовъ. Впечатлѣніе, произведенное
«въ Венгріи этими инструкціями, не соотвѣтствовало надеждамъ,
«и, если слухи справедливы, то инструкціи содѣйствовали увелжче«нію волненія, которое, какъ видно, усиливается. Это неудивительDigitized by Ѵзоозіе
ПОЛИТИКА.                             421
«по. Организація комитатовъ была основаніемъ самоуправленія, су«шествовавшаго иного вѣковъ въ Венгріи, а самоуправленіе, предла«гаемое барономъ Воемъ, венгерцы объявляютъ австрійскимъ бюрократизмомъ. Баровъ Вай не признаетъ закона, изданнаго объ этой
«организаціи въ 1848 г. Образцомъ онъ беретъ организацію нѣмец«кихъ провинцій, а не самоуправленіе старинной Венгріи. Законъ
«1848 г. замѣнилъ выборными коммиссіма общія собранія, которыя
«составлялись по комитатамъ до 1848 г. для выбора начальниковъ и
«рѣшенія текущихъ дѣлъ. Въ 1848 г. были распространены на всѣхъ
«гражданъ политическія права, которыми прежде пользовались одни
«только дворяне, и общія собранія всѣхъ членовъ комитата сдѣла«лись тогда Физическою невозможностью. Потому они были замѣне«вы коммиссіями. По закону 1848 г., эти коммиссіи составлялись
«изъ депутатовъ, свободно избираемыхъ округами; но по ивструкаціямъ барона Вая члены комитатскихъ коммиссій будутъ назначать«ся правителями комитатовъ, которые сами прямо назначаются нра«вительствомъ. Легко понять, что такая организація не нравится вен«гранъ. Этого мало : по инструкціямъ барона Вая присяга дается
«императору австрійскому, а не королю венгерскому, а по вевгер«ской конституціи существуетъ только титулъ короля венгерскаго,
«и дипломъ 20 октября говорилъ, что возстановляѳтся венгерская
«конституція. По инструкціямъ барона Вая, начальники, избирае«мые комитетскими коммиссіями, должны быть утверждаемы цеат«ральнымъ правительствомъ, которое, принявъ ихъ присягу, опре«дѣлаетъ и жалованье имъ. Ничего подобнаго не существовало въ
«Венгріи при старинной конституціи. Прибавлю, что по этимъ
«инструкціямъ должно быть сохранено судоустройство, введенное
«Бахомъ и Шварценбергомъ, должна быть сохранена и финэнсо«вая система, введенная ими. Изъ этого вы поймете, почему инструк«ціи барона Вая возбудили общее порицаніе въ Пештѣ и по всей
«Венгріи. Спрашиваешь себя, чѣмъ все это кончится? Вѣроятно
«провозглашеніемъ всей Венгріи находящеюся въ осадномъ положе«НІИ.»
Носились слухи, что министры венгерскихъ дѣлъ въ вѣнскомъ
кабинетѣ, граФЪ Сеченъ и баронъ Вай, выходятъ или увольняются
въ отставку и мѣста мхъ будутъ заняты предводителями умѣренной
венгерской партіи, Деакомъ и Этвешомъ. Дѣйствительно Этвешу и
Деаку были дѣлаемы предложенія вступить въ кабинетъ, или по
крайней мѣрѣ было спрашиваемо у нихъ, какова была бы ихъ программа, если бы начались съ ними переговоры о вступленіи въ министерство. Но если очень трудно было графу Рехбергу и другимъ
вліятельнѣйшимъ лицамъ согласиться ва программу Шмерлинга,
Digitized by Google
422                        СОВРЕМЕННИКЪ.
столь близкую къ прежней программѣ кабинета (переговоры съ
Шмерлингомъ длились недѣли три, если не больше), то соглашеніе
ихъ съ Деакомъ и Этвешомъ представляется уже полною невозможностію. Читатель помнитъ, чтб говорили мы въ прошлый разъ о
венгерскихъ партіяхъ: умѣренная венгерская партія состоитъ изъ
людей, дѣйствовавшихъ вмѣстѣ съ Кошутомъ до той самой поры,
когда въ Венгріи провозглашена была республика, — только этого
шага не захотѣли они сдѣлать, а въ составленіи всѣхъ заковокъ
1848 года помогали они Кошуту. Мы говорили прошлый разъ, что
законами 1848 года Венгрія была обращена въ государство, совершенно отдѣльное отъ остальной Австріи, такъ-что вѣнское правительство должно было находиться къ венгерскому правительству въ
отношеніяхъ, какія имѣетъ Французское правительство къ англійскому или датское къ шведскому. Шмерлингъ былъ членомъ министерства, которое вело съ венграми войну для отмѣненія этяхъ
законовъ, а партія Деака и Этвеша составляла половину венгерскихъ армій, сражавшихся тогда противъ австрійцевъ. Не только
графу Рехбергу, который, какъ мы читали, кажется слишкомъ либеральнымъ для лицъ, опредѣляющихъ путь вѣнскаго министерства, но и Шмерлингу, который едва могъ по своему либерализму сойтись съ Рехбергомъ, невозможно засѣдать за однимъ столомъ съ Этвешомъ и Деакомъ/ Потому Сеченъ и Вай остались ва
своихъ мѣстахъ и посольство Вая въ Венгрію имѣло успѣхъ : ему
удалось убѣдить, — не венгровъ, а граФа Рехберга, что надобно поступать осторожнѣе, чѣмъ хотѣли люди, думавшіе возобновить
осадное положеніе въ Венгріи. Своихъ соотечественниковъ баровъ
Вай не могъ склонить къ уступчивости, — но вѣнское министерство
изъ его отчета о состояніи умовъ на его родинѣ увидѣло надобность датъ венграмъ возможность устроить администрацію комитатовъ и явиться на гранскую конференцію.
Сначала скажемъ о гранской конференціи. Читатель помнить,
что по диплому 20 декабря предполагалось, чтобы избирательны!
законъ для будущаго венгерскаго сейма былъ составленъ не вѣнскимъ министерствомъ, а собраніемъ тѣхъ венгерскихъ магнатовъ,
которые сочувствуютъ графу Сечену и графу Рехбергу. Но эти магнаты, или такъ называемая старая консервативная партія, обманудись въ своемъ понятіи о своихъ отношеніяхъ къ чувствамъ венгровъ. ГраФъ Сеченъ и баронъ Вай увидѣли, что собраніе, составленное изъ членовъ одной ихъ партіи, было бы очень непопулярно, и его рѣшенія были бы не приняты венграми. Предполагалось
опредѣлить на гранской конференціи такія правила для выборовъ,
чтобы на будущемъ сеймѣ большинство принадлежало старой ковDigitized by <jOOQle
ПОЛИТИКА.                              423
і   сервативной партіи, какъ статутами сеймовъ по другимъ провині  ціямъ оно предоставлялось дворянству и духовенству. Оказалось,
і  что напрасно и созывать конференцію изъ однихъ лицъ, содѣйствіе
которыхъ было обезпечено. Умѣренная національная партія говоі  рила, что явится на конференцію ни за чѣмъ инымъ, какъ только за
і    провозглашеніемъ ненадобности и невозможности составлять новый
і   избирательный законъ, потому что законъ 1848 года сохраняетъ полі   яую силу. Баронъ Бай, посѣтивъ родину, убѣдилъ своихъ товарищей
।   по кабинету, что хотя умѣренная національная партія не отступить
।   отъ этого принципа, но безъ ея участія нельзя составить конфо।   ренціи, а отлагать конференцію, значитъ поступать неблагоразумно.
?   Вѣнскій кабинетъ уступилъ необходимости. Слѣдующій отрывокъ изъ
।    вѣнской корреспонденціи «Times’a», показывающій результаты по*
।    ѣздки барона Вая, съ тѣмъ вмѣстѣ объяснитъ читателю причины,
t    по которымъ была сдѣлана уступка.
।        а 2 декабря кардиналъ-примасъ Венгріи разослалъ къ нѣкото।     «рымъ вліятельнымъ лицамъ (числомъ до 100 человѣкъ) приглаше!     «нія собраться въ Гранѣ 17 декабря. «Цѣлью собранія (говоритъ
।     «примасъ) будетъ рѣшеніе вопроса объ избирательномъ законѣ, по
।     «которому долженъ сформироваться сеймъ». Достопочтенный пре.     «латъ пишетъ унылымъ тономъ, — оно такъ и должно быть, поатому что три четверти его соотечественниковъ отказываютъ въ
«повиновеніи правительству. Положеніе дѣлъ въ Венгріи — чисто
«революціонное.
|         Мы не будемъ приводить всѣхъ извѣстій о многочисленныхъ
демонстраціяхъ, происходившихъ по всей Венгріи. Довольно будетъ
сказать, что во многихъ мѣстахъ сняты были австрійскіе гербы и
замѣнены венгерскими; разумѣется, не обходилось при этомъ безъ
нанесенія оскорбленій снимаемымъ гербамъ, и австрійскія начальства бездѣйственно смотрѣли на все это, потому что рѣшительныя
мѣры повели бы къ открытому возстанію. 17 декабря собралась
въ Гранѣ конференція, созванная примасомъ; большинство лицъ,
приглашенныхъ имъ, были люди старой консервативной партіи и
лишь меньшинство принадлежало къ умѣренной національной партіи; но общественное мнѣніе такъ тяготѣло надъ собраніемъ, что
большинство молчало и молча принимало предложенія меньшинства, ораторы котораго прямо тѣмъ и начали, что избирательный
1     законъ 1848 г. сохраняетъ свою силу, и оставался до сихъ поръ
1     бездѣйственнымъ лишь вслѣдствіе того, что законный порядокъ
1    былъ отстраняемъ разными обстоятельствами и отношеніями. Возраженій противъ этого не было никакихъ, и потому конференція
кончила всѣ свои занятія въ одно утреннее засѣданіе, продолжав'Digitized by Google
424                       СОВРКМКННИКЪ.
шееся вс болѣе трехъ съ половиною часовъ. Она единогласно рѣшила представить вѣнскому правительству, что выборы на сеймъ
должны быть произведены по закону 1848 года.
Нѣсколькими днями раньше гранской конференціи происходила
такъ-называемая «организація» пештскаго комитата. Читатель
знаетъ, что вслѣдствіе побѣды надъ венграми въ 1849 году былъ
отмѣненъ венгерскій порядокъ администраціи, главную черту котораго составляло раздѣленіе страны на комитаты, самостоятельно
управлявшіе своими внутренними дѣлами. Всѣ лица, пользовавшіяся политическими правами, составляли такъ-называемую конгрегацію или Комитетское собраніе, которое опредѣляло бюджетъ
комитата, выбирало всѣхъ комитетскихъ чиновниковъ и судей.
Только въ одну должность назначало центральное правительство
или, по тогдашнему выраженію, назначалъ король. Эта должность была званіе верховнаго комитетскаго графа или жупана (ОЬегgespan), бывшаго президентомъ общихъ комитетскихъ собраній и»
кромѣ этой почетной обязанности, не имѣвшаго почти викакой власти. Жупанъ созывалъ комнтатскія собранія въ опредѣленные сроки или по желанію жителей комитата. Въ промежуткахъ отъ одного
собранія до другаго, дѣлами комитата управляла комитетская жоммиссія, избираемая конгрегаціею. До 1848 года политическія права
въ Венгріи имѣли не всѣ жители, а только дворяне, лица, пользовавшіяся дворянскими правами по своей профессіи (учители, медики и другіе люди, занимавшіеся трудами, требующими образованности) и граждане независимыхъ городовъ. Въ 1848 г. всѣ политическія права были даны всему населенію Венгріи, безъ различія сословій. По завоеваніи Венгріи были уничтожены и комитетскія коммиссіи, и комнтатскія конгрегаціи, и званіе жупановъ, и самое раздѣленіе Венгріи на комитаты. Страна была раздѣлена на 5 округовъ,
управлявшихся военнымъ порядкомъ и имѣвшихъ главными своими
начальниками генераловъ, командовавшихъ войсками въ округахъ.
По диплому 20 октября надобно было приступить къ возстановленію
комитетскаго управленія. Мы видѣли инструкціи, но которымъ
предполагалось устроить это дѣло. Если бы инструкціи были исполнены, то организація комитатовъ получила бы характеръ, несогласный съ устройствомъ, существовавшимъ до нхъ уничтоженія, и
администрація велась бы бюрократическимъ способомъ, какъ ведется въ другихъ провинціяхъ Австрійской имперіи. Разница отъ управленія, отмѣнявшагося дипломомъ 20 октября, заключалась бы
главнымъ образомъ въ томъ, что на мѣсто 5 большихъ округовъ
учредилось бы, подъ названіемъ комитатовъ, 39 не столь большихъ
округовъ, совпадающихъ своими границами съ границами црежDigitized by LooQle
ьолитикл.                           425
> нихъ комитатовъ. Но для соблюденія сходства надобно было дать
і  начальникамъ комитатовъ прежнее имя жупановъ. Это имя необходимо заставляло назначить начальниками комитатовъ людей,
і пользующихся почетомъ въ своихъ комитатахъ, потому что съ наі званіемъ жупана соединялось понятіе сана, очень высокаго. При из। вѣстномъ намъ настроеніи умовъ, такое обстоятельство произвело
і результатъ, разстроившій всѣ предначертанія графа Сечена и барона
і Вая. Мы увидимъ ходъ дѣлъ по всей Венгріи изъ одного примѣра, — 
і изъ примѣра пештскаго комитата.
।     Пештскій комитатъ — самый значительный въ Венгріи по числу
। населенія; еще болѣе важности пріобрѣтаетъ онъ оттого, что въ
। немъ лежитъ національная столица, которая притомъ далеко прево। сходитъ всѣ остальные венгерскіе города своею обширностію. Что
। рѣшено въ Пештѣ, обыкновенно бываетъ рѣшено всею Венгріею.
। Президентомъ пештскаго комитата назначенъ былъ прежній жу।  панъ граФЪ Каролый съ титуломъ не жупана, а только админи। стратора. Надобно объяснить смыслъ этой разницы. При Меттер। нихѣ, когда происходили несогласія между вѣнскимъ правитель। ствомъ и венгерскимъ сеймомъ, комитетскія коммиссіи отказыва। лись исполнять распоряженія вѣнскаго министерства» данныя въ
! противность сейму' Тогда вѣнское министерство распускало не*
. покорную комитетскую конгрегацію, отрѣшало непокорную ко*
, магтатскую коммиссію и» отстраняло отъ должности непокорнаго
. жупана. Управленіе комитатомъ передавалось чиновнику австрійскаго правительства, называвшемуся администраторомъ. По вен| герскимъ законамъ такая должность не существовала. Потому
и титулъ администратора, данный теперь президенту пештской комитетской конгрегаціи, служилъ указаніемъ, что надобности вѣнскаго министерства продолжаютъ стоять выше венгерскихъ законовъ. Каролый не хотѣлъ принимать президентства въ пештскомъ
комитатѣ, когда узналъ, что министры думаютъ назвать его не жупаномъ, а администраторомъ» Но черезъ нѣсколько дней согласился
принять должность, увидѣвъ, что можетъ самъ измѣнить характеръ
дѣла г КЪкъ смотрѣлъ онъ на положеніе Венгріи, обнаружилось уже
1  самыми словами приглашенія, которымъ онъ созывалъ комитетскую
1 конгрегацію: онъ говорилъ, что изъ комитатскего сейма, назначеннаго въ 1848 г., многіе члены убиты или умерли, потому, говорилъ
1 Каролый, комитетская конгрегація сзывается для избранія новыхъ
I лицъ на вакантныя мѣста, оказывающіяся теперь въ составѣ комитатскаго сейма 1848 года. Ясно было, что Каролый предполагаетъ
*  комитетскій сеймъ 1848 года сохранившимъ законное существоваI  ніе, только на время устраненнымъ отъ исполненія своихъ обязан*
Digitized by Google
426                        совркмкнникъ.
ностей разными отношеніями, а теперь снова вступающимъ въ сво*
права. 10 декабря собралась въ Пештѣ комитетская конгрегація; о
ея дѣйствіяхъ мы не будемъ разсказывать сами, а только приведемъ
отрывокъ изъ пештской корреспонденціи Indépendance Belge.
*                     «Шшшв, А 4 декабря.
«Административная и политическая реорганизація пештскаго комитата совершилась вчера съ большою торжественностію. Весь городъ
былъ въ этотъ день украшенъ національными знаменами, а вечерокъ
безъ всякаго предварительнаго соглашенія иллюминованъ; весь онъ
принималъ участіе въ этомъ важномъ актѣ, которымъ первый комитатъ
Венгріи снова вступилъ такъ-сказать во владѣніе своими правами»
Дѣйствительно таковъ и былъ характеръ вчерашняго собранія. Прямо,
не колеблясь, возвратились къ законамъ 1848 года.
«При самомъ началѣ засѣданія графъ Каролый, назначенный администраторомъ комитата, объявилъ, что снова вступаетъ въ ту самую
должность, какую занималъ въ 1848 г., и отъ исполненія которой въ
теченіе послѣднихъ одинадцати лѣтъ былъ устраненъ. Все собраніе восторженно апплодировало этимъ словамъ, и послѣ того уже нечего было
говорить объ инструкціяхъ барона Вая. Самъ собою разрѣшился и вопросъ,
о которомъ столь жарко спорили двѣ недѣли тому назадъ: принимать ли
графу Каролыю даваемый ему титулъ администратора или требовать, чтобы ему дали титулъ жупана: граоъ Каролый ве получаетъ теперь никакого титула, онъ просто возстановляетъ за собою титулъ и обязанности,
принадлежавшія ему въ 1848 г., а законъ 1848 г. не знаетъ объ администраторахъ, онъ знаетъ только о жупанахъ.
«Такимъ образомъ, пока оффиціальныя газеты разсуждаютъ, можно
ли, и въ какой степени можно, возстановить законы 1848 г., венгерскіе
государственные люди возстановляютъ законы 1848 года. Теперь баронъ Вай развѣ только открытымъ военнымъ дѣйствіемъ могъ бы
воспрепятствовать этому возстановленію: венгры молча отстраняютъ инструкціи и распоряженія, противныя желанію націи.
«Въ заключеніе замѣчу одинъ Фактъ, не лишенный значенія. Въ
число членовъ повой коммиссіи пештскаго конитатр выбранъ графъ
Владиславъ Телеки, бывшій венгерскимъ -посланникомъ во время диктатуры Кошута.»
Кромѣ выборовъ, конгрегація пешскаго комитата занялась также
совѣщаніями о нынѣшнемъ положеніи дѣлъ, и приняла три рѣшенія,
Во-первыхъ, она опредѣлила, что, баронъ Вай незаконно принялъ званіе венгерскаго придворнаго канцлера; во-вторыхъ, конгрегація
рѣшила, что налоги, установленные и собираемые безъ согласія
сейма, собираются неправильно; въ-третьихъ, она объявила, что
надобно какъ можно скорѣе собраться сейму, на основаніи зако — 
Digitized by Google
политика.                               427
ногъ 1848 г.,  что всѣ эти законы должно признавать сохранившими свою силу.
Почтя всѣ другіе комитаты уже послѣдовали или рѣшились слѣдовать примѣру пештскаго комитата. Вотъ изъ вѣнской корреспонденціи National-Zeitung отрывокъ, объясняющій положеніе, въ которое поставлены дѣла рѣшеніями комитетскихъ конгрегацій и гранской конференціи.
«Вѣна, ІО декабря.
«Послѣ градской ковФеренціи увеличилась дѣятельность венгерской
придворной канцеляріи: старая консервативная партія надѣется укрѣпиться такъ, чтобъ не выпустить власть ивъ своихъ рукъ; но не рискуя
ошибиться, можно сказать, что на предстоящемъ сеймѣ будутъ господствовать приверженцы законовъ 1848 г., и что сеймъ этотъ развѣ лишь
по необходимости уступитъ центральному правительству какія нибудь
изъ правъ, пріобрѣтенныхъ тогда. Надобно думать, что тутъ все зависитъ отъ внѣшнихъ отношеній Австріи: если сохранится миръ, то
венгры могутъ согласиться на условія, довольно выгодныя для Австріи; если же будетъ война, то венгры постараются пріобрѣсти себѣ
самостоятельность. — Теперь взиманіе всѣхъ косвенныхъ налоговъ въ
Венгріи стало дѣломъ сомнительнымъ, а слѣдующей весною венгры
быть можетъ не станутъ платить и налога съ земель, которыя засѣеваются табакомъ. Что станетъ дѣлать съ этимъ обезсиленное министерство Финансовъ?»
Будущій ходъ дѣлъ въ Венгріи, — не въ одной Венгріи, а въ цѣлой Австрійской имперіи, — зависитъ еще больше, чѣмъ отъ вопроса
о войнѣ или мирѣ съ Италіею, отъ другаго отношенія, судить о которомъ чрезвычайно трудно, — отъ примиренія или отъ возникновенія прежней борьбы между венграми и невенгерскимъ населеніемъ
прежняго Венгерскаго королевства..Читателю извѣстно, что вражда
этихъ невенгерскихъ національностей, въ особенности сербовъ и
кроатовъ, съ венграми была коренною причиною торжества Австрійской имперіи въ 1849 году. Въ статьѣ, которую найдетъ читатель въ нынѣшней книжкѣ «Современника», г. Костомаровъ говоритъ, что исторія не знаетъ безусловно правыхъ и безусловно виновныхъ, что каждая нація, каждое сословіе, каждая партія бываютъ
правы съ своей точки зрѣнія. Очень можетъ быть; но за то исторія
знаетъ различіе между дѣйствіями, ведущими къ предположенной
цѣли или отнимающими возможность достичь ея. Результатъ показалъ, что венгры я южные славяне поступали въ 1848 г. въ
своихъ отношеніяхъ другъ къ другу очень безразсудно, — такъ
безразсудно, что едва ли можно рѣшить, которая сторона была безразсуднѣе. Мы перечитывали теперь два лучшія сочинеDigitized by VaOOQ le
428                       современникъ.
вія о причинахъ этой борьбы, — одно писанное венгерцемъ въ
защиту венгровъ, другое писанное сербомъ въ защиту южно-венгерскихъ славянъ, Die serbische Bewegung in Sudungarn, изданное безъ
имени автора, и Histoire politique de la révolution de Hongrie par Daniel
Iranyi. Странное, неправдоподобное впечатлѣніе произвели на васъ
эти апологіи, обѣ написанныя людьми очень умными, отлично знакомыми съ дѣломъ. Когда мы читали книгу венгерца, доказывающаго,
что справедливость была на сторонѣ венгровъ, что сербы и кроаты
или вовсе не имѣли причинъ къ недовольству, или получили полную
возможность примириться съ венграми передъ началомъ войны, — 
намъ казалось, что справедливость вся на сторонѣ сербовъ и кроатовъ, что венгры, притѣснявшіе ихъ прежде, не хотѣли весною
1848 года удовлетворить ихъ основательнымъ требованіямъ, поставили ихъ въ необходимость начать войну и поддерживать противниковъ венгерской независимости. Когда мы читали книгу серба, доказывающаго тѣ самыя мысли, къ которымъ привела было насъ
книга венгерца, написанная противъ этихъ мыслей, — когда мы читали апологію сербовъ и кроатовъ, намъ стало казаться напротивъ,
что венгры предоставляли славянамъ все, чего хотѣли славяне, что
у сербовъ и кроатовъ не оставалось никакихъ серьёзныхъ причинъ
враждовать противъ венгровъ, когда они начали войну съ венграми.
Такая странная противоположность впечатлѣнія, производимаго
книгою, съ впечатлѣніемъ, какое имѣлъ въ виду авторъ, служитъ
самымъ яснымъ доказательствомъ безразсудства тогдашнихъ претензій націи, которую онъ защищаетъ.
У насъ, по нашей славянской крови, господствуетъ между людьми,
мало знакомыми съ подробностями тогдашнихъ событій, расположеніе винить исключительно венгровъ, оправдывая славянъ. Просимъ
же читателя прочесть хотя слѣдующіе отрывки изъ книги серба, — 
мы переводимъ страницы, излагающія важнѣйшій моментъ дѣла, — 
моментъ, которымъ, по справедливому замѣчанію самаго автора, рѣшена была въ умѣ сербовъ необходимость воевать противъ венгровъ.
Предварительно надобно замѣтить, что только съ половины марта 1848 года національная мадярская партія увидѣла въ своихъ рукахъ власть на судьбою Венгерскаго королевства и могла приняться за коренныя реформы. Все въ Венгріи измѣнялось этою
національною партіею. Она уничтожала крѣпостное право почти безъ выкупа. Масса славянскаго населенія въ' Венгріи состояла тогда изъ крѣпостныхъ крестьянъ; если какая изъ націй Венгерскаго королевства получала наибольшую выгоду отъ
этой реформы, то конечно славянская нація; если приносились
тутъ въ жертву интересы помѣщиковъ, то наибольшую часть этой
Digitized by tnOOQle
ПОЛИТИКА.                              429
жертвы должны были нести люди малярской націи, потому что
въ сословіи помѣщиковъ было несравненно больше маляръ, чѣмъ
славянъ. Точно таковы же были всѣ другія реформы, которыя]началъ
производить весною 1848 г. венгерскій сеймъ, состоявшій, почти
исключительно изъ маляръ: если какая нація наиболѣе выигрывала отъ кіцрдой изъ отитъ реформъ, то безъ всякаго сомнѣнія славянская. Откуда мы выводимъ такія заключенія? Изъ книги, написанной сербомъ, изъ Фактовъ, имъ перечисляемыхъ. Если вы хотите убѣдиться, что дѣйствительно такіе выводы слѣдуютъ изъ его
разсказа, прочтите слѣдующій очеркъ впечатлѣнія, произведеннаго на его соплеменниковъ венгерскихъ сербовъ реформами, начатыми малярской) національною партіею:
«Неудовольствіе противъ вѣнской системы такъ глубоко коренилось во
всѣхъ слояхъ (сербскаго) общества, было такъ одинаково во всѣхъ
(сербскихъ) партіяхъ, что и здѣсь (въ краю Венгріи, населенномъ сербами) точно такъ же, какъ въ Пресбургѣ (то есть, въ тогдашней столицѣ малярства), оборотъ политическихъ дѣлъ превозмогъ на минуту
національныя антипатіи и желанія. И въ городахъ и въ селахъ (сербскихъ) стремились воспользоваться пріобрѣтенными правами, и сербъ
становился въ' ряды (національной гвардіи) подлѣ малярскаго поселенца. Все неудовольствіе казалось исчезнувшимъ. Въ Нейзацѣ и Темешварѣ (двухъ главнѣйшихъ городахъ сербскаго края) были съ восторженными криками приняты 12 статей пештской просьбы 16 марта
(просьбы, составленной, малярами и излагавшей программу крайней
малярской партіи, той самой, которая имѣла своимъ предводителемъ
Кошута); въ Нейзацѣ реформы (сдѣланныя малярскимъ сеймомъ) были
привѣтствованы 101 пушечнымъ выстрѣломъ и духовенство четырехъ
исповѣданій (католическаго, православнаго, протестаискаго «еврейскаго)
Отправило благодарственную службу за совершившіяся событія, о которыхъ каждый твердо думалъ, что они прекратятъ борьбу національностей. Если нѣкоторые города (сербскіе) въ своихъ благодарственныхъ
адресахъ (мадярскому сейму) прибавляли желаніе, чтобы сербскій языкъ,
сербская вѣра оставались неприкосновенны, то они прибавляли это въ
несомнѣнной увѣренности, что новое (мадярское) министерство не можетъ и не будетъ поступать иначе, какъ по этому принципу». (Die
serbische Bewegung, стр. 49 — 51).
Читая эти страницы сербской апологіи, вы никакъ не можете
ожидать, что черезъ пять страницъ, въ которыхъ нѣтъ ровно ни
одного Факта, сколько нибудь относящагося къ мадярскому дѣду, авторъ скажетъ: «и такъ война была рѣшена». Чѣмъ же рѣшена была
она? По его собственному изложенію — вотъ чѣмъ. Средоточіемъ общественной жизни у венгерскихъ сербовъ былъ тогда Нейзацъ. Мы
уже читали,что, подобно другимъ сербскимъ городамъ, онъ принялъ
Digitized by Google
430                       СОВРЕМЕННИКЪ.
начатыя малярскимъ сеймомъ реформы съ восторгомъ; былъ составленъ адресъ съ выраженіемъ сочувствія и признательности нейзацкикъ сербовъ и съ выраженіемъ ихъ желаній; была выбрана депутація для поднесенія этой просьбы мадярскому сейму; она увилась
въ залу мадярскаго сейма, была встрѣчена при входѣ, была сопровождаема при выходѣ изъ залы единодушными криками восторга ж
сочувствія всего мадярскаго сейма, получила увѣренія, что будутъ
исполнены всѣ желанія сербскаго народа, — и вотъ этимъ-то пріемомъ сербской депутаціи обнаружилась для этой депутаціи и для
всѣхъ венгерскихъ сербовъ необходимость воевать съ малярами. Вы
не вѣрите? вы думаете, что наши слова — насмѣшка надъ здравымъ смысломъ? Извольте же читать слѣдующій буквальный переводъ изъ книги серба, которою мы руководимся.
«Въ Нейзацѣ изложили желанія сербской націи въ 17 пунктахъ и
рѣшили предложить ихъ къ принятію пресбургскому сейму черезъ
депутацію. Умѣренность этихъ желаній по вопросу о языкѣ и расположенность къ примиренію выр ажается въ слѣдующемъ требованіи,
которое было поставлено первымъ.
«Какъ признаютъ сербы дипломатическое значеніе малярской народности, точно такъ ожидаютъ они и признанія и уваженія своей
народности въ отношеніи къ ихъ внутреннимъ дѣламъ.
«Вопросъ о желаніи или нежеланіи принадлежать къ Венгерскому
королевству не былъ и возбуждаемъ. Никому не приходило въ голову думать объ отдѣленіи отъ Венгріи.
«8 апрѣля явилась эта депутація въ засѣданіе сейма, была представлена ему Людвигомъ Кошутомъ и встрѣчена единогласными привѣтствіями всѣхъ членовъ сейма.
«Александръ Костичъ, ораторъ депутаціи, выразилъ отъ имени 12
тысячъ нейзацкихъ сербовъ ожиданіе, что сеймъ одобритъ представленную просьбу, и объявилъ, что сербская нація готова жертвовать
имуществомъ и жизнью за Венгерское королевство.
«Кошутъ отвѣчалъ съ министерской скамьи, что народности будутъ уважаемы, но что каждому понятно, что мадярскій языкъ долженъ быть одною изъ связей, соединяющихъ всѣ части Венгріи;
что маляръ охотно предоставляетъ сербамъ участіе въ свободѣ, которую пріобрѣлъ, но за то справедливо надѣется, что его языкъ — 
связь, соединяющая съ нимъ націи, съ которыми онъ дѣлится свободой.
Палата проводила криками eljen! удаляющуюся депутацію. Но
министромъ были сказаны слова, не располагавшія сербовъ думать,
что либеральное министерство хочетъ прекратить угнетеніе сербскаго языка. Горечь этой мысли усиливалась оскорбительностью
Digitized by Google
ПОЛИТИКА»                        431
♦разы, которая породила впослѣдствіи столько непримиримой ненависти, и отняла столько симпатій у произносившихъ ее, — Фразы,
исполненной несправедливаго самохвальства. Ma даръ говорилъ, что
охотно даетъ сербамъ «участіе» въ свободѣ, которую пріобрѣлъ
«онъ». Извѣстно было, что переворотъ въ ходѣ дѣлъ для всей Австріи рѣшенъ былъ вѣнскими событіями, и что побѣда либеральной
партіи венгерскаго сейма была только слѣдствіемъ вѣнской побѣды. Но независимо отъ надменнаго самохвальства, оскорбительность этой, повторявшейся потомъ въ безчисленныхъ рѣчахъ, Фразы придавалась тѣмъ, что она косвенно говорила о супрематствѣ
мадярскаго племени. Поэтому депутація покинула ралу съ непріятной увѣренностью, что правительство считаетъ мадярскую націю выше сербской и что съ мадярской точки зрѣнія считается
добровольною милостью согласіе мадяръ не исключать сербовъ отъ
пользованія новыми правами. Депутація рѣшила отправиться въ
квартиры министровъ, чтобы получить болѣе точныя объясненія.
«Министръ президентъ принялъ ихъ какъ депутатовъ вѣрнаго
«венгерскаго» города Нейзаца и увѣрялъ ихъ, что будутъ уважены
всѣ ихъ желанія, какія только согласны съ интересами Венгерскаго
государства.
«Кошутъ сказалъ: «господа! вы требуете уравненія съ благородною мадярскою націею. Это справедливо, и малярская нація охотно
согласится, чтобы вы раздѣляли съ нею всѣ политическія права.»
«Мы считаемъ нужнымъ, г. министръ, сказалъ одинъ изъ депутатовъ, обратить ваше*вниманіе на то, что живущіе въ Венгріи сербы
ожидаютъ также признанія священнѣйшаго изъ своихъ обычаевъ — 
своего языка. Сербская нація совершенно различна отъ мадярской,
и не желаетъ несправедливаго, когда Кочетъ быть признана за
отдѣльную націю, какъ сама признаетъ мадярскую, съ которою готова оставаться въ одномъ государствѣ, подъ однимъ законоиъ.
« — Что разумѣете вы подъ словомъ нація? спросилъ министръ.
« — Племя, имѣющее свой особый языкъ, свои нравы, обычаи, свое
развитіе и столько сознанія, чтобы хранить ихъ, отвѣчалъ депутатъ.
« — Мы не желаемъ имѣть особаго правительства, сказалъ другой
депутатъ. — Одна нація можетъ быть раздѣлена между нѣсколькими
правительствами, и нѣсколько націй могутъ быть соединены подъ
однимъ правительствомъ. Примѣръ перваго — нѣмцы, доказатель* ствомъ втораго служить Трансильванія, не говоря о всей Австріи.
«Министръ, легко раздражавшійся всякимъ возраженіемъ,казался
жерасположенъ продолжать это преніе, и коротко сказалъ, что интеDigitized by     е
432'                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ресъ малярской націи требуетъ, чтобы, кромѣ нея, не считалось другой націи въ государствѣ.
«Третій депутатъ обратилъ вниманіе министра на броженіе между
южными славянами, усиливающееся уже нѣсколько лѣтъ, а Я боюсь,
что оно приведетъ къ явному разрыву, продолжалъ онъ, если южные славяне увидятъ себя обманувшимися въ ожиданіи, что новое
положеніе дѣлъ прекратитъ стѣсненіе ихъ языка; они станутъ '
искать в*ъ другомъ мѣстѣ признанія правъ, если откажетъ имъ Пресбургъ.»
« — Йъ такомъ случаѣ рѣшитъ мечъ, отвѣчалъ Кошутъ и удалился въ свой кабинетъ.
«Эта минута породила сербскую войну со всѣми ея ужасами и
опустошеніями.»
Этотъ разсказъ будетъ вполнѣ оцѣненъ читателемъ, когда мы
разъяснимъ спеціальный смыслъ слова «нація» въ тогдашней политической терминологіи Венгерскаго королевства. Читатель видитъ, что сами сербы совершенно соглашались, чтобы въ совѣщаніяхъ сейма и въ государственныхъ дѣлахъ мадярскійязыкъ оставался
офиціальнымъ: они желали только того, чтобы ихъ самихъ не стѣсняли въ употребленіи сербскаго языка, и читатель видѣлъ, что мадярскій сеймъ совершенно согласенъ былъ съ этимъ требованіемъ.
Съ этого и начался разговоръ между сербскою депутаціею и Кошутомъ на квартирѣ Кошута. Странно послѣ этого дальнѣйшее преніе
о словѣ «нація». Что тутъ толковать, нація или не нація сербы, когда мадяры съ перваго же слова говорятъ, что сербская національность будетъ для нихъ священна? Но вы видите, что Копнутъ совершенно растерялся и заговорилъ совсѣмъ инымъ тономъ, когда
сербскіе депутаты сказали, что сербы хотятъ составлять «націю*.
Дѣло въ томъ, что по оффиціальной терминологіи Венгерскаго
королевства слово «нація» обозначало не народность, а государство,
относилось не къ языку, а къ независимому правительству. По этой
терминологіи Баварія, Вюртембергъ и Баденъ составляютъ три націи, а Французы, итальянцы и нѣмцы, населяющіе Швейцарію, составляютъ одну націю, именно швейцарскую націю, то есть, по вашему способу выраженія,Швейцарское государство.Когда сербы заговорили мадярамъ: «мы хотимъ составлять націю», мадяры повяли
подъ этимъ словомъ желаніе сербовъ составить отдѣльное королевство, оторваться отъ Венгріи, чего сербы вовсе не хотѣли. Развѣ не
знала сербская депутація, что своимъ образомъ выраженія она воз:
будитъ въ мадярахъ совершенно не то понятіе о своихъ чувствахъ,
какое хочетъ возбудить? а если бъ она и не знала этого (чего нельзя
" предположить), то вѣдь Кошутъ прямо указалъ па это. Почему же
Digitized by CaOOQ 1С
ПОЛИТИКА.                             433
сербскіе депутаты продолжали употреблять слово, не соотвѣтствовавшее надобностямъ ихъ дѣла? Сербская депутація какъ будто нарочно по дъискивала предлогъ для ссоры, какъ будто нарочно затѣяла ненужный споръ, чтобы договориться до надобности начинать войну. Если можно что нибудь сравнить, по удивительной нелѣпости, съ этимъ совершенно дикимъ упрямствомъ въ употребленіи
ошибочнаго термина, то развѣ только удивительную наивность, съ
которою сербскій историкъ выставляетъ смертельнѣйшею обидою
. для сербовъ, со стороны мадяръ, употребленное мадярами выраженіе, что мадяры съ радостію даютъ сербамъ участіе въ пріобрѣтенныхъ правахъ. Казалось бы, что тутъ обиднаго? «Нѣтъ, говорить
сербскій историкъ, какъ смѣли сказать мадяры, что даютъ намъ
участіе въ своихъ правахъ?» Да какъ же иначе было выразиться
малярамъ?
Таковы оказываются причины, возбудившія сербовъ къ войнѣ
съ мадярами весною 1848 г. Нельзя найти ничего болѣе неосновательнаго, болѣе напраснаго. Новыми реформами отстранялась всякая надобность вражды; по сербы начали войну и, восторжествовавъ
надъ мадярами, увидѣли себя въ положеніи, худшемъ того предшествовавшаго реформамъ положенія, за которое стали воевать
съ мадярами, когда оно прекращалось реформами, предпринятыми
малярскимъ сеймомъ безъ всякаго принужденія отъ сербовъ.
Но мы уже говорили, что въ такомъ безразсудномъ свѣтѣ представляется образъ дѣйствій южныхъ венгерскихъ славянъ въ 1848
году лишь по изложенію дѣлъ самими этими славянами, пишущими
въ свое оправданіе. Если же мы станемъ читать книги объ этомъ
предметѣ, написанныя мадярами въ защиту мадярскей стороны, то
мы увидимъ, что и мадяры были не менѣе безразсудны : въ малярскихъ книгахъ прискорбное впечатлѣніе производитъ тщеславіе, съ
которымъ мадяры хвалятся, что историческая справедливость и
юридическіе документы были на ихъ сторонѣ, когда при всемъ томъ
и самимъ малярамъ и славянамъ до реформъ 1848 г. было тяжело.
Съ той поры многое измѣнилось, какъ увѣряли насъ въ послѣднее время и мадяры, и южно-венгерскіе славяне. Газеты уже нѣсколько лѣтъ наполнялись описаніями демонстрацій, выражавшихъ
примиреніе кроато-сербской національности съ малярскою. Мадяры
основывали на свой счетъ славянскія училища, библіотеки, музеумы
для славянъ; устроивали славянскіе спектакли и являлись на нихъ,
чтобы апплодировать славянскимъ звукамъ; устроивали процессіи,
въ которыхъ славянскія знамена развевались вмѣстѣ съ малярскими;
то же дѣлали и славяне въ честь маляръ. Много было торжествъ,
на которыхъ славянское населеніе Фратернизировало съ малярскимъ.
Digitized byCiOOQlC
434                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Всему этому соотвѣтствовали и программы о устройствѣ Венгерскаго
королевства, составлявшіяся предводителями малярской націоналъвой партіи.
Сущность мадярскихъ предложеній такова : каждый сельскій
округъ и каждый городу управляютъ своими дѣлами совершенно самостоятельно, безъ всякаго посторонняго вмѣшательства,
и сами рѣшаютъ, на какомъ языкѣ должно быть ведено преподаваніе въ школахъ, содержимыхъ на общественный счетъ, ва
какомъ языкѣ должны быть производимы административныя х
судебныя дѣла; иначе сказать, въ сербскихъ селахъ и городахъ долженъ господствовать сербскій языкъ, въ словацкихъ — 
словацкій, въ румунскихъ — румунскій, въ мадярскихъ — малярскій;
но каждому частному человѣку предоставляется основывать школы
съ своимъ національнымъ преподаваніемъ, объясняться въ судѣ я
съ должностными лицами на своемъ родномъ языкѣ. Точно то же
опредѣляется и для каждаго комитата : офиціальный языкъ комитата — языкъ большинства его жителей, а люди другихъ національностей ведутъ дѣла въ комитатскихъ судахъ и съ комитетскими правительственными мѣстами каждый на своемъ языкѣ. Каждый.сельскій округъ или городъ сносится съ комитатомъ на такомъ языкѣ,
на какомъ хочетъ самъ, и каждый комитатъ сносится съ центральнымъ правительствомъ также на какомъ хочетъ языкѣ. Наконецъ я
въ совѣщаніяхъ центральнаго правительства каждый изъ членокъ
этого правительства говоритъ на такомъ языкѣ, ва какбмъ ему самому пріятнѣе. Если всего этого еще мало для огражденія національности, то люди каждой національности могутъ составлять союзъ
для огражденія своей національности отъ всякихъ притѣсненій, дм
содѣйствія ея развитію или для доставленія ей всего желаемаго вліянія на ходъ государственнаго законодательства и управленія. Пря
этомъ надобно замѣтить, что государственный сеймъ, управляющій
дѣлами, составляется изъ депутатовъ, выбираемыхъ разными краями государства пропорціонально населенію, такъ что число представителей каждой національности будетъ составлять въ сеймѣ приблизительно такую же пропорцію, какая принадлежитъ людямъ этой національности въ общемъ населеніи Венгріи. Если славянъ въ Венгріи больше, чѣмъ мадяръ, то и на венгерскомъ сеймѣ славянскихъ
депутатовъ будетъ больше, чѣмъ мадярскихъ, а все законодательство и управленіе государственное зависитъ отъ большинства депутатовъ.
Что же теперь будетъ? чтб возьметъ верхъ въ отношеніяхъ между мадярами и венгерскими славянами? прежнія ли преданія объ
угнетеніи славянской народности мадярами будутъ руководить дѣйDigitized by C.OOQ1Ç
ПОЛИТИКА.                          Ut
спаями венгерскимъ кроатовъ и сербовъ, или пойдутъ славяне но
мламмау пуга примиренія Т Быть-можетъ опытъ послѣднихъ 18
лѣтъ ие пропадетъ даромъ; по есть признаки, заставляющіе пред*
полагать. что вѣнское министерство успѣетъ склонить южныхъ
славянъ къ борьбѣ съ венграми, какъ склонило ихъ весною 1848 г.
Надобно сказать, что сами венгры обнаружили наклонность по*
вторить прежнюю свою ошибку. Одною изъ главныхъ причинъ, но
которымъ не могутъ они принять устройства, предначертаннаго
дипломомъ 20 октября, они выставили то, что Венгерское королевство не возстановлено въ границахъ 1848 г., не присоединена къ
нему Сербская Воеводина, отдѣленная отъ него послѣ побѣды австрійцевъ, и не возстановлено соединеніе Траясильваніи съ Венгор*
ежимъ королевствомъ, совершенное въ 1848 г. Слѣдуетъ объяснить
національное положеніе въ этихъ двухъ областяхъ.
Южный край прежняго Венгерскаго королевства распадается на
двѣ половины, восточную и западную, изъ которыхъ каждая
имѣетъ свои очень значительныя особенности но отношенію къ вопросу о національностяхъ.
Въ западной половинѣ, въ такъ-называемыхъ королевствахъ
Кроатскомъ и Славонскомъ, все населеніе — славяне, не перемѣшанные ни съ какимъ другимъ племенемъ. Мадяры привнаютъ за этою
землею право составлять отдѣльное цѣлое, соединенное съ Веягереиимъ королевствомъ только Федераціею. Если бы дѣло шло лишь
объ угомъ, мадяры и кроаты легко согласились бы въ своихъ желаніяхъ..Но на югъ отъ Кроаціи и Славоніи лежитъ еще австрійская
провинція, населенная тѣмъ же племенемъ, — Далмація, давно от*
дѣленная австрійцами отъ Кроаціи съ Славоніей» и отъ Венгерскаго
королевства. Опа желаетъ соединиться съ Кроаціею и Славэшею»
которыя также желаютъ, чтобы она была возвращена къ нимъ. Посмотрите же, какъ запутывается дѣло этимъ обстоятельствомъ. Жителямъ Кроаціи и Славоніи кажется, что самый вѣрный способъ
исполнить общее желаніе ихъ и Далмаціи будетъ — выпроситъ согласіе вѣнскаго министерства на это соединеніе. Они уже отправили въ Вѣну депутацію съ просьбою о томъ, и газеты говорятъ, что
вѣнсяое министерство приняло депутацію благосклонно. Если оно
исполнить просьбу, оно вѣроятно привлечетъ славянъ Кроаціи и
Ствопіи на свою сторону и пріобрѣтетъ возможность обратить икъ
противъ маляровъ, какъ обратило въ 1848 году.
Другой шансъ къ тому же самому представляется отношеніями
восточной половины южнаго края Венгріи или та:;ъ называемой
Сербской Воеводины. Эта провинція, составлявшая прежде нѣсколько комитатовъ Венгерскаго королевства, населена не одними славя*
T, LX1XIV. Отд. III
Digitized by
4M                        совмжхиживъ.
поми, налъ Славоніи  Кроація : славяне. которые ммогнчтмагЬе
каждаго изъ другихъ племенъ этого края. поселяютъ еишакоие
только западную чаетъ ага. да  то ве всю, — узкая подоса во сѣмрвеву краю Сербской Воеводины населена венграми; восточная чаетъ
Сербской Воеводины населена румуваян; кронѣ того, я въ румуясво* в въ сербской половинахъ Сербской Воеводины находится ано*
го городовъ, главное населеніе которыхъ составляютъ надиры. На
изъ этихъ трехъ племенъ, славяне будучи самымъ ммогочиславвъмгъ,
нѣюп. стремленіе господствовать во все* области, какъ маляры
имѣли до 1848 г. стремленіе господствовать во все* Венгрія. Славяне
Сербсао* Воеводины — сербы, — по своему языку составляютъ омо
племя съ славянами Кроацін и Славоніи; во эти славяне, вообще
ваяынаамые кроатамя — католики, а сербы въ Воеводинѣ — прекеславные. Мадары увѣряютъ, что различіе исповѣданій номѣапм
бы кроатаиъ и сербамъ составить одно цѣлое; по всей вѣроятностя
это правда, но крайней мѣрѣ относительно нынѣшняго поколѣнія.
Но будучи раздѣлены, кроаты и.сербы не имѣютъ случая почувствовать, что не могли бы совершенво сойтись между собою, нова
не перевоспитаются; они только еще сочувствуютъ другъ другу, ве
встрѣчая поводовъ къ раздору. Если сербы Сербской Воеводины
подумаютъ бороться съ малярами, кроаты непремѣнно захотятъ помогать имъ.
Возможность борьбы кроатовъ съ малярами лежитъ въ отвода
иіяхъ не самихъ кроатовъ къ малярамъ, а въ отноапеніакъ Далмаци
жъ австрійскому правительству и въ дѣлахъ Сербской Воеводины
Но сербы Сербской Воеводины могутъ быть вызваны на борьбу неосторожностью маляръ по отношенію къ мимъ самимъ. Мы мворили, что Кроація и Славонія до 1848 г. не входили въ составъ
собственно Венгерскаго королевства, а были особеннымъ краснь,
послиненнымъ съ этимъ королевствомъ, что маляръ» и теперь ве
имѣютъ претензіи вводить этотъ край въ составъ Вонгерсыге
королевства иначе, какъ по Формальному договору съ вроапии. Не такъ думаютъ они о Сербской Воеводинѣ, которая вылила прежде прямымъ образомъ въ составъ собствеано Веигсроваго королевства. Они прямо говорятъ, что Сербская Воеводина должна быть возвращена къ нему, безъ всякихъ переговоровъ съ
нею: опн полагаютъ, что большинство жителей Сербской Воеводины
горячо раздѣляютъ такое желаніе. Въ этомъ они ошибаюгоя. Очень
можетъ быть, что если спросить теперь саааикъ сербовъ и румукоп
Сербской Воеводины, захотятъ ля охи возвратиться въ составъ Венгерскаго королевства, они скажутъ, что согласны на это. Но говорить объ этомъ, не спросивъ ихъ» какъ дѣлаютъ маляры, значить.
Digitized by Google J
цолнитд/ '                         і&Т
оскорблять ихъ самолюбіе, раздражать икъ. Сколько бываетъ такихъ случаевъ. что люди не спрошенные начинаютъ говорить
«нѣтъ» только потому, что не были спрошены заблаговременно.
Нельзя не опасаться за развитіе отношеніи маляръ къ Сербской Воеводинѣ: икъ опрометчивыми словами о ея присоединеніи вѣроятно
уже значительно испорчено дѣло, которое могло бы устроиться очень
согласно при ббльшей осмотрительности.
Но и при всевозможной осмотрительности мадяръ въ отношеній
къ сербамъ Воеводины представляется сильное сомнѣніе въ томъ,
показалось ли бы для венгерскихъ сербовъ пріятно присоединеніе
къ Венгріи. Эти сербы составляютъ небольшую часть великаго
сербскаго племени, главная масса котораго живетъ въ предѣлахъ Турецкой имперіи. Давно уже думаетъ оно о соединеніи въ одно государство, зерномъ которому послужитъ нынѣшнее Сербское княжество. Сербы княжества въ 1848 г. помогали венгерскимъ сербамъ.
Маляры не могутъ достичь осуществленія своихъ желаній безъ по;*
бѣды надъ австрійскими войсками. Борьба мадяръ съ австрійскими
войсками повела бы сербовъ Турецкой имперіи къ мысли о соединеніи, и венгерскіе сербы почувствовали бы влеченіе соединиться съ
своими турецкими единоплеменниками.
Вели труднымъ представляется дѣло Сербской Воеводины, то и
трансильванскія отношенія оказываются подобны сербскимъ. Мадярг
ское одрмя населяетъ двѣ мѣстности, разрѣзанныя одна отъ другой
инымъ племенемъ. Главная масса мадяръ занимаемъ центральную
часть собственно Венгерскаго королевства. Другая, несравненно
меньшая масса мадяръ занимаетъ восточную часть Трансильват
вцк. Связанныя между собою горячимѣ національнымъ чувстг
вонъ» эти двѣ группы мадярскаго племени ве могутъ вывести
мысли, чтобы не составлять имъ обѣимъ одного цѣлаго* Но какъ
югозападмаа граница собственно Венгерскаго королевства занята
славянскимъ племенемъ, такъ восточная и юговосточная часть его
занята румунскимъ племенемъ; оно же занимаетъ все пространства
Трансильваніи на западъ отъ мадярскаго кря Трансильваеіи и составляетъ огромное большинство ея населенія» Присоединить Трм~т
фыьванію къ Венгріи, значить положить новое препятствіе соедиг
ненію цѣлой трети румуискаго племени съ двумя другими третями
его, ужо соединившимися въ одно государство. Какъ венгерскіе сербы могутъ соглашаться на свое присоединеніе къ Венгерскому коро**
левству только вока не имѣютъ близкой надежды на соединеніе
свое съ турецкими сербами въ одно государство, такъ траношмаскіе румуяы могутъ соглашаться на присоединеніе Трансильванінюъ
Digitized by
ДО                        совгамниимкъ.
Венгріи лишь пм» ве имѣютъ близной надежды соединиться съ Внлахо-Молдавскимъ государствомъ.
Читатель видитъ, какъ трудно ожидать, чтобы мадеры не встрѣтили въ южныхъ славянахъ в румунахъ сопротивленія своимъ же*
лавіямъ, если останутся при мысли возстановить Венгерское нерждемтво въ прежнихъ границахъ и присоединить къ нему Трмсжшванію. Единственнымъ выходомъ изъ всѣхъ затрудненій было бы»
если бы они рѣшительно приняли идею Федеративнаго устройства
земель, лежащихъ по Дунаю отъ Пресбурга до Чернаго Моря. Тогда
они нашли бы сочувствіе и въ кроатахъ, и въ сербахъ, и въ румунахъ
и въ чешско-словацкомъ племени, населяющемъ сѣверный край Вейгерскаго королевства. Кто принимаетъ Федеративную мысль, иаіъдатъ разрѣшеніе всѣхъ запутанностей. Сѣверо-западный край союза
составляетъ земля чешско-словацкаго племени; къ юго-востоку отъ
него лежитъ земля мадярскаго племеци, два куска которой легко могутъ быть соединены узкою полосою мадярскихъ поселеній, почти непрерывно идущихъ отъ западной массы мадярской
земели къ восточной трансильванской массѣ ея; на югъ отъ мадярской земли лежитъ сербская, къ востоку отъ сербской болгарская; къ сѣверу отъ болгарской и къ востоку отъ мадярской — румунская. Всѣ эти земли почти равны между собою
но населенію, простирающемуся у каждаго племени отъ 5 до
7.милліоновъ, немногимъ больше, или немногимъ меньше. Во трудно сказать, скоро ли увидятъ надобность примять такое воззрѣніе
мадеры,мечтающіе о прежнихъ границахъ Венгерскаго королевства,
соединеннаго съ Трансильваніею, мечтающіе о государствѣ, которое было бы соединено съ частями словацкой, сербской и румунской земель. На близость мадяръ къ принятію Федеративной идеи
указываютъ всеобщіе газетные слухи о сношеніяхъ мадяръ съ турецкиии сербами и съ правительствомъ Валахо-Молдавскаго государства; но противъ'этого говорятъ претензія мадяръ возстановить
свое королевство въ прежнемъ объемѣ. Можно полагать, что сами
надяры расходятся между собою во мнѣніяхъ и надеждахъ по
этимъ вопросамъ. Мьк не хотимъ предугадывать, какое мнѣніе одержалъ верхъ между ними; а интересно было бы предугадать, потому
что при одномъ рѣшеніи дѣло „пойдетъ совершенно иначе, чѣмъ
при другомъ. '
Объ Италіи, какъ и въ прошломъ обозрѣніи, мы не имѣемъ смазать почти ничего новаго. Ганга все еще держалась, по послѣднимъ
извѣстіямъ, какія были во время составленія этого обзора. Съ ея
, паданіемъ прекратятся и внутренніе безпорядки, производимые надеждою приверженцевъ прежняго правительства па возможность
Digitized by tOOQle
 mmmmU'                              430
вомммовюрь «го слѣдующею «мною при помощи Австрія. Французская эскедра аса еще продолжай запрещать итальянскому еяету но|    чать оеміу крѣпости сь мора, и газеты теряются въ догадкахъ о
г    томъ, какія побужденіи имѣетъ императоръ французовъ, дѣйствуя
। * такимъ образомъ. Намъ кажется, что гадать тутъ не о чемъ: ежъ
।    продолжаетъ слѣдовать политикѣ, которой веуклонво держался съ
I    самаго Валиоравкскаго мира.
।        Въ самой Франціи, успѣлъ уже сильно охладѣть интересъ.
!  ‘ моабуждепный декретомъ 24 ноября, говорившимъ о расишре।    жін правъ свободнаго преніи въ законодательномъ корпусѣ по
।   политическимъ вопросамъ. Оказалось, что основателенъ былъ
।   взглядъ полуофиціальныхъ газетъ, объяснявшихъ, что ошЮба!    жтса партіи, придающія этому декрету слиткомъ большое зиві    овніе. Когда всѣ убѣдились, что оиъ дѣйствительно не иреднмиа।    чепъ къ произведенію значительныхъ перемѣнъ въ существующемъ
!    устройствѣ, то, естественно, перестали много заниматься имъ. Слѣ।    дующій отрывокъ ивъ парижской корреспонденціи Times’a сообщаетъ
!    пмтворждммыя другими газетами извѣстія о способѣ, (акимъ вроивощелъ декретъ.
I                                              -Парижъ, 4 бъкабрл.
1        «Какова бы ни была истинная причина императорскаго декрета
«24 ноября; какова бы ни была цѣнность данныхъ въ немъ уступокъ
«жкавовъ бы ми былъ духъ, въ которомъ будутъ исполняться ати
«уступки, но достовѣрпо то, что происхожденіе декрета надобно
«црмтсыв|уь исключительно и единственно самому императору На«подсову. Онъ задумалъ и выработалъ свои планы въ молчаніи и
чумриміи; за исключеніемъ одного человѣка, ашто не зшыъ о его
«памѣревіи, пока онъ открылъ его своимъ изумленнымъ мини-*
страмъ 23 ноября.
«Всѣмъ извѣстно, что у императора есть своя особенная, очень
«оригинальная минера дѣйствовать. Но привычкѣ, пріобрѣтенной въ
«молодости или во натурѣ, оиъ всегда любитъ дѣлать сюрпризы.
«Освобожденіе Абдъ-нль-Кадера, переворотъ * 2 декабря, война съ
«Аворіею, присвоеніе Савои и Ниццы и декретъ 24 ноября — все это
  «было сдѣлано одинаковымъ способомъ. Я сказалъ, что одинъ чеі  «ловѣкъ былъ отчасти посвященъ въ тайпу, незадолго вередъ тѣлъ»
«какъ она должна была обнародоваться, яогда проектъ былъ уже
I  «обдуманъ и готовъ къ изложенію на бумагѣ. Этотъ человѣкъ былъ
і  «Даленскій, четъ самый, который, къ своему величайшему удовольI  «щчію, сидитъ теперь на креслѣ, покинутомъ г. ФульАомъ, однимъ
I  «днъ его мцлѣйшмх'ь друзей, — г. Каленскій эмиы> его мѣсто ко
I
gitized by Google
64*                       совммнмѣсъ.
«имя свое* долго*  искреявий дружбы. Г. Валовскій былъ нврядоч«во удивленъ, когда императоръ сказалъ ежу, чтб «жъ сдѣлалъ а
хочетъ сдѣлать. Но г> Валовскій видѣлъ въ свое* каррьерѣ стома
удивительнаго, что его у дивданіе чему бы то ни было ве бываетъ
«продолжительно, а скромность, которою обладаетъ онъ въ высока!
«стевенп, внушила ему — выслушать  согласиться.
«Когда министры собрались 23 ноября водъ предсѣдательствомъ
«императора, ничто въ лицѣ и въ осанкѣ императора ае обваружи«вало его намѣреній. Но онъ не замедлилъ изложить свой проектъ.
Оиъ сообщилъ министрамъ, что пришелъ къ убѣжденію, состоя«щему въ тонъ, что правительство, своевременно не дѣлающее бло«герааумныхъ уступокъ и желаемыхъ страною реоормъ, ослабляетъ
соба. Оиъ сказалъ, что ве желаетъ доводить сопротивленія ре»
«моржамъ до крайности. Оиъ сказалъ, что такіе люди, какъ напри
«мѣръ Беррье, могли быть членами палаты депутатовъ пра орлма«ской монархіи, а легитимисты н орлеанисты могли засѣдать въ рео«пуб имя янскихъ собраніяхъ 1868 — 1851 іт., и что онъ не видитъ
«причины, почему люди, приносящіе Франціи честь овамжи дарена
«иіями в честностью, ве могли бы выступить и привитъ участіе въ
«дѣлахъ націи. Онъ объявилъ,-что ему надоѣла «палата въ Жюбя«налевскомъ родѣ» (Chambre Junal — таково буквальное его выра«жевіе, какъ меня увѣряютъ), и что ему вужва палата другаго
«рода. Слѣдивъ еще нѣсколько замѣчаній, императоръ прочити*
«свой декретѣ. Если бы среди комнаты, въ которой засѣдали ми«нистры, упала бомба, ови не изумились бы и не испугались бы
«такъ. Но сомнѣніе было невозможно: императоръ цраояйДпийа
«объявилъ, что законодательному корпусу должно быть дано право
«свободно обсуждать адресъ въ отвѣтъ не тройную рѣчь и нреввяосить свое мнѣніе о внутренней я внѣшней политикѣ правительства.
«Министрамъ нечего было дѣлать, они должны были ікшормтабяя
«покорились.
«Г. Морей заговорилъ, обращаясь къ жиперипору. Оиъ усердао
«совѣтовалъ его величеетву подумать и не пускаться вгъ уступка,
слишкомъ поспѣшныя или большія, нт. д. Море» предлагалъ свою
«мысль о томъ, въ ченъ могутъ состоять уступки. Она состоялав-ь
«томъ, чтобы «Монитёру» разрѣшено было печатать вполнѣ прееіі
«законодательнаго корпуса; но идти дальше <йгь не бв/лъ раеноле
женъ. Г. Барошъ поблѣднѣлъ, услышавъ декретъ; а г. Вилнйо, бью
«шій либералъ, бывшій республиканецъ, бывшій защитникѣ сяю
«болы преній и свободы печатнаго слои, не могъ, какъ реэскабй*
«ваютъ, произнести почти ни одного слова отъ изумленія. Г. BJ».
«министръ общественныхъ работъ, смотрѣлъ текъ, какъ будто бы
Digitized by VaOOQ le
ВОЛНТНКД.                              Ml
«горько слушать ему такія рѣчи. Г. Марин снова выступилъ на за«щиту товарищей. Онъ спросилъ императора: что онъ думаетъ сдѣ«дать, если нынѣшняя палата въ своемъ отвѣтѣ на тройную рѣчь
«выразила бы неодобреніе политики его величества? Императоръ
сказалъ, что въ таномъ случаѣ онъ распустилъ бы палату и аплел«даровалъ бы къ націи. — «Но что сдѣлаете вы, государь, продол«жадъ Морвц. если новая палата также не одобритъ политику ва«шего величества»? — «Въ такомъ случаѣ а уступилъ бы, и припалъ
«бы политику, предлагаемую представителями націи», не колеблясь
«сказалъ императоръ. Я полагаю, что этотъ разсказъ буквально то«чевъ. Г. Ждобяналь — депутатъ, необыкновевво усердный въ при*
чэсржешюсти къ правительству. Онъ не считается великимъ орате«ромъ, или великимъ государственнымъ человѣкомъ, или великимъ
«мудрецомъ, и упоминаніе о мемъ довольно позабавило публику.
«Министры не согласны между собою и ве довольны. Они видятъ
«впереди что-то мрачное, и бодрость ихъ увядаетъ. Неудивительно
ато. Вообразите себѣ Бароща,Бильйо,Морнн,нт. д. передъ лицомъ
«Баррье, Монталамбера или Тьера при свободѣ пренійі
«Цредставдяется вопросъ, будутъ ли немедленно навинчены вы«боры для составленія ноѣой палаты. Спрашивать мнѣнія у нынѣяіт«ней палаты, значило бы спрашивать мнѣнія ве стравы, а нѣсколь«кихъ офиціальныхъ лицъ, подъ вліяніемъ которыхъ находятся
«остальные члены.
«Вслн императоръ дѣйствительно желаетъ спросить мнѣніе стра«НЫ» то надобно распустить ныяѣшиюпалату, запретить првФек«камъ. ммимнее вмѣшательство въ выборы и созвать палату, ив«брмжую свободно.
. «Дамъ, вѣроятно, любопытно будетъ узнать, какъ эти реформы
«приняты конституціонною партіею, то есть-легитимиста ми я орлеа«вистами. Чистые легятяизсты возмущаются мыслью, что кто ии будь, кромѣ-ихъ претендента, дѣлаетъ уступки націи. Они ве до«воіьны не самимъ декретомъ, а тѣмъ, что на немъ выставлено дру«бм имя. Изъ орлеанистовъ нѣкоторые не довѣряютъ ничему, про»
«жснедящаму отъ нынѣшняго правительства. Другіе соглашаются
«принять декретъ, какъ первый шагъ къ дальнѣйшимъ уступкамъ.
Зщ первую уступку не считаютъ оиж значительной, но' думаютъ»
очно не надо безусловна отвергать ее.».
Читатель знаетъ содержаніе декрета : имъ давалось законодательному корпусу право выражать мнѣніе о политикѣ правительства и
опредѣлялось, что иронія, происходящія въ законодательномъ корпусѣ, должны начаться въ «Монитёрѣ» вполнѣ к могутъ быть также
вполнѣ неренечатывммы изъ- него всѣми газетами, между тѣмъ
Digitized by Go, Je
совтптпнигь.
какъ прежде печатали* только краткіе протоколы засѣданій. Сам
по себѣ, эта перепѣва ве возбудила бы особеннаго интереса, но причина, изъ которой возникла ова, — сознаніе императора оренцумѵь,
что при нынѣшнемъ состояніи уиовъ во Франціи нужны космніуціонныя реоормы, — этотъ Фактъ возбуждалъ предположеніе, что декретъ 24 ноября служитъ только предисловіемъ жъ дальпѣйжнп
уступкамъ общественному мнѣнію. Такое мнѣніе подкрѣплялось назначеніемъ Персиньи, либеральнѣйшаго изъ людей, близкихъ къ императору, на мѣсто министра внутреннихъ дѣлъ. Ждали преянуміественво двухъ распоряженій отъ вліяніе Оерснньи: возеращевія свободы преній газетамъ, и распущенія прежняго законодательнаго корпуса длятого, чтобы могла образоваться палата изъ лицъ, болѣе самостоятельныхъ. По слухамъ, санъ Персиньи считалъ новые выборы п
законодательный корпусъ дѣломъ надобнымъ. Какъ бы-то оибьие,
но правда осталась на сторонѣ полуофиціальныхъ газетъ, съ самаго*
начала объяснявшихъ, что ошибочны предположенія публики объ
отмѣненіи закона, подчиняющаго газеты административному вміаптельству, и о произведеніи новыхъ выборовъ въ эакеявдательямі
корпусъ. Новый министръ внутреннихъ дѣлъ могъ только обѣщая,
что будетъ поступать съ газетами снисходительнѣе своего предаю
ственинха. Мы ве представляемъ соображеній, которыя сами еовеп
являются уму каждаго, тѣмъ болѣе, что много равъ дѣлали кратки
указанія на событія, приближающіяся во Франціи.
Мы не будемъ разсказывать и о войнѣ, которую вели, а темрь
уже кончили, Франція и Англія съ Китаемъ. Вліянія па ходъ полаячеекихъ дѣлъ она не имѣла; а на сколько интересна она оема па- *бѣ, мы разскажемъ ее въ отдѣльной статьѣ въ одной ивъ слйиуя
ядихъ книжекъ «Современника». Здѣсь мы думали представить подробный разсказъ о переворотѣ, гораздо важнѣйшемъ, — о выбарй
президентомъ Соединенныхъ Штатовъ Линкольна, служащаго представителемъ партіи, стремящійся къ уничтоженію веволыянчеспк.
Но, противъ нашего ожиданія, результаты этого выбора еще не уеяѣ
ли опредѣлиться съ достовѣрностью: рѣшатся ли нѣкоторые инь ию
пыхъ штатовъ сдѣлать попытку для составленія отдѣльнаго сею»,
или ограничатся пустыни угрозами, и даже не одѣявкатъ попытки отторженія, которая во всякомъ случаѣ оказдлась бы вредно лня»
для самихъ плантаторовъ — это еще ве ясно. Потону удовольствуемся
пока нѣсколькими краткими замѣчаніями.
Партія, стремящаяся къ уничтоженію невольничества,  воашиыі
очень недавно въ Соединенныхъ Штатахъ, — самая пропаганда, ика
которой ова возникла, началась всего лишь лѣтъ 30тому назадъ. №
политическую арену самостоятельный? образомъ явилась вта каряя
Digitized by Google
' ПОЛИТИКА.                             443
ter*' *а» лѣтъ Ю или 15 тону назадъ. Она еще только Формируетми раетслл», но растетъ очень быстро. Вотъ именно эта перспек«шм омро увидѣти», чт» она черезъ нѣсколько лѣтъ станетъ господ; стенаетъ къ сѣвере-американскомъ союзѣ, и пугаетъ плантаторовъ,
рбмраженіе которыхъ было бы непонятно, если бы мы обращали
вшиваніе только на нынѣшнюю программу противной невольничеству
(республишнсжой) партіи. Теперь республиканская партія требуетъ
айа очень иеинегаго — только того, чтобы невольничество ве было
рмнростраиаеюо въ новыхъ поселеніяхъ, въ областяхъ, едва'аачииеЮщниъ населяться, еще ве сдѣлавшихся штатами (самостоятель.иьиш пйвударспмии), называемыхъ территоріями и находящихся
подъ управлапаягъ Федеральнаго правительства. Республиканская
партія еще ее предъявляетъ требованія объ уничтоженіи невольничества въ штатахъ, въ которыхъ ово существуетъ: но плантаторы
справедливо говорятъ, что она имѣетъ эту мысль и скоро займется
аа шполвопіемъ. Потому они хотятъ пли запугать другіе штаты
угрозою отдѣлиться отъ союза, или если не удастся имъ запугать
свободны» штаты, не удастся отвлечь ихъ отъ респупликанской парпщ-чв выйти изъ союза поскорѣе, пока республиканская партія еще
ноусшамаась настолько, чтобы помѣшать отторженію.
Чятательэяаегь, что свободные (сѣверные) штаты имѣютъ двѣ
трети всего бѣлаго населенія Союза. Штаты, сохраняющіе веяольничеетво,едва имѣютъ одну треть его, й сами опять распадаются на двѣ
амоаины: штаты, занимающіе сѣверную часть южной половины сеюза, граничащіе съ свободными штатами, — Виргинія, Делаваръ, Мерилендъ, Кентукки и Миссури, не воздѣлывая хлопчатой бумаги, не
- имѣютъ большой - надобности заботиться о сохраненіи невольниче'<гва. Остаются 10 штатовъ, воздѣлывающихъ хлопчатую бумагу невоямаячеекивъ трудомъ; ихъ бѣлое населеніе составляетъ одну шеегую пни одну седьмую часть всего бѣлаго населенія Союза. Всѣ
вмѣстѣ: ени были бы слишкомъ еще слабы, чтобы имѣть отдѣльное
отъ міииіпого союза существованіе. Но и въ этихъ десяти штатахъ
. (Алабама, Георгіи, Южная Каролина, Миссиссипи, Луизіана, Флорвма, Арканзасъ, Сѣверная Каролина, Техасъ, Теннесси) пристрастіе
ъ сохраненію невольничества ве въ одинаковой степени господствуетъ надъ чувствомъ національнаго единства. Судя по послѣдмни»выборамъ президента, во всѣхъ этихъ штатахъ, кромѣ Южной
, Каролины, противники отторженія составляютъ большинство, которое только террозируется плантаторами, только по принужденію можетъ уступить ихъ требованію отторгнуться отъ союза. Лишь въ
одномъ штатѣ, Южной Каролинѣ, приверженцы отторженія дѣйствительно имѣютъ ва своей стороаѣ большинство бѣлаго населеТ. ЬХХХПГ. Отд. III.                                    V.3Q
Digitized by Goo    г
Ш                         совркивншщъ.
вія, — это потому, что Южная Каролина надѣется, въ случаѣ вгпвр
женія, стать торговымъ центромъ всѣхъ плантаторскихъ нпжтюиш,
и главный портовый городъ ея, Чарльстонъ, думаетъ ввесть въ
южномъ союзѣ мѣсто, которое теперь нриаадлежвгь во всемъ есимвѣ
Нью-Йорку. Тактика плантаторовъ состоитъ теперь въ томъ, «вгибы
дѣйствовать какъ можно быстрѣе, чтобы увлечь другіе илаовмта
скіе штаты примѣромъ Южной Каролины, пока противники отторженія въ нихъ еще ве организовались. Южная Каролина уже объ
явила, что отторгается отъ Союза. Надобно теперь индождатъ мажѣстій, успѣютъ ли плантаторы увлечь вслѣдъ за нею Георгію, à мбаму и Миссиссипи, въ которыхъ они сильнѣе, чѣмъ въ ocfалъ нывъ
хлопчато-бумажныхъ штатахъ. Это скоро обнаружится.
Но во всякомъ случаѣ, союзъ южныхъ штатовъ не обладалъ бы
никакой жизненностью, и угроза отторженія имѣетъ не етольпетегь
смыслъ, что плантаторы надѣются ва существованіе своего отдѣльнаго союза, о которомъ такъ горячо разсуждаютъ, овоамо ту жѣль,
чтобы склонить населеніе сѣверныхъ штатовъ къ уступвеагъ для
примиренія. Такъ и совѣтуетъ сдѣлать сѣвернымъ инетамъ нынѣшній президентъ Соединенныхъ Штатовъ, Бухананъ, иредстаиживль
крайней плантаторской партіи. Срокъ власти Бухжюш- ммюнетва
.1 марта слѣдующаго года, — въ этотъ день вступитъ. въ должность
новый президентъ, при которомъ Федеральная власть будетъ враждебна. плантаторамъ, между тѣмъ какъ теперь она благопріятствуетъ
цмъ. Потому плантаторы стараются поскорѣе, при Бухатнѣ, кончивъ
дѣло тѣмъ или другимъ способомъ — отторженіемъ отъ союза для
вынужденія у сѣверныхъ штатовъ уступокъ при будущимъ верив*ворахъ о своемъ возвращеніи въ союзъ, или немедленнымъ получи
ніемъ уступокъ: при Линкольнѣ имъ будетъ не такъ удобно зимынять манёвръ отторженія, служащій для нихъ средствомъ къ вынужденію уступокъ. Послѣднія извѣстія, какія мы имѣли, когда ляинан
эту статью, говорятъ только о первыхъ двухъ эасѣданіань кншрооса, въ которыхъ только еще начались пранія о совѣтѣ Бувалвиа, — 
черезъ недѣлю или черезъ двѣ читатель будетъ звать, какое пліе
женіе принялъ конгрессъ въ этомъ дѣлѣ : согласится ш рпппубіш
канская партія палаты представителей гѣаоро американскаго сошна
на уступку плантаторамъ, или депутаты плантаторскихъ итепь
удалятся изъ конгресса по несогласію большинство наливы прояви»влтелей на нхъ требованія, вырдженныя Бухананеиъ.
