ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ІАМ«ТКИ НОВАГО ПО»ТА.
Новые дворцы  частныя вданія г* Петербургѣ. — Рвскошь, увеличивающаяся
еъ каждымъ днемъ. — Развитіе въ Петербургѣ изящнаго вкуса. — Псевдондосооы. — Пякровжтнли ж любители искусствъ. — Никогда ве старѣющія
дамы. — Слухи о бракахъ. — Движеніе въ гостиномъ дворѣ и въ магазинахъ
передъ праздниками. — Встрѣча передъ праздникаии. — Выборгская сторона. — 
Задняя сторона медали. — Театры: — г-жа Ристори въ «Медеѣ», въ «Маріи
Стюартъ» и въ «Камнѣ». — Дока ва доку нашелъ, — новая комедія. — Г. ВМмь
скій. — Публичныя лекціи гг. Лаврова и Пинто. — Художественные вечера — 
Собраніе инженеровъ и строителей. — Рѣчь г. Васильева. — Новая воеяреная школа. — О паиятникѣ Пушкину. — Таксы и различные слухи, касающіеся до улучшенія Петербурга. — Комитетъ народнаго здравія. — Объявленіе
о «Русской Рѣчи». — Изданіе г. Тибде номъ. — Исторіи европейской цивилизаміи Гизо. — 2 томъ сочиненій Лермонтова. — Новое изданіе сочиненій
Тургенева. — Буква     изданіе 2-е,впроч.
Кто.давно не бывалъ въ Петербургѣ, тотъ будетъ изумленъ
его исполинскими зданіями, увеличивающимися съ каждымъ годомъ. Петербургъ въ послѣдніе годы неслыханно выросъ. Пятиэтажные дома возвышаются теперь на всѣхъ улицахъ, — даже въ
Измайловскомъ полку. Эта часть города, до сихъ норъ еще обстроивающаяся — рѣшительно неузнаваема: — 
«Пожаръ способствовалъ        много къ украшенью!»
 Въ лучшихъ частяхъ города nsa каждой улицѣ воздвигаются каменныя громады, стремящіяся къ небесамъ и на пожимающія столпотвореніе вавилонское... «*
Digitized by Google
384                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Петербургъ рѣшительно — городъ дворцовъ... Взгляните па
дома: извѣстнаго откупщика Утина (рядомъ съ дворцомъ Великаго Князя Николая Николаевича), кня/ини Юсуповой (на Литейной), Бутурлина и графа Строгонова (П. С.) (на Сергіевской
и Моховой), граФа Н. А. Кушелева-Безбородко (въ Гагаринской
улицѣ), граФа Воронцова (за Поцалуевымъ мостомъ), князя Бѣлосельскаго (у Аничкова моста), граФини Кушелевой (у Симіоновскаго моста), г. ФитннгоФа (у Поцалуева моста)‘и такъ далѣе, и
такъ далѣе. Я только упоминаю о тѣхъ, которые пришли мнѣ въ
голову. Всѣ эти зданія никакъ нельзя назвать просто домами, — 
это зімки, палацы, поражающіе баснословною роскошью, передъ
которой восточныя чудеса «Тысячи и одной ночи» — дрянь...
Внѣшнія стѣны домовъ выложены мраморомъ (домъ граФа Кушелева), мраморныя лѣстницы (даже въ домахъ, предназначенныхъ для найма, какъ, напримѣръ, въ домѣ г. Утина), мраморныя
колонны и повсюду каріатиды, согбенныя подъ тяжестію этихъ
мраморныхъ или каменныхъ массъ, исполинскія вазы, драконы,
гербы, вензеля, короны, зеркальныя стекла и проч.
Не только откупщики и аристократы, — теперь въ Петербургѣ всякій господинъ, успѣвшій сколотить различными правдами м
неправдами значительный капиталецъ, стрбитъ домъ — и непремѣнно съ каріатидами, или ужь по крайней мѣрѣ съ вазами, вензелями и коронами.
Немудрено, что квартиры въ Петербургѣ дорожаютъ съ каждымъ годомъ. Надо же окупить владѣльцамъ эти каріатиды, гербы,
драконы и проч. і
Всѣ жалуются на безденежье, толкуютъ о какихъ-то банкротствахъ — вздоръ! Пріѣзжайте въ Петербургъ, взгляните на его
новыя зданія, войдите внутрь этихъ дворцовъ — и вы убѣдитесь,
что васъ обманываютъ; что Петербургъ не знаетъ, куда дѣвать денегъ, что здѣсь попираются капиталы на каждомъ шагу. Люди съ
весьма незначительными средствами живутъ теперь въ Петербургѣ*
такъ, какъ жили во время оно только очень богатые люди. У кого,
напримѣръ, теперь нѣтъ ковровъ, бархатовъ «тюлевыхъ занавѣсокъ, туровской мебели?
Богатые же люди блестятъ роскошью, которую мало назвать
царственною... И цари не живали прежде съ такимъ блескомъ, съ
какимъ живутъ теперь какіе нибудь откупщики.
Мнѣ говорили, между прочимъ, что одинъ господинъ, меблирующій свой новый домъ, заказалъ для своего салона какое-то
украшеніе въ Парижѣ тьіекь за пятнадцать, съ тѣмъ, чтобы
модель этого украшенія была разбита. Украшеніе привезено въ
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАМЪрф НОВАГО ПОЭТА.                      ЗД&
Петербургъ, по ояо оказалось слишкомъ велико по размѣрамъ
комнатъ я потому отдацо въ продажу за безцѣнокъ — тысяча '«ai
три, а владѣлецъ, отдѣлывающій свои палаты, заказалъ новое укри->
щеніе, тысячъ за двадцать!.
Этотъ Фактъ — можетъ быть я преувеличенный — доказываетъ,,
какія богатства заключаются въ Петербургѣ!
Скажутъ, что вто безумная роскошь, вовсе не служащая оризваг
цомъ богатствъ, — а доказывающая только широкую натуру русскихъ,
людей, ставящихъ изъ тщеславія послѣднюю копѣйку ребромъ — и,>
пожалуй, подтвердятъ эту мысль хоть такимъ примѣромъ: г. N вып.
страиваетъ великолѣпный домъ въ Петербургѣ, съ зимними садами, съ домашнимъ театромъ, съ различными барсмин* затѣями и
прихотями. Незамѣтно, онъ кладетъ на этотъ домъ.все свое состояніе до его окончанія; работы останавливаются за истощеніемъ,
всѣхъ средствъ. Къ счастію, въ такомъ критическомъ положенія,.
N получаетъ наслѣдство — работы опять закипаютъ въ домѣь>
Домъ готовъ и омеблированъ, да еще какъ! Онъ уставленъ мрамора,
ными статуями и драгоцѣнными историческими вещами, добытыя»
съ трудомъ и за большія деньги въ разныхъ столицахъ Еаропщ,
увѣшанъ картинами лучшихъ старинныхъ и новыхъ, мастеровъ.
Три четверти новаго наслѣдства пошли на окопчательцую отдѣли?,
дома... Салоны открыты... Объ нихъ нѣсколько дней кричитъ весь
Петербургъ, къ удовольствію хозяевъ доиа. Года два они кое-какъ
поддерживаютъ свое существованіе въ этомъ дворцѣ; на третій
годъ дворецъ отдаетса со всѣми драгоцѣнвосгами, заключающая
мася въ немъ, подъ какое* то трактирное заведеніе идо йодъ клубъ..*
Такія происшествія дѣйствительно случаются въ Петербургѣ, и»
такія исключенія ничего, не доказываютъ...
Пусть неблагонамѣренные скептики не вѣрятъ нашимъ богатствамъ и смотрятъ на все подозрительно въ закопченныя стекла
сомнѣнія... Я, какъ человѣкъ благонамѣренный, упорно смотрю
на всѣ явленія нашей общественной жизни въ розовыя стекла, и
убѣжденъ, что петербургская роскошь есть несомнѣнное доказатель*
СТВо.чтоРоссія, — неисчерпаемое золотое дно и что нигдѣ нѣтъ такихъ
богатствъ и такихъ несмѣтныхъ капиталовъ, какъ въ.Россіи. Меня
никто ие разувѣритъ въ противномъ. Сердце мое преисполняется
патріотическимъ восторгомъ и гордостію, глядя ва петербургскія
каменныя громады съ каріатидами, на мраморныя лѣстницы, золоченные потолки, зеркальныя стекла, особенно на коріаашіы... Все
вто доказываетъ, до какой степени съ каждымъ днемъ расширяются
у васъ потребности образованнаго общества, цивилизація, и какъ
развивается изящный вкуса. Петербургскіе домовладѣльцы заботятся
Digitized by
совркменннкъ.
теперь ве объ о липъ своихъ матеріальныхъ выгодахъ, а о красотѣ
 изящности свопъ домовъ. Оки сдѣлались поклонника ми искусства для искусства... Теперь драгоцѣнныя артистическія произведенія рѣзца и кисти вы встрѣчаете уже не въ однихъ аристократическихъ старинныхъ картинныхъ галлереяхъ, а и у людей, которые
десять, пятнадцать лѣтъ тому назадъ стояли за прилавками питей — 
И*хъ домовъ, — или, вѣрнѣе, эти произведенія перешли изъ старинныхъ галлерей въ новые великолѣпные отели, обязанные своимъ
существованіемъ водкѣ. Откупщики и золотопромышленники сдѣлались теперь во преимуществу меценатами, покровителями искусствъ, тонкими судьями изящнаго.
Передъ ними стали увиваться всякаго рода артисты, поэты и
ученые, съ такимъ негодованіемъ преслѣдовавшіе нѣкогда развращавшую и разорявшую народъ откупную систему и ея представителей..  Почтенные артисты простили виннымъ героямъ ихъ прошедшее, за ілаіоаиокмость ихъ къ музамъ, за ихъ любовь къ изящному
и за ихъ роскошные обѣды... Это понятно! Мы артисты (я причисляю себя также къ артистамъ) немножко падки на даровыя устрицы,
страсбургскіе пяфогипрюФели, дорогія вина и тому подобное. Ар — 
тиопческимъ натураф нашимъ пріятнѣе и легче дышится въ салонахъ, освѣщенныхъ свѣчами и карселямн...
Что вамъ за дѣло изслѣдовать, на какія деньги воздвигнуты эти
великолѣпные замки, собраны всѣ эти артистическія прелести, куплены эти страсбургскіе пироги... Для насъ дороже всего распространеніе изящнаго вкуса, благоговѣніе передъ искусствомъ и передъ нами. Мы не терпимъ мрачныхъ псевдо-ФилосоФовъ, хлопочащихъ о всеобщемъ благоденствіи и готовыхъ уничтожить всѣ искусства и вырвать ихъ съ корнемъ во имя своей утопіи. Эти грубыя натуры, не понимающія никакихъ фпмсооъ, ничего не смыслящія въ
дѣлѣ искусства — не хотятъ понять, что искусства только облагороживаютъ, утончаютъ и развиваютъ человѣка.
Онѣ равнодушно пройдутъ мимо церкви св. Петра, мимо Венеры Милосской, съ ироническою улыбкою выслушаютъ стихотвореніе, отъ котораго у пасъ замретъ сердце и ледяныя мурашки
пробѣжать по тѣлу; онѣ хладнокровно выйдутъ изъ театра послѣ
Ристори въ «Маріи Стюартъ» и на вопросъ: «Ну что каково»? отвѣтить апатически: — «Ничего, хорошо-съ», — тогда когда мы задыхаемся отъ волненія и, несмотря на нашъ свѣтскій тактъ и хорошій
топъ, ве можемъ удержать слезъ...
Сухіе, черствые прозаическіе люди!
«Пусть гибнутъ поэзія, архитектура, живопись, скульптура», — 
кричатъ они, лишь бы только не было па свѣтѣ голодныхъ людей!..
Digitized by VjOOQle
ЗАМѢТКИІНМЯПЧШИТА.
«ХАЖ
. Они цѣлый міръ: хетяттьйрввратпъ жъ хакуюмво казарму и м
все наложить свой мерішщій уровень, ввѣкъ подчинить своимъ
* бездушнымъ Формуламъ и теоріямъ.
Это самые антжаатичиыѳ люди для имъ артистовъ.
. Я предложилъ аедавно одному ивъ такихъ господъ осмотрѣть
удивительный.музей графа Во и превосходную его картинную галл|
рею, составленную изъ лучшихъ произведеній новѣйшихъ живописцевъ Бельгійской и Французской школъ... Я раза три въ недѣлю
забѣгаю къ графу, — разумѣется только для того, чтобы любоваться
его драгоцѣнностями, а вовсе ве для того, чтобы хвастать моею короткостію съ графомъ. — Какой-бы человѣкъ, хоть немножко смыслящій въ дѣлѣ изящнаго, отказался отъ такого предложенія, тѣмъ
болѣе» что попасть въ музей граФа не легко?... Чтожь бы вы думали,
отвѣчалъ мнѣ на это псевдо-философъ?... «Нѣтъ, говоритъ, ужь
пожалуйста увольте меня отъ этого. Я вамъ вѣрю на слово, что такой
картинной галлереи и такого музея нѣтъ въ цѣломъ мірѣ.» — Какая
грубость натурыі
Только одни эти господа не видятъ, какой удивительный прогрессъ
совершилъ Петербургъ въ послѣдніе годы въ дѣлѣ изящнаго I
Позвольте мнѣ здѣсь кстати представить мамъ одно инъ тысячи
пріятныхъ доказательствъ, какъ развивается в4 нашей столицѣ даже
въ самыхъ грубыхъ людяхъ вкусъ къ внятнымъ искусствамъ.
К'воспитывался - въ какомъ-то корпусѣ, воспитаніе онъ получилъ не блестящее, любознательностію никогда не отличался, къ
изящнымъ искусствамъ питалъ даже отвращеніе и, будучи лѣтъ
17-ти въ какомъ-то публичномъ паркѣ, отбилъ носъ мраморному
Аполлону, Состояніе, которое оставили ему родители, было незначительное: душъ до полутораста заложенныхъ, да кромѣ того
человѣкъ пятнадцать дворовыхъ по оброку мужескаго и женскаго пола. Жилъ онъ всегда скромно и прилично. Къ лучшимъ
украшеніямъ его квартиры принадлежали: портретъ генерала его
начальника, два гравсдоновскія раскрашенныя личика, литографированная раскрашенная же вакханкѣ и мѣдный рыцарь съ капишономъ на головѣ, съ жирными ляшками и съ съ загнутыми
носками, поддерживавшій лампу и стоявшій на самомъ видномъ
мѣстѣ — на кругломъ столѣ противъ дивана въ гостиной. Впослѣдтвіи къ этому прибавилась прекрасная коллекція трубокъ съ янтарями,
и съ бархатными вышитыми золотомъ и рыбьей чешуею чехлами.
Кромѣ «Русскаго Инвалида» и «Пчелки» знакомый мой ничего не
читалъ, дай читать ему было некогда, ибо все время онъ посвящалъ
службѣ и считался въ полку лучшимъ офицеромъ... Начальство
отличало его, и лѣтъ черезъ пятнадцать послѣ выпуска изъ корпуса
T. LXXX1V. Огд. III,                                        26
Digitized by LooQle
№ надѣтъ густыя мыта, которыя Іылму мсымгклщу; лицомъ же ямъ былъ не дуренъ: — глава большіе, сѣроватые, мало выразительные, во добродушные; бѣджэпа кожи ваііѣчате и мая, румянецъ ва щекахъ, каягтавовые волосы съ мебодывей лыапоі ва вередя, ростъ средній, грудь выпуклая, талія съ подхватцомъ, обращеніе весьма вріятмое ж но безъ жарсіальвей граціи... При такихъ
качествахъ и ври густыхъ эполетахъ змавомый мой могъ смѣло
претендовать ва хорошую партію изъ купеческаго быта — и онъ бла*
горазумно началъ отыскивать для себя «odpyty arww въ этомъ быту. въ теченіе двухъ лѣтъ всѣ извѣстнѣвмвія петербургскія свахи
перебывали у него, — и онъ имѣлъ подробный сянсокъ всѣхъ богатыхъ купеческихъ невѣстъ, надъ которымъ часто сидѣлъ въ пріятной задумчивости. Вниманіе его особенно обратила одна съ такимъ
капиталомъ, который могъ справедииво претендовать и на лицо
позначительнѣе его... «Вотъ если бы», думалъ овъ, останавливаясь съ любовію на ея имени... «а впрочемъ чѣмъ чортъ не
шутитъ!... попробовать». К* взглянулъ въ зеркало, тряхнулъ своими густыми эполетами, улыбнулся, прищелкнулъ языковъ; пошептался съ свахой и въ заключеніе даже обнялъ ее и яоцаловалъ.
Сваха устроила свиданіе. Результатъ этого свиданія превзошелъ»
всѣ ожиданія. К* съ перваго взгляда имѣлъ счастіе побѣдитъ, во
всѣхъ отношеніяхъ удовлетворивъ изящному вкусу невѣсты съ
капиталомъ, и черезъ мѣсяцъ уже былъ счастливымъ супругомъ..., Первое время К* жилъ очень незамѣтно ж скромно, хотя
нанималъ большую квартиру и содержалъ огромную дворню. Окебйироаава была эта квартира богато — массивною, ко безвкусною
мебелью и содержалась гораздо хуже, чѣмъ его холостая квартира,
потому что женская половина вмѣстѣ съ богатствомъ внесла съ собою нечистоту и неряшество патріархальной русской жизни.
Получивъ довѣренность на управленіе дѣлами супруги, счастливый супругъ долженъ былъ вступить въ сношенія съ золотопромышленниками, откупщиками и другими тому подобными почтенными господами. Когда онъ первый разъ вступилъ въ ихъ палаццьі, онъ былъ пораженъ и ослѣпленъ ихъ роскошью.
Когда одинъ изъ откупныхъ и золотопромышленныхъ тузовъ
водилъ его по своимъ анфиладамъ, К* не могъ удержаться, отъ
восторженныхъ восклицаній при видѣ золотой мебели, бронзъ ж
удивительныхъ паркетовъ.
— Это все пустяки, отвѣчалъ откупной и золотопромышленный
тузъ: — а вотъ что посмотрите... ж онъ указалъ ва стѣны одной игзъ
комнатъ. — Это драгоцѣнныя вещи, и во дворцахъ вы этого не вайDigitized by VooQle
bàmiki ммго поэта.                         >89
jm..,. Маѣ онѣ достались нелегко  недешево; — все вѣдь это, ба*
тюшка, настоящій Грёзъ... Вы охотникъ до картинъ?
— Да, я очень люблю, пробормоталъ R*, нѣсколько смущенный»
— Это все прахъ и тлѣвъ! продолжалъ тузъ, кивая головою на
свои золоченыя мебели: — а это... это (онъ тыкалъ пальцемъ на
картины) это такія вещи, которыя черезъ сто, черезъ тысячу лѣтъ
будутъ имѣть еще бблыпую цѣнность, — это чистое золото. Я люблю
живопись... Ктому же мы, такъ сказать, обязаны покровительствовать искусствамъ, поощрять художниковъ. Для меня хорошая картина какого нибудь знаменитаго стариннаго или новѣйшаго живописца есть самое лучшее украшеніе' для комнаты, — а это все пустяки, повѣрите мнѣ, прибавилъ еще значительнѣе прежняго золотопромышленный и откупной тузъ, снова кивнувъ презрительно головой на свои эолочоныя мебели.
Слова эти сильно подѣйствовали на К*.
Другой откупщикъ, также показывая ему свои хоромы, и останавливая его передъ Кукуками и Каламами, восклицалъ:
— Каково? Сыщите-ка мнѣ другаго Каламд такого 1 Но все это
еще ничего, а вотъ я вамъ покажу мою заповѣдную.
И онъ ввелъ его въ комнату, отдѣланную въ рурскомъ національномъ стилѣ, съ рѣзными украшеніями, и указалъ на стѣры этой комнаты, увѣшанныя произведеніями отечественныхъ живописцевъ въ
рѣзныхъ золоченыхъ рамкахъ, въ томъ же стилѣ. Въ этой заповѣдной находились между прочимъ — изящная лапоть подъ стекломъ
двѣ деревянныя куклы отъ Троицы и модель русской избы (не тоЦ
закопченой Избы, съ завалиною, крытой соломой и вросшей въ землю, въ которой обыкновенно живетъ нашъ мужикъ), а избы, парадной, театральной, украшенной архитектурной Фантазіей...
— Преклонитесь предъ этимъ, воскликнулъ откупщикъ торжественно: — здѣсь Русь святая, здѣсь геній русскаго человѣка!...
Широка матушка Русь и широка натура русскаго человѣка...
И откупщикъ положилъ свою широкую ладонь на плечо К*, который до того былъ тронутъ этимъ восклицаніемъ,
что почувствовалъ слезы на своихъ глазахъ.
— Наше дѣло, продолжалъ откувщикъ: — отыскивать повсюду
талантливыхъ русскихъ людей — а ихъ много на Руси — поднимать
. ихъ и возвышать. Русскій человѣкъ скроменъ; будь онъ семи, пядей во лбу, онъ о себѣ ни гу-гу, — такъ можетъ и загибнуть въ неизвѣстности.Мои объятія — и откупщикъ растопырилъ свои руки — открыты для всякаго русскаго таланта. Здѣсь онъ найдетъ (откупщикъ указалъ ва лѣвый бокъ) прежде всего сердце, сочувственно
Digiti- d by
вЙВЯПНІВМИКЪ.   
бырщееся ему, а близь него бумяжяинъ, туго мбпыйі Заэтммъ
мы не постоимъ*
Третій откупщикъ также хвасталъ передъ К* тѣмъ, что онъ
покровительствуетъ искусствамъ и скупаетъ для украшенія своего
дома всѣ лучшія иностранныя и русскія картины*
— Сто такое, говорилъ онъ: — поцему зе, мнѣ ато ни по цомъ! я
иву.открыто, зивопись хоросую люблю* У меня все хоросые люда
< обираются — и магистры, и доктора, и худозники, и уцоаые, и литераторы...
Куда ни показывался К”, вездѣ только и разговоровъ, что объ
искусствѣ. Каждый богатый господинъ, меблировавшій свою отель,
непремѣнно вѣшалъ ва свои стѣны Вапдеръ-неровъ, Ванлоо, Буше,
Грёзовъ, Рюисдалей, Каламовъ, Тройоновъ, Месонье, Айвазовскихъ, Соколовыхъ, и проч. и проч. К* видѣлъ, что всѣ капиталисты считаютъ долгомъ любить изящное и покровительствовать
изящному.
Какъ же отстать отъ другихъ?
И К* въ подражаніе своимъ собратамъ-капиталистамъ, мало но
налу началъ пріобрѣтать кое-какія вещицы, которыя продавцы
выдавали ему или за художественныя, или за историческія драгоцѣнности. — Онъ началъ хвастать своими пріобрѣтеніями: чернильницею Маріи Антуанеты, палкой бабушки Кромвеля, растеніемъ Маріи Стюартъ — и такъ далѣе... Въ Петербургѣ въ послѣдніе
годы очень много развелось господъ (по преимуществу итальянцевъ). торгующихъ разными старинными вещами, мебелями, саксами, китайскимъ Фарфоромъ и картинками. Онъ познакомился со всѣми такого рода господами, и на разную* дрянь истратилъ капиталъ,
который бы могъ обезпечить на всю жизнь два или три бѣдныя семейства. Это была неизбѣжная дань неопытности... Если извѣстные знатоки изящнаго бывали обмануты нѣсколько разъ въ своей
жизни, то что же мудренаго, что новичокъ-любитель подвергся
такой непріятности?
К*, къ счастію, скоро сошелся съ такъ называемыми любителями
искусствъ, и необыкновенно быстро развился подъ ихъ благодѣтельнымъ вліяніемъ. Теперь залы его биткомъ-набиты дѣйствительно
рѣдкими и замѣчательными вещами : старинными мебелями, саксонскимъ и китайскимъ Фарфоромъ, картинами извѣстныхъ, старыхъ
и новыхъ, мастеровъ и проч. Любители крѣпко пожимаютъ ему
руку; они кричатъ о его удивительныхъ коллекціяхъ; имя его, доселѣ темное, дѣлается громко; онъ сдѣланъ почетнымъ членомъ академіи художествъ; князья, траФы и бароны просятъ у него позволенія посмотрѣть его артистическія драгоцѣнности. Про него хуDigitized by Google
замѣтопі мевато поэта.                        891
дожиики я поэты говорягы.«У-у! знатокъ!* — «Да*-съ,* лрпбавляюгъ
нѣкоторые: — этотъ человѣкъ * умѣетъ пользоваться слоямъ боч
татствомъ! Онъ покровительствуетъ искусствамъ.»
И кто бы могъ тридцать лѣтъ тому назадъ въ юношѣ, разбивавшемъ носы у мраморныхъ Венеръ и Аполлоновъ, угадать будущаго
знатока и покровителя искусствъ, члена изящныхъ академій и обществъ, высокаго цѣнителя всего изящнаго?...
Судьбы человѣка неисповѣдимы!...
Что бы ни говорили противъ неравнаго распредѣленія благъ
міра сего, противъ большихъ богатствъ псевдо-фило софы, утописты
и новѣйшіе политико-экономы, такъ усердно хлопочущіе о благоденствіи и уравненіи всего рода человѣческаго, какъ бы ни увѣряли
они о деморализаціи богатства, — мы. поклонники изящнаго, про-*
повѣдники искусства для искусства — убѣждены, что богатство, на*
противъ, облагораживаетъ, утончаетъ, цивилизуетъ, развиваетъ
человѣка. Не женись К* на какой нибудь купчихѣ Нодеосовой, онъ
вѣроятно остался бы навѣкъ грубымъ и неразвитымъ человѣкомъ,
дюжиннымъ служакою съ коллекціею трубокъ съ янтарями и чехлами, вышитыми рыбьей чешуей!...
Насмотрѣвшись на мраморныя стѣны, лѣстницы, золоченые
карнизы, статуи, драгоцѣнныя картины, тысячныя люстры, ФарФОры, старинные рѣзные дубовые шкафы, гобеленевскіе обоп и такъ
далѣе (я осматривалъ эти дни разные старые и новые аристократитическіе отели и палаццо, возникшіе изъ разсыропленной водки), я
глубоко пропитался мыслію о богатствахъ Петербурга...
Меня еще болѣе укрѣпляло въ этой мысли предпраздничное
городское движеніе: — гостиный дворъ, у котораго нѣтъ проѣзда отъ
экипажей, биткомъ набитые блестящіе магазины съ зеркальными
стеклами, уставленными нелѣпѣйшими бездѣлушками и изобрѣтеніями промышленности, порождаемыми пустотою, праздностію, при*
тупѣвшимъ и прихотливымъ вкусомъ...
«Счастливый городъ, богатый городъ!» думалъ я, ходя по Невскому проспекту и встрѣчая на каждомъ шагу бобры, соболп, ильки,
бархаты, шелки, веселыя и кокетливыя укыбки, вставленныя въ
'глазъ стекла, мчавшіеся экипажи, и такъ далѣе.
Я былъ въ самомъ пріятномъ настроеніи духа.
Вдругъ, у Полицейскаго моста, я почти наткнулся на какого-то
сгорбленнаго, исхудалаго человѣка въ енотовой шубѣ, отъ которой
осталась почти одна шкурка, и въ порыжѣлой шляпѣ. Если бы я не*
наткнулся на него, онъ и безъ того бросился бы мнѣ въ глаза, какъ
пятно на богатомъ платьѣ...
Я взглянулъ на него, — и мнѣ показалось что-то знакомое въ
Digitized by VaOOQ 1С
393                        СОВРЖМППІИП»
этихъ исхудалыхъ, болѣзненныхъ чертахъ. Онъ взглянулъ ва вена
и приложилъ руку къ своей шляпѣ.
— Вы не узнаете йена? сказалъ онъ.
— Боже мой! Неужели? вскрикнулъ я невольно» вглядываясь въ
черты его. — Вы... Андрей Петровичъ? какъ давно мы не встрѣчались съ вами!
— Да, очень давно; съ тѣхъ поръ много воды утекло, произнесъ
онъ, вздохнувъ глубоко.
Андрей Петровичъ — человѣкъ лѣтъ 58, коллежскій совѣтникъ и
разныхъ орденовъ кавалеръ, обремененный многочисленнымъ семействомъ. Я зналъ его чуть не съ дѣтства. Онъ управлялъ нѣкогда
домомъ моего знакомаго, въ теченіи 15 лѣтъ, и знакомый мой всегда
говорилъ мнѣ, и другимъ своимъ пріятелями», что онъ въ жизни
своей ве встрѣчалъ такого трудолибиваго и честнаго человѣка. Отъ
обращался съ своимъ управляющимъ, какъ съ другомъ, и мы всѣ
любили Андрея Петровича за его прямоту, добродушіе и отсутствіе
всякаго лицемѣрія. Андрей Петровичъ кромѣ того занималъ мѣсто
столоначальника въ “ департаментѣ. У него было тогда уже четверо
дѣтей... Ни онъ, ни жена его никогда не жаловались на недостаточность средствъ своихъ...Они занимали небольшую даровую квартиру въ донѣ моего знакомаго, содержали ее съ удивительною чистотою, такъ что любо было смотрѣть на ихъ маленькое хозяйство — 
и, казалось, причисляли себя къ счастливѣйшимъ людямъ на землѣ. Въ
дѣтяхъ своихъ они души пе слышали. Я заходилъ иногда вечеромъ
къ Андрею Петровичу вмѣстѣ съ моимъ знакомымъ, домомъ котораго онъ управлялъ — и мы всегда выносили отъ него самое вріятвое
впечатлѣніе. На этихъ вечерахъ не было, разумѣется, рѣчи ни о политикѣ, ни объ отвлеченныхъ предметахъ, ни о высокомъ и прекрасномъ; рѣчь шла о самыхъ обыденныхъ вещахъ, а между тѣмъ — странное дѣло! намъ никогда не бывало скучно у Андрея Петровича: ве
всѣхъ словахъ его и жены его было столько здраваго смысла, простоты и правды и вмѣстѣ столько чувства человѣческаго достоинства, что ихъ замѣчанія и разсужденія приводили насъ иногда даже
въ изумленіе. Ихъ благородная, прямая, неиспорченная натура замѣняла въ нихъ недостатокъ образованія, и дѣлала его почти незамѣтнымъ. Товарищи Андрея Петровича по службѣ отзывались объ немъ,
какъ о самомъ способномъ и трудолюбивомъ чиновникѣ и какъ о
прямомъ человѣкѣ, никогда не интриговавшемъ и не поддѣлывавшемся къ начальству...
Мой знакомый домовладѣлецъ умеръ; Андрей Петровичъ отказался отъ управленія домомъ; его возвели въ это время въ начальники отдѣленія, — съ тѣхъ поръ я потерялъ его изъ виду. Лѣтъ вятъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКА ИМЯГО ЙОНТА.                         393
тому навадъ ж мымш только,что онъ принужденъ вылъ выйти въ
отставку, кодя вѣдомство, въ которомъ омъ сооѵоыъ слишкомъ
тридцать лѣтъ, перешло къ новому начальнику. ЧА ирмиудмло бѣднаго Андреа Петровича подать въ отставку     і ве зналъ, а должно
быть причина была важная, потому что онъ и еямейство его не Имѣли никакихъ ресурсовъ, кромѣ жалованьи.
Наружность Андрея Петровича поразила меня. Въ шесть лѣтъ
такъ страшно измѣниться! Шесть лѣтъ тому назадъ онъ имѣлъ очень
бодрый видъ, одѣтъ былъ х всегда съ большою аккуратностію и
чистотою; а теперь тотъ же самый Андрей Петровичъ походилъ
на дряхлаго старика, отъ котораго вѣяло углами, сыростію, затхлостію и нищетою...
— Гдѣ вы живете теперь? спросилъ я у него, самъ не зная, что
спрашивая и чувствуя неловкость этого вопроса.
— Далеко, отвѣчалъ онъ: — на Выборгской. Мое положеніе дурно... Я радъ, что съ вами встрѣтился. Вы были всегда добры ко
мнѣ. Я бы давно пришелъ къ вамъ, если бы зналъ, гдѣ вы живете...
Не поможете ли вы сколько нибудь моему горю?
Я далъ ему свой адресъ и просилъ его адреса.
— Адресъ мой я вамъ дамъ, если угодно, отвѣчалъ онъ: — во вы
ужь ко мнѣ не трудитесь ѣздить: я не въ такомъ положеніи, чтобы
принимать кого нибудь. Я приду къ вамъ, если позволите...
Андрей Петровичъ на другой же день пришелъ ко мнѣ. Я узналъ
отъ Андрея Петровича, что овъ долженъ былъ подать въ отставку,
вслѣдствіе костры, существовавшей между его непосредственнымъ
начальникомъ и тою особою, которая вступила въ управленіе вѣдомствомъ. Какъ бы то ви бйло, во Андрей Петровичъ остался съ маленькимъ пансіономъ и съ шестью дѣтьми. Что дѣлать и куда идти?...
Онъ отправился къ своему прежнему начальнику.
Его превосходительство принялъ его съ большимъ чувствомъ,
поохалъ, погоревалъ вмѣстѣ съ нимъ, объявилъ, что онъ, къ сожалѣнію, теперь ве имѣетъ ничего для него въ виду, а при первомъ
случаѣ поставить за долгъ сдѣлать для него всё, что можетъ.
Андрей Петровичъ покорился своей горькой участи, нанялъ маленькую квартирку на Пескахъ и прожилъ кое-какъ около года : у
него было запаснаго капитала на черный день тысячъ до полутора.
Два старшіе сына его ходили въ гимназію, остальныя дѣти были
при немъ.
Черезъ годъ, ойъ снова рѣшился безпокоить его превосходительство.
Его превосходительство снова принялъ его съ милостивою
Digitized by VaOOQ le
194                       мвмпавт*.
станціею, и когда. Андрей Петровичъ прядсггавилъ ему бЛдегненцую
картину своего полежепія, добрый гепералъ даже’ прослезился.
— Что же мнѣ дѣлать, милый мой! оказалъ онъ t          я мамъ душу
свою готовъ отдать, но у меня теперь еще ничего мѣтъ въ виду.
Андрей Петровичъ поблагодарилъ его превосходительство за его
участіе, но замѣтилъ дрожащимъ голосомъ» что ужь ему приходится плохо...
— Ахъ, Боже мой! ахъ, Боже мой! говорилъ его превосходительство, ходя неслышно по мягкому ковру своего изящнаго кабинета : — какъ бы мнѣ, любезнѣйшій, помочь ваять?
И онъ въ раздумьѣ остановился у мраморнаго горѣвшаго камина, раздвинулъ Фалды своего сюртука и сказалъ :
— Постойте, постойте... я поговорю объ васъ сегодня же въ англійскомъ клубѣ съ Григорьемъ Васильевичемъ и все*таки я дамъ
вамъ письмо къ нему... Сходите-ко къ нему черезъ недѣльку. Авось
у него и найдется какое нибудь мѣстечко. Мнѣ бы на время только
пристроить васъ, а ужь потомъ я васъ переведу къ себѣ, объ этомъ
вамъ нечего безпокоиться.
Его превосходительство тотчасъ же написалъ письмо къ своему
пріятелю, запечаталъ его своею.большою гербовою печатью и вручилъ Андрею Петровичу.
Черезъ недѣлю, Андрей Петровичъ отправился съ этимъ письмо къ.
Лакей, прекрасно одѣтый въ бѣломъ искусно-порязанномъ галстухѣ, осмотрѣвъ подозрительно Андрея Петровича съ ногъ до головы, объявилъ ему, чо ихъ превосходительство сейчасъ ѣдутъ,
что уже ихъ экипажъ у подъѣзда и принимать они никого не могутъ,...
Но въ эту минуту его превосходительство самъ показался въ
дверяхъ передней.
— Что такое? сказалъ онъ, обращаясь къ лакею.
— Проситель къ вашему превосходительству съ письмомъ.
— Экипажъ готоцъ?
— Готовъ, ваше превосходительство.
— Что вамъ угодно? Пожалуйте сюда, сказалъ генералъ, обращаясь къ Андрею Петровичу.
Андрей Петровичъ подалъ письмо.
Его превосходительство пробѣжалъ письмо, бросилъ бѣглый, но
проницательный взглядъ на Андрея Петровича и произнесъ :
— Теперь я вамъ ничего не могу сказать положительнаго; можетъ быть мѣсяца черезъ два, три... Вы меня извините... я долженъ ѣхать сейчасъ въ комитетъ... До свиданія-съ.
Digitized by Google
замѣтки «сшгоь тэтл.                        М5
BW првмоеходмтыьст             головой и АмдН НетрбвнчЫ
вышелъ.
Прошелъ сіи# годъ. Андрей Петровичъ тщетно обивалъ пороги
змчіггельвыхъ лицъ.
Наконецъ пріятель его бывшаго началышкв объявилъ ему
однажды прямо и откровенно, что оягь хлопочетъ напрасно, что
если бы его бывшій начальникъ захотѣлъ дать ему мѣсто, то
онъ ужь давно бы получилъ его;.люди же посторонніе, не имѣющіе
понятія о его служебныхъ способностяхъ, не могутъ ирвнимать въ
немъ такого горячаго участія; что имъ ближе заботиться о своихъ
подчиненныхъ, которые имъ хорошо извѣстны; что къ тому же
теперь вездѣ сокращаютъ штаты, и если.даютъ значительныя мѣста,
то но преимуществу людямъ  молодымъ, получившимъ универс*-*
татское или вообще высшее образованіе, имѣющимъ современные
взгляды, и такъ далѣе.
— Я бы вамъ совѣтовалъ лучше пріискивать для себя какое нибудь частное мѣсто, прибавилъ его превосходительство въ заключеніе.
Андрей Петровичъ переѣхалъ на Выборгскую сторону и сталъ
искать частнаго мѣста.
Онъ подучилъ рекомендательныя письма отъ нѣкоторыхъ своихъ знакомыхъ, — и между прочимъ отъ своего бывшаго начальника,
который продолжалъ увѣрять его въ своемъ участіи; — къ разнымъ
директорамъ акціонерныхъ компаній и къ богатымъ господамъ,
нуждающимся въ управляющихъ имѣніями или домами. Богатыхъ
господъ онъ не удостоился видѣть г потому что швейцары и лакеи
не допускали его перешагнуть даже черезъ порогъ великолѣпныхъ
дубовыхъ подъѣздовъ съ рѣзными украшеніями и гербами. Одни
акціонерные директоры наотрѣзъ отказали ему, другіе водилп его
обѣщаніями, говорили: «зайдите завтра, посліь-завтра»/Я\№лъ ыъ
и послѣ-завтра еще можно, когда человѣкъ одинокъ и у него есть
хоть на мѣсяцъ средства къ существованію; но когда шесть или
семь человѣкъ требуютъ ежедневно хлѣба, тогда... «Ахъ, да что
же дѣлать?» говорили добрые знакомые Андрея Петровича : «мы
хлопочемъ объ васъ, мы всей душой рады помочь вамъ... Не виноваты же мы*въ томъ, что всѣ наши хлопоты такъ неудачны?.,.» А
нѣкоторые замѣчали: «Ахъ, любезнѣйшій, Андрей Петровичъ,
счастье было въ вашихъ рукахъ, да вы не умѣли имъ пользоваться.
Вы управляли въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ огромнымъ домомъ, вы
имѣли прекрасное мѣсто и могли бы на этомъ мѣстѣ пріобрѣсти
хоть небольшой капиталецъ. Вольно же вамъ было забывать, что
вы отецъ семейства, что вы обязаны воспитать и кормить дѣтей...
Digitized by VaOOQ 1С
IM                        совгшшшжъ.
мяйта теперь семи ва еебя. Съ маками, Итожа, жтг нада во
млчьи выть, противъ рожна не пойдешь. Припасли бы копѣйку ва
черный день, такъ никому бы ве кланялись, ии передъ нѣжь бы не
унижались. Пусть бы тамъ что хотѣли говорили объ васъ на сторонѣ, а дѣти-то выпи были бы сыты и обуты..,.»
1 И правы были ати практическіе философы, но философію эту
бѣдный Андрей Петровичъ повялъ поздно!
Я былъ ва днахъ у Андрея Петровича.
Овъ занимаетъ квартиру, состоящую изъ трехъ кокорокъ, въ
одномъ изъ переулковъ близь Саипсоньевскаго моста, въ деревянномъ, полуразвалившеися и вросшемъ въ землю домикѣ. Кривыя
окна, съ гнилыми рамами, до половины занесены снѣгомъ, стекла
съ внутренней стороны всѣ покрыты слоями льда и замерзшимѵ
сосульками. Чадъ отъ кухни, дымъ отъ топящейся ночки смѣшивался съ паромъ отъ дыханія.
— Ахъ, зачѣмъ вы безпокоились? сказалъ мнѣ Андрей Петровичъ, крѣпко пожимая мнѣ руку : — вы у насъ еще простудитесь...
Бога ради, надѣньте вашу шубу... Еще зиму-то какую далъ Богъ,
къ нашему горю!...
Жену Андрея Петровича я не узналъ. Изъ полной и видной
женщины она превратилась въ сморщенную и сгорбленную старушку, страдающую ревматизмами и одышкой; одна изъ дочерей Андреи
Петровича почти уже невѣста, другіе также порядочно вытяну — 
нудись... и все это содержится четырьмя стами рублями въ годъ.
Еще нашелся какой-то добрый человѣкъ, который платитъ въ гимназію за двухъ сыновей его.
— Я долго сносилъ свое положеніе, сказалъ мнѣ Андрей Петровичъ почти шопотомъ, когда жена его вышла : — но теперь, признаюсь вамъ, мнѣ становится ужь больно тяжело, сйлы-то начинаютъ измѣнять — вотъ что худо. Да ужь я про себя ничего не
говорю, я-то еще перетерплю, — а вотъ она-то (онъ указалъ въ ту
сторону, куда вышла его жена) — видите ли, до чего довела ее нищета — она на ладонь дышетъ : каково еЙ-то въ этомъ холодѣ ж
сырости!... Въ послѣднее время что на одни лекарства у меня вышло! — все, что было у насъ сколько нибудь порядочнаго, все продано, а впереди ничего! Въ посулы, да въ обѣщанія я давно потерялъ всякую вѣру... Плохо дѣло, какъ придется взвалить суму ва
плечи, да на старости лѣтъ протягивать руку прохожимъ...
Я не нашелся ничего сказать ему въ утѣшеніе.
Андрей Петровичъ улыбнулся и продолжалъ :
— Впрочемъ я, право, не ропщу. Какъ ни скверно наше полоDigitized by VaOOQ 1С
ЗАИМЖЖ НОВАГО ПОЭТА.                    89Т
1    женіе, а сравнительно со многими други», вамъ еще грѣхъ жале
1    ваться. Вотъ хоть бы ваши соеѣди... Правда» Наста?
1       Овъ обратился къ дочери.
Настя грустно улыбнулась, не отнимая глазъ отъ работы. Мнѣ
показалось, что руки ея были сини отъ холода, несмотря на то, что
I    находились въ пост оянномъ движеніи.
Я просидѣлъ съ полчаса у Андрея Петровича и смертельно про*
дрогъ, — надѣвать шубу мнѣ было совѣстно.
1       Я отправился отъ вето домой пѣшкомъ.
►       Узенькіе переулки,обстроенные деревянными, полусгннвши»
і    и покривившимися домишками, съ полуразрушенными заборами и
і    воротами, съ провалившимися деревянными мостками, какъ въсаf    мыхъ жалкихъ уѣздныхъ городахъ; нищета, плесень, грязь, стянутая осьмнадцатиградуснымъ морозомъ и заваленная снѣгомъ, — г
вее нто часть того же великолѣпнаго Петербурга, который тщесдаи    витея своими музеями, картинными галлереями, мраморами, палацами, исполинскими и роскошными зданіями... И отъ этихъ бѣдныхъ лачугъ до этихъ исполинскихъ зданій — только съ небольшимъ полчаса ходьбы I
А намъ, катающимся ва рысакахъ, или прохаживающимся по
Невскому проспекту, по набережнымъ, по Морской, намъ, празді    нымъ людямъ, бросающимъ ежедневно деньги на разные пустяки и
t    прихоти, намъ — любителямъ комфорта, избалованнымъ различными фынесами, — покровителямъ искусствъ, поклонникамъ изяіжнаго — и въ голову можетъ быть не приходить, что рядомъ съ нашила
Петербургомъ, съ его театрами, клубами, собраніями, ресторанами,
существуетъ другой, почти незнакомый намъ, Петербургъ, обитатели
котораго просыпаются отъ холодд въ своихъ коморкахъ, съ мыслію:
«ну, что если мнѣ сегодня не повѣрить въ долгъ лавочникъ?» и за1    сыпающихъ съ мыслію : — «чѣмъ-то я завтра накормлю свое семей1    ство? откуда я возьму дровъ?»
г       Семейство Андрея Петровича погрузило меня, признаться, въ са*
мое мрачное настроеніе духа. Мнѣ даже показалась чуть не постыд1    ною моя любовь къ искусствамъ, которая заставляла меня наг    канунѣ восхищаться этими драгоцѣнными палаццами, набиты»
*    картинами и мраморами, и радоваться о распространеніи изящнаго
f   вкуса въ Петербургѣ; мнѣ показалось страннымъ общество, нстра11   чивающее мильйоны, или сотни тысячъ, или тысячи (все равно)
на удовлетвореніе своего тщеславія иди, пожалуй, дѣйствительной
любви къ и<жусству — и равнодушно допускающее страдать человѣка,
» рядомъ живущаго съ нимъ, удрученнаго семействомъ и выбившагог    ся изъ силъ. Деньги/ платимыя меценатами и любителями исzed by Google
398                      сфвгпяммяп.    '
кусетвъ за одну картину какого нибудь Калпа, іл Трайона, ши
Мезонье — за одну только картину — могло бы обезпечить жизнь
нѣсколькихъ человѣкъ, спасти отъ холода и голода цѣлое семейство!
Упасъ, счастливцевъ міра сего, для которыхъ жизнь вѣчны*
праздникъ, существуетъ между прочимъ обычай дѣлать другъ другу
различные подарки и милые сюрпризы къ праздника» и къ новому
году. Если бы деньги, истрачиваемыя нами на такіе подарки, мы
обратили на помощь наши» меньшимъ братья» — неимущи» и
страждущимъ, это имѣло бы гораздо болѣе смысла.
— Да гдѣ же отыскивать истинно бѣдныхъ? спросятъ меня.
— Э! помилуйте; да такихъ людей — была бы только добрая
воля — отыскать гораздо легче, чѣмъ какую нибудь старинную картину, или какую нибудь драгоцѣнную историческую вещь. Не забудьте, что Тотъ, чье рожденіе вы празднуете теперь, приходилъ
въ міръ для утѣшенія страждущихъ, трудящихся и обремененныхъ!...
Но я принялъ, кажется, ужь слишкомъ поучительный тонъ, неумѣстный въ бѣглыхъ замѣткахъ, посвященныхъ'но преимуществу
разсказу о петербургскихъ утонченныхъ удовольствіяхъ. Всему виноватъ бѣдный Андрей Петровичъ, превратившій меня нечаянно изъ
Фельетониста въ моралиста.,..
Перейдемъ же поскорѣй къ нашимъ изящнымъ новостямъ. На»
на этотъ разъ предстоитъ говорить дѣйствительно о замѣчательной
новости, — о великой артисткѣ, которая находится въ Петербургѣ.
Въ томъ, что Ристори великая артистка, что она вовсе не созданіе
Французскихъ Фельетонистовъ, какъ увѣряли насъ нѣкоторые; что
она вполнѣ заслуживаетъ ту европейскую славу, которой пользуется, — теперь Петербургъ убѣждается собственными глазами я слухомъ — и убѣждается съ каждымъ новымъ ея представленіе».
Чпсло петербургскихъ поклонниковъ Ристори возрастаетъ съ
каждымъ новымъ ея представленіе». Ристори, говорятъ, родилась
въ 1823 году, слѣдовательно ей 37 лѣтъ. Она высокаго роста, съ
красивыми и правильными чертами лица, способнаго выражать всѣ
человѣческія ощущенія и страсти съ ихъ малѣйшими оттѣнками.
Она, какъ воѣ южныя женщины, кажется немного старѣе своихъ
лѣтъ.
Подробную біографію Ристори и отчетъ о ея игрѣ мы предстанимъ нашимъ читателямъ современенъ, когда прослѣди» игру артистки — во всѣхъ роляхъ ея репертуара» Тогда только мы вполнѣ
будемъ въ состояніи оцѣнить ея талантъ и показать, что общаго, иди
есть да что нибудь общаго, между нею и ея соперницей, такъ рано
Digitized by VaOOQ 1С
ЗА№МКа'ЖШГО ПОЭТА.                        МО
«шяеАівгіі ігь метилу. Сатдо                     говорятъ «рай*
цуэы, «а юмаре о Ржотори, нельзя ве всаоммтьо Рашель, уже По
ониваковоотм «аъ репертуара.
Въ настоящую минуту ми бѣгло передадимъ только то вявча
тлѣше, которое произвела на насъ Рнстори въ роляхъ «Меди»,
«Маріи Стюартъ» и «Каммѣ».
Ристори появилась въ первый разъ на сценѣ Маріинскаго театра
въ «Медеѣ». Распространяться о «Медеѣ» мы не будемъ. Содержа-,
яіе этой пьесы взято г. Легуве у Эврипида. Либретто г. Легуве
составлено съ Французскою ловкостію; г. Легуве имѣлъ въ виду
Рашель, но Рашель почему-то не хотѣла взять на себя эту роль — 
и ее взяла Ристори.
Публика, конечно, встрѣтила знаменитую артистку съ рукоплесканіями, но въ продолженіе всей пьесы оставалась довольно холодною къ игрѣ ея. Причины этой холодности, если мы не ошибаемся, были слѣдующія, 'И прежде всего :
Воспоминанія о Рашели и невольное сравненіе съ Рашелью< Фигура Рашели (мы будемъ говорить не стѣсняясь, Тѣмъ болѣе, что,
какъ читатель увидитъ впослѣдствіи, высоко цѣнимъ талантъ итальянской артистки) гораздо изящнѣе и тоньше Фигуры Ристори; въ
Ристори нѣтъ той античной граціи въ движеніяхъ, въ позахъ, которою владѣла Рашель. Ристори не прибѣгаетъ къ тому ловкому и тонкому кокетству, которое проявлялось въ каждомъ поворотѣ головы
Рашель и даже въ той манерѣ, съ какою она носила такъ живописно одежду древнихъ женщинъ. Притомъ Рашель казалась на
сценѣ несравненно моложавѣе Ристори.
Прибавьте къ этому, что роль «Медеи» не можетъ возбуждать
въ зрителѣ почти никакой симпатіи, что итальянскій языкъ совершенно почти незнакомъ зрителямъ, несмотря на ихъ любовь къ
итальянской оперѣ, что наконецъ Ристори въ этой роли* не могла
явиться въ блестящемъ, эффектномъ костюмѣ, — а на нѣкоторыхъ
зрителей костюмы очень дѣйствуютъ!
Явись она въ первый разъ въ «Маріи Стюартъ» или въ «Каммѣ» — 
она произвела бы гораздо бблыпій эффсктъ.
Мы должны откровенно признаться, что въ ролѣ «Медеи» Ристори не произвела и на насъ сильнаго впечатлѣнія. Въ это представленіе мы только убѣдились, что она обладаетъ дѣйствительно той
трагической силой, которая можетъ быть достояніемъ только перво*
статейныхъ артистовъ.
Здѣсь кстати было бы сказать нѣсколько словъ о старинной трагедіи вообще и о нелѣпыхъ современныхъ подражаніяхъ этому
роду, но мы отложимъ все это до той минуты, когда будемъ подробDigitized by VaOOQ le
400                         саниипп.
но говорить о Ристори. Тонеръ же замѣтимъ одно, чіе дикія сграспв
«Медеи» ж вообще горишь старинныхъ трагедій, двяжшкыкъ роковою стою неумолкнаго древняго Фатума, не могутъ возбуждать живаго участіе и сочувствія въ современномъ человѣкѣ.
Рашель м Ристори могли возбудить въ насъ только временно
интересъ къ старинной трагедіи, но не воскресить ее. Всѣ эти Медеи, Каммы, Федры, Юдифы, Гофоліи конечно безъ этихъ арти еговъ невозможны...
Но обратимся къ Ристори. Въ «Каммѣ» — она еще болѣе, чѣмъ
въ «Медеѣ» обнаружила намъ свои трагическія средства, удивительную способность воплощать въ себѣ дикія вдохновенія и страсти
древнихъ героинь. Ова поражаетъ зрителей то страхомъ, то удивленіемъ: это одушевленная богиня мщенія. Съ какою ядовитою хитростію и ловкостію выпытываетъ она у Синориса (убійцы любимаго ей мужа) тайну его смерти и ведетъ, на смерть убійцу, воображающаго, что она ведетъ его къ брачному алтарю. Сцены
послѣдняго акта, когда уже брачное торжество готово, когда
раздаются звуки арФЪ и подъ эти звуки Каммзі забывается на
мгновеніе, вспоминая свой первый бракъ, и произноситъ : «Oh
il dolce suono a cui Tolese in giorno L'inno sposô che delïeroe
m'accese!» (О, сладкіе звуки! этими звуками Толезъ (бардъ) акомпанировалъ свой гимнъ, они воспламеняли меня къ герою!...), и переходъ отъ этихъ воспоминаній, отъ этого минутнаго забвенія къ
роковой дѣйствительности, ужасъ и отвращеніе Каммы, протягивающей руку къ Синорису, ея предсмертныя судорожныя дикія
муки, когда она отравила себя и Синориса, восторгъ съ которымъ
она принимаетъ близящуюся смерть, ея восклицаніе: «Oh gioiaî
Е morte...» (О, радость! Это смерть), — всѣ эти сцены были выполнены
артисткою съ глубокою правдою, съ изумительною силою, съ неподражаемымъ совершенствомъ; но въ ролѣ «Каммы», не смотря на
все это, Ристори все-таки не могла возбудить къ себѣ того глубогаго сочувствія, какое она возбуждаемъ въ ролѣ «Маріи Стюартъ».
Это лицо уже близкое къ намъ, знакомое и понятное, возбуждающее въ насъ вмѣстѣ и сочувствіе и негодованіе» — сочувствіе, когда
она является въ поэтическихъ образахъ Шиллера и Вальтеръ-Скотта; негодованіе, — когда она предстаетъ передъ нами безъ всякихъ
прикрасъ въ суровой исторической истинѣ.
Поэтическій образъ, созданный Шиллеромъ, воспроизводится на
на сценѣ великою артисткою художественно. Это именно та Марія
Стюартъ, о которой мечталъ Шиллеръ. Намъ показалось только, что
Ристори придаетъ уже слишкомъ много суроваго величія образу
Digitized by Google
ЗАЮТф  М*АГ* BOITA.                          401
Даріи. Мы ямами бы видѣть въ ной болѣ» женственной мягкостиж
слабости. Послѣднія слова Лейчоствру:
'... «Hai scioha
La tua fede, о Roberlol... J1 braccio tuo
Togliere mi dovea da queste mura,
E il tuo braccio men toglîe...»
(Ты сдержалъ свое обѣщаніе, © Робертъ!... Рука твоя долма
была вывести йена изъ этихъ стѣнъ и рука твоя меня выводитъ
изъ нихъ).
...какъ громъ небесный обрушиваются надъ головой Лейчестера.
Ристори, конечно, удивительно произноситъ эти слова, но если бы
они были произнесены съ меньшей трагическою силою, — они ни — 
чего не потеряли бы отъ этого. Но вообще — въ сценѣ 3 акта Маріи съ Елисаветою и въ прощаніи въ 4 актѣ — Ристори является во
всемъ блескѣ и силѣ своего трагическаго таланта. Она доставляетъ
зрителямъ такое высокое артистическое наслажденіе, какое никогда
не изглаживается...
Нѣтъ, не Французскіе Фельетонисты создали Ристори и дали ей
европейскую славу... Слишкомъ много чести для этихъ господъ.
Ристори дѣйствительно великая артистка, но намъ еще предстоитъ
много говорить объ ней...
Теперь мы останавливаемся, сбитая долгомъ прибавить, что труппа Ристори весьма порядочная, по крайней мѣрѣ несравненно выше
труппы Рашель.
На Александринскомъ театрѣ дана была (въ бенефисъ г. Бурдина) новая комедія новаго автора г. Потѣхина — меньшаго брата
извѣстнаго литератора, г. А. Потѣхина. Комедія эта называется:
Дока на Доку нашелъ.»
Содержаніе ея таково:
Молодой человѣкъ, высшаго круга (баронъ), у котораго еще жива маменька (маменьку развозятъ въ креслахъ по сценѣ и за ней
бѣгаютъ приживалки, горничныя и лакеи въ гербовыхъ ливреяхъ),
проживаетъ послѣднія крохи нѣкогда значительнаго состоянія. По
I его воспитанію, привычкамъ, образу жизни ему нужно милліонъ, во
I чтобы то ни стало... Онъ хочетъ женится на дочери купца разбог гатѣвшаго разными неправдами. И купецъ и его дочка, любившая
» передъ этимъ какого-то купчика, приходятъ въ восторгъ отъ предложенія барона: отецъ — хвастаетъ тѣмъ, что онъ роднится съ знатнымъ человѣкомъ, и разсчитываетъ на помощь будущаго зятькя,
j чтобы устроить для ссбя одно выгодное комерческое дѣльцо; дочь
i для свѣтскаго Франта мгновенно забываетъ своего долгополаго обоi
Digitized by
409                        смриикшіинъ..
жателя- Вее готова къ браку»... и невѣста уми» въ эдрмш, — ’Жяпрка
только нѣтъ. А вотъ почему : купчикъ влюбленный въ невѣсту барона является къ нему и предлагаетъ ему 00,000 отступнаго, прибавляя, чтобы баронъ не надѣялся на честное слово своего будущаго
тестя...«Они», говоритъ онъ, «всенепремѣнно васъ надуютъ-съ; ужь
мы ихъ оченно хорошо знаемъ-съ» (что-то въ родѣ этого). Но если
купецъ дока, то и баронъ не уступитъ ему. «Коли такъ», думаетъ баронъ,-«хорошо же! посмотримъ, кто кого проведетъ!» Баронъ снимаетъ свой Фракъ, — надѣваетъ халатъ и. ложится спокойно на диванѣ... Пусть ждетъ въ церкви невѣста, онъ не поѣдетъ, покуда не
будетъ ощушдть въ рукѣ своей милліона. — И онъ беретъ милліонъ,
достигаетъ своей цѣди. Такія продѣлки, говорятъ, бываютъ въ дѣйствительности.
Баромъ выкупаетъ изъ залога имѣніе своей матери, ведетъ жизнь
широкую, играетъ въ большую, проигрываетъ, прибѣгаетъ къ помощи жемы и та отказываетъ ему въ этой помощи... Онъ приходитъ
въ бѣшенство, бѣжитъ къ матери, ороситъ ее, чтобы она снова заложила только-что выкупленное имъ имѣніе, — мать объ этомъ слы*
щать не хочетъ; онъ посылаетъ за тестемъ, требуя, чтобы тотъ
принудилъ дочь дать ему денегъ; разорившійся купецъ читаетъ ему
мораль, и на его слово о чести, замѣчаетъ, что «ужь не намъ бы ѵь
вами толковать о чести!...» Баронъ всѣми.отвергнутъ и униженъ...
и все это отчего?..., Отъ того, что онъ, по его мнѣнію, былъ слишкомъ честенъ — не переписалъ билеты на свое имя въ дни медоваго мѣсяца.
Жена поступаетъ, впрочемъ, съ барономъ своимъ мужемъ великодушно: она, оставляя его, даритъ ему на прощанье домъ и еще пра
*гомъ значительную пенсію — милая, добрая жена!... и откуда она набралась такого великодушія?
Мы не строги къ нашимъ доморощепымъ драматическимъ произведеніямъ. — Посредственное драматическое произведеніе изъ отечественныхъ нравовъ мы предпочитаемъ на нашей сценѣ se только
плохимъ переводнымъ водевилямъ, но даже хорошимъ переводнымъ
мроизведеніямъ, и потому радуемся появленію всякой оригинальной
комедіи — и въ томъ числѣ новой комедіи г. Потѣхина «Дока на
Доку нашелъ.» Ктому же какъ первый опытъ.начинающаго писателя, эта комедія не могла не обратить на себя вниманіе. Она понравилась публикѣ, и могла бы понравиться еще болѣе, если бы авторъ сократилъ два первые акта и если бы нѣсколько половче были
очерчены имъ нѣкоторыя лица, особенно дочь купца, впослѣдствіи
баронесса. Она ужь черезъ чуръ безцвѣтна.
Видно, что на молодаго автора имѣли сильное вліяніе г. КобыDigitized by CaOOQ 1С
ЗАММТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        403
линь (его баровъ облогероженный  помолодѣвшій Кречинскій) и
Островскій. — (Купцы г. Потѣхяяа есть болѣе или менѣе удачное подраженіе купцамъ Островскаго).
Говорятъ, нашлись такіе глубокммьмиевные люди (да еще ивъ
журналистовъ), которые, мроимтявъ комедію г. Потѣхина, воскликнули:
«Ну, теперь Островскій убитъ!»
Это не дурно.
Двѣ главныя роли въ комедіи — купца-отца и барона разъигроны
были съ усп Вхожъ: первая г. Бурдивыиъ, вторая г. НильсЦимъ.
Г. Нильскаго мы видѣли въ первый разъ. — Это такой jeune
premier, подобнаго которому еще ве бывало на русской сценѣ; Л
исключеніемъ развѣ г. Сосницкаго во времена оны. — Г. НильскМ
очень удачно усвоилъ себѣ типъ современныхъ свѣтскихъ людей,
овъ очень ловокъ, приличенъ и въ аГѣру развязенъ на сценѣ. Иы поздравляемъ съ этимъ пріобрѣтеніемъ русскую труппу и желаемъ Л
Нильскому, не увлекаясь своими успѣхами, стараться постепенно
совершенствоваться и развивать Свое дарованіе.
Валетъ процвѣтаетъ.                                               1
Гжа Розатти танцовала недавно въ новомъ балетѣ «ГраціОліа
вмѣстѣ съ г. Сен-Леономъ. БалеТъ очень милъ, — а г-Жа Розатти
еще милѣе...
Объ итальянской оперѣ мы будемъ говорить въ слѣдующихъ По
мерахъ нашего журнала.
Теперь намъ предстоитъ еще говорить о многомъ.
Намъ прежде всего хотѣлось бы говорить объ лекціяхъ фпЛосдфін г. Лаврова и обѣ лекціяхъ г. Пинто о Данте, но, къ
тему нашему сожалѣнію, намъ не удалось быть на этихъ любопытныхъ лекціяхъ, о которыхъ Всѣ — И молодые люди и йаПіН сверстники единодушно (особенно о лекціяхъ г. Лаврова) отзываются сѣ
величайшими похвалами, г. Лавровъ прочелъ, говорятъ, три лекЦЙя.
-Предметомъ первой Лекціи было развитіе: Что такое философія въ
знаніи? — Второй лекціи,-?-что такое философія въ творчествѣ? и- нйк овецъ, тропѵй — что такое еЩдосоѣія въ жизни?... Для того, чтобы развитъ три-такіе важные вопроса въ теченіе трехъ Или четырехъ съ половиной часовъ, (мы полагаемъ, что каждая лекція не
продолжалась болѣе полутора часа) нужно обладать очень ловКОЙ М
живойдіалектикой.
" Мы, гдѣ-то ирачли, что еб* стороны Слушателей особенное сочувствіе (?) вызвало мысль г. Лаврова о самостоятельномъ значеніи
искусство (то есть о томъ, - что некусетоо должно существовать для
мемуссяіея)? Нежели философы доселѣ еще ' ЬрИдЬрѣиваются бтбіі
T. LXXXIV. Отд. П1.                                       27 "
Digitized by VaOOQ 1С
404. 1 - СОВРШШВНКЪ'
старвной теоріи» за которой такъ крѣпко стоятъ равныя наши поэты
ж прозаики тридцатыхъ и сороковыхъ годовъ» Шаши любезные
сверстники, съ презрѣніемъ, или по крайне* мѣрѣ съ равнодушіемъ
смотрящіе на движеніе современно* жизни и на вопросы поднятые
духомъ времени» какъ на что-то ничтожное и преходящее и полагающіе, что идеалы создававаемые ими вѣчны?... Среди всеобщаго
движенія человѣческой мысли, завоевывающій себѣ съ каждымъ
шагомъ все болѣе широты и свободы, среди все болѣе и болѣе обнаруживающагося стремленія къ улучшенію вообще человѣческаго
быта, — неужели, во вша свое* самостоятельности, одно только искусство останется безучастнымъ этому движенію и эгоистически отстранитъ себя отъ него, изъ боязни повредить свое* художественной
Формѣ? Неужели дѣйствительно поэтамъ такъ антипатичны всякая борьба, всякое современное движеніе и они могутъ въ минуты
этой борьбы безпечно бряцать ва лирахъ, издавая сладкіе солошинные звуки? Намъ кажется, что эта борьба должна бы пробудить
поэзію въ новой жизни, вызвать новые, могущественные звуки...
Да и неужели современныя событія мелки и не достойны возбужденія поэтическаго вдохновенія, по мнѣнію нашихъ мыслителей ж художниковъ, которые носятся съ своимъ искусствомъ для искусства?
Какъ думаетъ объ этомъ г. Лавровъ?...
Мы говорили уже, что по пятницамъ въ залахъ постоянной художрственой выставки устроены художественные вечера. Въ одну изъ
послѣднихъ пятницъ устроенъ былъ маікерадъ въ пользу нуждающихся художниковъ. Начиная съ вице-президента академіи, здѣсь
были почти всѣ извѣстные художники, нѣкоторые любители
искусствъ, драматическіе артисты и литераторы; г. Григоровичъ
между прочимъ импровизировалъ сцену» въ которой онъ очень ловко
изобразилъ шарлатанство Фотографическаго дѣда; г. Самойловъ пародировалъ Ольриджа. Вечеръ этотъ былъ очень живъ и оконченъ
дружескимъ ужиномъ.
Носятся слухи о томъ, что въ бывшедгь лицейскомъ саду ноставцтся памятникъ Пушкину.
Говорятъ, что въ Петербургѣ учредится Колшмеяіз для народною здравія, въ которомъ, за исключеніемъ докторовъ, будутъ засѣдать представители городскихъ сословій, Фабрикамты и ремесленники.
Въ «Сѣверной Пчелѣ» касательно предполагаемыхъ въ Петербургѣ улучшеній и удобствъ, мы прочли между прочимъ слѣдующее:
«Одна часть петербургскаго населенія сильно нуждалась, до сихъ
поръ, въ возможности правильнаго сообщенія; то были жктеи
Большой и Малой Охты, которые должны были огибать большое
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                                         Ж
I
!  пространство, чтобы на оставаться отрѣзанными отъ лѣваго берега
!  на нѣсколько недѣль. Потребность въ мостѣ сознавались всѣми, но
!  только въ настоящее время мы можемъ сообщить отрадное извѣстіе,
что неудобство перевомаъ на яликахъ и елботахъ, въ особенности
t  при похоронныхъ процессіяхъ, отнынѣ будетъ устранено.
(     <Жители Окты будутъ обязаны этимъ гг. Пономареву и Баеву,
(  возъимѣвипмъ мысль учредить въ С.-Петербургѣ компанію на акц>
(  яхъ для устройства черезъ Неву плашкоутнаго моста отъ Смольнаго
(  монастыря на Большую Охту. Предпріятіе это заключается въ слѣ(  слѣдующемъ :
।      «Компанія полагаетъ составить капиталъ въ 200,000 руб. сер. и
(  для удобства сообщенія по берегу, занятому зданіемъ Смольнаго мо(  настыря, уширить до четырехъ саженъ существующую на томъ мѣf  стѣ набережную, на пространствѣ окодо версты, отъ большаго охтин(  скаго перевоза до перевоза смольнаго. Въ вознагражденіе расходовъ
!  учредители испрашиваютъ право на взиманіе въ продолженіе тридцати лѣтъ опредѣленнаго сбора съ проходящихъ и проѣзжающихъ
по посту слѣдующей платы:
Съ пѣшеходцевъ... 1 к. сер.
» верховыхъ... 3»»
 каждаго воза... 6»»
» экипажа за каждую лошадь. '. 5»»
* похоронныхъ процессій отъ 25 к. до 3 p. (1)
1      «Кромѣ того съ судовъ, за разводку моста,'при пропускѣ нхъ полагается также дѣлать сборъ въ размѣрахъ, опредѣленныхъ для про' чихъ городскихъ постовъ.
1      «По истеченіи тридцати лѣтъ компанія передаетъ мостъ въ вѣдѣ1 иіе города.
1      «Мостъ, проектированный компаніей, соображаясь съ шириною
1 рѣки въ этомъ мѣстѣ, простирающеюся свыше 200 саженъ, положено устроить съ еораамѣрньшъ числомъ плашкоутовъ (плашкоуты
* устраиваются не далѣе, какъ черевъ десять саженъ одинъ отъ другаго; слѣдовательно, нлащкоутевъ этихъ будетъ болѣе двадцати) и
* съ двумя береговыми пристанями на сваяхъ. Для составленія дста* лей этого моста, одинъ изъ компаньоновъ уѣхалъ уже за границу,
1 съ тѣмъ, чтобы осмотрѣть существующіе тамъ подобной же конструкціи мосты, устроенною въ послѣднее время».
I     Заговоривъ объ улучшеніяхъ въ Петербургѣ, мы не можемъ ве
I обратить вниманія нашихъ петербургскихъ чжштелей на рѣчь жрже* пера г. Васильева (появившуюся особой брошюркой и произнесенI чіуюгпмъ въ нервомъ собраніи гг архитекторовъ и инженеровъ для
I обсужденія разныхъ техническихъ вопросовъ, относящихся до ихъ
Digitized by VaOOQ 1С
406                       совряикнникъ.
спеціальности). Г. Васильевъ изложилъ въ этомъ собраніи свой
«взглядъ на современное состояніе воироса объ улучшеніи Петербурга...»
Овъ указалъ ва плачевное состояніе нашихъ мостовыхъ, н предложилъ избавить домохозяевъ отъ натуральной повинности моститъ
улицы, установивъ налогъ ва всѣхъ городскихъ обывателей и прибавивъ къ вему сборъ съ домовладѣльцевъ и экипажей... Тогда можно
будетъ устроить дренажи, водостоки и проч. Безъ всего этого раціональное улучшеніе мостовыхъ невозможно.
Г. Васильевъ обращаетъ также вниманіе на дороговизну квартиръ въ Петербургѣ и предполагаетъ для устраненія этого устроить
постоянныя сообщенія съ Петербургскою и Выборгскою сторонами, гдѣ цѣны мѣстъ, домокъ и квартиръ несравнимо дешевле.
Таксы въ Петербургѣ на печеный хлѣбъ и мясо уничтожены.
Цѣна мяса увеличилась съ десяти на двѣнадцать копѣекъ, а булки,
по наблюденіямъ петербургскихъ хозяекъ, уменьшаются чуть ве
ежедневно въ своемъ объемѣ.
На дняхъ открывается новая воскресная школа въ зданія николаевской военной академіи.
Мы только что прочли объявленіе о газетѣ «Русская рѣчь», которую вознамѣрилась издавать наша извѣстная писательница — г-жа
Евгенія Туръ.
«Вооружаясь противъ всякихъ исключительностей и- краймсииі,
происходящихъ (будто бы) отъ легкомысленнаго обращенія п
«актами, изъявляя мнѣніе, что уваженіе к» ярогяедшвлгу слуотт
надежнѣйшею гарантіею будущаго развитія, редакція «Русской
рѣчи» хочетъ быть органомъ соглашенія для вела» людей, желающихъ постепеннаго и правильнаго прогресса въ Россіи и будетъ обр*щать особенное вниманіе ва изящную лнтеретуру.»
Журнальныхъ органовъ съ такими похвальными, скромный,
умѣренными, comme il іаиСными (если такъ можно выразиться) направленіями у насъ развелось очень много. Въ одной Москвѣ существуетъ нѣсколько такихъ газетъ: «Наше время», «Московскій
Вѣстникъ» и такъ далѣе. Что же собственно вызвало «Русскуо
рѣчь» къ отдѣльному существоаатюЛ... Рѣшить этого мы не можемъ, но вмѣстѣ со всѣми журнальными органами желаемъ полнаго
успѣха г-жѣ Туръ на новомъ и трудномъ поприщѣ, на шпоромъ,
кажется, доселѣ у насъ еще не подвивались дамы.
Г. Тибленъ издалъ I тонъ «Исторіи европейской цивилизація»
Гизо.                           >
Г. Глазуновъ издалъ II и послѣдній голъ «Сочиненій Лермю»
това».
Digitized by LooQle
ЗАМѢТКА НОВАГО ПОЭТА.                        407
Г. Ооновскій — два тома «Сочиненій Тургенева» (I и IV)» Остальные два тома выйдутъ аъ непродолжительномъ времени. Всѣ четыре тома будутъ заключать все доселѣ написанвоѳ г. Тургеневымъ,
за исключеніемъ его драматическихъ сочиненій и стихотвореній.
Цѣна этихъ 4 томовъ — очень умѣренная по компактности изданія — 5 р. с.
ВыШла вторымъ изданіемъ а Буква ѣ» (руководство къ употребленію этой буквы въ письмѣ, составленное Баласогло) — книжечка
не безполезная для всѣхъ, даже не исключая и литераторовъ. Мы
не сомнѣваемся, что и это новое изданіе будетъ скоро раскуплено
и что понадобится еще третье, четвертое изданіе, и такъ далѣе.
Мы хотѣли-было остановиться на буквѣ Ѣ, какъ получили толстый пакетъ. Распечатываемъ и находимъ въ немъ книжку, подъ
заглавіемъ : «Теорія пикета. Необходимое руководство для всѣхъ
любителей этой игры.» При распространеніи въ Россіи карточнаго
интереса въ ущербъ всѣмъ другимъ, книжку эту ожидаетъ успѣхъ
огромный. Мы убѣждены въ этомъ. Въ ту минуту, когда я получилъ ее, у меня былъ одинъ изъ тѣхъ любителей, которымъ посвящена она, — впрочемъ, мало сказать любитель — знатокъ, составившій себѣ огромную славу... во всѣхъ петербургскихъ и московскихъ клубахъ. Онъ пробѣжалъ книжку по моей просьбѣ и произнесъ глубокомысленно : л главныя, по моему мнѣнію, достоинства
ея — примѣненіе науки къ игріъ, ясность, и полнота изложенія.
Намъ проранамъ къ этому уже прибавлять нечего. «Да, это драгоцѣнное руководство для пикета», прибавилъ карточный знатокъ.
Дѣйствительно драгоцѣнное, тѣмъ болѣе, что его составлялъ г<
Александръ Червонный.
