ОБЪДІТЫЬ.
Когда-то здѣсь великій городъ былъ.
Я обошелъ кругомъ его твердыня,
Громады ихъ на землю повалилъ,
Подъ ядрами повергъ его святыня.
Вдоль улицъ я пустилъ моихъ коней,
Амилъ Піимми ихъ копытъ тяжелыхъ '
Въ крови отцовъ ныряющихъ Дѣмй'
И Тѣло рвалъ на части женщинъ голыхъ;
Я лобызалъ неЫМйОстЪ на пути
И, съ наглостью насилья, послѣ бою t
Отеръ свой потъ на дѣвственной груди...
Потопъ пожаръ привелъ я за собою, — 
И грозное чудовище, шипя,
Лизало языкомъ своимъ упорно
Откосы стѣнъ, докрытыхъ кровью черной...
Ура! ура! а укротилъ тебя.
Омылъ поворъ» мнѣ брошенный вѣдай* à.
По стремя я проѣхалъ между тѣлъ,..
Ура! ура! я сдѣлалъ, чтб хотѣлъ :
'Я йа челѣ твоемъ стою.ногами.             1 '
Все кончено, и- безполезный мечъ 
Висятъ въ ножнахъ съ Своею Сталыѳ рмйівМ;
Все сожЖепо — ’й нечего ужъ жечь! '
Чтб ни стѣна — съ отмѣткою кровавой!
Голоднымъ псамъ тутъ нечего лизать,
И съ воемъ прочь они бѣгутъ гурьбою.
Все пусто; камни поросли травою...
О, смерть! о, смерть! инѣ нечего ужь взять!...
И. КОВАДКВСКІЙ
