НАЧАЛО РУСИ.
Iszbég, iszbégo
Iz Rusnés kémo
Du jaunu zwejtyteliu...
Rusnés kémelij,
Aug man zedefis
Ten rimât mano szirdele.
JumoecKan пѣсня.
Выбѣжала, выбѣжала двое молодыхъ пдом
цевъ азъ села Руса... о, Русь село: тамъ
растетъ цвѣточекъ, туда мое сердце стреаатса!
Наконецъ истекло тысячелѣтіе со времени изгнанія варяговъ за
море, происшествія, съ котораго въ нашихъ лѣтописяхъ начинается
«прерывный разсказъ о событіяхъ русской исторіи. Умѣвшіе выгнать соединенными силами чужеземцевъ, но неумѣвпгіе управиться
между собою, послѣ испытаннаго на себѣ чужеземнаго вліянія, славянскія и чудскія племена сѣверо-западной Россіи призвали къ себѣ
снова иноплеменниковъ, но уже другихъ, и на иныхъ основаніяхъ.
Послушаемъ нашу лѣтопись, единственный источникъ объ этомъ
событіи.
«Въ лѣто 6368. Въ лѣто 6369. Въ лѣто 6370 изгнаша Варяги за море
и не дата имъ дани, и начата сами въ собѣ володѣти, и не бѣ въ
нихъ правды, и въста родъ на родъ, быта въ нихъ усобицѣ и воевати почаша сами на ся. Рѣша сами въ себѣ: поищемъ собѣ князя,
Digitized by LnOOQle
6                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
иже бы володѣлъ нами по праву. Идоша за море къ Варягомъ Руси:
сице бо ся зваху тыи Варязи Русь, яко се друзіи зовутся Свое, дру — 
зіи же Урмяне, Англяне, друзіи Гъте, тако и си. Рѣша Руси Чудь»
Словени и Кривичи и Вся: Земля наша велика и обильна, а наряда въ
ней нѣтъ, да попдѣте княжить и володѣти нами. И избрашася 3
братья съ роды своими, пояша по собѣ всю Русь и придоша: старѣйшій Рюрикъ сѣде въ Новѣградѣ, а другій Синеусъ на Бѣлѣ озерѣ, а третій Изборстѣ Труворъ. Отъ тѣхъ прозвася Руская земля
Ноугородци, ти суть людье Ноугородци отъ рода Варяжьска, иреже
бо бѣша Словѣни. По дву же лѣту Синеусъ умре, и братъ его Труворъ, и прія власть Рюрикъ, и раздая мужемъ своимъ грады: овому
Полотенъ, овому Ростовъ, а другому Бѣло oepç. И по тѣмъ городомъ
суть находници Варязи, а первіи насельпици въ Новѣ городѣ Сло — 
вѣне, Полотьски Кривичи, въ Ростовѣ Меря, въ Бѣлоозерѣ Весь»
въ Муромѣ Мурома, и тѣми всѣми обладаше Рюрикъ» (’).
Прежде разсмотрѣнія самаго Факта, слѣдуетъ стать на ту точку
зрѣнія, на которой находился лѣтописецъ, чтобъ не приписывать
ему того, о чемъ онъ не думалъ, и не выводить изъ сказаннаго имъ
того, чего не слѣдуетъ.
Варяги есть составленное по славянски скандинавское слово
Vaeringiar; а у скандинавовъ, это слово есть переводъ греческаго
слова            что значитъ союзники, или точнѣе, по смыслу, присяжные воины; этммъ именемъ назывались составленныя изъ иноземцевъ наемныя дружины, служившія у римскихъ, потомъ у византійскихъ императоровъ. Съ XI вѣка, начали въ византійской имперія появляться йъ рядахъ этихъ служилыхъ иноземцевъ, скандинавы или норманны и перевели на свой языкъ греческое слово
fotStparoi словомъ Vaeringiar. Оно въ скандинавскихъ былинахъ (сагахъ) появляется подъ 1040 г. по поводу разсказа о пребываніи въ
Гредш норвежскаго прмца Геральда Гардраде (*). Эти варяги ярододили изъ своего отечества черезъ Россію водянымъ «урвмъ по
Днѣпру и Двинѣ» какъ объ этомъ свидѣтельствуютъ наши лѣгорцен:
«Бѣ путь яп Варягъ въ Греки я изъ Грекъ по Днѣпру, и веркъ
Днѣпра волокъ до Ловоти, вкати въ Илмерь озеро великое, юзъ него
Же озера потечешь Волковъ и вътечеть въ озеро великое Ново, того
онера внядеть устье въ море Варяжское и по тому морю нити до
има, а отъ Рима прмтн по тому ню морю ко Царюгороду, а отѣ
Поли. Собр.  Русск, ЛѢГ'.Ъ 8*                                     і :;
(а) Haud din in  exercitu rersatus erat Haraldus, cum Vaeriqgi ai njgpo;stydiQ,
àd eum applicare     coeperuut qui, quotiescunque praelia fiebant, omnes una se
Cùitaociebaüt; tfnde ГасПйп est ut Haraldus omnium Ÿaedngortim praeféitùs ПM (Antiq. rnMdè. 1.303.)                                    ' 1 '   ’ b
Digitized by Google
НАЧАЛО РУСИ.                           7
Царягорода прпти въ Понтѣ море, въ неже втечеть Днѣпръ рѣка.
Днѣпръ бо потече изъ Оковьскаго лѣса и потечсть на полдъне, а
Днина изъ того же лѣса потечетъ, а идетъ на полунощье и внидеть въ
ѵоре Варяжьское, изъ того же лѣса потече Волга на въстокъ, и вътечеть семыодесятъ жерелъ въ море Хвалисьское. ТѢмже изъ Руси мо         *
жетъ итп въ Болгары и въ Хвалпсы, на въстокъ доити въ жребій Синовъ, а по Двинѣ въ Варяги, изъ Варягъ до Рима, отъ Рима до племени
Хамова. А Днѣпръ Втечеть въ Понетьское море жереломъ, еже море
словеть Руское, по нему Же училъ святый Андрей братъ Петровъ (®).
Русскіе, ознакомившись съ жителями прибалтійскаго прибрежья,
въ лицѣ проходившихъ чрезъ свои Земли варяговъ, стали обращать
это имя Вообще яа страны, откуда являлись къ нимъ эти проходимцы.
Подъ варягами разумѣли не одинъ какой нибудь народъ, à неояред ѣденную массу народовъ, жившихъ при морѣ, которое у русотъ получило названіе Варяжскаго отъ служилыхъ иноземцевъ,
проходившихъ черезъ земли русскилъ славянъ. Такъ какъ Балтійское море было главнѣйшимъ путемъ сообщенія съ западной Европой, въ особенности Новгорода и прилежащихъ къ пему сѣверорусскихъ странъ, то скоро значеніе варяжскаго стало еще обширнѣе: римско-католическая вѣра, называлась варяжскою, католическая
церковь носила названіе варяжской божницы и римско-католическаго священника ввали варяжскій попъ (*). Широкое значеніе слова
варкгъ въ нашихъ лѣтописяхъ можетъ служить однимъ изъ доказательствъ того, что лѣтоппси эти составились не ранѣе второй половины ХТ вѣка. Когда лѣтописецъ, разсказывая о событіяхъ IX
вѣка, упоминаетъ о варягахъ, то значитъ, чтЪ онъ употребляетъ
то названіе, Какое существовало Въ то время, когда онъ жилъ сайтѣ,
я вето, которое было вътѣ времена, когда описываемыя имъ событія совершались. Въ договорахъ Олега и Игоря, заключенныхъ
прежде и дошедшихъ кЪ лѣтописцу цѣликомъ, нѣтъ слова «варяги    *,
да и быть его не могло, потому что люди, составлявшіе этоТъ договоръ, не бЬыи варягами (Vaeringiar). Впослѣдствіи поМорьё Варяжское не ограничивалось Одними жилищами Скандинавовъ; Такъ
я въ волыИской лѣтописи къ Поіюрью Варяжскому причисляются
страны славянскія: паггр. Она во бѣ рода Князей сербскихъ, Съ
шубъ, отъ поморія Варяжскаго
*              ().
Слово варягъ въ XI, ХН’й ХПІ вѣкахъ значило1 йъ нѣкоторомъ
смыслѣ тоже, что теперь слово вѣдецъ у простолюдиновъ, означающее вообще западнаго европейца, или черкесъ въ Смыслѣ жителя
, Г) Пеня» Собр. Ру ссж.. Лѣт. L 3.
(*) Новгор.      1. 3 — QtfKw Ддодоу дрея. бодосй
() Поли. Собр. Русск. Лѣтоп. 11. 227
Digitized by Google
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кавказскихъ торъ, хотя подъ этимъ именемъ могутъ скрываться
разноплеменные народы. Превращеніе, совершившееся у нашихъ
предковъ со словомъ варяги, повторилось въ близкое намъ время
еще разительнѣе со словомъ цесарцы. Такъ южно-руссы называли
недавно еще ходившихъ у насъ австрійскихъ подданныхъ съ коробками, откуда продавались: гранаты, бусы, духи, гоФманскія капли к
приворотные корешки. Народъ не пускался въ изслѣдованія, какого
происхожденія были люди съ коробками, въ курткахъ и коротенькихъ синихъ плащахъ; между ними были и венгерцы, и словенцы,
и словаки, и русины... для южно-русса, они были всѣ цесарцы, и
земля, откуда они приходили (или лучше сказать сторона, съ которой
они появлялись), носила въ народѣ названіе цесарщины, не въ томъ
однако смыслѣ, что она управляема какимъ то цесаремъ, а въ темъ,
что оттуда выходили люди, называемые цесарцами. Такимъ образомъ съ одной стороны, еслибъ появился человѣкъ съ коробкою изъ
государства, вовсе не входящаго въ австрійскую имперію, онъ былъ
бы цесарецъ; а съ другой, еслибы прибыли люди не съ коробками,
но дзъ за границы, съ той стороны откуда народъ привыкъ ожидать появленія цесарцевъ, то о такихъ людяхъ сказалибъ, что они
пріѣхали изъ цесарщины.
Варяговъ, по извѣстіямъ лѣтописцевъ, было много родовъ:
одни назывались русь, другіе свое, третьи урмяне, четвертые
гъте. Вѣроятно въ головѣ лѣтописца ихъ было и больше, да
одъ не счелъ нужнымъ здѣсь всѣхъ пересчитывать, потому что
іфмвелъ ихъ единственно для того, чтобъ отличить отъ другихъ
вардговъ тѣхъ изъ нихъ, которые назывались русь, дабы читающій зналъ, что русь не свое, не урмяне, ре ангдяне, вс готы и не
что другое еще, а русь. Такимъ образомъ, смотря съ точки зрѣнія
лѣтописца, никакъ нельзя искать приглашенныхъ къ славянамъ
князей съ ихъ дружинами, ни у шведовъ, ни у норвежцевъ, ни у англовъ, ци у готландцевъ, однимъ словомъ ни у кого, а надобно искать
ихъ единственно въ народѣ, жившемъ на балтійскомъ побережьѣ, и
называемомъ русь. Нельзя искать руси и у прибалтійскихъ славянъ,
какъ думали нѣкоторые ученые, увлекаясь желаніемъ призвать оттуда своихъ князей по чувству ддиноалеменности. Лѣтописецъ
зналъ прибалтійскихъ славянъ, именовалъ ихъ,общимъ именемъ ляховъ, отличалъ ихъ отъ другихъ ляховъ, обозначая именемъ лугичей и поморянъ и, безъ сомнѣнія, не умолчалъ бы объ этомъ, еслибъ
въ самомъ дѣлѣ новгородцы нашли себѣ тамъ владѣтелей. Что же
касается до попытки находить ихъ у скандинавовъ, попытки, обратившейся въ каноническое правило,то ни отрицая, ни принимая этаго
какъ Фактъ безотносительно къ источникамъ, иы должны прямо отDigitized by Google
НАЧАЛО РУСв.                                    9
вергнуть его, становясь на точку зрѣнія нашего лѣтописца, сказавшаго: <друзіи (варяги) зовутся свое» друзіи же урмяне, англяне, друзіи готе,» — друліи, а не тѣ, которыхъ славяне и финны призвали; тѣ
же,которыхъ они призвали, назывались русъ. Чтобы доказывать, что
славяне и финны призывали князей изъ Швеціи, Норвегіи или Даніи, надобно отвергнуть сказаніе нашихъ лѣтописей о призывѣ князей и поискать гдѣ нибудь въ другихъ источникахъ извѣстій объ
этомъ; но въ такомъ случаѣ, прійдется, можетъ быть, отвергнуть
♦актъ призыванія откуда-то бы ни было, потому что кромѣ нашихъ
лѣтописей никто и не говоритъ о томъ, что русскіе народы призвала себѣ князей съ Балтійскаго побережья. Но слѣдуя за разсказомъ вашей лѣтописи въ точности, прійдется остановиться на словѣ
русъ, и поискать на балтійскомъ побережьи такого народа.
Отыскать его не мудрено. Русь дѣйствительно находилась на
балтійскомъ поморьи въ низовьѣ рѣки Нѣмана, которое паэыназывается по-литовски Русь. На множествѣ картъ XVI, XVU и
ХѴШ вѣка, можно найти эти названія. Такъ въ большомъ атласѣ
Янсона, истокъ Нѣмана названъ Русь, а изъ тринадцати устьевъ
его третье носитъ названіе AU Russe, а шестое Russe sive Holm. Вообще Нѣманъ, по раздѣленіи своемъ на два рукава, перестаетъ называться Нѣманомъ: лѣвый называется Гильге, а правый Русь. Существовалъ городъ при устьѣ Руси, также съ этимъ именемъ. Встариhj, сторона около праваго рукава и въ особенности на нравомъ его
берегу называлась Русью, и народъ руссами, ши руееіенами. Прнве*
декъ нѣсколько историческихъ свидѣтельствъ.
1) Лѣтописецъ нѣмецкаго ордена Негръ Дюисбургскій, означая
границы Пруссіи, говоритъ, что она граничитъ на востокъ съ яемлею русскою, поставляя эту землю за рѣкою Мемелемъ* по правую
сторону этой рѣки. Что лѣтописецъ отнюдь не разумѣлъ здѣсь ма**
шей русской земли, даже ошибкой, видимъ изъ того, что также оптъ
упоминаетъ о послѣдней, выводя изъ вей верховья Нѣмана, но отдичаетъ ее на этотъ разъ правописаніемъ, въ другихъ случаяхъ
смѣшивая его: вашу Русь онъ пишетъ Russie, а литовскую Ruschia,
ж говоритъ, что Мемель выходитъ изъ предѣловъ Russ’im и впадаетъ
въ море, отдѣляя Пруссію отъ Ryschi’u и Куроніи (б).
2) Тотъ же лѣтописецъ подъ 1283 годомъ разсказываетъ, что
пришелъ въ Пруссію со всѣмъ своимъ домомъ русскій Су довитъ и
Г) Terra Praschiae pro terminis suis inlra quos constituta est, babet WiseJam, Mare aalsnm, Memelam, terram Ruschiae, ducatum Masowiae et ducatum Dobrioetum. Ifemela est fluens aqua descendons de regno Russiae circa castrum et
еМШеш Memelburg iütrans mare, ipsam Ruschiam, Lelhowiam et Curoniam dijWeet etiam a Froachia (erp. 6B).
Digitized by LnOOQle
10                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
крестился (7). Судовіей впослѣдствіи называлась часть прусской земгли, лежавшая между Мазовецкимъ княжествомъ, Подляхіею и Литвою; но въ то время, когда крестдносцьі еще не успѣли поработитъ
всего прусскаго народа, значеніе этого слова въ геограФпчесКЬ>гь;
отношеніи было обширнѣе и неопредѣленнѣе: имъ означали вообще
страну, лежавшую на востокъ отъ тѣхъ частей Пруссіи, которьтдг
были уже покорены (*). Въ этомъ смыслѣ русскій литовецъ названъ»
*Слово
Судовитомъ               Russigenus,кажется,правильнѣе читать Rnssienus»
оно указываетъ на городъ Россіены, существующій до сихъ порть
въ жмудской землѣ, которой частью была литовская Русь.
3) Тотъ же Лѣтописецъ нодъ 1322 г. разсказываетъ объ опустошеніи крестоносцами странъ, лежащихъ отъ захваченнаго ими края
на востокъ. Рыцари опустошили Вайкену, на другой день разорили
землю Русскую, а на слѣдующій день ворвались въ ЕрогСлу                        Такъ
какъ Ернгела (иначе Ейрогела, Еврогела и Евріегела) находится въ
Жмуди, то Вайкены должно искать восточнѣе Самбіп и Натангій,
провинцій, откуда вышли тогда крестоносцы, и выше Салавіи, слѣдовате.тъно въ углу къ морю, по лѣвую сторону Нѣмана на берегахъ
Гильге; Дуссія на востокъ отъ Вайкены явно указывается на берегу
праваго рукава т. е. Руби, и тянется по правой сторонѣ его. Опа
была не широка, когда ее можно было пройти въ одинъ день.
4) Конечно, слѣдуетъ разумѣть туже Русь литовскую и въ опиеаиіи побѣга какого-то старѣйшины изъ Судавіи, по имени Скуммде, который, спасаясь отъ насильственнаго крещенія, убѣжалъ
въ Руссію и потомъ воротился на родину (ш). Такъ какъ подъ бономъ у него существовала Русь языческая и единоплеменная ’, то
убѣжавшій отъ крещенія язычникъ укрылся, безъ сомнѣнія, въ этой
Руси, а не въ нашей, далекой, христіанской, И чуждой ему по языку
и нравамъ; притомъ выраженіе, употребленное въ разсказѣ Петра
Дмебургскаго : «cessit ad terram Russiae» означаетъ близость nepe(7) Hoctempqre quidam вЫлІй Sudarita dictas Russigenus cum onmi dama
et familia ranit ad commendatorem de Balga et cum vellei interesse dirinfo, pr»
bibitus fuit, cujus prohibitions causa cognita baptUatus fuit cum отш familia tua.
(Ьтр. 281).
() Duiebwrg 274, 296. Gesch. Preuss. Voigt 1, B. 498.
 () Tempera hyemali ihtraterunt territoriale Waykenam; rapinâ et incendio
tam cpatrum. ДОрт aUa aedificia deatruentes, tantam etragem fecerunt la popu|o
illo, quod nec ibi mingens ad parietem superesset. Sequeuti die intrarit terrilorium
Ruschigenam et terlia die territorium Erogelam et utrumque iucendio molestabant (стр. 393).
(,0) Iste Scumandus potens fuit et dires in territorio Sudorviae dicte Crasima
et cum impugnaliones continuas fratrum non posset sustinere, cessit de terra sua
cum tota familia et amicis ad terram Russiae, in qua dum per tempqs aliqyod ba
bitasset, fatigatus exilio rediit ad terram natiritatis suae. (стр. 286).
Digitized by Google
НАЧАЛО РУСИ.                                    11
хода; слѣдовательно въ этомъ мѣстѣ нельзя подозрѣвать, чтобъ
Скумандъ искалъ убѣжища гдѣ пнбудь въ Россіи; напротивъ все
достаточно ясно указываетъ, что здѣсь идетъ дѣло о Литовской
Руси.
5) По поводу описанія взятія прусскаго города Рагпиты лѣтописецъ Петръ привелъ преданіе о бывшей между Руссами и Скаловитами, ихъ сосѣдями, войнѣ, и о томъ какъ Руссы осаждали девять
лѣтъ эту крѣпость (п)*
6) Въ описаніи Даніи у Адама Бременскаго восточная часть
Пруссіи называлась Самбія или Самлапдъ и представлялась граничащею съ Русью и Польшею; и здѣсь ни въ какомъ случаѣ нельзя подозрѣвать нашей Руси, потому что Самбія никогда не граничила съ нею, слѣдовательно руссы, упоминаемые у
Адама Бременскаго, безъ сомнѣнія литовскіе. Притомъ же Адамъ
БреяснскіЙ жилъ въ половинѣ XI вѣка, когда названіе Руси не моРло еще распространяться на все пространство нынѣшней Россіи. Это
самое древнее свидѣтельство о литовской Руси; оно несомнитсльпо
доказываетъ, что имя Руси, столь извѣстное въ Х11І и *XIV вѣкѣ,
давалось тѣмъ же краямъ и въ XI столѣтіи, и конечно ранѣе, когда
совершилось призваніе нашихъ князей съ Балтійскаго побережья.
7) Въ извѣстіяхъ германскихъ лѣтописцевъ и біографовъ о епископѣ Бруно, жившемъ въ началѣ XI вѣка и въ 1006 г. посѣтившемъ св. Владиміра въ Кіевѣ, упоминается о Руси, подъ которой
оѣдуетъ разумѣть Русь литовскую, а не нашу славянскую. Титмаръ
говоритъ, что Бруно пострадалъ въ предѣлахъ Прусціи и Русціи(ІЭ).
Нонамъ извѣстно, что Пруссія тогда не соприкасалась съ пашей
Русью, слѣдовательно св. Бруно не могъ положить головы за вѣру
на границѣ этихъ Странъ. Нельзя притомъ предположить въ Титмарѣ такую грубую географическую ошибку, іогда онъ описываетъ
современныя ему происшествія и притомъ относящіяся къ судьбѣ
человѣка, который былъ его другомъ и товарищемъ. Изъ письма
Бруно (14) мы знаемъ, что этотъ почтенный мужъ посѣщалъ Кіевъ,
Scallovitae hâbebant anum castrant circa Raganitam in qnodam monte, in
cojos obstdîoné  Ratheni (вмѣсто Rassi, какъ Prutheni вмѣсто Prussi) cum magno
exercito fuerunt IX annis, ante {agressant fratrum domûs Teutonicae in terrant
Praschiae (Boiéb. Э64).
() Be situ DaniBe C. 2ÎT.
Ad PTneiatn pergens sterilés hos agros semine divino studuit fecundare,
«ed sptrâ pularttittbns horrida nôn potuit facile molliri. Tune in confinio praedletw regionis et Rusciae cutn pra edi caret, primo ab incolis prohïbetur et pluÿ
evangelizans capitur, deindeque amore Christ!, qui æcclesiae caput est, 16 Kalend.
Martiî mitis ut agnus deéollatnr. etc. (PertzV. 834).
(м) Русск. Бесѣда 1856. № 1.
Digitized by LnOOQle
12                               современникъ.
былъ тамъ принятъ радушно и милостиво Владиміромъ святымъ,
ходилъ отъ него къ Печенѣгамъ, гдѣ обратилъ до тридцати язычниковъ въ христіанство, и возвратившись въ Кіевъ, съ честію разстался съ Владиміромъ и оттуда поѣхалъ въ Польшу, а потомъ въ
Пруссію, гдѣ и принялъ мученіе за истинную вѣру. Эти обстоятельства, при близкомъ знакомствѣ Титмара, какъ съ самимъ Бруно, такъ
и съ положеніемъ Руси и Польши, не дозволяютъ считать простою
ошибкою извѣстіе о сопредѣльности Руси и Пруссіи. То, что сказано
у Титмара о Руси и Пруссіи, въ кведлинбургскихъ лѣтописяхъ отнесено къ Руси и Литвѣ: «Святый Бруно, нареченный (въ монашествѣ) Бонифацій, потерялъ голову въ предѣлахъ Русціи и Литвы» (15).
Здѣсь Rusciae, вѣроятно, описка вмѣсто Prusciæ, а то что у Титмара
Названо Rusciæ, здѣсь названо Lituae; что св. Бруно пострадалъ именно въ прусско-литовской странѣ, объ этомъ свидѣтельствуетъ извѣстіе его товарніца Впберта, описывающаго такими подробностями смерть мученика: «Оный епископъ и мученикъ Христовъ Брунъ»
оставивши епископство съ довѣренною паствою, странствовалъ по
Пруссіи съ священниками, обращая язычниковъ въ христіанскую
вѣру. Ихъ же имена слѣдующія: Тіемикъ, Айкъ, Гезпхъ, Апихъ и
я Вибертъ» (,б). Далѣе разсказывается, что предъ королемъ этого
края, по имени Нетимеромъ (Nethimer), епископъ, въ доказательство
безсильностц и безсмысленности идоловъ, бросилъ ихъ въ огонь, а,
Цетимеръ за то самимъ проповѣдниковъ приказалъ туда же бросить»
но они не только не сгорѣли, а еще пѣли псалмы посреди пламени. Король, видя такое чудо, съ тремя стами мужей своихъ принялъ крещеніе, а потомъ, по діавольскому наущенію, опять возвратился къ идолослуженію, и епископу приказалъ отрубить голову, священниковъ повѣсить, а самому автору этого разсказа выколоть глаза (17).Подобный
разсказъ находится въ житіи св. Ромуальда, но все что въ предыдущемъ относится къ прусскому князю, здѣсь отнесено къ русскому,
фли другими словами, князь въ предыдущемъ разсказѣ названный
(**) Sanctus Bruno qui coguominatur Bonifacius archiepiscopus et monachus
II suae conversionis anno in confinio Rusciae et Lituae a paganis capite plexus
(Pertx. V. 80).
(*) IHe etiam pontifex et martir Christi Brunus dimisso apiscopatu una cum
grege sibi credilo cum suis capellanis ambulavit Prusciam ad çpnTerteqdas paganorum gentes in chrislianitate sanctissima. Quarum nomina bae aunt : in primis dominus meus Brnnus episcopus et martir СЬгцй sanctissimus; nomina capellanorum qui cum eo ad marlirium veneruul bae sunt: Tiemicus, Àicus, Цехіт
chus, Apicbus, norissime ego Wiberlus. (Parts, VI. 870).
(,T) Episcopi capul jussit abscidi et capellaoos omnes jussit snspendi et meos
oculos eruere fecit (ibid. 580).
Digitized by LnOOQle
НАЧАЛО РУСИ.                                 13
прусскимъ, здѣсь называется русскимъ (18). Разсказъ въ жизни Ромуальда, написанный Петромъ Даміаномъ, гораздо пространнѣе,
чѣмъ Вибе ртовъ, и отличается отъ предыдущаго тѣмъ, что убійство
проповѣдниковъ приписывается упорству королевскаго брата (19)«8) Это имя оставалось еще долго и впослѣдствіи; въ XV вѣкѣ
Длугошъ, при исчисленіи частей собственной жмудской земли, называетъ одну изъ нихъ «Ruszena.»
9) Въ двухъ договорахъ Ягелла съ Орденомъ, изъ которыхъ
одинъ былъ заключенъ въ 1422 *(°), другой въ 1436 году (п), въ
исчисленіи границъ между владѣніями Ордена и Литвы упоминается рѣка Русна, тоже Русь.
10) Въ одной нѣмецкой лѣтописи **       () подъ 1454 годомъ, разсказывая о войнѣ польскаго короля съ крестоносцами, повѣствователь называетъ послѣднихъ владѣтелями изъ Пруссіи и Руссіи и подвластную
имъ, собранную на войну, силу народомъ и гражданами Пруссіи и Руссіи. Въ этомъ мѣстѣ конечно подъ Руссіею слѣдуетъ разумѣть литовг
скую Русь, а не нашу, потому что крестоносцы не владѣли землями
населенными нашимъ русскимъ народомъ. (п).
11) Неизвѣстный ію имени нѣмецкій писатель подъ буквами
F. R. отысканный Нарбутомъ **           (),    котораго Ярошевичъ (н) считаетъ продолженіемъ погибшаго Ротундуса, говорятъ о Руснѣ, какъ
о торговомъ городѣ, гдѣ происходилъ торговый обмѣнъ между
Литвою и Прусаками. Торговля древнихъ литовцевъ состояла изъ
драгоцѣнныхъ мѣховъ, которые доставлялись изъ литовскихъ лѣсовъ въ Новгородъ и Кіевъ русскимъ, въ Русню прусакамъ, а въ Рей(') Cumque ad regem Russorum rir venerabilis pervenisset etc. (Pertz VI. 851).
(n) Ibid.
(**) Въ договорѣ 1422 года, при означенія граяяиъ между владѣвіямя Ордена g
Лягвы говорятся: diction flurium Jura ascendendo unum milliare, ab eo loco
Питіи* Jura desereudus est, et transeatur per solitudinem, relinquendo flurios
Memel alias Niémen et Russna, lacum, qui dicitur Happ et castrum Memel in
Samogitico Glaupeda appelâtnm, undlqae, a sinistru latere per tria milliaria et
йс traAteandum est usque ad littus maris Saisi et hae sont granicies torrae
Samogitarum et Prusaiae (Dog. IV. 111).
(**) Въ договорѣ 1436 года также: et dictum flurium Jura ascendendo unum
milliare, ab eo loco Jura fluvius deserendus est, et transeatur per solitudinem
reHnqueodo flurios Memel et Russna lacum qui dicitur Happ et castrum Memel
H Samogitico Glupeda appeilatum (Dog. IV. 127.)
(*) Continuât. Claustro-neoburg quinta. Pertz. XI. 742.
(*) A. D. 1454 feria quarta post Micbaelis rex Poloniae et domini de Pruacia
et Ruscia inierunt bellum et habuerunt conflictum insimul et communis populus
et cintatenses de Pruscia et Ruscia fuerunt in parte regis Poloniae etc.
<M) Trgoduik Wilenski roku 1817 Di. narodu Lit. III 595.
(B Obrazy Litwy. I. 108.
Digitized by Google
14                            СОВРЕМЕННИКЪ.
гардену мазурамъ. Когда, по завоеваніи Черной или Ятвязской Руси
и части Бѣдой Руси княземъ литовскимъ Эрдивиломъ, сдѣлался доступнымъ для русскихъ сплавъ по Нѣману, то значительно подвилась хлѣбная торговля въ Ковнѣ и Руснѣ.
12) Въ одномъ спискѣ (XVI в.) житія св. Антонія Сійскаго ска одно слѣдующее: «писано житіе Антонія Сійскаго многогрѣшнымъ
Иваномъ, во второе по первомъ писатели колѣна Августова отъ
млемени варяжскаго, родомъ русина, близь восточной страны, межъ
предѣлъ словеньскихъ, варяжскихъ и агорянскихъ (sicl), иЖе нарицаетея Русь по рѣкѣРусѣ». (Эту приписку слѣдуетъ понимать такъ,
что житіе списывалъ какой-то пришелецъ изъ литовской Руси — 
замѣчательно здѣсь то, что онъ себя называетъ отъ п.гелнм сарлэюсмао. Въ Руси наШей велось непрерывное преданіе, что варяги, при-*
шедшіе къ намъ съ Рюрикомъ, пришли съ береговъ Руси, — что
касается словъ мотъ колѣна Августова», то это произошло отъ того,
что въ XVI вѣцѣ образовалось школьное вѣровашё, почерпнутое
инъ сказаній, составленныхъ лѣтописцами предыдущихъ временъ,
будто литовскій народъ ведетъ свое происхожденіе отъ Палемона,
брата римскаго императора Августа. Это-то подало поводъ и Нарю
Ивану Васильевичу Грозному гордиться своимъ- происхожденіемъ
отъ императора Августа — преданіе о томъ, что первые напш
инязыі вышли изъ литовскаго племени, не прерывалось долго.
* Всѣ приведенныя здѣсь свидѣтельства убѣждаютъ насъ 1) въ
томъ, что названіе Руси, географія удерживала за правымъ рукавоиѣ рѣки Нѣмана; 2) что сторона <ю берегу этого рукава называлась Русью или Русіею, и народъ, обитавшій въ ней — руссами, или
руесіцонамц» ицаче русью; 3) что этотъ народъ принадлежалъ къ литовскому племени. Мы имѣемъ на все это свидѣтельства изъ вѣковъ
ХГ, ХИ, ХШ, XIV, XV, XVI. А какъ въ извѣстіи XII вѣка о событіяхъ IX в., То есть въ нашихъ лѣтописяхъ, встрѣчаемъ мы при исчисленіи народовъ, обитавшихъ на балтійскомъ или варяжскомъ побецдродъ подъ названіемъ русь9 то естественно видѣть въ немъ
вотъ же самый народъ, который на тѣхъ же мѣстахъ упоминается
подъ тѣмъ же именемъ, въ другихъ источникахъ. Наши князья пришли съ Варяжскаго побережья изъ Руси. Народы прибалтійскіе перечислены въ рашей лѣтописи: свое, урмяне, англяне, готе, чудь, да-.
хове,корсь, зимегола; между ними,нельзя мекать нашихъ варяговъ — »
руси, но сверхъ этиіъ народовъ есть еще на варяжскомъ побережьѣ
йародъ русъ. Тамъ наши варяги; другой же русп, кромѣ литовской, на
балтійскомъ берегѣ не знаемъ, и если бы даже нашелся какой ни-(*)
(*) Рукоп. Пуби. Бвбл. Богосл. іп. 8 № 22.
Digitized by Google
НАЧАЛО РУСИ.                              15
бѵдь загадочный, двусмысленный Родслагенъ въ Швеціи, то намъ
незачѣмъ отправляться туда за вашими князьями, послѣ того, какъ
словомъ друзіи вамъ сказали, чтобъ мы тамъ ихъ ве искали. — Равнымъ образомъ, нельзя отыскать ихъ и на островѣ Рюгенѣ, потому
что жившіе тамъ славяне у нашего лѣтописца очевидно причислены
къ поморянамъ; притомъ въ именахъ лицъ, пришедшихъ къ намъ изъ
за моря, въ числѣ призванныхъ ляховъ, при самыхъ крайнихъ наткикахъ, не возможно отыскать ничего славянскаго. Въ тождествѣ
лѣпмшспоіі руси съ русью литовскою удостовѣряетъ васъ еще и
слѣдующее: въ нашихъ лѣтописяхъ, не дается общаго названія
всему литовскому племени, но исчисляются вѣтви: пруси, знмегода, корсь, сѣтьгола (летгала), литва; но одного изъ племенъ нѣтъ;
ато жмуди. Вѣроятно въ лѣтописяхъ нашихъ ее слѣдуетъ разумѣть
йодъ словомъ «русъ», ибо русь литовская составляла въ этнографическомъ отношеніи часть жмуди.
Изъ всего сказаннаго видно, что славяне, новгородцы, кривичи,
чудь, меря и весь, призвали къ себѣ изъ жителей прибалтійскаго
побережья (варяговъ) русь-литовскую (жмудь, жившую на берегахъ рѣки Руси).
Для повѣрки этого вывода у насъ есть имена князей, пословъ
Олега и Игоря и нѣкоторыя другія слова, заимствованныя изъ языка того народа, который прибылъ къ намъ съ князьями. Какъ ни
испорчены изъ нихъ многія (а порча ихъ доказывается неодипакостью способа написанія въ различныхъ лѣтописныхъ спискахъ), но въ большей части, литовское происхожденіе пыю. безъ
всякихъ натяжекъ, высказывается само собою.
Игорь, Иггивладъ, Игелдъ, — имена упоминаемыя въ нашихъ
лѣтописяхъ, — корень литовскій ig значитъ: далеко; глаголъ igiu, igiti
значитъ стремиться; тоже значеніе имѣетъ глаголъ, goroju, goroti,
iggoroju, iggoroti, стремиться въ даль; iggoras, — дѣйствительное
причастіе отъ глагола iggoroju; iggiwl idos значитъ стремящійся къ
.Ллгте и.и ь waldau, waldyti).
Олегъ, Ольга. = Что корень этихъ именъ литовскій, доказываетъ
имя Ольгердъ, и названіе рѣки Олегъ въ ятвязской землѣ, упоминаемое на 86 страницѣ Ипатьевскаго списка галицко-волынской лѣтописи. Корень его, быть можетъ, заключается пли въ словѣ ilgis длинный, или въ словѣ alga награда.
Улѣбъ = отъ ulu кричу или ulboju тоже значеніе; — это имя мо*
жегъ выговариваться и Улебъ и Улибъ. Если оно было Улебъ, то
происходило отъ ulebas дѣйств. прнч. отъ глагола ulboju, а если
Улибъ, то могло быть ulibas, прилагательное на ybas обыкновенное
Digitized by LnOOQle
16                          СОВРКМКИНИКЪ.
окончаніе въ литовскомъ языкѣ: напр. ankstybas, ранній, прежде — 
временный, walibas благосклонный.
Прастѣвъ = лит. Prastenis» незначительный, простой, простопа — 
родный.
Алданъ, — оконч. nas обыкновенное въ литовскомъ языкѣ, какъ
для существительныхъ, такъ и прилагательныхъ напр. stonas, состояніе, alkanas голодный, waldanas обладатель, raudanas багряный.
Что такое «аМ» не знаю, но что этотъ корень существовалъ въ литовскомъ языкѣ, показываетъ имя Альдояа, которымъ называлась
дочь Гедимина, жена Казимира великаго. Быть можетъ Aldona правильнѣе было «Waldona» и тогда Алданъ могъ быть waldonas, при
постоянномъ замѣнѣніи буквы а, буквою о, и на оборотъ, тоже что
Waldanas.
Гуды = gudus скупой, старинная Форма gudis; а можетъ быть
guddas, что означало славянина, преимущественно русскаго.
Кари, = можетъ быть karis.- обвислый, болѣзненный, отъ karu,
karti повѣсить, а можетъ быть отъ karaju karauti воюю, воевать:
karas война, kareis и kareiwis воинъ.
Каршевъ (притяжат.) = karsztisжаръ, karszis жаркій.
Сфирка — отъ swiru тяготѣть существительное swirrikas — вѣшстель, иносказ. рѣшитель судьбы.
Берновъ (прптяжат.) = Bernas отрокъ, молодецъ.
Турбернъ отъ turru, turreti получить, обладать — и Bernas.
Утинъ. ~ Что значитъ — не знаю, но литовское происхожденіе
этого слова, видно въ имени Utines, Утинесъ, въ литовской исторіи.
Стегистоновъ (прит.) = есть безъ сомнѣнія литовское отъ steggis
упрямый и stonas состояніе; steggistonas значитъ упрямство.
Мутуръ = по литовски muturis брачный покровъ, вещь священная въ литовской миѳологіи.
Моны = monju очаровываю, monis значить очарователь.
Тилена — отъ tyleti молчать, tylenas молчаливый.
Турдувн = turtuwis обладатель отъ глагола turreti, получать,
обладать.
Слуды — латышскій глаголъ sluddinaht указываетъ на литовское
происхожденіе этого слова.
Явтягъ = по націи Ятвягъ.
Аминодъ = отъ mynoju или mindau, попирать ногами (въ смыслѣ
военномъ), здѣсь корень и имени Мнндога, извѣстнаго литовскаго
короля въ ХШ вѣкѣ.
Рогнѣдь = литовское происхожденіе этого имени указывается
наименованіемъ города на берегу Нѣмана — Рагнитъ.             У
Синеусъ = senejus, старина, старость.
Digitized by tnOOQle
НАЧАЛО РУСИ.                             17
Рюрикъ = отъ rju пожираю, терзаю и rikys князь.
Глѣбъ = отъ blebju ласкаю, hlebos милый.
Гридь — greitis, gritis скорый. Гридь значитъ тоже самое что
приспѣшникъ.
Изгой = слово литовское отъ глагола goju или guju = roHio;
Mzgoju = изгоняю; iszgoitas или iszguitas = изгнанникъ.
Въ русскихъ названіяхъ Днѣпровскихъ пороговъ, отличаемыхъ
у Константина Порфиророднаго отъ славянскихъ, скорѣе можно видѣть литовское происхожденіе, чѣмъ скандинавское, какъ хотѣлъ
Лербергъ. — Константинъ Порфирородный говоритъ, что одинъ изъ
вороговъ назывался по русски АЙФяръ, а по славянски Неясыть;
Aithwaros, значитъ по литовски морскую птицу, а неясыть по славянски значитъ пеликана. Другой порогъ, по русски названъ Леанти, а по славянски Верутце: но Верутце,-по общему признанію
ученыхъ, есть вчій, то есть кипучій; leanti же по* литовски есть
женское причастіе отъ глагола linu лью и значитъ льющая воду; одно
и тоже значеніе и въ русскомъ (литовскомъ),и въ славянскомъ, какъ
значится у Константина Порфиророднаго.
Имена боговъ, поставленныхъ Владиміромъ въ Кіевѣ на холмѣ
литовскія: Перунъ = Perkunas; Хорсъ=Коршъ богъ войны, какъто видно итъ надписи на литовскомъ знамени, о чемъ говорится въ
хроникѣ Луки Давида, взявшаго свои извѣстія изъ хроники перваго
прусскаго епископа Христіана, отъ глагола: karaiu, karauti. Мокошь
'Литовское слово Mokius знаніе, ученье. Литовское происхожденіе названія божества Симарглы или Симареглы является въ словахъ
zeme земля и rekiu примѣчаю, проникаю.
Эти сходства подтверждаютъ выводъ, что упоминаемыя въ нашихъ лѣтописяхъ варяги — русь пришли изъ литовской Руси»
Но варяги — русь представляется мореходнымъ народомъ. Слѣдуетъ разсмотрѣть, были ли знакомы съ мореплаваніемъ приморскіе народы литовскаго племени въ то время?
Были. Объ этомъ ясно свидѣтельствуетъ Адамъ Бременскій, говоря, что приморскіе жители Пруссіи плавали по Балтійскому морю,
спасали претерпѣвавшихъ кораблекрушенія, и защищали мореходцевъ отъ пиратовъ (*7). На древность знакомства литовскаго племени
съ моремъ указываютъ слѣдующія обстоятельства: 1) существованіе у нихъ морскихъ божествъ, покровительствующихъ мореходству; (t8) 2) существованіе въ литовскомъ языкѣ самобытныхъ
ОЬтіаш tendant ad auxiliaAdum hh qui in mari pereclitanlur, Tel qui a
pirali* infestantnr. De situ Daniae 227.
Lucas David Cbnh. 116
T. LXX1X. Отд. i.                                               2
Digitized by LnOOQle
18                                СОВРЕМЕННО КЪ.
словъ, относящихся до плаванія во морю, (29) 3) очень частое упоминаніе моря н плаванія по морю въ народныхъ пѣсняхъ.
Прибавимъ къ этому и топографическія особенности той землицы
при устьѣ Нѣмана, которая называлась Русью. Эта низменная полоса, изрѣзанная протоками, нерѣдко, при вѣтрѣ съ моря, вся понимается водою, такъ что и теперь жители села Руси строятъ
на столбахъ свои домики, имѣютъ для домашнихъ животныхъ въ
родѣ деревянныхъ садковъ, которые во время внезапнаго наводненія
могутъ вмѣстѣ съ животными подняться на поверхность воды,и сама
люди держать наготовѣ лодки. Всѣ они съ малыхъ лѣтъ пріучаются управлять весламп: вода ихъ стихія; и потому они лучшіе матросы па прусскихъ судахъ. Само собою разумѣется, что и въ стар№
ну были такія же условія и жившіе въ этихъ поемныхъ мѣстахъ ли*
товцы непремѣнно были отличные плаватели.
Теперь возНикаетъ еще слѣдующій вопросъ: варяга, которые
брали съ славянъ и финскихъ народовъ дань и?ылн изгнаны, тѣ
ла самые, которыхъ впослѣдствіи призвали?
Нѣтъ; не тѣ. Напротивъ, изъ сличенія сѣверныхъ Извѣстій между собою и съ вашими лѣтописями открывается, что прежніе варяги были норманны изъ Швеціи, что они брали дань не только съ
славянъ и финскихъ пародовъ, но и съ литовскихъ приморцевъ, и
были изгнаны въ половинѣ IX столѣтія.
Въ Оляфовой Сагѣ говорится, что старый Торгній разсказывалъ,
что во время Эрпка-Эдмунсона шведы владѣли Финляндіей, Кореліей, Эстоніей. Курляндіей, и странами на востокъ оттуда лежащими, но потеряли тамъ владычество, оставя по себѣ едниственно
памятники въ высокихъ холмахъ и земляныхъ насыпяхъ и другихъ
остаткахъ ихъ могущества f30).
Такъ какъ это разсказывалъ въ началѣ XI вѣка человѣкъ старый,
о событіяхъ переданныхъ дѣдомъ его отцу, долго жившему, то съ
(”) Eldyedide =ж большое судно; slekas = мачта; kalas — якорь; irtqjas — мореходецъ; irajas ~ кормчій; dungas = корабельное доо; irktas = весло.
(*°) Thorgnius locutus est: Aliud est nunc regum Svioniae ingenium, atque
olim fait. Thorgnius, avus meus paternus recordatus est memoriâm Eiriki
BiMundi Шіі, régie Upsalisnais, et hoc de eo retu lit, solitum fuisse, dum in тігі*
dissimo esset flore aetalis, evocatis quavis aestate copiis expedilionepi in varias
terras facere, et Finniani, Kirialos, Estoniam, Curlandiam multasque partis orientis subegisse, et etiamnum cernere licet terrenas illas arces aliaque amplissima
monumenta, quae facienda curavit. Въ другомъ изданіи (Снорро Стурлезона)
subjecisse Finlandiam, Kyrialam (Kareliam), Esthoniam atque Curlandiam nec non
plures lalae ad orientera région es. ubi etiamnum cernere licet ungeslas ex cesplleaggeres aliaqne fortiler 1bi et praeclare ab eo gestaram rerum monumenta...
(Cm. Antiquités Russes I. 316. Extrait de la Heimskingia. Изд. Снорро Стурлезона:
Saga a 01afi Hinom Helga. 104).
Digitized by LnOOQle
НАЧАЛО РУСИ.                                   19
вѣроятностію открывается, что потеря шведами власти надъ сѣверозападомъ нынѣшней Россіи приходится къ половинѣ IX вѣка,
шевно къ тому времени, когда въ нашихъ лѣтописяхъ указывается
изгнаніе варяговъ. Наши лѣтописцы не указываютъ года, а предъ
извѣстіемъ объ изгнаніи стоитъ нѣсколько годовъ. Изгнаніе варяговъ, конечно, и не могло совершиться разомъ, но довольно для
гасъ того, что оно совершилось въ половинѣ IX вѣка. Около того
же времени, разсказывается въ житіи св. Ансхарія, написанномъ
Рявбертомъ въ IX вѣкѣ (ЗІ), что скандинавы потеряли власть свою
вадъ корами (curones, корсь вашихъ лѣтописцевъ) народомъ литовскаго племени, ближайшими сосѣдями литовской руси. Жизнеопи                 *
сатель св. Ансхарія говоритъ, что коры зависѣли прежде отъ швемжь, но возмутившись, свергли съ себя это иго (за).
Въ послѣдствіи, однако, скандинавы не оставляли пхъ въ покоѣ,
и датчане вторгнулись къ корамъ, но послѣдніе такъ ихъ отдѣлали,
что и корабли у нихъ отняли, и серебра н золота набрали (M).
Такъ какъ въ одно и тоже время, свергли съ себя одно иго
скандинавовъ — и литовскіе народы, и славянскіе, и Финскіе, то отсюда уясняется самый поводъ призванія славянами и чудскими народами себѣ князей отъ приморскихъ литовцевъ. Ихъ соединила
взаимная вражда къ скандинавамъ.
Въ нашихъ лѣтописяхъ не безъ смысла повѣствованіе о русской
землѣ, въ значеніи государственнаго тѣла, начинается именно съ
изгнанія варяговъ. Дѣйствительно, это изгнаніе, какъ показываетъ
ходъ обстоятельствъ, было эпохою, соединившею разрозненные народы. Безъ него совсѣмъ не было бы и призванія; при столь ограниченномъ развитіи гражданственности, союзъ народовъ кажется
анахронизмомъ, и если онъ возможенъ до извѣстной степени, то не
иначе, какъ только вслѣдствіе сильнаго чужеземнаго натиска; только
тогда пробужденныя силы отдѣльныхъ народовъ ищутъ взаимнодѣйствія, потому что у нихъ является взаимное дѣло.
По этому-то въ извѣстіяхъ о потерѣ скандинавами власти надъ
народами сѣверо-западной Россіи въ IX вѣкѣ открывается средство
P1) ïochel. Gehlert Lexic. III. 20,005.
(*) Gens enim quaedam longe ab eis (отъ пормапповъ шведскихъ) posita vo«U Chori sueoaum prlncipatui olim soldée la fuerat, sed iam tune dlu erat, qnod
rebeUando eia subjici dedignabuntur (Acta Sanctor. Februar. I. Vite sanct. An»»
chir. c. XIII).
Populi itaque inibi manenles cognito eorum advenla congiobati in unum
coepere Tirittter resistere et sua defendere dataque sibi Victoria medietate populi
Dinonim caede prostrata media quoque патіит eorum dfripucrunl auro et argenlo
polibqne multis ab eis accepta (ibid).
Digitized by LnOOQle
20                        СОВРКМЕННИКЪ.
къ уразумѣнію нашего лѣтописнаго сказанія. Дѣйствительно, нор*
манны играли въ исторіи роль закладки нашего государственнаго
тѣла, но роль отрицательную: они напали на славянскія и финскія
племена, стали ими владѣть, и тягостію чужеземной власти пробудили въ никъ спящія силы. Взаимное бѣдствіе образовало между вики
взаимность. Самъ собою возникъ между ними союзъ, безъ предварительнаго плана составить его, такъ, какъ составляется иногда связь
между тѣми, которыхъ сближаетъ общая опасность, общее дѣло, подобно тому, какъ народы Кавказа, разрозненные между собою, сблизились и дѣйствовали въ Формѣ союза иротивъ насъ. Изгнавши пришельцевъ, народы русскаго материка естественно не могли сохранить этого союза сами собою: у каждаго были свои интересы; при
томъ же, какъ открывается впослѣдствіи, чудскіе народы но были
въ равномъ отношеніи къ славянамъ; по крайней мѣрѣ впослѣдствіи,
со стороны славянъ мы видимъ стремленіе подчинить ихъ себѣ, и
сдѣлать данниками. Уже послѣ призванія первыхъ нашихъ князей,
отчасти изъ лѣтописей нашихъ, а еще болѣе изъ ливонскихъ видно,
что съ одной стороны новгородцы, а съ другой кривичи владѣли,
или по крайней мѣрѣ стремились владѣть чудью, жившею въ нынѣшней Ливоніи; тамъ являются уже удѣльные князья, считавшіе
своими волостями земли, населенныя финскимъ племенемъ.
Конечно эти князья удерживали въ повиновенія туземцевъ только посредствомъ славянскихъ дружинъ, которыя приводили съ собой. Впослѣдствіи, когда крестоносцы завоевывали и крестили Ливонію, покорительная сила столкнулась съ русскою властью; русскіе,
оспаривая свое право, вступили въ заклятую вражду съ нѣмцами, и
помогали даже язычникамъ; за то отъ нѣмцевъ получали они нареканія въ противодѣйствіи и враждебности къ христіанской вѣрѣ.
Многое заставляетъ подозрѣвать, что въ IX. вѣкѣ и весь и меря,
народы Финскаго происхожденія, участвовали, вмѣстѣ съ славянами,
новгородцами и кривичами, въ призваніи русскихъ князей только но
имени; въ самомъ же дѣлѣ, на нихъ уже тогда легла власть славянъ.
Несомнѣнно то, что въ ихъ земляхъ жили славяне; это показываютъ
названія городовъ, которые были главами этихъ земель; Бѣлоозеро
и Ростовъ, названія славянскія; конечно, если бы тамъ не было
славянъ, этихъ названій не существовало бы. Да и построены они
были славянами. Въ тѣ времена городъ продолжалъ называться такимъ именемъ, какимъ прозванъ сначала, даже и тогда, когда переходилъ во власть иного народа; за доказательствами ходить не далеко, большая часть старыхъ городовъ средней и восточной Россіи
до сихъ поръ съ неславянскими названіями, сама первопрестольная
Москва носитъ не славянское имя, въ укоръ тѣмъ, которые хотятъ
Digitized by LnOOQle
НАЧАЛО РУСИ.                         21
сдѣлать ее историческимъ центромъ славянскаго единства. Если же
въ земляхъ веси и мери города носили славянскія названія, были
построены славянами, и во времена призванія князей ими населены,
то ужь безъ сомнѣнія эти славяне были господствующимъ пародомъ
надъ финскими народами, точно также какъ славяне играютъ туже
роль въ продолженіи вѣковъ до нашего времени, живучи вообще
между племенемъ чудскимъ; и эти то славяне собственно призвали
князей, да и къ самому призванію, между другими поводами, вѣроятно побуждала ихъ необходимость удержанія въ повиновеніи
подвластныхъ инородцевъ. Доказательствомъ ранняго распространенія славянскаго племени въ эгихъ странахъ, служитъ скорое образованіе тамъ отдѣльныхъ княжествъ, явное присутствіе многочисленнаго славянскаго народонаселенія, равно и то, что въ ростовско-суздальскомъ краѣ туземная народность исчезла рано. Образованіе русскаго княжества въ странѣ, обитаемой исключительно чудскимъ, пли какимъ бы то ни было чуждымъ народонаселеніемъ,
безъ достаточной славянской колонизаціи, которая бы составляла
силу господствующую, было бы совершенно невозможно; и дѣйствительно, тамъ гдѣ славянская колонизація была незначительна, удалена отъ сплошной славянской народности, тамъ не могли существовать княжества; такъ отдаленная Тмутаракань скоро выбыла изъ
власти русскихъ земель; новгородско — чудскія области постоянно
находились подъ властію Новгорода и слѣдовательно подъ господствомъ славянскаго элемента, однако княжества тамъ не образовывались, между тѣмъ какъ Псковъ съ его сплошнымъ славянскимъ населеніемъ, составлявшій прежде съ своей областію часть
новгородской страны, скоро показалъ начала самобытности. Чудскіе народы, коль скоро между ними не было достаточнаго славянскаго элемента, управлялись сами собою, и держались въ повиновеніи славянамъ страхомъ пришествія вооруженной силы и образовавшеюся впослѣдствіи времени привычкою платить дань. Весь,
меря, и сопредѣльная послѣдней мурома, появившись на первой
страницѣ нашнхъ лѣтописей, почти не показываютъ потомъ самобытнаго существованія. Еслибы эти народцы не были издревле
слиткомъ подавлены русско-славянскимъ населеніемъ, то гдѣ нибудь, и какъ мибудь проявили бы противодѣйствіе; и, конечно, лѣтописцы хотя бы вкратцѣ намекнули объ этомъ. Тоже дѣлалось
и съ чудью. Г. Соловьевъ (м) полагаетъ, что подъ чудью, которая
участвуетъ въ призваніи варяго-руссовъ, надобно разумѣть водь»
жившую въ странѣ, называвшейся впослѣдствіи Водской Пятиной;
Истор. Росс. T I. пржж. 161.
Digitized by LnOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
во вѣтвь сѣверо-Финскаго племени, такъ называвшаяся, всегда
въ нашихъ лѣтописяхъ носитъ именно это, а не другое какое нибудь названіе. Сознаніе о единоплеменности между собою разнообразныхъ народовъ финскихъ на русскомъ материкѣ, у русскихъ
славянъ въ древнія времена не достигло еще до образованія общаго
для цѣлаго племени имени. Только мы теперь можемъ давать имъ
ученыя названія: Финское племя, чудское племя; въ древности
славяне не дошли до той степени знакомства съ этими народностями. Чудью назывались Финскіе народы, жившіе около чудскаго
озера, и даже въ Ливоніи; была еще другая чудь заволодская, названная такъ, вѣроятно, по сходству, какое замѣчали славяне между
ею и чудью ливонскою; но когда въ старину говорилось о другихъ
народахъ того же племени: ни корела, ни водь, ни весь, ни мордва,
нигдѣ не называются чудью. А потому, принимая слово чудь въ томъ
смыслѣ, какой ему давали въ свое время русскіе, правдоподобнѣе
будетъ видѣть въ чуди, призвавшей вмѣстѣ съ славянами руссовъ, не
водь, гдѣ, вѣроятно и тогда, какъ постоянно въ послѣдствіи, господствовавшій надъ финскою народностью славянскій элементъ не
показывалъ никакого стремленія къ отдѣльному отъ Новгорода
существованію, и о которомъ по этому лѣтописецъ не упомянулъ,
довольствуясь тѣмъ, что сказалъ о новгородскихъ славянахъ, включивъ въ число ихъ и тѣхъ изъ нихъ, которые проживали въ водской странѣ. Здѣсь разумѣется ливонская чудская страна, и собственно только часть ея, прилегавшая къ чудскому озеру и къ
Пскову, и уже подвластная славянамъ; Изборскъ былъ ея главнымъ
городомъ, какъ надъ весью Бѣлоозеро, цадъ мерею Ростовъ. Еслибы чудь эта жила глубоко въ Ливоніи, то прибывшіе князья утвердили бы тамъ свою власть; напротивъ, мы видимъ, что славянскій
элементъ, торжествуя въ псковской области и полоцкой землѣ,
подвигался впослѣдствіи уже въ чудскую землю на западъ, какъ въ
страну еще имъ не занятую, и мало по малу захватывалъ тамъ
перевѣсъ, пока не столкнулся съ нѣмецкими пришельцами. Не слѣдуетъ соблазняться тѣмъ, что лѣтописецъ называетъ чудскія племена, когда говоритъ о призваніи союзниками варяжскихъ князей.
Извѣстно, что географическія названія переживаютъ не только независимость пародовъ, которые сообщили эти имена своей родинѣ»
но даже самое существованіе тѣхъ народовъ. Весь, меря и находившаяся подъ господствомъ Изборска чудь, былц покорны славянамъ, слѣдовательно, доставляли съ ними въ географическомъ
отношеніи цѣлое. ВМь и въ наше время Сибирь слово не русское,
а еслибы пришлось сказать: «Сибирь этого хочетъ», то разумѣлось
бы при этомъ выраженіи русское населеніе, а не туземные народы,
Digitized by Google
WM40 РУСИ.                               2
уступившіе первенство въ своей землѣ пришлому славянскому элементу; тоже можно бы сказать объ Астрахани пли о Крымѣ, — названія татарскій, и татары живутъ въ краяхъ, которые эти названія
до снхъ поръ носятъ, а самобытности не имѣютъ» и древнее географическое имя ихъ земли сдѣлалось достояніемъ другаго народа, одержавшаго веркъ и господство. Призывавшіе варяговъ*
русь народы были всѣ на-голо славяне : этимъ отстраняются не*
разрѣшимые вопросы: какъ могли появляться въ союзѣ разноязычныя племена, тогда какъ впослѣдствіи мы но видимъ отношеній
равноправности между ними, напротивъ, одно постоянно играетъ
роль господствующаго, а другое находится пли въ зависимости, или
въ безуспѣшномъ сопротивленіи.
Связь съ Новгородомъ славянскихъ племенъ, поселившихся меиду весью, мерею и чудью была, напротивъ, тѣмъ естественнѣе
м тѣмъ необходимѣе, что каждая изъ славянскихъ колоній, кромѣ
того что нуждалась во взаимномъ охраненіи своей независимости
отъ норманновъ, еще, какъ выше замѣчено, должна была держаться противъ чудскихъ племенъ, живучи въ иноплеменномъ краю.
Какіе именно кривичи участвовали въ союзѣ, призвавшемъ вярягоруссовъ, указываетъ ясно лѣтопись, говоря, что Рюрикъ посадилъ
свои мужи въ Полтескѣ; слѣдовательно, кривичи эти были жители
береговъ Двины и Полоти, которыхъ главнымъ городомъ, центромъ окольныхъ селъ и. деревень былъ Полоцкъ. Трудно рѣшить»
участвовали ди другія вѣтви этого обширнаго славянскаго племени,
Очень можетъ быть, что и смольнянъ также должно считать съ по*
лочавами въ числѣ кривичей, вступившихъ въ союзъ, потому что і
смольняне какъ-то слищкомъ скоро и легко покорились Олегу; впрочемъ, это остается еще вопросомъ нерѣшеннымъ. Есди взаимное
противодѣйствіе норманчамъ сблизило нашихъ восточныхъ славянъ
съ литовскими племенами* и было важнымъ поводомъ къ лризріву
оттуда князей, то былъ еще другой поводъ — это религіозное уваженіе, которымъ пользовался прусскій край ня языческомъ сѣверѣ;
ве только литовскіе народы, но и чужеплеменники посылали за со*
лѣтами въ Ромово, этотъ прусско-литовскій Римъ* гдѣ жилъ языческій папа, криво. Что славяне, по сосѣдству, це были не знакомы
съ этимъ центромъ богопочитанія и гадательства — показываетъ
самое названіе кривичей, названіе, которое нѣкоторыхъ мудрыхъ
міра сего,побуждало даже сомнѣваться въ ихъ славянскомъ происхожденіи. Названіе крцвции, заставляетъ думать, что оно имъ оттого дано, что опи принадлежали къ области криве, по его духовному
управленію; ничего не можетъ быть естественнѣе, если отъ литовЦрръ и латышей, жцвщих,ъ.по сосѣдству съ этою вѣтвью славянъ
Digitized by LnOOQle
и                          СОВРКМВШШГЬ.
перешло къ послѣднимъ прусское богопочитаніе; и тсгда кривичи,
будучи въ союзѣ съ новгородцами и другими вѣтвями славянъ, по
поводу возникшей неурядицы и неумѣнья управляться между собою,
подали мысль послать въ Пруссію за совѣтами, а послѣ и за князьями этими третейскими судьями, которые призваны были уладить
домашніе безпорядки славянъ. На подобное дѣлаетъ намекъ Іоаки — 
мовская лѣтопись; въ какомъ бы испорченномъ, непервоначалъ*
номъ видѣ ни дошла она до насъ, но, конечно, не выдумана Татищевымъ или кѣмъ пибудь въ его время, когда извѣстія сообщаемыя
ею есть въ нѣкоторыхъ лѣтописяхъ, и попались къ Герберштейну»
'Тамъ разсказывается, что старѣйшина новгородскій Гостомыслъ,
подъ предводительствомъ котораго славяне изгнали варяговъ, бравшихъ съ нихъ дань, печалился о томъ, что у него нѣтъ сыновей
(они были убиты въ сраженіи), а только три дочери, и потому онъ
по смерти не могъ упрочить наслѣдства въ своемъ родѣ; какой-то
вѣщунъ сказалъ ему, что отъ его племени будетъ наслѣдникъ; но
Гостомыслъ былъ уже старъ, онъ не повѣрилъ этому, и отправилъ
пословъ въ Зимеголу спрашивать тамошнихъ вѣщуновъ; тѣ предрекли ему тоже. Между тѣмъ, ему приснился сонъ, будто изъ утробы средней дочери его Умилы выростаеТъ огромное дерево, осѣ*
идетъ землю, и множество людей насыщаются отъ его плодовъ. Вѣщуны истолковали ему, что сыновья этой дочери наслѣдятъ землю.
Такое истолкованіе многимъ понравилось, потому что у его старшей
дочери былъ сынъ, котораго не любили, я не хотѣли, чтобы онъ
былъ правителемъ. Умяла была за русскимъ княземъ. Гостомыслъ
пригласилъ въ Новгородъ старшинъ, отъ кривичей, чуди, веси;
мери (и по Іоакимовской лѣтописи изъ руси и дреговичей). Тогда,
по вліянію Гостомыслову, призвали изъ руси Рюрика и двухъ его
/братьевъ съ родомъ ихъ.
Повторяемъ: въ какомъ бы переиначенномъ видѣ ни дошли до
насъ эти указанія, но основа ихъ совершенно правдоподобна. Здѣсь
очень вѣроятно, что Госгомыслъ отправлялъ пословъ къ вѣщунамъ
въ Зимеголу, то есть въ литовскій край, который, издавна и до
позднѣйшихъ временъ, въ понятіяхъ нашего народа представлялся
мѣстомъ колдуновъ и гадателей. Очень вѣроятно, что призваніе
князей изъ Руси, литовской земли, совершилось 1) по причинѣ связи, въ которой тогда были наши сѣверные славяне съ приморскими
литовцами, по изгнаніи взаимныхъ враговъ, 2) по указанію тамошнихъ жрецовъ и гадателей, славившихся на сѣверѣ своимъ искусствомъ.
Изъ смысла нашихъ лѣтописей вытекаетъ, что число варяговъ — 
руси, пришедшихъ еъ Рюрикомъ, было велико. Лѣтопись положи*
Digitized by LnOOQle
НАЧАЛО ГУСН.                             25
гельно говоритъ, что князья попила по себѣ всю Русъ, изъ чего видо, что между славянами впослѣдствіи существовало преданіе, что
съ призваніемъ князей перешли всѣ иноплеменники, находившіеся
т нихъ йодъ властію. Это очень правдоподобно, когда вспомнимъ,
что по описанію Петра Дюисбургскаго, вся страна литовская, носившая названіе Руси, была такъ мала, что крестоносцы могли пройти
ее въ.одинъ день. Топографическое качество этой поймы не представляло условій для постоянной осѣдлости однихъ и тѣхъ же поселенцевъ изъ рода въ родъ: она легко могла быть покидаема и также
легко занимаема снова другими. Нашъ лѣтописецъ говоритъ, что
люди новгородскіе стали отъ рода варяжскаго, а прежде были слаине: это указываетъ, что въ самомъ Новгородѣ поселилось тогда
значительное число пришельцевъ, и быть можетъ перевѣсу литовскаго племени между жителями слѣдуетъ приписать то упорное сопротивленіе при крещеніи, на которое указывается въ нѣкоторыхъ
варіантахъ нашихъ лѣтописей, когда Добрынй долженъ былъ прибѣгать къ насилію. Литовцы, какъ извѣстно, держались упорнѣе,
чѣмъ славяне, язычества, развитаго у нихъ полнѣе, чѣмъ у славянъ.
Существованіе Прусской улицы даже до позднѣйшихъ временъ, кажется остаткомъ древняго господства литовской народности въ городѣ. Многочисленность литовскихъ пришельцевъ доказывается значительнымъ ихъ количествомъ, перешедшимъ потомъ въ Кіевъ,
какъ то показываютъ имена въ договорахъ первыхъ нашихъ кня- '
эЛ <гь греками, гдѣ такъ мало славянскихъ. Эти обстоятельства
подтверждаютъ достовѣрность Факта, что изъ литовской Руси перешли всѣ жители, которые, какъ показываетъ ихъ поведеніе впослѣдствіи, были не столько народъ, сколько толпа мореходцевъ-пиратовъ. Вся эта, чуждая русскимъ славянамъ, толпа скоро усвоила
славянскій языкъ, славянскій образъ жизни, скоро распустилась въ
господствующемъ народонаселеніи, разсталась съ преданіями своей
родины, о ставя о ней смутныя воспоминанія, но не дорожа ими какъ
святынею, точно также, какъ подобное литовское племя съ Гедими*
вонъ и Ольгердомъ покорило Бѣлоруссію и Украйну, и скоро слилось съ тамошнимъ народонаселеніемъ, забывъ вс b преданія своей
прежней родины, передавъ подчиненнымъ народамъ только свое
прежнее имя. Аналогія между тѣмъ, что произошло съ восточными
славянами въ IX вѣкѣ, и тѣмъ, что произошло къ XIV* Вѣкѣ съ западною Русью, поразительна. Изъ литовской Руси выходятъ князья
съ дружинами въ широкую землю восточныхъ славянъ, покоряютъ
разрозненные народы, употребляя при томъ силу одного противъ
другаго, сажаютъ по городамъ, вмѣсто прежнихъ старѣйшинъ, свою
родню, основываютъ такимъ образомъ державу, состоящую изъ отDigitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣльныхъ частей, связанныхъ между собою единствомъ княжескаго
рода, съ залогами политическаго единодержавія въ будущемъ, которое ировидится заранѣе въ стремленіи князей сначала къ старшинству, а потомъ къ распространенію предѣловъ своихъ владѣній,
даютъ этой державѣ пня прежняго своего отечества, но не вносятъ
въ нее почти ничего изъ того быта, откуда это имя занесено, и сани
быстро оставляютъ свою народность, свои прежнія преданія, усвойваютъ языкъ, обычаи народа, среди котораго поселились. Изъ княжества языческой Литвы выходятъ князья съ дружинами въ широкую землю западной и южной Руси, шагъ за шагомъ подчиняютъ себѣ
русскія княжества и земли, употребляя при этомъ силу одного про-*
тивъ другаго, сажаютъ по городамъ вмѣсто прежнихъ князей свою
родню, основываютъ новую державу, даютъ ей имя прежняго своего
отечества, но также почти ничего не вносятъ изъ того быта, откуда
это имя занесено, и сами быстро оставляютъ свою народность,
усвоиваютъ языкъ и обычаи народа, среди котораго поселились.
Разница только та, что удѣльная держава князей гедиминова дома
скорѣе пришла къ единодержавію, чѣмъ держава Рюриковичей: тутъ
пособили сосѣди, и связь съ Польшею; да сверхъ того память о ли*
товскомъ происхожденіи осталась живѣе и сильнѣе, — это потому,
что Литва сосѣдила съ Бѣларусью, а пришедшіе въ IX вѣкѣ изъ
Руси должны были переплыть море. Литва сама вошла въ составъ
образованной ею славянской державы, которой сообщила свое имя, а
Русь, откуда прибылъ Рюрикъ, осталась внѣ предѣловъ той земли,
которая наслѣдовала ея имя. Никто не можетъ сказать, чтобъ въ
XIV и XV вѣкахъ литовцевъ перещло мало въ Бѣлую Русь, ца Волынь, въ Украйну: одно обиліе литовскихъ Фамилій ясно показываетъ противное. Но изъ этихъ Фамилій многія черезъ два поколѣнія
уже и не знали о своемъ родѣ, а другія хотя и знали, но не соединяли съ этимъ воспоминаніемъ ничего національнаго; для нихъ сла*
вяно-русская земля стала отечествомъ, также, какъ потамъ для многихъ изъ нихъ славяно-польская, но ни въ томъ, ни другомъ случаѣ не литовская; даже тѣ, которыхъ судьба удержала на мѣстожительства своихъ предковъ, и тѣ легко отдавались славянскимъ, народностямъ, сначала русской, потомъ польской. Эта легкость, удобородатливость литовской народности совершенно объясняетъ, почему
пришельцы» полившіеся между славянами въ IX вѣкѣ, такъ скоро по*
теряди слѣды сцоего первобытнаго существованія, потеряли до того,
что самое происхожденіе ихъ облеклось впослѣдствіи мракомъ и сдѣдалрсь предметомъ споровъ и догадокъ. Совсѣмъ другое было бы съ
нормарнами. еелнбъ нащи ирцщедьцы быди ими. Нѣмецкое племя
уступало только народностямъ», гораздо бодѣ# своей образованнымъ.
Digitized by LnOOQle
НАЧАЛО РУ CH.                       27
что и случилось въ Италіи, во Франціи; въ Британіи, гдѣ образоикпость бриттовъ не до такой степени усвоила внесенныя Римомъ
ыша, какъ въ Галліи, оно успѣло утвердить надъ ихъ народностью
свое господство въ лицѣ англо-саксовъ, хотя бритты были образованнѣе пришельцевъ. Славянскія племена въ Россіи, безъ со мнѣвія, должны были бы выдержать ту же борьбу, въ какой не устояли
и ши ихъ прибалтійскіе братья, въ какой едва держатся на ногахъ
до сихъ поръ ихъ западные соплеменники, а мы ничего подобнаго
не видимъ и слѣда.
Мнѣніе о происхожденіи съ береговъ Руси нашихъ князей и
пришедшихъ съ ними жителей русской державы не новость. Въ
XVI вѣкѣ писалось (въ Степенной книгѣ), что «Рюрикъ пріиде отъ
варатъ въ Великъ Новгородъ со двѣма братома своима и съ роды
своина, иже бѣ отъ племени ІІрусова» (35). Во многихъ нашихъ
хрояограФахъ, находящихся въ нашихъ книгохранилищахъ, говорится единогласно, что князья пришли изъ прусской страны
Откуда же явилось это? Не думаю, чтобы отъ того, что царамъ нашимъ вздумалось производить себя отъ Августа. Напротивъ, вѣроятно, что сказка о происхожденіи рюрикова дома отъ
Августа явилась вслѣдствіе западныхъ выдумокъ о происхожденіе
литовскаго племени отъ римской колоніи, а у насъ для прославленія
царскаго дома воспользовались ею, придравшись къ тому, что уже
прежде почитали прародителей царскихъ вышедшими изъ такого
народа, который мудрецы стали производить отъ римлянъ. Я подог
зрѣваю, не возникла ли самая басвь о происхожденіи отъ Августа
случайно отъ созвучія съ именемъ римскаго императора литовскцхъ
именъ Августъ (37) и женскаго Айгуста (38).
Ломоносовъ, своимъ простымъ и зоркимъ взглядомъ, прямо напалъ на мысль, искать нашей прародительской Руси въ этихъ странахъ н сказалъ, что варяги-гроссы съ древними пруссами произошли
отъ одного поколѣнія (39); вмѣстѣ съ тѣмъ онъ ссылался на извЬствый ему синеокъ «Новгородской Лѣтописи», гдѣ Рюрикъ производился отъ пруссовъ. Въ подтвержденіе своего мнѣнія, Ломоносовъ сираидлнво указалъ на названіе, рѣки Русь. Но ложный патріотизмъ не
игъ ему кончить своего вывода безпристрастно и справедливо: прохода нашихъ князей съ береговъ Руси, онъ возвелъ ихъ въ елдЗДъ,исъего легкой руки въ XIX вѣкѣ расплодились разнородныя
(а) И.зслѣдов. Погод. T. II. 179.
Папр. Погод. древ.іехрап. № 115.
Р’) Поли. Собр. Русск. Лѣтоп. III. 62.
Поии. Собр. Русск. Лѣтоп. VII. 201
Дрсвияя Росс. Ист. с. 43.
Digitized by LnOOQle
28                              СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣнія о славянствѣ варяговъ-руси, основанныя на догадкахъ и натяжкахъ,буквально противорѣчащихъ смыслу нашихъ лѣтописей. Всѣ
эти попытки не имѣютъ чисто ученаго характера и не выдержатъкритики; пс желаніе исторической безпристрастной истины руководило
изыскателями: нѣтъ, какъ патріархъ ихъ, Ломоносовъ, скрывалъ
подъ ученою одеждою своихъ изслѣдованій тайное желаніе поддержать честь своего отечества; такъ и имъ казалось оскорбительно, если
основатели нашей державы были не славяне. Прежде чѣмъ доходили
до результата, они уже рѣшали заранѣе, что князьямъ слѣдуетъ
быть славянами.
Если нельзя пе укорять нашихъ с.іавяпистовъ въ недостаткѣ
безпристрастнаго приступа къ дѣлу, то столь же не безпристрастны были попытки выводить Рюрика и его братьевъ изъ Скандинавіи. Это выдумали ученые нѣмцы. Извѣстно, что у пасъ
нѣмцы, отъ мала до велйка, и ученые и неученые, болѣе или менѣе
исполнены вѣрованія о превосходствѣ своей породы предъ славянскою, и думаютъ, что, живучи среди васъ, ихъ задача разливать
свѣтъ цивилизаціи между нами, варварами; для подтвержденія этой
задушевной мысли, ученые нѣмцы выдумали призваніе князей изъ
Скандинавіи; этимъ хотятъ указать, что славяне не способны, безъ
вліянія нѣмецкаго элемента, къ устройству государственной и гражданской жизни. Одинъ изъ позднѣйшихъ борцовъ скандинавизма,
почтенный и ученый г. Купикъ, въ книгѣ своей *0 призваніи
Шведскихъ Россовъ», высказалъ, что имъ руководило не одно желаніе разрѣшить вопросъ сообразно исторической дѣйствительности, но также и показать, какъ варяжскій вопросъ связанъ съ позднѣйшею русскою исторіею и долженъ быть разрѣшенъ, дабы достойно оцѣпить Факты позднѣйшіе и уразумѣть необходимость явленія Петра Великаго, который пришелъ къ тому же сознанію о состояніи Россіи, какъ и новгородцы въ IX вѣкѣ, и вмѣстѣ понялъ,
что для истиннаго прогресса и возрожденія государственнаго быта
славянскій человѣкъ долженъ вмѣстѣ съ нимъ подвергнуться извѣстному (какому? па нѣмецкій ладъ и складъ!) измѣненію (40). Такъ
одинъ изъ добросовѣстныхъ нѣмецкихъ дѣятелей по русскойисторіи не могъ освободиться отъ пристрастія къ своей національности,
такъ же точно, какъ нашъ великій Ломоносовъ подчинялся предразсудкамъ своей. Между тѣмъ стремленіе заставить насъ признать
ничтожность собственныхъ нравственныхъ силъ предъ нѣмецкими
такъ велико, что тотъ же г. Ку никъ всѣхъ, кто дерзнетъ сомнѣваться въ скандинавскомъ происхожденіи Рюрика, называетъ не
(<0) Die Вега Г. des schwed. Rods. II, IV.
Digitized by LnOOQle
НАЧАЛО РУСИ.                                 20
только полу образованными, во укоряетъ ихъ, что овв сознательно враждебны классическому образованію и противятся реформѣ
Петра Великаго (*')
Въ чемъ же состоятъ главныя доказательства мнимаго происхожденія руси отъ норманновъ?
Говорятъ намъ, что Финскіе народы называютъ шведовъ — руотсаляйенъ, и такъ какъ въ числѣ народовъ, призвавшихъ варяговъ,
были финны, то значитъ подъ именемъ варяговъ призваны были швеш, а славяне отъ нихъ заимствовали ото имя, и послѣ пришествія
вводовъ, измѣнивъ его въ Русь, стали называть себя такимъ образомъ. Поляне, близь которыхъ, сколько извѣстно, не было финновъ,
вазывали себя преимущественно Русью, называли себя именемъ
шведовъ, употребительнымъ только у финновъ! Не все ли это
равно, еслибъ на томъ основаніи, что литовцы называютъ насъ
guddas, такимъ именемъ назвали бы себя грузины, потому что русскіе пришли въ ихъ отечество?
Еще говорятъ, что въ IX вѣкѣ, императору Людовику Благочестивому императоръ византійскій Ѳеофилъ послалъ какихъ-то бролягъ, называвшихъ себя россами, но императоръ Людовикъ, по
тщательному изслѣдованію (diligenüus investigans), открылъ, что
эти люди были шведы и почелъ ихъ поэтому шпіонами (exploratores
potius regni illius nostrique, quam amititiae petitores): изъ этого явствуетъ, что россы — шведы! (4а) Ну, еслибы гдѣ нибудь въ Бугурусинскомъ уѣздѣ становой приставъ поймалъ бродягу и спрашивалъ
но: откуда ты? Бродяга отвѣчаетъ: Иванъ съ Волги! Но становой
этимъ не довольствуется, принимаетъ дѣятельныя мѣры (diligentius
investigans) и открываетъ, что онъ игъ Воронежа. Достаточное основаніе длягг.ученыхъ написать: «Воронежъ городъ па рѣкѣ Волгѣ!»
Еще говорятъ, что въ первой половинѣ X вѣка, Ліутпрандъ
кремонскій епископъ, упомянувъ о походѣ Игоря на грековъ Съ
руссами, говоритъ, что послѣдніе были народъ, который греки по
качеству тѣла называютъ руссами, а они (западники) норманнами,
отъ мѣстоположенія ихъ отечества (Gens quædam est sub aquilonis
parte constituta, quam a qualitate corporis Graeci vocant Russos, nos
vero a positione loci Nordmannos vocamus. Lingua quippe Teutonum
Nord — aquilo, man autem mas seu vir dicitur. unde et Nordmannos aqui...Son» tige Halbgebüdete so vohl mehr oder minder bewusste Feinde der zur
Homanitat fabrenden klassischen Bildung — des unumgànglich nothwendigen Funiaments fur die Geisteskultur eines jeden Volkes ais auch Widersacher und Bejasmerer der Reformen des grossen Peters топ jeher wareo. Ibid II, XVI.
Нэслѣд. Погол. U. M.
Digitized by Google
ÎÛ                           СОВРЕМЕННИКЪ.
kmares bomines dicere possumus) (43). Епископъ объяснилъ, что этихъ
людей можно называть пордманнами по мѣстоположенію, потому что
они сѣверные люди (aquilonares hommes), но вовсе не думалъ словомъ нордманнъ означать принадлежность руссовъ какой нибудь народности. Если слово нордманны у вето значитъ не болѣе, какъ вообще люди, живущіе въ странахъ сѣверныхъ, то это мѣсто равно
не показываетъ, какого племени руссы и гдѣ живутъ. Мало ли народовъ на сѣверѣ отъ Италіи; всѣ они такимъ образомъ сѣверные
народы (aquilonares bomines), и руссы въ ихъ числѣ, и не руссы.
Да и притомъ, какъ же полагаться на такое свидѣтельство, которое
показываетъ слишкомъ большой недостатокъ въ знакомствѣ писателя съ предметомъ? Какъ же это отъ качества тѣла васъ прозвали
руссами греки, когда намъ извѣстно, что это названіе ни въ какомъ случаѣ мы не заимствовали отъ грековъ?
Говорятъ еще,что нѣкоторыя собственныя имена звучатъ по-нормандски. Не считаемъ нужнымъ утомлять читателей выписками ихъ
здѣсь; любопытные могутъ обратиться сами къ книгѣ г. Куникаи ко
второму тому «Изслѣдованій»т. Погодина. Сравнивъ созвучіе этихъ
именъ съ скандинавскими, съ тѣмъ сходствомъ, какое представляютъ
они съ словами литовскаго языка,само собою откроется, гдѣ натяжки.
Замѣтимъ только, что и знаменитый Бравалинъ, сдѣлавшій набѣгъ
на Тавриду, былъ толкуемъ на основаніи созвучій скандинавомъ,
æвъ самомъ дѣлѣ оказывается, что этого собственнаго имени не существовало, и въ житіи Стефана Суражскаге значатся не князь Бравалинъ, а княь бранливъ и силенъ.
Послѣ всего этого вѣрно читатель спроситъ, какъ же согласить
со всѣмъ этимъ извѣстія о Руси восточныхъ писателей?
Восточные писатели отличаются тѣмъ, что собирая извѣстія своихъ предшественниковъ, громоздятъ ихъ безъ различія времени, и
оттого у нихъ попадаются древнія названія перемѣшанныя съ позднѣйшими, и это сдѣлалось съ именемъ Руси. Въ большей части арабскихъ писателей подъ Русью слѣдуетъ разумѣть уже образовавшуюся
Русскую нашу державу и всѣ эти извѣстія къ дѣлу не идутъ, — даромъ
что это названіе является еще Богъ вѣсть въ какую старпвуі У нихъ и
старое называется по новому и новое по старому. Притомъ же въ добавокъ все переплетено баснями, такъ что нѣтъ возможности отличить ложь отъ правды. — Важнѣе другихъ по относительной древности
для насъ извѣстія Ибнъ-Фодздана, Ибнъ-Хаукала и Массу ди, потому
что эти путешественники жили въ X вѣкѣ, слѣдовательно въ томъ
вѣкѣ, когда было еще свѣжб событіе основанія русской державы. — 
Нзсаѣд. Погод. IÎ. 59.
Digitized by Google
начало русн.                           31
Дію п томъ, что собственно у нихъ нѣть постоянной Руси, а есть
буквыРмС куда (по вкусу) вставляются и О,нА,и У,а чаще А,и это
значитъ рѣку Расъ» или Росъ» или Русъ, и по пей называются тѣмъ
жеяменемъ народы» живущіе на берегу этой рѣки. По мѣстоположенію видно, что эта рѣка Волга въ ея низовьяхъ. Мордва до снхъ поръ
зоветъ Волгу на своемъ языкѣ Ра въ и Расъ. Слѣдовательно арабы
узнали тутъ не болѣе, какъ мордовское имя Волги. Какіе жь это были
проды, которыхъ путешественники видѣли подъ именемъ расовъ
вл русовъ? У Ибнъ-Хаукала это объясняется: у него руссовъ три
иеяевн; одни недалеко отъ Болгаръ,царь ихъ'живетъ въ городѣ Гупбѣ, другое Джелабе, у Эдризи Салавія, третье Эрза или Арэа; эта
тройственность русскихъ племенъ повторяется у многихъ писателей
съ разными видомзмѣнѣніями созвучій, у всѣхъ являются то Арза, то
Эрзаша, то Эрза. Что это мордва — нѣтъ никакого сомнѣнія, потому
что я теперь одно изъ двухъ существующихъ мордовскихъ плевегъ такъ называется (Эрзя); чтб до другихъ племенъ русскихъ, у
арабскихъ писателей упоминаемыхъ,то помѣщеніе ихъ было предметовъ многихъ остроумныхъ догадокъ. Русское племя, котораго царь
живетъ въ Гунабѣ, было гдѣ нибудь около Эрзи, это видно изъ того,
что мѣсто жительства его помѣщаютъ не далеко отъ Болгаръ, и оно
также не славянское, и не норманское, а вѣроятно тоже мордовское,
ши вообще Финско-турецкаго происхожденія. Г. Булыгинъ нахошъ слѣды третьяго племени, Джелабе, въ географическихъ мѣстностяхъ Оренбургскаго края. Съ насъ уже довольно и того, что
разсказываемое о руссахъ арабами скорѣе можетъ относиться къ
«орловскому народу, чѣмъ къ славянскому пли норманскому, какъ
многіе толковали. Ибнъ-Фодзланъ, видѣвшій руссовъ въ Итилѣ, при
устьи Волги, говоритъ, что они приходятъ съ верху по рѣкѣ. Изъ
одного мѣста нашихъ лѣтописей видно, что какое-то мордовское
племя называлось русью; именно подъ 1222 г. говорится: «Побѣди
Пургаса Пурешевъ сынъ съ Половцы, и изби Мордву всю и Русь
Пургасову, и Пургасъ утсче вмалѣ» (44). — Описаніе руссовъ видѣнныхъ Ибнъ-Фодзланомъ въ Итилѣ сильно указываетъ на мордву.
По всему видно, что у восточныхъ путешественниковъ, познакомившея съ какою-то русью на Волгѣ, не говорится о пашей руси.
Это — эрзя, мордва, и еще можетъ быть черемиса...
Затѣйливый разсказъ Ибнъ-Фодзлана годится болѣе для исторической этнографіи финскпхъ народовъ, чѣмъ для славяно-русской.
Кажется, туда же надобно присоединить и знаменитые походы па
кенійское побережье. Здѣсь случайное сходство словъ, и собственНоли. Собр. Русск. Лѣтоп. T. VI. 13а.
Digitized by LnOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ именъ съ буквами Р и С. Такимъ образомъ можно отыскать
Русь повсюду ва земномъ шарѣ. Это намъ превосюдво доказали гг.
Морошкинъ, Максимовичъ п Савельевъ-Ростиславичъ.
Должно согласиться съ млѣніемъ г. Кулика и прочивъ гг. ученыхъ нѣмцевъ, что славяне мало способны къ закладкамъ государствъ, въ тѣхъ чертахъ, въ какихъ являлись государства на
востокѣ, и съ тѣми признаками, съ какими привыкли понимать государственную жизнь на западѣ; должно согласиться,что для устройства государства славянамъ необходимо было вліяніе чуждыхъ элементовъ, — все это дѣйствительно подтверждается опытомъ послѣ»
дующей исторіи, когда вліяніе византійское и татарское способствовало къ образованію московскаго государства, а преобразованіе его
въ имперію совершилось подъ вліяніемъ нѣмецкимъ; но гдѣ же это
государство послѣ прибытія варяговъ? Его нѣтъ; — не споримъ,
что оно можетъ быть и было бы, если бы въ самомъ дѣлѣ нами
овладѣли норманны,но эти сосѣди въ X и XI вѣкахъ являются только наемными дружинами,а ранѣе — въ IX, они,правда, завоевали было
сѣверную Россію, да имъ не удалось основать въ ней ничего прочнаго, и никакой намяти они въ потомствѣ нсоставили, кромѣ короткаго извѣстія лѣтописца:
ИЗГНАША ВАРЯГИ ЗА МОРЯ И ВК ДАША ИМЪ ДАНИІ
И. КОСТОМАРОВЪ
