111.
ОТЪѢЗВАЮЩПІЪ ЗА-ГРАНИЦУ.
* Призваніе свистка широко: онъ долженъ услаждать слухъ почтенной
публики остающейся дома, и можетъ сопровождать приличными звуками отъѣзжающихъ за-границу.Онъ это понимаетъ — но на послѣднее
онъ рѣшится только тогда, когда самъ побываетъ въ Европѣ и посмотритъ, въ какой мѣрѣ и съ какой сторцны почтенные наши сограждане, тамъ проживающіе, заслуживаютъ свиста. А между тѣмъ теперь
все ѣдетъ за-границуі мѣста въ почтовыхъ экипажахъ забраны за
два мѣсяца впередъ; на пароходахъ давка. Не сказать ничего этимъ
почтеннымъ людямъ, покидающихъ отечество, а слѣдовательно нуждающимся въ утѣшеніи — было бы не хорошо. И мы очень рады, что
подвернулся человѣкъ, который прислалъ намъ свой «Первый шагъ
ягъ Европу». Стихотвореніе какъ видно писано уже нѣсколько лѣтъ
тому назадъ, до благая мысль, руководившая почтеннымъ авторомъ,
понятна безъ объясненій          можно перевесть извѣстной нашей посдовицей: «въ чужой монастырь со своимъ уставомъ но ходятъ». Но
Digitized by VnOOQle
36                        современникъ.
ве въ мысли дѣло, въ произведеніи такъ написанномъ могло бы и
вовсе не быть мысли и все-таки оно было бы превосходно: такъ необыкновенна его Форма! Это что-то Дантовское. Давно уже рѣшено,
что мы имѣемъ великихъ писателей по всѣмъ отраслямъ и во всѣхъ
родахъ, но русскаго Данта еще не было. Пушкинъ написалъ нѣсколько подражаній Данту, но это не болѣе какъ попытка. Майковъ
нѣсколько удачнѣе воспроизвелъ манеру Данта въ своемъ «Отрывкѣ»;
но пальму первенства въ этомъ родѣ мы рѣшительно отдаемъ автору
«Перваго шага». Жизненность содержанія даетъ ему силу, пусть читатель самъ судитъ...
ПЕРВЫЙ ШАГЪ ВЪ ЕВРОПУ.
Письмо мрвоі.
Какъ дядю моего Ивана Ильича
Нечаянно сразилъ ударь паралича,
Въ его наслѣдственномъ имѣніи Корсунскомъ, — *
Я памятникъ ему воздвигну ль сгоряча,
А души заложилъ въ совѣтѣ опекунскомъ.
Мои домашніе, особенно жена
Пристали: «жизнь для насъ на родинѣ скучна»;
Кто: «ангелъі» кто: «злодѣй! вези насъ заграницу!»
Я крикнулъ старосту Ивана Куамина,
Имѣнье сдалъ ему и — укатилъ въ столицу.
Въ столицѣ получивъ немедленно паспортъ,
Я сѣлъ на пароходъ и уронилъ за бортъ,
Горячую слезу, невольный даръ отчизнѣ...
«Утѣшься», прошепталъ на«ъ увлекавшій чортъ
«Отраду ты найдешь въ нѣмецкой дешевизнѣ» — 
И я утѣшился... И тутъ ужь не долга
Развязка мрачная : минули мы брега
Священной родимы, минули Свмнемюнде,
Пріѣхали въ Берлинъ — и обрѣли врага
Въ Луизѣ-Августѣ-Фернандѣ-Кунигуйдѣ.
Такъ горничная тварь въ гостинницѣ звалась*.
Но я предупредить обязанъ прежде васъ,
Что Лидія — моя дражайшая супруга — 
Ужасно горяча: какъ будто родилась
Подъ небомъ Африки; въ пей дышутъ страсти юга!
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                                37
Въ отечествѣ она же аваля тать узды г
 Покорно ей вручивъ правленія бразды,
Я скоро подчинилъ ейвволю и разсудокъ
(Въ сочельникъ крошки въ ротъ не бралъ я до звѣзды,
Хоть голоду терпѣть не можетъ мой желудокъ),
И всякъ за иною вслѣдъ во всемъ ей потакалъ,
Противорѣчіе» никто не раздражалъ
Изъ опасенья слезъ, трагическихъ истерикъ...
Въ гостинницѣ едва я умываться сталъ,
Вдругъ слышу : Лидія бушуетъ словно Терекъ.
Я бросился туда. Вотъ что случилось съ ней...
О ужасъ! о позоръ Г Въ небрежности своей
Луиза Лидію съ дороги раздѣвая,
Царапнула слегка булавкой шею ей,
А Лидія ноя, не долго размышляя...
Но что тутъ говорить? Тутъ нужны не слова,
Тутъ громы нужны бы... Недвижна, чуть жива
Стояла Лидія въ какой-то думѣ новой.
Растрепана коса, поникла голова:
«На натискъ пламенный ей былъ отпоръ суровой!...»
Слова моей званы: «в, другъ, Иванъ Ильичъ!»
Мнѣ всвомнились тогда: «здѣсь грубость, мракъ и дичь
«Здѣсь жить я не могу — вези меня въ Европу!»
Ахъ! лучше б», душечка, въ деревнѣ дѣвокъ стричь
Да надирать виски безгласному холопу!
И тяжко я вздохнулъ о родинѣ моей...»
Болѣе нѣтъ ничего. Но судя по тоиу, что въ началѣ означено:
письмо персое, мы въ правѣ надѣяться продолженія. Жаль, что авторъ не выставилъ своего имени:любопытно бы знать, кому принадлежитъ такое дарованіе» Но съ.другой стороны какъ подумаешь, то
увидишь, что онъ и не могъ выставить имени. Онъ уже и такъ принесъ большую жертву гласности обнародованіемъ Факта, и такимъ
образомъ кромѣ литературнаго достоинства произведеніе его имѣетъ
цѣну общественной заслуги.
«Свистомъ» радуется, что ему удалось напечатать такую вещь,
въ которой счастливо еочеталмсь оба эти качества.
