ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
1АИОТКИ НОВАГО ПОНТА»
Предстоящій театральный мемъ» — Мартыновъ  Бѳаіо. — Предстоящіе дебюты. — 'Пріѣздъ артистовъ итальянской оперы и новыхъ еранцузскихъ артистовъ. — Г. Гаазе. — Ристори и ея репертуаръ. — Еще о Маріинскомъ
театрѣ. — Дѣйствія новаго газоваго общества. — По поводу ямъ, вырытыхъ
на петербургскихъ улицахъ, о водопроводахъ. — Осада Пскова, Брюлова. — 
Приготовляющаяся художественная выставка. — Сежско-хввяйствензая выемвм на МэкаЬюаскоЙ нлошади. — Гонка судовъ рѣчнаго Яхтъ-Клуба ж
послѣдній праздникъ клуба въ Новой Деревнѣ. — Пожары. — Скачки. — 
Спускъ корвета «Богатыря*. — Воскресныя школы. — Первая женская воскресная школа в ь Петербургѣ. — Каѳедра византійскихъ древностей и литературы въ петербургскомъ университетѣ. — Петербургская осень, ея послѣдній бланоѵвормтельиыя и ноблаготворѵтедвнмя увеселенія. — Портреты
Мартынова. — Портретная галлерея Мюнстера. — Средство продлить свре
существованіе на 200 лѣтъ за 1 р. и за 1 р. 26 к. — Ученое изданіе въ
Парижѣ, предпринятое знаменитымъ А. С. Комаровымъ, отставнымъ инженернымъ полковникомъ и кавалеромъ, ех-сотрудникомъ «Норда*, «Отечественныхъ Эмшеоиь», «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей* милыхъ русскимъ
 вяееіраиньагь изданій.
ОсеввіК сезонъ открыло*. Но воэвращевіи въ Петербургъ тѣхъ
пъ его HHamsei, которые ѣздили за*гракицу. или жили въ дерев»пгк> и ив дачахъ, — * ихъ прежде всего интересуютъ театры, а такъ
тьмы тпмйъ вати замѣтки прежмутцествевно для этого счасгливаго класса людей, то и начнемъ съ театровъ.                           >
Digitized by LjOOQle
133                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Заговора о театрахъ, мы не можемъ умолчать о великой потерѣ,
понесенной русскою сценою, несмотря на то, что въ этомъ нумерѣ
«Современника» помѣщена уже особая статья о Мартыновѣ.
Смерть Мартынова взволновала и потрясла весь Петербургъ, да
и какъ могло быть иначе? Если Петербургъ волновался нѣкогда отъ
смерти г-жи Бозіо, то какъ же онъ могъ оставаться равнодушнымъ
теперь?
Сотни, тысячи энтузіастовъ рвались тогда нести гробъ заѣзжей
артистки на рукахъ; всѣ цвѣты скупили въ Петербургѣ, чтобы усыпать ея могилу; старыя тряпки пѣвицы покупали, къ великому удовольствію ея почтеннаго супруга,'за баснословную цѣну; по ней служили панихиду даже въ армянской церкви... Но вѣдь г-жа Бозіо сегодня по условію была въ Петербургѣ, завтра она могла заключить
такое же условіе еъ Парижемъ, оъ Лондеиомъ, еъ Вѣной — и навсегда оставить Петербургъ; а вѣдь Мартыновъ былъ мепик, мвшв слава,
украшеніе вашего театра, и потеря его положительно квзокикмлм
на нашей отечественной сценѣ I
Сочувствіе, которое было обнаружено Петербургомъ въ день погребенія артиста — дѣлаетъ большую честь Петербургу.
Кажется, весь Петербургъ провожалъ его тѣло до послѣдняго
жилища.
Смерть Мартынова Сильно подѣйствовала на всѣхъ, Нечего говорить, какъ принята была эта потеря тѣмн пеиногими, которые трудятся для вашей сцены; чтб долженъ былъ чувствовать Островскій,
на рукахъ котораго угасалъ великій артистъ!...
Мы елыпмлн, что бенефисъ въ пользу семейства Мартынами уже
разрѣшенъ и что въ этомъ бенефисѣ дана будетъ, выжду прочимъ,
комедія Островскаго, напечатанная въ этой книжкѣ «Современника».
Театральныхъ новостей готовится множество. Почти всѣ уже
вновь ангажированные иностранные артисты для итальянской оперы
и Французскаго театра находятся въ сію минуту въ Петербургѣ. На
нѣмецкомъ театрѣ появился снова г. Гаазе — и нервы# выходъ его
былъ въ ролѣ «Нарцисса», въ которой также появился въ первый
разъ и г. Самойловъ. Русская драматическая труппа готовитъ, говорятъ, дебютанта г. Нилова ва первыя роли въ драмѣ и. комедіи...*
Сколько предстоитъ дебютовъ въ операхъ русской «итальявской,
ва французской, русской и нѣмецкой сценахъ!... На нѣмецкой уже
дебютировалъ г. Горотель изъ Данцига — актеръ воронамъ весьма
посредственный; русская опера для дебюта г. Кранщом-пригоиевляетъ «Россиніевсхаго Отелло». Вотьбіографичеекіяювѣдѣмівоіврсвцовѣ.вмтыя нами игъ «Сѣверной Пчелы*: «Иванъ Кравщовъ'родшся въ Петербургѣ, въ 1833 году; слѣдственно, ему теперь двам№
Digitized by Google
ваивтки новаго поэта.                        133
семь лѣтъ. Отецъ его, торговецъ древяОотвми  тонкій знатокъ въ
оцѣнкѣ драгоцѣнныхъ «алой, предназначалъ сына для иедициискаго поприща; но не всегда такъ выходитъ, какъ отцы предполагаютъ.
Окончивъ съ отличіемъ курсъ наукъ въ петровской школѣ, молодой
Кравцовъ, вмѣсто терапіи и клиники, сталъ научатъ музыку, и, въ
короткое время, сдѣлался намѣчательнымъ піанистомъ, пѣвцомъ и
даже началъ пробовать свои силы въ искусствѣ комнозицін. На де*
ватнадцатомъ году открылся у него очень пріятный басъ, и онъ
пѣлъ, въ нѣкоторыхъ обществахъ, въ качествѣ любители. По двадцатомъ гаду, голосъ Кравцова перешелъ въ баритонъ, а еще чрезъ
годъ измѣнился въ теноровый, и съ такимъ обширнымъ діапазономъ, что пѣвецъ совершенно свободно беретъ ui-dièze, или do-dieш, какъ говорятъ итальянцдл — ноту-чудо, которая до «ихъ норъ
считалась принадлежностью одного Тамберлика.
Кравцовъ изъ Петербурга отправился въ Неаполь,и тамъ, дополнивъ музыкальное свое образованіе подъ руководствомъ перпокласпыхъ учителей, съ успѣхомъ дебютировалъ въ этомъ городѣ, а нотамъ пѣлъ въ различныхъ городахъ: Потеацѣ, Аквплѣ, Кіетѣ, Форли, Мачерятѣ и Тріестѣ, а въ 1650 году былъ ангажировавъ въ Венеція» для сцены Санъ-Венодетто; во политическія событія были
причиною закрытія этого театра, и артистъ отправился въ Парижъ,
гдѣ участвовалъ во многихъ концертахъ».
Дюбиваяи итальянской оперы ждутъ съ нетерпѣніемъ дебютовъ
очки Лаграмаити, ученицы Россини, которая рекомендована директору театровъ г. Сабурову самимъ Россини, и г-жи Фіоретта, которая въ первый разъ появится въ «Пуританахъ»... Опера Открывается «Осадою Гента». А Ристори съ своею труппою?... Театральный
созывъ, ио>ваипмоиу; будетъ очень ояяшыеиъ. Г-жа Ристори пріѣдетъ въ Нпербургъ’въ ноябрѣ съ двѣнадцатью актерами: гг. Чессеро, Пиккіотино, Ристори, Маіероан, Кутта, Гикомъ, Берги, Пескагтори, Верцура. Анжелина, Бартолмин и Лаката, и съ шестью акзривашь г пиши Сайтами, Маіврони, Біаджини, Пиккіотино, Экььиро* и Лудшей Глевъ.
Репертуаръ атмеамтой артистки будетъ состоять изъ слѣдующихъ пьесъ:
Маибегъ Шеисяиря (въ сокращеніи).
Aliéna Лвкуврёръ.
ФфШНМШ ди Римини,трагедія гь б дѣйствіяхъ,Сильвіо Пеллико.
 Рованузца, трагедія въ 5 дѣйствіяхъ, Алеяери.
-Влшимея аиглЙІстмв, драма въ 5 лѣво, въ-прозѣ, Джакометти.
Омвпаі»-<- Алойри
Піа де Толомеи, трагедія въ 3 дѣйствіяхъ, Карла Маренго.
Digitized by Google
Ш... < СШМ1ІВЯЖ»«| V.
ч Камма, трагедія въЗ дѣйствіяхъ, тогожеевто.
-, >Кивна-Вас*ожгв, трагедія в» 5 дѣйствіяхъ/Паоло Мевгоки.
Іоанна безумная, трагедія, иерев., ва игальянстіймзыгьеъ вся»
еждго.
.> < Мирраг трагедія-въ 5: дѣйствіямъ, Аяеіерж.
Медея* трагедія въ 5 дѣйствіяхъ, «Іегуве, перев. Мявтапеіш.
. Федрй, Расина.                                                              1
-. Юдиѳь, трагедія въ 5 дѣйствіяхъ, Джакфжвттиі.
 і Марія Стюартъ, Шиллера, верея. Матова.Трунпа г-жи Ристори будетъ давать свфи- аредеяавлевія трв рам
въ недѣлю*. два раза и» Михайловскомъ,  >едпъ-раэъмиовмъ
Мерйкввкомъ театрѣ. Покойный Мартыпевъ, разсказывая намъ.о моихъ путевыхъ впечатлѣніяхъ и.-о заграничиыхъ ъерсрахъ, отзывался о Ристори съ. ведичайитмъ увлеченіемъ. Это нложаая ыа»
па», замѣчалъ онъ: «Вто великая арпнстк*, въ этомъиѣгъ сойкѣ*
лй»> Нѣкоторые изъ нашихъ литераторовъ, «дѣвшіе- eç, увѣряй
насъ напротивъ, что хотя  Ристори «имѣетъ болвцшй талантъ, ш
ци въ даконъ случаѣ но можетъ быть поставлена наряду еъРаявж,
п ято ом обязана будто бы. стой іфоинвй инвірітноспч «рѣкамъ
французскихъ фельетонистовъ». Чье мнѣніе вѣраѣво**. Мартынова
или вопъ господъ, мы скоро увидимъ...                                     і,-,1
Маріинскій театръ совершенно готовъ «гавъ уже мромаовъіп
Него. Мы еще не имѣли случая видѣть его» не рав«авіяеашГь/'что
цр изяществу сидѣлки, но удобству, онъ ібунегь. едиммъ ийыіцо
щихъ европейскихъ театровъ. МНояюопо румкѣкъ и ииввуривваж»
художниковъ > трудниись надъ нимъ. Главнымъ.страиецммь> авч
фьиъ Альбертъ Кавосъ. Многія декораціи/для него пиіаваі затре*
нццею. Передняя аввмѣеь> шшолненная ммяволиммаапкьпиудояип*
кэдъ г. Pqxko, изображающая ошрытіе.'Колиовищмѣфреѣброѵа'Фві
тоъ, іц>ожзводитъі говормгъі большой эечнкѵѣ.    аніі
Залц театра блѣдно-Голубая, съ явгкнмн реЛьееіпдцМімЧѴ1**
нд парапетахъ ложъ, - обатыхѣ голубыми баршвтеюьіиіуюѣпіаяивмр
бронзовыми люстрами съ граненымъ хрустадаман. ОЬмяояѣнѣ *4
двѣнадцати медальонахъ (въ вводѣ ноаалм) -аюввибрафенміішфус'
скихъ драматическихъ авторовъ, мы, кажется, уже говоршипд
большомъ Фойе плафонъ Франаймц, иеобраѣйдащіѣ ОйѣяпъѣрМ съ
Аполлономъ и двѣ картины — музыка и тайцы,- Цъ, аоѣдѣідіфкАіка
медальоны съ портретами иввѣстиыкъ русеншш‘квйпмнарпн0пъ
композиторовъ. ВъбожовоЦ царвяоѣ ложѣ млаяюкауфраименншіНь♦рфско, дудочникомъ Быьджнц, а въ/ацанэммыѣідиміЬаяммигіН'
щенъ, говорятъ, прелестный Фрескъ Белловцян|Цжйі,чм>МііМ
Гебу». ( іЧН,м. /, -J t J |ЛЛ J     I î..J.1 кірнь /. поінжоГ             ВІП
Digitized by LjOOQle
аджпинімаалмо* поэта.                        136
Спыьімеріра во вкусѣ Воороидеиія'(Вейка iaoenoe). 
Бцяиа «дай нвш саммдъ б<иывпъвъ Европѣ — шире. "тг"- на*
амге Большаганеатра. Ѣмшвглубосн  нроскврвы;- въ.парггерѣ три
арехода. Надѣ сценой устроены резервуары съ водою; уборныя расшмоямиы съ обѣихъ сторонъ сцены въ три яруса- Кронѣ того
уснрвевы двѣ больна» талы ш раромнцій, матавяаы для декорацій,
комнаты ди куренія артистамъ и зрителямъ, мдаяве особенная коивата дли яаотражваиія инструментовъ. Подъѣздрвь къ театру — бемь.
Словомъ, все для этого театра обдумано и соображено превосходи».
Камеи снроигенв Московскаго театра,  мы убѣждены уже по эмоiqr, яка евый Маріинскій театръ дѣйствительно такъ хоромъ, какъ
ы»> маются о венъ видѣвшіе.его-Освѣщавъонъбудртъ 1,800 гааомамирояминнк. Кстати.- объ освѣщеніи.
Новое общество освѣщенія столицы открыло Фабрикацію газа
съ 24 августа» нроваао сво въположвнныя трубы 29-го. Въ настояяу* Минуту омо оомѣщаегъ газомъ слѣдующія петербургскія улицы:
Обманы* мшимъ,.наминая съгавовцй набрикн до Русовской улицы;
эту удицу, Загородный проспектъ до Гороховой, Гороховую отъ Загараднагмімроапннта до Краснаго мосна, Мѣщанскую отъ Невскаго
врамекгякж ВоэиесвяккойіулицынВовявоавоаую, наминая съ БольгяюйМѣцажжоЙ да Сияяпо иаота, Оиицврспую Отъ Вознесенскаго
яроэдква де Оюицерскаго-моста, Набережную Мойки отъ-Пѣвчее
амо.доібиааво* итога?. Новый и Демидовъ переулки, Невскій про*
сшаяа манду Казавекимъ иіПолицеДскимъамотами, ЕкаггѳриажКскій
пнадъ.-отъ. Кмашжацо. моста до малоннкаго Кошешевнаго, Кома»шенвую отъ Невскаго до Бблынато Коиюиювцаго. моста, Кенкипен*
эра цдоваадь.'Набереоваую Мойми отъ Полицейскаго до-имеиікаго
Кавюрмннаглі'маса, МошкоЬа,. караулокъ, Большую Милліонную,
Аптекарскую и набережную Мойки «тъ< Большаго*: до Малаго Конюямнанго моста. Къ ВО сентябрю обпюогво-ослѣпитъ ящеі8 улицъ и
&И№ДОнинмузо;*а6еремуиі отт. Немного иресаекта до Теамрблъвагэмошва, а въ*иаъмѣ>оятрбря>еще.15>улицъ, иь/ложъ числѣ Влаг.
Мйіреаріа, Литейною, Сергоемкую иіМеховую;* чет*»ре наберемъвНКЪ.мрждуі ярофимъ Ашміікеяуіе в набережную Фонтанка отъ Се*
МвввкаіюлрСѢ'а до Невы); б илащади (Дверцавую,- Адмиралтей*
ОДЮк 'Иовровюаую и Исапмацме) «Конногвардейскій бульваръ.
-и7шнаі»-<*бр4Эі>мт» нваяѣшиею.виною вм бовапиц вся-чшаа
WV«>JI«rep6ppoH будетян Освѣиаеяа. гмемъм...- іііоііда«то. освѣтятъ
№иы*ыяжгеией Галерной J Пебербурвсмой  и Выборской сторонъ,
Песдйтн..4«цмоя<Лацва м*<ІІвиайА*врмію іиммовъ? ж тиъ да'дѣеь
ВДиый койрвъваіігрязаль во мрарѣ,.. Но улицамъ Пемрбуріѣкой
ПЙР«ЙЫ1ЙІ> пипращап оввммщвмагоьБоѣинаоо прогярят (я й* пиDigitized by Google
136                      ооовкняинмкгв.
ворю уже о Галерной) нѣтъ никакого проѣзда, а ночеромъ мѣтъ 
прохода. Деревянныя мостовыя сгнили, іроаыпм жав иоиишись
мерху, п пып удица» во два маслмвыкъ юоваря, издающіе слабое мерцаніе,. жъ друга» — ва одного; а между тѣмъ Петербургская
сторона въ чертѣ города... - Надо бы обратить м это вшимиіемзъ
состраданія къ бѣдньшъ... Теперь яш это кстати, потому что благотворительность п молѣ.
Газовое петербургское общество аесраваенво дѣятельнѣе ведомроводваго... Послѣднее дѣйствуетъ изъ рукъ венъ плохо; во ого
малости петербургскія удицы двѣ осени сряду ни ва что во помеми.
Говорятъ, что одинъ техникъ, назначенный со стороны ировите в
«тва для надзора за правильностію производства работъ итого общества, обратилъ вниманіе на неправильную кладку и дуряяв» смайлу
трубъ, а эта непростительная небрежность грезила только ветевить
городъ — шутка!... Перемычки на мостахъ еще не сваты; говорятъ,
ва аренду водокачальныхъ машинъ платятъ по-сутѳчно!... Плохія
распоряженія, илохой присмотръ! Все это не дѣлаетъ чести враме*
нію общества и не внушаетъ къ нему довѣрія.
На правленіе впрочемъ, кажется, не дѣйствуютъ никакія журнальные возгласы, никакія еатМры, эпиграммы и каррикатуры, и
взывать къ нему безполезно, — да мы ничего бы и по гееорияп объ
этомъ обществѣ, если бы всякій день не снотыкадиев наулицахъ ва
груды вайной, на куча грам и съ ужасомъ во отступалмотъ. ямъ...
Кронѣ предстоящимъ театральныхъ новоетей, о которыхъ мы
уиомДнули, сколько другихъ раэвообрмяыкъ разэлочеаііЬ готовится
счастливымъ петербургскимъ жителямъ!
На дняхъ открылась годичная художествопая выставка въ ако*
допіи художествъ». Объ этой выевавпѣ жъ октябрскомъ нуморѣ ваныго Журнала будетъ.подробна* твгЛ..
Передъ вгммъ въ одной изъ залъ впаденіи выставлена была дп
публики.недоконченцая картина Брюлова' «Осада Пскова». Картмна
отб> по вомпммцін и по выполненію вряиадложигь къ самымъ но*
ударнымъ картинамъ ввавенигаго живописца. Въ вей бросаются въ
глЯза прежде всего веддегатки худоаишка **♦ вычурвостъ в разсчетъ
на звюрягы» которые въ этотъ разъ ве удались ему. Вѣроятео, Брюловъ. цапъ «банномъ это.жиетОиу картина ыѣ осталмь недономчен«ою. Никто, конеиво, к» усомвжтс» жъ питъ, что Брщловъ-обнадалъ
бояьйінмъ талантомъ, во, во иаязему тѣнію, въ жицмѵѣ этомъ Wобще было пало сашпатнчомагоі Это Викторъ Гюго къ маоммеи,
м«Гюго только по внѣеввей «ормѣ, О не-по широтѣ содорінаМІеи.
Мы «рыдаемъ также очень скоро сельвкмькеэайетмййой кыймв»
-мн Императорскаго ооламвго.эваиоммчммго ибнамраъ Эдмйе BU
Digitized by LjOOQle
замвшя   новаго мота.                      W
ятей выставки, пристроенное жъ Михайлоашму мятву, уже почти
повсѣиъ готовя. Мъшѣопмн выставка общества будятъ гораздо бо*
лйетой, менорея моиѣацалоеь нѣкогда въ Кониогаордейсяемъ иаме*
яѣ. Ем предметы будутъ состоять un семи различныхъ отдѣленій,
«вторыя мредставятъ всевозможные сельскіе  ховяйствепые продукты, ва исключеніемъ хлѣбныхъ напитковъ  спиртныхъ жидкостей. Кромѣ наградъ вольео-экоиомнчеекаго общесггеа, иммютор-*
ено государствеиныхъ имуществъ опредѣлило преміи за лучшія ма*
илы, орудія  снаряды, изъ своего хозяйственнаго капитала на
«уйму до 20,000 р. с. Главная премія въ 3,000 р. с. назначена за
лучшій снарядъ для ношенія хлѣба, или травы. Городъ Петербургъ
также учредилъ премію въ 500 р. с. за лучшую выдѣлку кожъ. Общество Волжское я «Самолетъ» ямъяаюли согласіе перевозить г|по>
тврые предметы для этой выставки безплотно, другія пароходныя
ебіпоствя съ пониженными цѣнами.
Въ теченіе августа два раза привлекалъ на еебя вниманіе петербургскихъ жителей и особенно дачниковъ острововъ и Новой деревни новый рѣчный Яхтъ-Клубъ. Два раза происходили гоинж
судовъ ятого клуба и наконецъ 28 августа данъ былъ праздникъ
членами клуба по случаю прошенія клуба съ своей дачей.
Вотъ что говорить объ этомъ «Морской Сборникъ» :
«81 моля происходила между Елагинымъ и Крестовскимъ остро*
вами, на яротяженіи 750 сажень внизъ но рѣкѣ, отъ яхты Дот-Жу
ans де поворотной шлюпки Забава, в обратно, первая голка, подъ
веслами, судовъ С.-Петербургскаго рѣчнаго яхтъ-клубя, въ присутствіи Генералъ-Адмирала, Великой Княгиня Александры Іосифовны,
якъ гостей, свиты Н большаго стеченія публики всѣхъ слоевъ дачмято и городскаго пародоваселеній. На призъ морскаго министерства:
четырехвесельная гичка — * гонялись: четырехвесельныя гички*,
бмріълп (рулевой — членъ клубя И. Я. де-Франса-Нетто, гребцы — 
члены клуба: H. X. Вилькимеъ, А. И. Берковскій, Д. И. Маршаловъ
ж H. Н. Познанскій), Нева (рулевой — вице-командоръ клуба, Ц. А.
Кавось, гребцы — члены клуба: К. Ф. и А. Ф. Бруни, П. X. Гейде
и Л. А. Эбергардъ) и Охта (рулевой — членъ клуба П. Т. Образцовъ. гребцы — члены клуба: А. К. Вернеръ, М. П. Валуевъ, А. И.
Аверинъ и Н> А. Тнмооеевъ). Изъ нихъ £тря>«ы пришла первою въ 18
ж* ЭФс/и Нева второю въ 17 я. 15 с. Выиграли призы: рѣчнаго клубѣ: серебряный рупбрЪ двухвееельная Шлюпка Блзымянка (рулевой — членъ клуба В. И. Тайваня, гребцы — перевощики), пришедшая въ 16 и. Золотой свистокъ на такой же цѣпочкѣ            шлюбиа
мъ' тропя «робвіами./веточюе (рулевой- — чаекъ глуби г. Бруни;
гребцы — перевощики), пришедшая въ 14 и. 30 с. Серебряный куDigiti; " < Google
«S. 11 *.ммтшніш»4і /..
бокъ      четьіреяваселымаягмчяа <Г<ыубумв«(руленой *т*нленъ> клуба
IL G. Шумовъ гре6цы~~ матросы). пришвднаая въ.12 au 4*вм«серебрммй ковшикъг~лыжа Уммм (членъ клуба Н.Х.Лнльммн«*)*
ПрошаДіпая 420 еажешь въ 7 м. 30 с.Есш должно рааовапм пойвг
леамо рѣчнаго клуба, утвержденнаго 14 марта * «трыннге. 21 нм
нынѣшняго тюддевразулимамъ гонокъ, ноторыя въ евов> арена оншсма подробно - оцѣнилж наяш газеты, то не менѣе радпечцатожжг
мое участіе; юоторре приняла публика въ этой гонкѣ. Новость арѣт
«ища,.сочувствіе дѣлу и общій восторгъ не помѣшали ей оліъмгпни
соблюдать величайшій порядокъ; приличіе и тактъ* выказанныеери»
темышн. еойравшидніся на. гребныхъ судахъ, заставили городовыхъ
полицейскихъ унторъ-оеииеропъ, размѣщенныхъ аа шикахъ (ж аю
мѣнявшихъ рѣчную или судоходную полицію) превратиться въ та»
кихъже зрителей, какъ и тѣ, за которыми они дожин были кайк«рать. Эта небываая до сихъ поръ рѣчная полиція*, мало еще знако*
мди съ новою діа нея стихіею, обращая свое вниманіе ва шлюйкн,
пропустила предъ началомъ гонокъ плывшее по теченію ж во сервь
динѣ самаго Фарватера огромное бревно, которое могло бы рав»
строить гонки» еслибъ оно не было усмотрѣно, еще ве время жъ ирег
дѣлахъ гонки, въ самый моментъ перваго выстрѣла съ яхты Дона*
Жуанъ, одною изъ шлюпокъ, клуба, и отбуксировано на мель враваіо берега рѣки (*)., Рѣчной клубъ имѣетъ въ настоящее время 35
судовъ и 6 дымъ ва водѣ, и кромѣ нѣсколькихъ заказанныхъ
цыюпожъ, которыя вскорѣ будутъ окончены, предстоитъ шлюпон*
ньщ> мастерамъ на Охтѣ и на Васильевскомъ островѣ работа ни
даннымъ образцамъ и чертежамъ. Ня гонку перевозныхъ яликовъ *
деботовъ, 26. августа,-выѣхын, въ числѣ прочихъ зрителей, суда
рѣзнаго яхтъ-клуба,» можно ианЬсться. что съ будущаго года жж
одинъ морской праздникъ, какънкн выѣздъ коменданта въ день отгкрытія навшъцщ, спускъ судовъ, на воду и т. п. не пройдетъ бетъ
участія «мотаніи рѣзнаго шуба. Катанье йодъ парусами не усгут»
,/.h и м
      ।       .. s ч.    1    < я
( ) «Впочмъ, городовые увтеръ-о«ицеры, расположившіеся ва нереврміп
яликахъ, едва ли были въ состояніи остановить это бревво, явившееся въ чмслъ
абЯтеЙеВ, Очеьвдйо/ чту рѣЬной полиціи яеобходивы шлюпки, а не пвреэОзшЫі
ЯЛбогм,  аагав'пмшпчесеіи повианія и глазъ и«фяпТ«иерь ѢеМпиемь.'аеЛ
CW*» 0<tyaTHM, вяумдвіе fpamiwaet p>4ae*_p<MWiU» Ы ч4с(Г<ДМЧ»ьот*І»
требующее викакихъ жорсъ св-ytailt. а ииевво на то, OjÇbqçrafo.pafn
двевво по утрамъ бросаютъ въ воду, чрезъ нуроччо-сдіыарйые люкИ, Дею
Частоту, накопившуюся па’востахъ вХ продолжейіё сутокъ. ІРрязь, навозъ мелипв'іяма, отдЬапмммМі отъ досокъ и «роч., все это лЫпнЫ «олГ 'ЛМйН
ЧМЯЪ ИрждмеДМ,явсю прямо въ.мир, аммою ше м'ледіу                    шявф бе*
ка>оЧу.ощ|в(и:тѴв.у;,р
Digitized by LjOOQle
зліі«яс*лмлт.воатА.                             139
мп унрмшеиірмъ цъ греблѣ, и Кронштадтъ, Оранмнбаумъ.ІІнп
мрт  Стрѣльна. уже веодвократеа видѣли у всѣй «лигъ клуба.
28 Августа шш жруба оеаершмяи на своихъ судахъ прогулку во*
кругъ Каменнаго* оетрооа, въ двѣ колонны, въ сопровожденіи паро.
іща, на которомъ играм музыка; потомъ былъ обѣдъ в церенові*
аввы* спускъ-. «даго, оейорверкъ в иллюминація и наконецъ еще
катанье на шлюпкахъ еъ бенгальскими огнями>.
Пожары въ теченіе августа были также довольно часты, но, къ
счастію, были прекращаемы быстро ловкостію и дѣятельностію воыраей команды, которой въ атомъ случаѣ нельзя не отдать сора*
маввость.
6 сентября спущенъ въ Неву корветъ «Богатырь >. Теперь ома
стоитъ на якорѣ противъ Новаго Адмиралтейства и вѣроятно бу*
летъ потомъ проведенъ въ Кронштадтъ.
Кренѣ шести воскресныхъ школъ, учрежденныхъ въ Петербургѣ, о которыхъ мы говорили въ апрѣлѣ вѣсяцѣ, основаны ещв
toi вмыхъ — Самсоньевская на Выборгской сторонѣ, въ кОТорой
безплатное преподаваніе началось 23 іюля, и Введенская на Петерт
бургской сторонѣ, открывшаяся 15 августа. Иниціатива первой
школы принадлежитъ, говорятъ, нѣкоторымъ изъ воспитанниковъ
яцел, которые, принявъ въ сообраяшніе, что въ этой чллсти города
очень много ремесленниковъ в что открытіе здѣсь такой школы по»
4*мі% чѣмъ гдѣ либо, обратились о пособіи инъ въ атомъ дѣлѣ
къ студентамъ мещо-хирургичесрой академіи, которые очень гот
уио взялись за ото дѣло». Изъ одной красильни г. А. Гука (Huck)
авлосъ 43 ученика. Гг. Гукъ, Мѣцяевъ и Шландеръ сдѣлали доп
ежвыд пожертвованія въ пользу школы, бумажный Фабрикантъ г,
Кайдановъ доставилъ нужные матеріалы. Кто-то изъ Фабрикантовъ
нрсдложилъ, удерживать частичку изъ неболыпаго жалованья ремеиеввиковъ въ пользу шкодъ. Остроумное предложеніе! Разумѣется, ово было отвергнуто.
28 авгу стаотррыад, у. ндсъ первая; воскресная жешжа'я школа»
В«ъ «вѣдѣчмьЯ ндй, рздт»и.я«мн отчасти цъ «С»-Петербургскихъ
Вѣдовеодей.» ,
«Женская. воскресная школа уираждеоа въ классахъ второй: гиньмиижопорааіннхядясь.въ центрѣпромышлешмг» аяяелевія нтчм
премтавлянгъ-ивого.уммбонш въ посѣщеній? яя/рниюсаепъ
ивнуиешвЦами. Навая школя учреждена па счетъ домята рама»
ывянаію обществѣ обученія въ ней прямый на себя нѣояырво дамж
дѣакшьу сочувствующихъ дѣлу вароднаго оброаоарнія», сдкимп
Digitized by LjOOQle
ut                        СОВРНМВИИНКЪ.
ямсъ к два или три преподавателя: общее же распоряженіе во шмЛ «вяла на себя М. С. [Паялевская, знакомая ужи въ экимъ дѣмп,
какъ учредительница первой русской воскресной ювены. Эта шма
существуетъ  въ настоящее время, и, взявъ новую ебязаяиот,
г-жа Шпилевская устраиваетъ такъ, что занятія въ ея воскресныхъ
классахъ оканчиваются ранѣе, нежели начинаются классы въ гимназіи.
«Открытіе женской школы вызвано насущною потребностью.
Лучшимъ доказательствомъ этого можетъ служить цифра явившпсі
учиться, которая дошла до двухсотъ. Между этими двумя стами были
не только дѣти, но много взрослыхъ; хозяева мастерскихъ самкярв*
водили своихъ ученицъ и, передавая ихъ распорядителямъ, тугъ же
высказывали благодарность за открытіе учрежденіи.
«Открытіе началось молебствіемъ, которое совершалъ одагьизъ
наконоучителей гимназіи, изъявившій желаніе быть пренодавателемъ въ безплатной школѣ.
«Изъ большой залы ученицы были переведены въ классы, гдѣ
и распредѣлены сообразно своимъ познрніямъ. Три большія комнаты
пришлось занять безграмотными и малограмотными, и одна только
помѣщала грамотныхъ. Въ самомъ большемъ классѣ обученіемъ
безграмотныхъ занималась г-жа и г. Золотовы, по методѣ котораго
обучаютъ чтенію почти во всѣхъ воскресныхъ школамъ.
«Остальныя преподавательницы, большею частью молодыя дамы
и дѣвицы — занимались въ другихъ классахъ. Всѣ онѣ взкияеь за'
дѣло съ большимъ усердіемъ. Вотъ одна черта ивъ быта женской
школы. Въ день открытія, многія изъ прибывшихъ ученицъ бьии
одѣты не только опрятно, но, но своему положенію, даже марли*въ изящныхъ шляпкахъ и бурнусахъ...
«Туалеты же преподавательницъ, напротивъ, отличались север
доенною простотою и отсутствіемъ всякихъ щеголеватыхъ претеязій. Мы слышали, что это сдѣлано по взаникому соглашенію преа*
давательницъ. Говорятъ, внѣ условились уже Прежде пееѣЖ*т*
иколу не иначе, хекъ въ самомъ простомъ нарядѣ. Всмвтаме условіе дѣйствительно существуетъ, то оно заслуживаетъ нелкага сачвотвіяѵ Кронѣ удобствъ для еацихъ преподавательинцъ тувла*
aie* иояйтъ'жжѣть шинное значеніе, въ отаошеаіж ирампеяпвмв*І
для учащцхвя. Дѣвочка, мржмдмжашім «ъѵвму иругу, въ «оторви*
такъ уважаютъ внѣшнее», въ которомъ жерпіотъ ввѣкъ зщяне
выхъ нарядовъ) такая дѣвочка, сблизившись съ образованною инИ
щжшио,  необращающею мега своеро внииаим- на ляяпн
Digitized by Google
ЗАНЯЛИ НОВАГО ПОЭТА.                        14-1
мяМгь подъ ея вліяніе, можетъ легче устоятъ противъ пояятій
емего круга, ведуиняхъ м собой стоѣко менупзеній...
«Иреждѳ начала занятій, преподавательницы, ci общаго согласія, составили нѣкоторыя главныя правила, для первоначальнаго
руководства. На основаніи утверждаемаго ими порядка, преноМоваиіе въ женссой школѣ начинается въ половинѣ втораго. До двухъ
жавъ всѣ ученицы слуяваютъ законъ божій. Затѣмъ онѣ дѣлятся
м массы. Въ первомъ классѣ учатъ читать и писать; во второмъ ввиваются ариѳметикою, чтеніемъ, съ объясненіемъ читаемаго; въ
третьемъ рисованіемъ и чистописаніемъ. Классы дѣлятся на кружки;
рвзмѣщеніе же по классамъ и кружкамъ зависитъ отъ степени познаній учащихся, безъ всякихъ стѣсненій. Методъ преподаванія предо*
ставляется усмотрѣнію преподающихъ, «въ томъ предположеніи
(вп сказано въ проектѣ правилъ, составленномъ распорядительницею), что каждая предподавательница будетъ заниматься въ школѣ
пгь же, какъ бы она занималась съ своими сестрами или дѣтьми, и,
слѣдовательно, употребитъ всѣ старанія, чтобы способъ преподававіябылъ, по возможности, и легкій, и доступный учащимся».
Въ петербургскомъ университетѣ учреждены новыя каѳедры внзантійскихъ древностей и литературы и общей исторіи литературъ.
Въ университетъ вводятъ также преподаваніе греческаго языка...
Объ осени, осеннихъ загородныхъ увеселеніяхъ, концертахъ,
праздникахъ и иллюминаціяхъ, доканчивающихъ свое существоваи», а равно о благотворительныхъ павловскихъ балахъ и о пром» — мы говорить не будемъ. Это не имѣетъ никаного интереса
ш-вашихъ иногороивыхъ читателей, а петербургскимъ до крайности надоѣло, вслѣдствіе безпрестанныхъ повтореній -объ этомъ въ
газетныхъ Фельетонахъ.
Осень. Желтые лисля грудами лежатъ на дорожимъ, сѣрое *
ибо, грязь; и» петербургскимъ улицамъ тянутся возы, нагруНежиемебелью... Ирощай лѣ*о1...'Иаши -дачники...» итакъ далѣе.
Каждый гяэетнъМ Фельетонъ обыкновенно начинается такими
♦разами каждую осень. Эти стереотипныя Фразы должны сдѣлаться
♦нериггблъньняичитателямъ. Удивительно, какъ они не оголились
авторамъ 1...
Во всѣхъ эстампныхъ и книжныхъ петербургскихъ магазинахъ
ытвмны теперь портреты Мартынова. НеиболѣеуЛячныйпортретъ его принадлежитъ извѣстной портретной ТаллерСѢ т. Мюмстяра. Въ послѣднихъ ея тетрадяхъ (4, 5, 6, 7 и в на 1360 г.) по*кѣщены, хроаяѣ портрета Мартынова, портреты гг. Курьчйина, РуDigitized by Google
I4B                    '  ООММММВМ№І' *
‘tianrreim/Степами (редеяторя *Иемры»), Острюградскмго, Погодина, Устрялова. Струве, М. И.* Глинки, Иванова (туяежмм),
Карамзина, Н. А. Половаго, Григоровича, Максимова, Салтыкова
.(Щедрина) ж Фета,
 Я хотѣлъ-былв положить перо и на этомъ кончите мои замѣтки,
какъ одвнъ жать моихъ знакомыхъ литераторовъ, мставіній мена
ідовжсываанцимъ послѣднія строки, догадавшись, что я кипу «Эамѣпи», спросилъ меня, повѣстилъ ли я яъчнеіѣ повоете* aark*
.«гія о новыхъ журналахъ?
 - — О какихъ же? спросилъ я.
— Какъ о какихМ... Хоть напримѣръ объ «Искусствѣ», первый
нумеръ котораго долженъ выйти очень скоро.
Литераторъ задумался и послѣ минуты молчанія, продолжалъ:
— У насъ именнб чувствовалась потребность въ такомъ журналѣ... Наша публика нуждается въ эстетическомъ образованіи, въ
развитіи изящнаго вкуса. За это взялись Писемскій и Сѣровъ. Эти
имена, особенно имя Писемскаго, ручаются въ томъ, что они поведутъ дѣло хорошо. У Писемскаго столько литературнаго такта,
Изящной прелести, эстетическаго чутья, въ немъ такое вѣрное чувство изящнаго. — Успѣхъ журнала будетъ блистательный.
— Я не сомнѣваюсь, отвѣчалъ я. — Скажите, что же это Искусство будетъ подвизаться для искусства!
. — Конечна. Для чего-иначе? отвѣчалъ литераторъ, улыбнувшись.
— Все это бенподобно, замѣтилъ я: — но меня поражаетъ одно.
-Намъ ужь очень давно толкуютъ объ жзящножь, объ эстетикѣ и объ
естетическомъ вкусѣ, да все это намъ какъ-то въ прокъ нейдетъ, и
страннѣе всего, что сами наши литературные авторитеты, падѣленжые, по ихъ собственному и но всеобщему мнѣнію,такимъ удивительнымъ эстетическимъ вкусомъ ж безпрестанно проповѣдующіе объ
изящномъ, — ошибаются въ этомъ дѣлѣ на каждомъ шагу мреетрая, дымъобразомъ: за-частую весьма посредственныя нромамммімпря.димаютъ з«художественныя ж отроческіе стихотворные опыты за
дсюзію... Я признаюсь вамъ, относительна эстетическаго внуяяь перестаю довѣрять литературнымъ авторитетамъ.
- Ошибаться свойственно и геніальнымъ людямъ, — тлубокОИыс-ленно возразилъ мнѣ литераторъ: — но что касается до Пмммсааге,
то,вго же можетъ сомнѣваться п его эстеивчесвомъ вкусѣ; отъ
его произведеній дѣетъ дакою-то благоухавнож, иввтжчеоіѣю, дѣастредною чистотою. До сихъ наръ омъ. не прежвіыъ. еще еваего
Digitized by С Dgle
алм->«мі новаго поэта.                         іа
«ртмчеекягм таланта, но теперь — <нгь мамъ прошить1 отъ. Это де»
кый надежный анторнтегь къ дѣлѣ нвнтмм.         >
— Яу к прекрасно, отвѣчалъ л, какъ Перейра г-ну Краевскому,
не найдясь ничего возразить умнѣе... — Какіе же еще новые журналы?
— О Вгъкѣ и о журналѣ г-жи Туръ вы, кажется, уже говорили.
Теперь носятся слухи, что гг. Достоевскіе будутъ издавать журналъ,
подъ названіемъ: «Время»; кромѣ того въ 1861 году появится много
новыхъ листковъ и журналовъ...
— Чтожь? все это благо, перебилъ я: — чѣмъ болѣе будетъ жургваловъ, тѣнь лучше, если только они будутъ вести дѣло свое честно
 способствовать, каждый по мѣрѣ силъ своихъ, нашему общественному развитію. Намъ останется только повторять слова поэта:
«Да вдравтуегь равумъ, да скроется тънжі»
Мы получили на дняхъ первую книгу «Всемірной исторіи» (Allgemeine Weltgescbichte) Вебера, Гейдельбергскаго профессора, въ которой авторъ обращаетъ преимущественное вниманіе на развитіе духовной и гражданственной жизни народовъ. Это дѣльное сочиненіе
очень хорошо переведено гг. Игнатовичемъ и Зуевымъ. Мы надѣемся на продолженіе этого полезнаго труда и поговоримъ объ немъ
со временемъ подробно въ библіографическомъ отдѣлѣ нашего журнала.
. Еще получена нами книжка, подъ названіемъ Гимена. РуковоЭсямо къ сохраненію здоровья, составленная Cm, Барановскимъ и мздашця А. Станюковичемъ. Авторъ приписываетъ большую смеръхосіь вевѣдѣнію, легкомыслію, эгоизму и корыстолюбію. Онъ желаетъ ввести гигіену въ число непремѣнныхъ предметовъ общаго
образованія.
Въ § 1 своей книга г. Барановскій говоритъ:.
 «Яемоэмежно съ точностію опредѣлять крайцііі предѣлъ жизни
ыя человѣка. Для ящиетныхъ млекопитающихъ признается на пра*ю, что они могутъ жить въ восемь разъ долѣе того времени,
скалько имя» нужно, чтобы стать совершенно взрослыми.
аЛюц»*» ваше время растутъ вверхъ обыкновенно до двадцати,
тдщтв пятя, миыв даже до тридцати лѣтъ; если принять ато врешгза овномміе разсчета, то полный вѣкъ человѣка — 160, 900 или
ЭД лѣтъ. Но По «рекращенж роста ввержъ, иродмжаетѵя еще роетъ
п ширину до воропа'лѣтъ; принимая это число на основаніе, полный
 Digitized by Google
1U
вѣкъ человѣка составитъ слишкомъ триста лѣтъ. Есть люди и даже
цѣлые народы, у которыхъ ростъ врекращается до двадцатж м даже
до пятнадцати лѣтъ, и невозможно утверждать, чтобы періодъ зрѣлости не былъ и у насъ нисколько не сокращенъ; а предполагая
этотъ періодъ болѣе продолжительнымъ, необходимо отсрочивать н
крайній предѣлъ человѣческой жизни.
«Но въ наше время никто не доживаетъ и до двухъ сотъ лѣтъ;
даже люди,проживщіелолѣе 150 лѣтъ (до 180-ти) составляютъ чрезвычайную рѣдкость; а о прожившихъ сто лѣтъ говорятъ уже, что
они прожили полный вѣкъ человѣческій, хотя въ сущности они едва
достигли до его половины.»
Я ни за что на свѣтѣ не сталъ бы руководствоваться Гигіеной
почтеннаго автора, если бы она могла продлить мою жизнь на 200
или на 240 лѣтъ. Прожить 240 лѣтъ — это страшно подумать!.. Наше
бѣдное поколѣніе, даже въ лучшихъ свопъ представителяхъ, несмотря на всевозможную заботливость о своемъ благосостояніи и эдо ровьѣ, за 40 лѣтъ начинаетъ видимо ослабѣвать Физически и нравственно: отставать, тупѣть, развивать въ себѣ лимфу, консерватизмъ
и самодовольствіе, и становится въ враждебное положеніе къ новому
поколѣнію... Что же было бы, еслибы вслѣдствіе соблюденія гигіены г. Барановскаго, мы продолжили бы наше существованіе еще на
140 лѣтъ. При этой мысли холодный потъ выступаетъ! &ь какомъ
бы положеніи мы стали къ новому поколѣнію начала XX столѣтія, съ нашимъ жалкимъ образованьицемъ, съ нашими узенькими
взглядами, съ нашимъ пошлымъ тщеславіемъ, съ нашею нелѣпою
суетностію, съ нашими претензіями на авторитеты? и такъ далѣе.
Вѣдь надъ нами и теперь подсмѣивается новое поколѣніе, а черезъ
120 лѣтъ на насъ смотрѣли бы, какъ на ископаемыхъ, какъ на меовыкномнныя явленія природы, показываемыя нынѣ знаменитою голландкою въ Пассажѣ и въ загородныхъ увеселительныхъ заведеніяхъ... Нечего сказать, пріятно дожить до этого!
Къ тому же, хотя правила предписываемыя гигіеною г. Барановскаго безподобны, но для того чтЬбы придерживаться инъ, надо
имѣть очень обезпеченное состояніе. Его гигіена только для людей
богатыхъ. Бѣдные и низшіе классы, при настоящемъ общественномъ
устройствѣ, никакъ ме могутъ нельвеваться этою гигіеною, слѣдовательно самые здоровые изъ нихъ будутъ умирать, такъ какъ всѣ
умираютъ гіеверь за 70, sa 80 лѣтъ; только люди богатые, откупщики, золотопромышленники, ростовщики, различные аферисты м такъ
далѣе могутъ разсчитывать на 200лѣтнюю жизнь...
Digitized by Google
ілитп «оаыч жовтж.                             |4|
№>4 w бы m гаварм* г. КармавсмВ, >ж> «луим умру е*
бѣдными!,..
Всѣ люди богатые, ждлающіе продлить свое праздное и веселое
существованіе до 200 лѣтъ, навѣрно пріобрѣтутъ себѣ прекрасную
книжку г. Барановскаго, Онд стоитъ только 1 р., съ пересылкою
1 р. 25 коп...
Но вотъ, что еще любопытнѣе книжки г. Барановскаго. Намъ
присланъ изъ Парижа первый ливрезонъ періодическаго изданія, появившагося тамъ въ іюлѣ нынѣшняго года, подъ заглавіемъ: «Presse
Scientifique des deux mondes, Revue universelle du mouvement des
scinces pures et appliquées (т. e. Научная пресса обоихъ полушарій.
Всеобщее обозрѣніе движенія чистыхъ и прикладныхъ наукъ), съ
вадписью на оберткѣ : oms одною изъ основателей-редакторовъ А»
Комарова.
Въ этомъ первомъ ливрезонѣ между статьями гт. Барраля, Фуку,
Гильярда, Мориса, Барта, Менье — именами мало или почти вовсе
неизвѣстными въ Европѣ (вѣроятно это ученые только что выступающіе на поприще) — блеститъ имя нашего знаменитаго соотечественника, который нѣкогда доставлялъ ученыя извѣстія для «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» и журнала: Le Nord. Нашъ знаменитый соотечественникъ помѣстилъ статью, подъ громкимъ названіемъ : La Science
et les Savants en Russie (т. e. Наука и ученые въ Россіи). Это впрочемъ
ве серьезная статья, а такъ — легкій Фельетончикъ, въ которомъ мы
прочли между прочимъ слѣдующія строки, которыя передаемъ въ
сокращеніи:
«Для того, чтобы истинная наука получила у насъ (т. е. въ Россіи) права гражданства въ кругу образованнаго общества (le monde
intelligent) необходимо, чтобъ была для этого приготовлена почва.
Въ настоящую минуту въ Россіи ни одинъ классъ не приготовленъ
къ этому. Ученые могутъ только вращаться въ своемъ кругу. Передъ
литературой и политической экономіей, о которой толкуютъ на
всѣхъ перекресткахъ и въ салонахъ, — наука отходитъ на задній
планъ. Конечно, всѣ высокія особы будутъ въ восторгѣ завести
знакомство съ гг. Вернадскимъ, де-Тургеневымъ (de Tourgueneff) и
Даманскимъ, но самолюбію ихъ вовсе будетъ не лестно быть рядомъ
съ ученымъ...»
Да! это совершенно справедливо, особенно если этотъ ученый будетъ имѣть такія же права на ученость, какъ нашъ знаменитый
T. LXXXIII. Отд. ІП.                                           ю
Digitized by Google
146                      СДОРШЖВШЯРЬ 
еоотечестмивжаъ, единъ игъ оеноваггелейредакторовъ «Научной
Прессы...»
На дняхъ поступили въ продажу у г. Давыдова и другихъ нашихъ книгопродавцевъ: Замѣтки о Петербургской жизни, Новаго
Поэта, въ двухъ частяхъ. Цѣна 2 р., съ пересылкою 2 р. 50 к.
