Игъ Украйны. Сказки я повѣсти Г. II. Датимскало. Три
части. Спб. 1860.
Не понимаемъ, что за радость была г. Данилевскому печатать собраніе своихъ произведеній. Похвалы имъ ожидать онъ не долженъ
ни отъ кого — это слѣдовало знать ему. Насмѣшки — вотъ единственные'плоды, которые будутъ принесены ему трема частями
его «Сказокъ и повѣстей!»- Неужели и на этотъ разъ опытъ останется напраснымъ для него? Неужели онъ не перестанетъ писать,
печатать, собирать напечатанное и перепечатывать особыми книжками? Должно быть не перестанетъ, — если бы могъ онъ стать благоразумнѣе, давно сталъ бы: вѣдь уроковъ онъ получилъ уже не
мало. Жаль намъ г. Г. Данилевскаго, а пособить ему никто не въ
силахъ.
