два  етііиіиш к г. вшдікіш,
ѵпмм <ні яым ші г. іытгаеп ши п мхш нцнтм ди
ііімніѣлід*иііим ярпмхидіп.
I.
БОРЬБА.
Таковъ знать Богомъ всемогущимъ
Уставъ данъ міру съ давнихъ поръ:
Всегда прошедшее съ грядущимъ
Вело тяжелый, трудный споръ;
Всегда минувшее стояло
За свой негодный старый хламъ,
И свѣжей силы не пускало
Къ возобновительнымъ дѣламъ;
Всегда оно ворчало, злилось
И пѣло пѣсню все одну,
Что было лучше въ старину,
И съ этой пѣснью въ гробъ валилось.
И надъ могилами отцовъ,
Зарытыхъ бодрыми сынами,
Иная жизнь со всѣхъ концовъ
Катилась бурными волнами.
Пусть тотъ скорѣй оставитъ свѣтъ,
T UXIX. Отд. I.                                       И
Digitized by G.ooQle
322                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Кого пугаетъ все, что ново,
Кому не въ радость, не въ привѣтъ
Живая мысль, живое слово :
Умри — въ комъ будущаго нѣть!
Порой средь общаго движенья
Все смутно, сбивчиво, темно;
Но не отъ мутнаго-ль броженья
Творится свѣтлое вино?
Не жизни-ль варваръ Риму придалъ,
. Когда онъ опрокинулъ Римъ?.,.
* ’ Гдѣ прежде правилъ мертвый идолъ.
Тамъ Богъ живой поставленъ имъ.
Тамъ рыцарь неёъ креста обйовы
И гибнулъ съ мыслью о крестѣ.
Мы — тоже рыцари Христовы
И крестоносцы, — да не тѣ:
Подъ средне-вѣковое иго
Уже не клонится никто.
И хоть предъ нами та же книга,
Но въ ней читаз< іфл не то,
И новый образъ пониманья
Кладемъ на старыя сказанья...
И ныпѣ мы іющлц бы въ бой —                   
Не ради çpo6a лишь святаго,
Но съ тѣмъ, чтобъ новою борьбой
Освободить Христа живаго!
II
Н НЫНѢ.
Надъ иами тѣ жь, какъ древле, небеса.
И также льютъ намъ благъ своихъ потоки.,
И въ наши дни творятся чудеса,
И въ наши дни являются пророки.
Богъ не усталъ: Богъ Чествуетъ КйередЪ.
Міръ борется съ враждебной силой змія. 1
Digitized byVnOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ.                          323
Тамъ — зритъ слѣпой; тамъ — мертвый возстаетъ.
Исайя живъ и живъ Іеремія.
Не истощилъ Господь своихъ даровъ,
Не оскудѣлъ верховной благодатью :
Онъ все творитъ — и библія міровъ
Не замкнута послѣднею печатью.
Кто духомъ живъ, въ комъ вѣра не мертва,
Кто сознаетъ всю животворность слова,
Тотъ всюду зритъ наитье Божества
И слышитъ все, что говоритъ Егова, — 
И разогнавъ мудовивчоства чадъ,
Въ природѣ онъ усмотритъ святость чуда,
И не распнетъ онъ слово, какъ Пилатъ,
И не предастъ онъ слово, какъ Іуда, — 
И брата онъ, какъ Кринъ, не сразятъ,
Гонимаго съ радушной лаской приметъ,
Смиреніемъ надменныхъ пристыдитъ,
И слабаго, и падшаго подыметъ.
Не унывай, о малодушный родъ!
Не падайте, о племена земныя!
Богъ не усталъ : Богъ шествуемъ впередъ.
Міръ борется съ враждебной силой змія.
*. ЕВВДИКТОВ'Ь.
