ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ДОадіОДЕЛДОЕ.           РШ«МИ‘ ---- ДѢЯТІЬ|ЮСТЬ МШіМСТЕРСХрА ФШЦЦт
CQBÏ, — КРЕСТЬЯНСКІЙ ВОПРОСЪ. — КЪ ЧЕМУ ВЕДЕТЪ СУЩЕСТВУЮЩАЯ ПАСПОРТНАЯ СИСТЕМА. — ЧАСТНЫЯ ПОПЫТКИ ПРЕОБРАЗОВАНІИ ПО СУДЕБНОЙ ЧАСТИ.
О ГОРОДСКОМЪ ХОЗЯЙСТВЪ И УПРАВЛЕНІИ. ---- ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ НАШИХЪ ОБЩЕСТВЪ
СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА.
Иснолняа тійе прошлогодное обѣщаніе, мы отярыввеаг*, еь
этой* книжка йнмгетеі журналаИостоянную хронику виутрсйнев жизни нашего отечества. Считаемъ не лишнимъ сказать въ самомъ на*
чалѣ нѣсколько словъ о томъ, докъ мы понимаемъ,это дѣло.
Намъ придется сообщать во внутреннемъ обозрѣніи извѣстія самЫя разнообразной* и нерѣдко даже противоположныя другъ другу "НО' свдвну характеру. Свѣдѣнія объ отрадныхъ начинаніяхъ
и- пвчаяьныхъ инленіяхъ быта, свѣтлыхъ надеждахъ и горькихъ
ряоочВревттіяхъ, высокихъ стремленіяхъ и низкихъ поступкахъ
' мо, боеъ сомнѣнія, будетъ Метрамъ вашу  хронику и отчасти видоизмѣнятъ ея характеръ. Ведомая пестрота пеивбѣщ
не ио условіямъ «мнѣ жизни ва*ней,сяладывмбщеВся тикъ но*
ровно, «тамъ ома Камю уе*ммооммівейея. Но при нѣкоторомъ
вниманіи; читатель наѣдетъ общую нить, связывающую  разяичн
маю «акты обшооѵвеннбй жимаж гораздо легче, нежели камеди
ен мнЬрвоій взглядъ. Дл* этого нужно только пріучитъ себя къ
строгой ра&мчбнію           отъ елом, факт&я отъ мрвМолвасжмй;
жнпвмъ лалеиЛ'бйЖл отъ мертвыхъ, не Перешедшихъ еще ив жимм
зшюмояодоамеиМ,* Разсматривая однородные «акты жизни; мы не
найдемъ въ-пмхъ. дѣвствительнаго противорѣчія, потому что веѣ
Digitized byL1OOQ1C
232                        СОВРЕМЕННИКЪ.
они развиваются одинъ изъ другаго по извѣстнымъ законамъ и въ
извѣстномъ направленіи. Но огромныя противорѣчіе встрѣтимъ мы
па каждомъ шагу, если вздумаемъ причислять къ дѣйствительнымъ
«актамъ народной жизни и всѣ тѣ предположенія и планы, которые
выработываются въ головахъ нѣсколькихъ лицъ и потомъ являются на бумагѣ. Эти бумажные, литературные Факты постоянно представляютъ намъ картину, далекую отъ дѣйствительной жизни, и въ
нихъ-то, или лучше сказать — въ излишнемъ довѣріи къ нимъ заключается главная причина той запутанности, которую находимъ мы
въ большей части взглядовъ на современныя событія. Все ожило,
проснулось, все идетъ впередъ, и въ тоже время все спитъ, молчитъ, остается въ неподвижной апатіи) все зрѣетъ, зрѣетъ не по
днямъ, а по часамъ, зрѣетъ уже нѣсколько лѣтъ, м вдругъ слышится торжественный голосъ, что все не созрѣло, м сотни взрослыхъ
людей безмолвно и кротко выслушиваютъ этотъ голосъ и черезъ
нѣсколько дней бѣгутъ поучаться и дозрѣвать на лекціи строгаго
ученаго, столь безцеремонно аттестовавшаго ихъ. Все освѣщено,
насталъ полный разсвѣтъ въ нашей общественной жизни, во всѣ
уголки свѣтъ пробрался, вотъ ужь года тритону назадъ по газетнымъ свѣдѣніямъ; и между тѣмъ чтб годъ, то больше открывается
темныхъ уголковъ, въ которыхъ дѣлаются вещи неслыханныя и
невообразимыя, в-бывалые люди говорятъ, что такихъ уголковъ и
теперь осталось еще много, такъ много, что если открытые углы
«стократъ умножить милліономъ»  дерзнуть сравнить о неоткрытыми» такъ ж то — 
Іншь будетъ точкою одною...
Все ото чрезвычайно запутываетъ сужденія о соцременцоцъ цаложеніи русскаго общества» Мы видимъ, что все движется, строится, ломается, опять строцт<;л» уч>*п1**тся1 црредіыыватед, д оотаг
емся нерѣдко въ полномъ недоумѣніи отцоедітмедр- синода «сѣкъ
экихъ построенъ. Въ нащцхъ едаэдЪ едва дяѣнд, дома едамьіедетед.
другая штукатурится, да третьей прнбдто/Объяэдонй» нн«,«яей,ті»
продается», а внутри разводится оранжерея, Цеддода то съ одной,,
ТО СЪ другой стороны.                          прмвмнжеедя и «Мн
рмшед вывести что нибудь нпъ дчрадѣюд, «дверщеанндхеднаредъ
вами. Само, собою, разумѣется, «тоннамъ рѣдко уддетвя, сдѣлать
примшвый<манный выводъ-                 впрокъ, /до едредѣзкм вщ
домѣ свидѣтедьстяуіотъ о вкусѣ ж потребностлхъхоедиме н ими»’,
юань, но ив ноцдэыаыотъ стереги проч«остж, улоб<и'ваи«ѣедеедн
самаго дома. Такъ точно и въ набдюдевілкъ над ъ русской жизнью — 
измѣненія и передѣлки, предполагаемыя и соверннемыд аъ пей»
Digitized byL1OOQ1C
ВНУТГЕМВХЕ ОБОЗРЪНІЕ.                     233
могутъ васъ привести къ одному только вепреложному заключенію:
значить устройство русской жизни оказалось неудовлетворительнымъ, значитъ ость что-то такое неладное въ пей, и русскіе люди
хотятъ мэбавмться отъ существующихъ неудобствъ и измѣнить свое
положеніе къ лучшему» Но чтб именно улучшено, чтб еще требуетъ
улучшеній, и какихъ именно — объ «томъ можемъ мы разсуждать
только но основаніи «актовъ, непосредственно взятыхъ изъ жизни,
а никакъ не во нормальнымъ, бумажнымъ проявленіямъ строительной дѣательвости, кмяящвЛ теперь во всѣхъ уголкахъ вашего отечества. Возьмемъ нѣсколько примѣровъ.
Въ послѣднее врема чрезвычайно размножились у насъ *акціопермыа компаніи, особенно во части путей сообщеніи, и всякаго
рода промыныенвыа предпріятія. Одинъ этотъ «актъ, самъ во себѣ,
несомнѣнно доказываетъ, что до сихъ воръ — какъ промышленность
маша вообще, такъ въ особенности пути сообщенія находились въ
очень неудовлетворительномъ положеніи. Иначе не было бы причины дла такого внезапнаго, порывистаго и въ самомъ дѣлѣ зиачительваго движенія дла образованіе множества компаній м предпріятій. Далѣе, смотря на Формальную, общую сторону промышленнаго
движенія, мы можемъ заключать еще и о томъ, до какой степени
достигло теоретическое развитіе общества въ отвоп»еиіи къ экономическимъ вопросамъ, какія потребности созваны и какія средства
 дла акъ удовлетворенія поняты и призваны болывмметзоиъ. Мы
видимъ, навр., что въ точеніе №56 — 1858 гг. основано около 60
акціонерныхъ компаній, и изъ нихъ почти половина приходится на
пароходство* и желѣзныя дороги. Ясно, что надебность въхорошнхъ
средствахъ сообщены н веревезжжбылв одмшкомъ ощутительна и
очень живо соэмавалавь обществомъ. Затѣмъ, видя, что заводятся
именно общества парокодстваи желѣзныхъ дерогъ» а не мюссе*вывъ дорогъ» не димижансрвъ, ве варусаьакЪ судовъ, и же воздувьвыжь, мировъ, мы меявемъ эажнИагіб мениа.оевоанпмьмо, что переводы и цароаюзы въ иа стоящей арехи приваакпсж пашммъобжеанюмъ-зосамьМ'Нуиамя ’Ж.удобиьмі ероявжжаіоеіебщениь Очевидно*
что аеонаміо обпдетм «мриле ао«щалйшп*ѵівло|мм», шиарсмодетмм
Дома шгаиъ 'ммжмы м пеіішшжиспым — ч wiw»> макъ іваороі
ми* поймемъ дальше, мы почти иавѣрца»пішамшпь**въ мвжбйун
«мм вебуммърукоооджгыя чаглмииі аекжашсМиоіаіе, иажримѣръ/
обрСдовашпшж, чаоу аыъ оспъ живЬэныр мерешв-цяіареиоды,.-пог*
манящіе оташмама на пронвйсву»* wnipioptai* «уже готовы
рвэвяитывнгь съ ними вутшмествіе по Bnoei*/tfMpfBMKy грузовъ ж
нр, совершеннонатпиихъ же условіяхъ,.яакъбы атобьыо въ £в~
ровѣ: пріемъ чрезвычайно-легкомнааеввый, иссопу что мѣстныя
Digitized by Google
23X                      соегЕиынмшъ.
условія и особенности нашей жизни совершенно измѣняютъ иногда
тогъ первообразъ, съ какимъ пэвѣстиое учрежденіе1 является въ
Европѣ. Поэтому несправедливо было бы сравнивать,.напримѣръ,
паши средства сообщенія съ европейскими, осиовываасв только на
количествѣ верстъ рельсовъ, числѣ пароходовъ, и tj в. оорнжіь*пыхъ опредѣленіяхъ. Настоящій, живой выводъ объ-удебегвап на*
шитъ сообщеній, можно составить лишь изъ тщательнаго- разсмотрѣнія частныхъ Фактовъ, указывающихъ, гдѣ, что и: какъ> мѣ*
лается. Тогда гольво мы я увидимъ, несъ маніи: дороги и іпаро*
ходы строятся, чего намъ стоитъ, къ чему они белыие прнеиж*
еоблейѣа, какое могутъимѣігь вліяніе яр рнввитіѳ -бябгоеостаянія
въ масеѣ нареда и кань они дѣйствительно относятся къ'средотящгв
сообщенія въ Европѣ» Извѣстіи объ опоздавшихъ поѣздамъ-,: >>q
нѣсколькихъ часахъ, -проводимыхъ пассажирами въ вагонахъ т
ожиданіи важнаго лица, о двухмѣсячномъ стояніи парокодовъ >м
мели рь нижнихъ частяхъ Волги, о задержанныхъ изоощнвахъ'съ
грузомъ компаОіп, о мятеляхъ, холодѣ, голодѣ и тему -овдобиыѵм
условіяхъ, свойственныхъ нашему климату, воѣ паяобним извѣстіи
непремѣнно должны быть принимаемы въ сообрамсвіе, — и неголь*
ко при наетоящеиъ ноложеиіи дѣлъ, но и на изѵЬетвый'періодъ буа
дущаго, потому что нашъ климатъ вмаша жизнь не могутъ, ре*
зумѣется, переродиться въ дваэтрн года, хита бы всѣ -ввсторжеинѵів
нувлицнсты-яраетольпаго' града Москвы и столицы Салктнетербурга *
соединили овое краснорѣчіе длд возбужденія ея къ танину мербрна
яденію.                                                          । 
Съ ятей' точки смотрпвп, жі вп дее общественное >дмп№иі»ѵ
оонерівакмцеаея яъ Роейт Факты: дѣйотнаккыяие, олучинигіасн *-'
для насъ всегда быки и-'будутъ важнѣе самыхъ бяивтателнмыкъ"»
широкихъ предположеній н Формальныхъ - предписаній. Безъ -Овк-и
товф мы не даемъ зѣраб ни одному высокому стремленію, щн алмм
му краснорѣчивому возгласу. Во немущаетняемныхъ' етреилеяМр
ве яерешмишкъ аль дѣло-мозмасомь такъ много вжчщшей 'ОМреч
менвой жизни, чтоонижма же вебѣ ееатавммітъ. фонтѣ,-еяндѣѵамз
етвуяяцйі О'ЯанраваипиебщоЩвмнагоооаяаніи. >На-етомъ чммомм'
мц мы жиредыиомшажщ жмчнжмаіапъ,  и аммцемреммълшорМ
мелинитъ яригатшывніяжщ и даже просто  словеснымъ покодамм
уступаемъ извѣстную имя» маненіи, и они будутъ постоянно оамы»
емвы въ нещу і рп — у, на ряду «ъ дѣйствптельиыии ііпжа. ' Ко-.начло, въ Москвѣ ѣщатъ.-м очень плохихъ >имм»ащшжъ, ревочеак
населеніе въ Петербургѣ темѣвыетея болывею частію очень дуриор
но тѣмъ но менѣе * — нельзя же совершенно презиртть и -то обстод*тельство, что въ Москвѣ учреяыеио общество городедихъсманіаѣойн
Digitized byLiOOQlC
внутреинве овозеъпіЕ.                     235
а въ 'Петербургѣ — общество для устройства помѣщенія рабочихъ!
Комяно, у.васъ денежныя и торговли отношааіа усѵроиваются да*
леке-не на основаніяхъ политическойемношн; во все же Е. И; Лв>
майскій-читаетъ-для недозрѣлой публики лекціи о банкахъ, г. Безо*
браамъ* — о кредитѣ во второй гимназіи, г„>аг Калиновскій — о сво*
бедной торговлѣ въ пассажѣ. Конечно, винные откупа существуюта
на всемъ-пространствѣ Россіи, и вездѣ руоскій. людъ ъімківаетвя
скверной водкой; но все же въ литературѣ появились обличенія на
оккужа., послѣ того.; какъ стадо извѣство, что овц существуютъ по*
слѣднее четь трехлѣтіе 4.. И до хорошо, — ито служитъ проявляй»
емъ.сиды общественнаго сознанія: стадо быть, леѣ подобныя авле*
ша тоже надо отмѣчать въ лѣтопвон. общественной жиэни. Но тоив»
но никакъ «е.доимао ставить ихъ въ уровень съ тѣмъ, что дѣйстмр*
«едшо совершаетсд въ жмзнм. Наши раеглагольотаія, изслѣдованія»
комитеты, правленія и всѣ вообще виды канцелярій в канцеллр»
скихъ работъ совершенно ничего не значатъ предъ твердымъ имя*
гунИмъ дедомъ жизям, не спрашивающей у насъ никакихъ програмнъ- Всномвимъ ведшую яилосояякую истину: въ то время капъ
Нарядовъ снрашшмдъ Ѳемнетоклюса, хочетъ лисить быть.днцлоаын
темъ, — у будущаго дшыемата чутьтбыло не попала изъ носу въ суов
нѣкоторая цоотореяняя наша»... Воѣ наши бумажные восторгай
прелрессн напоминаютъ именно агатъ вопросъ о дии.юматичоокомч
немрмщѣ, а дѣйствиямьцесть. каждую минуту подпускаетъ такую
иеоторонщаю мядю въ судъ-нашей живы», подыащенный краон»*
рѣчіемъ и радужными надеждами.                                       t
. Надѣемоя/чхочвтатеци не буду тъ возставать протамъ нашей точи
кж зрѣнія на себмям руссной яѵнши. Впрочемъ, если по и не ссн
славится «ъ нами, « — онъ ничего не потеряетъ вж самой хровмѣѵ
Сеставитедь нашего внутренняго обозрѣнія; заботясь о яолиотѣ но**
вѣстій, м«будетъ проходить моднащемъ и канцелярскихъ, бумаги**
нылъ двлеяій'Наюей жизни, и ярму угмио» йотъ мшимъ приииюаеш
мм> даже бодѣе анвченй г «ежели яжмміамъ, дѣйствитмъме еовер*
ШШнажмвд и характеризующимъ бытъ, норма лв нравы общества. 
- Сдіишиь иаъмремарцмдьмыя замѣчанія,, мреясвавляемъ -чата*!
тымъ лвлмреченъмктоаъ внутренней жмени, ааааейицивпмѣшюѣ
врвмяз ммнмя, разумѣется, съ довшгеамменетепьіроаюряишгійч
Вывочайнмикь указомъ-26 декабря. <орооиагиз«да поашѣмо ире*
вратить, съ 1 января 1860 года, пріемъ процентныхъ вкладокъ въ
кредитныхъ установленіяхъ. Только коммерческому банку и его конторамъ предоставлено принимать частные вклады до 1 іюля 1860
года съ платежемъ двухъ процентовъ въ годъ безъ начисленія слѳжл
Digitized by Google
236                             совркменнпкъ.
пыхъ процентовъ; допущенъ также пріеиъ въ этомъ банкѣ судебныхъ и казенныхъ вкладовъ и капиталовъ, составляющихъ принадлежность частныхъ лицъ, во находящихся въ вѣдѣніи присутственныхъ мѣстъ, кромѣ того капиталовъ, принадлежащихъ какимъ либо
сословіямъ, обществамъ, правительственнымъ учрежденіямъ, монастырямъ, церквамъ и пр., — і на всѣ такіе вклады, смотря по роду
капитала, будутъ или не будутъ производиться проценты и въ первомъ случаѣ безъ начисленія сложныхъ процентовъ. Приказамъ общественнаго призрѣнія разрѣшено принимать одни апелляціонные
вклады, ва прежнемъ основаніи. Въ указѣ оговорено, что по истеченіи вышеозначеннаго срока, пріемъ вкладовъ частныхъ въ коммерческомъ банкѣ и его конторахъ будетъ допущенъ, на основаніи
правилъ, какія будутъ установлены въ самомъ уставѣ банка; пріемъ*
же въ коммерческій банкъ прочихъ вкладовъ, (то есть судебныхъ и
нроч.) допущенъ съ 1 января 1860 г., — впредь до особаго о сихъ
вкладахъ положенія.
Это правительственное распоряженіе вызвано преобразованіемъ
кредитной системы, предпринятымъ съ цѣлью развитія аеликвіо краèma, столь необходимаго для оживленія нашей внутренней промышленности и ввѣшѣей торговли. Преобразованіе, о которомъ мы
упомянули, начато еще въ прошломъ году подчиненіемъ министру
Финансовъ, — сверхъ государственныхъ банковъ, заемнаго и коммерческаго, — кредитныхъ оборотовъ сохранныхъ казёнъ и приказовъ общественнаго призрѣнія, установленіемъ платежа на частные
вклады въ кредитныхъ учрежденіяхъ вмѣсто 3% только 2%, безъ
начисленія притомъ процентовъ ва проценты, и выпускомъ пятнвроцентаыхъ государственныхъ билетовъ длд обмѣна на нихъ билетовъ кредитныхъ установленій, если кто изъ  владѣльцевъ сихъ
бвыетовъ того пожелаетъ (*). Вмѣстѣ съ указомъ объ этомъ былъ
опубликованъ докладъ министра Финансовъ Государю Иимюратору,
подробно разъясняющій положеніе вашихъ кредитныхъ установленій, несоотвѣтствующее современнымъ потребностямъ общества, и
указывающій на необходимость преобразованія еггихъ-ушановлееій.
Въ. докладѣ г. министра, — о моторомъ >иы очишсигвуямымѣ: особомо упомянуть аютому, что опубликованіе теамкъ доиумеимягъ,'
рядоми съ правятельстмвиымг мѣрами, по нимъ приммшаемымні?
есть у васъ нововведевіе, которому нельзя не порадоваться, — говорится также, что ери мншятщреііаѣ Фмнаасооъучрявдвважомияйсія
-,        ч-,...»                  I.
(*) По свѣдѣніямъ, сообщаемымъ Полжтжко-Экопомическжмъ Указателемъ об-’
ши сумма подижски ва шггипроцемтвые балеты превышаетъ 240 мжлліЬяоп
руб. otpu
Digitized by Google
(HFTPEBBU ОБОЗРѢНІЕ.                             237
для составленія проекта о зелсекдез банкахъ. — О ходѣ работъ въ
этой коммиссіж Политико-Экономическій Указатель два или три раза
представлялъ нѣкоторые свѣдѣнія, изъ которыхъ видно, что мнѣніе
коммиссіи вообще склоняется въ пользу частной предпріимчивости
при основаніи земскихъ банковъ и къ Формѣ обезпеченія посредствомъ составленія участниковъ этихъ банковъ изъ самихъ землевладѣльцевъ. Недавно были тоже извѣстія, что проектъ положенія
о земскихъ банкахъ уже разсмотрѣнъ коммиссіей, совсѣмъ отпечатанъ и скоро будетъ обнародованъ для предварительнаго раэбора
литературой ('). Въ заключеніе свѣдѣній о земскихъ банкахъ,
мы можемъ еще прибавить, что по увѣренію Политико-Экономическаго Указателя, проектъ С.-Петербургскаго зейскаго банка долженъ быть предложенъ ва обсужденіе мѣстнаго дворянства въ мартѣ мѣсяцѣ, когда будутъ происходить дворянскіе выборы (()   ). Конечно, мы узнаемъ въ свое время, чѣмъ порѣшатъ пе**(***)
тербургскіе дворяне дѣло о мѣстномъ банкѣ, но въ высшей степени
было бы интересно знать и о томъ, какъ будетъ обсуждаться дворянскимъ собраніемъ втоть важный вопросъ. Давнымъ давно уже
вошло какЪ-то въ обычай говорить особенно много о соблюденіи
интересовъ дворянскаго сословія, — при настоящемъ случаѣ мы
увидимъ на самомъ дѣлѣ, какъ будутъ соблюдены самимъ сословіемъ
эти интересы: сдѣлаются ли, напримѣръ, учредителями земскихъ
банковъ'цѣлыя общества землевладѣльцевъ, и крупныхъ и мелкихъ, — разумѣется, на сколько хватитъ силъ каждаго, — или же
новыя учрежденія эти попадутъ въ рукн немногихъ капиталистовъ!
Кромѣ мѣръ, принятыхъ министерствомъ Финансовъ для преобразованія кредитной системы, учреждено было при немъ еще
нѣсколько коммиссій, предметъ которыхъ касается весьма важныхъ
сторонъ народной жизни, — налоговъ, пронышленности и торговли (*”). Такъ особая коммиссія разсматриваетъ предположенія объ
() На дняхъ этотъ проектъ появился уже въ свѣтъ. «Современникъ» будетъ
говорить о мемъ въ свое время.                                          Peâ,
(*) Есть еще извѣстіе («Моск. Вѣдомости», № 41), что въ Твери работали
надъ проектомъ объ устройствѣ земскаго балка гг. УнковскІй, Евроиеусъ, Голооичевъ и друиіи. -Въ мочалѣ. ввари і я былъ съѣмъ дворянъ въ дмши больиммьлвсМгдж обйфждмшв итого линнаго. Къ учмъмв жъ учраждеінм.бмий
приглашенъ г. Кокоревъ.
(***) Мы считаемъ необходимымъ упомянуть здѣсь о самомъ началѣ учреж*
доя Ія этихъ коммиссій, потому чю почти всѣ омѣ имѣютъ очевидную связь
между собою, которая, безъ указанія на мервмачальаав ихъ учрежденіе, оставаловъ бы совершали» мясною для читателей, когда врмходвчось бы намъ сообщитъ иов-какія, иеизляммяся иногда въ вашихъ періодическихъ изданіяхъ,
свѣдѣнія о ходѣ работъ въ коммиссіяхъ, да я самыя эти свѣдѣнія, безъ такого
указанія, представлялись бы черезъ-чуръ отрывочными и недостаточными.
Digitized byL1OOQ1C
23Л                            СОВРЕМЕННИКЪ.
улучшеніи системы полатей и пошлинъ, основанной ныпѣна приярѣп.юши податныхъ лицъ къ землѣ или къ обществу. Мѣру
эту, очевидно, мівыметъ приближающееся оноичапіо крвстьяц»
(Жато вопроса; весьма сожалѣемъ, что о ходѣ занятій въ ио->
датпой ком миссіи пѣгъ никакихъ извѣстій. Одновременно съ
учрежденіемъ податной коммиссіп, приступлено къ пересмотру
Положеній о рилъдейсмихъ повинностяхъ, объ акцизѣ съ табаку
и о гербовыхъ и крѣпостныхъ пошлинахъ. Кромѣ того, дли
обезпеченія гражданскихъ сдѣлокъ» составляется пронятъ новаго
банкрутскаго устава, который, но словамъ Политико-Экономии.
чеокаго Указателя, будетъ защищать болѣе заимодавца, ’ѵкмъ дол*
жиика. Особыя коммиссіи занимаются преобразоваеіемѣ коимерче
скаго банка, пересмотромъ вынѣ-существующихъ постановленій
относительно Фабричной и ремесленной промышленности; упроще
віемъ таможенной процедуры и разсмотрѣніемъ монетнаго вопроса;
столь важнаго въ настоящее время по совершенному недостатку
размѣнной монеты (*); поднятъ также вопросъ о иродостявлнміѵ
каждому частному лицу права выдачи векселей, чтО, независимо
отъ развитія кредита, увеличитъ и доходъ казны (**). ПолитикоЭкономическій Указатель сообщаетъ въ нынѣшнемъ году свѣдѣнія
только объ одной изъ поименованныхъ коммиссій, онъ говоритъ,
мго «тябаимо# промышленности предстоитъ радикальное преобрази
вапіп: кромѣ двухъ компаній, образующихся съ цѣлью развитія
этой промышленности (одна мѣстная, другая жомотмышм), — измѣ
ненію ть ей положеніи должны содѣйствовать изготовляемыя тѵ
министерствѣ Финансовъ новыя правила акциза съ табану, имѣющія
цѣлію усилитъ надзоръ за его производствомъ и обработкой, и достегнуть болѣе удовлетворительныхъ Фискальныхъ результатовъ;
Фискальную же цѣль имѣетъ отчисти въ виду и мокьнбяъмя компанія, — компанія, обѣщающая обогатить и осчастливить Россію безкорыстною привиллегіей въ свою пользу на 15 лѣтъ.»
Подобныя попытки раздобыться на счетъ мірской, подъ видомъ
общей пользы, не должны удивлять насъ: ежѣ совершенно еще есте: (*) Към» еауыг/тмдля отвращенія недостатка’въ раамШннбй монетѣ бэгдм»
ямчокамяа аОТм серебряная монета ѴМ яробы; однаім.іммжко-Мкааинімо*
скій Указатель въ послѣднее время извѣщаетъ, что слулгвтм весьма мсдостовѣрны. Онъ же говоритъ, что особенное іиииевге правительства обращено ныйѣ на пложияу, и что, для изученія и овѣй шикъ способовъ чеканки ея, прави»
тельство отпряайло Лѣ Парижъ спеціалистовъ.
*(*) Недавно Пнлятякб-Экокбммчесжі»  Указатель оаабшкюь кѵо при апмш»
etepcrHi Финансовъ учреждена ёще коммнбеія, съ цѣлйе подвергнутъ новому..*
зрѣлому обсужденію вопросъ о кредитныхъ баиеталъ и о способахъ ихъ
уменьшепія.
Digitized byL1OOQ1C
ВНУТРЕННЯЯ ОБОЗРѢНІЕ.                      299
огненны при теперепшейсфгаміэаціи.у насътрудаивомю «общества,
допускающей на каждой» шагу:враждебныя отмошсвіямежяу цѣлыми классами общества жмежду отдѣльными его, членами. Очень по*
нятпо, чтонѣкоторые юетюда ретапо добиваются, чтобы докунв/
покидающій, каявется, драгоцѣнную винную честь, возродился, какъ*
новый Фениксъ, хоть, напримѣръ, изъ* тябачіако желлаи
Кстатѣ ѳ виммлна откупѣ. Велитшю*Экннемичесній Указатель
сообщаетъ' о немъ слѣдуницее извѣстіе:. «Мы слышали объ оменчательномъ представленіи новыхъ предположеній касательно пмнігйишо сбора.Нынѣшняя сжтма откуповъ,
какъ предположено уже прежде» устраняется, -* заггѣаиь представляй
ютед соображенія объ акцизномъ сборѣ иди иепмредоценво правительствомъ, или чрезъ коммиссіонеровъ. Нѣтъ никакого оошгкнія, что первая система, существующая въ.оеновѣвсѣжъ нодобвывъ
сборовъ въ обрадованной части Бвропы, заслуживаетъ Ьренмуще**
ствевное вниманіе и, вѣроятно, окончательно введена будетъ, какъ
существуетъ и въ другихъ частяхъ нашего Финансоваго управленія.»
Итакъ, значитъ блажной памяти винный откупъ отживаетъ свои
послѣдніе дни. Но коли и умретъ, память о немъ надолго останется
въ глубокихъ слѣдахма жизни народной.
Обратимся еще разахъ попыткамъ раздобыться на счетъ мірской,.
Въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» есть извѣстіе, что нѣкоторые машцнопроизводители ходатрйсшуютъ о прекращеніи безпошлиннаго ввоза
машинъ изъ-за гравицы. «Одесскій Вѣстцикъ» съ. негодованіемъ,
возстаетъ противъ этого домогательства и желаетъ, чтобы невѣжды,
пренебрегающіе интересами массы ради собственнаго кармана подвергались суду общественнаго мнѣнія и клеймились презрѣніемъ.
«Намъ ли — говоритъ онъ — выписывать изъ Москвы машины,
когда выписанныя изъ-за границы обходятся дешевле? А между
тѣмъ это насущная потребность края, отъ которой зависитъ его
торговля, слѣдовательно и все благосостояніе. И притомъ, какая
выгода краю съ 4 милліонами жителей,что двое или трое московскихъ Фабрикантовъ разбогатѣютъ?» '
Мы раздѣляемъ негодованіе мѣстной газеты, вьказыйаемое пб
этому ноноду. Домнеатёльегво аммъ дошйночірЬнэДОдогеліЯІ нашыю, посреяствомъ монопеягй, навязатьісмй трудъ ва нино доѣмъ,
занимающимся землевѣдомъ, а Также и потребигеляМЪ, заслуживаетъ колнаго осудомия. Такого рода мощмкоаіж была бы Особенно
вредна въ паетоМцее время и же для оццого ЫомросейЬкаго’ ікраяѵ
не для всѣхъ» земледѣльческихъ губерній Реооіи: съ оягмѣаою крѣ
песѵквго права; лиимпимго доселѣ вроиабодихгаіьность лунщаг о
уолежія ѵру/щ-* свободы его, является у «ось Непремѣнная пеобхо г
Digitized byL1OOQ1C
240                        COB F КМ£ Н ЯШ КЪ.
дикость въ коренной реформѣ всего сельскаго хозяйства, всей сельской проиышлеваостн: землевладѣльцы вапш  вообще люди, занимающіеся сельскимъ хозяйствомъ, ммивуемо должны будутъ вво дить обработку машинами земли и сырымъ матеріаловъ. Камовы же
были бы послѣдствія монопольнаго производства этихъ орудій, етхмь
необходимыхъ для всѣхъ? Это обстоятельство тѣмъ болѣе важно,
что въ Новороссійскомъ краѣ, гдѣ такъ обширны земли и такъ
рѣдко еще народонаселеніе, землевладѣльцы, даже и при существованіи обязательнаго труда, прибѣгаютъ уже къ машинной
обработкѣ земли и ея произведеній. Возникающія новыя условія земледѣльческаго- труда чрезвычайно важны для будущаго
развитія.промышленныхъ силъ Россіи; намъ, вѣроятно, не разъ
придется говорить объ этомъ предметѣ во внутреннемъ обоэрѣ- '
ніи,* — что мы отчасти и нынѣ сдѣлаемъ, когда станемъ передавать извѣстія о дѣятельности нѣкоторыхъ изъ нашихъ обществъ сельскаго хозяйства.
Выше мы упомянули о предстоящей скорой отмѣнѣ крѣпостнаго
права, — мы думаемъ, что будетъ кстати привести здѣсь гЬ немногія свѣдѣнія о ходѣ крестьянскаго дѣла, какія удалось намъ прочитать въ нашихъ періодическихъ изданіяхъ. Какъ ни неопредѣлен*
ны эти свѣдѣнія, мы считаемъ однако ихъ замѣчательными въ«томъ отношеніи, что они вновь подтверждаютъ о скоромъ окончаніи великаго вопроса. Въ 5-мъ выпускѣ «Политико-Экономичсскаскаго Указателя» напечатана слѣдующая замѣтка:
«О ходѣ крестьянскаго дѣла въ городѣ ходятъ самые разнорѣчивые слухи. Наиболѣе вѣроятный изъ нихъ тотъ, что всѣ предварительныя по этому вопросу работы будутъ окончены еще къ веснѣ
будущаго года, а къ осени вѣроятно послѣдуетъ окончательное постановленіе по крайней мѣрѣ по главнымъ пунктамъ, и тогда лица,
заинтересованныя Фактически, убѣдятся въ несправедливости увѣреній, что дѣло будто бы отложено на три года, какъ говорятъ тѣ,
которые не желаютъ ему успѣха. Дѣла подобнаго рода не откладываются, когда уже однажды начаты.»
«Въ газетѣ «ЦтеигВремя» нонѣщево болѣе ннгереснофиэѵѣсягіе,
которое вяиеюаегъ нѣсколько на то, чтоу при рѣшеніи крестьянски»
го вопроса, будутъ приняты особенныя «шинёмвыя нѣрыгВоть
это извѣстіе : «Министерство государственные* ммуидеотвъ не*
оставляетъ безъ вннмінія крестьянскаго вопроса. Ностьновляя *яф*
полнмтельиыя правила'о «сборѣ на обезпеченіе ааронпаго предоаоль»
ствія, оно часть этого сбора назначило на расходъ по крестьянскому
дѣлу; именно, въ губерніяхъ великороссійскихъ жмалороесійекмкъ,
Digitized by ( oogle
ввутмшм№<«мтніЕ.                             SM
мпѵ w душу,           тл«хни<
сего сбора, илниоЭноіг.еъцуШи, иммаченана w* расходы».
- Говора* окреетьяисномъ дѣлѣ, мы должны упомянуть о смерти
тейврехъ-адывтэипіРягввцоив, ярееѣдателя редакціонныхъ ми**
мшйдовреоіъмекоиу дгіму                    >.   ।
Ва мѣсто «го- индочемъ гранъ *«Н. Павинъ. Занятія редакціей*
ие* яоммневіи продвл«аіется< по прецяену.
Скораго-окончаніи крестьянскаго- вопроса мы ожидаемъ тѣмъ съ
большимъ нетерпѣніемъ, чтоіодноврвмевпо съ няѣъ должны раэ*
рѣшиться  другіе няшные вопросы о преобразованіи разныхъ ад*
ипнмстратимныхъи судебныхъ'ѳаконоположеній. Еще въ прошломъ
году учреждены при миннстеретмѣ внутреннихъ Дѣлъ Двѣ коммс»
ем, для соеніавлеиін- промтовъ узаконеніи, вызываемыхъ потребно
стами общества., которыя какъ-то особенно стали уясняться въ тла*
вихъ веѣхъ съ возткновеніемъ крестьянскаго вопроса; одна изъ
этихъ коимиссій занимается составленіемъ проектовъ узаконеейіі
объ уѣздномъ полицейскомъ управленіи и объ учрежденіяхъ для
раэбора недоумѣній и споровъ между помѣщинами и крестьянами
другая разсуждаетъ объ-ммиѣвеніи порядка снабженія паспортами
лицъ йодатныхъ сословій и объ облегченіи существующихъ стро*
гикъ мѣръ взысканія за неимѣніе ц просрочку видовъ. Были извѣ*
етія, что въ основаніе преобразованія полицейскаго управленія бу*
детъ положено совершенное отдѣленіе судебной власти отъ админнетрнпанной) — по затѣмъ о ходѣ работъ въ обѣихъ этихъ коммисеіяхъ дальнѣйшихъ свѣдѣній иы уже не встрѣчали.
Теперешняя паспортная система существуетъ для двухъ цѣлей:
для Финансовой и полицейской. Доселѣ подушной окладъ совериен-*
но обусловливалъ первую цѣль, но, подъ вліяніемъ отмѣны крѣпостныхъ отношеній, подуагааяюмстеманодатей тоже измѣняется, — *
вначигъ, для оправданія причины, по которой существуетъ нынѣшняя паспортная система, остается только цѣль полицейская. Но думать надобно, что еъ цреобрезомніенъ полицейскаго управленій
исчезнетъ сама собою и эм цѣль; намъ кажется, что полиція, и
безъ прописокъ наспоргонъ въ кварталахъ и частяхъ, должиа-быть
въ «оогаяши еграндать спокойствіе общественное. Между тѣмъ
равпообранвыя условій и многосложныя Формальности, при кото-*
рыжъ нынѣ паспортъ выдается и иредъявляется въ разныхъ адмм-*
иисиракнЕвныхъ мѣстахъ, — крайне стѣсняютъ народъ въ егб йере->
дввиивіяхъ, работахъ, промыслахъ.
- Притомъ кону- же теяерь неизвѣстно у насъ, что всѣ эти Форъ
малвивсти способствуютъ видамъ тѣхъ представителей адмииистрапивной власти, которые, пренебрегая  обязанностями своими, смо*
T. LXXX. Отд. Ш.                                          16
Digitized byL1OOQ1C
148                       «BNUfBWHHCb.
треть мя службу, какъ на ерсдвтво жияъиасчогъмірем)* Ватъ,
напримѣръ, каміе случаи бываютъ иаъ-эа васпертогь;
Повѣренный одного куица (лмшмля умкймвм» мрі», мѵьмкьаоднисадся подъ статьей своей жъ «Одесскомъ Вѣстникѣ» № 11) отара*?
вилъ товаръ къ этому купцу съ мѣщаиинемъ-мзвощмкомъ, честнымъ  вѣрнымъ человѣкомъ, Отъѣажаа жъ мрогу, мѣщааинъ, позабылъ, что паспортъ его просроченъ нѣсколькими днями, — впро?
чемъ, при товарѣ была накладная, по которой вмѣняется въ обязанность всѣмъ и каждому чинить бевиренатстмпвый пропускъ. То?
варъ благополучно слѣдовалъ нѣсколько сотъ верстъ, во вдругъ ма?
ѣхалъ ва вето какой-то блюститель норадка (провѣдавшій черевъ
жида, что въ товарѣ этомъ находится партія шкцобережекаго>табаку, до котораго онъ былъ большой охотникъ),, наѣкалъ и потребовалъ для просмотра накладную. Мѣщанинъ, ва бѣду, подалъ сънею
и паспортъ свой. Блюститель порядка тотчасъ же распорядился.: товаръ задержалъ, мѣщанина арестовалъ, какъ бродягу. Затѣмъ, разупѣется, началась переписки о мѣщанинѣ; стали тоже требовать
купца за полученіемъ товара. Между тѣмъ, бѣдный мѣщанинъ, съ
четырьмя своими лошадьми, весь исхарчился и долженъ былъ прождать за безцѣнокъ одну лошадь. Но пришелъ и отвѣтъ о мѣщашигѣ,
удостовѣрившій, что овъ ве бродяга. Тогда блюститель порядна
вздумалъ сдать покудова товаръ мѣщанину: только товаръ оказался
уже ве въ цѣлости и мѣщанинъ ве хотѣлъ было его принимать, но
принесли розги — и, конечно, омъ принялъ да еще далъ расписку
въ полномъ полученіи товара. — Случай хараятеристжчѳсніА, домазывающій, что блюстители порядка ловко умѣютъ пользоваться обстоятельствами.
Преобразованіе администраціи, не мѣстное и отрывочное, но-общее и коренное, составляетъ одну изъ. самыхъ настоятельныхъ потребностей общества, которому должны-тави  надоѣсть.всѣ атж
злоупотребленія чиновниковъ, созданныя ве столько, развращеніемъ
народныхъ инстинктовъ, сколько несовершенствомъ учрежденій.
Начало такой реоормѣ уже положено учрежденіемъ коммиссіи, о которой выше мы упоминали. Недавнее преобразованіе віввмаго-губернскаго управленія, — начавшаго.дѣйствовать по новымъ основаніямъ съ начала текущаго года, — доковываетъ, что>правительство думаетъ о лучшемъ, чѣмъ тевереавое, устройствѣадминистраціи. Всѣ разъединенныя части губернскаго управленія нынѣ
уже соединены въ Кіевѣ и часть судебная совершенно отяѣіенв«гь
административной : восемнадцати, разныхъ категорій судебйыхъ
дѣлъ поступили ивъ вѣдомства губернскаго правленія въ подлежащія судебныя мѣста. Правительственное распоряженіе и», хотя и
Digitized byL1OOQ1C
внутмживв   «вожніе.                       243
взсаюиіеееи «Жй телн мѣстности  являющееся п свѣтъ какъ
бы видѣ опыта, вое теки тѣмъ замѣчательно, что явно указываетъ
а сознаніе правительствомъ необходимости преобразованій въ адммимгтраціи.
Въ послѣднихъ мѣсяцахъ прошлаго года мы читали извѣстіе,
что по всякимъ дѣламъ о взысканіяхъ будетъ введено у насъ елоеу4аяроизао4«тяо. Въ настоящемъ году, можетъ быть, мы
увяиммъ ужо осуществленіе иылшпъ надеждъ на введеніе у насъ
новаго порядка судопроизводства, надѣемся, что преобразованіе коснется не одного только гражданскаго процесса? Обереженіе чести и жвмии всякаго гражданина, принадлежащее также суду, гораздо важнѣе, чѣмъ обереженіе имущества. Мы не думаемъ, чтобы
препятствіемъ къ преобразованію уголовнаго процесса послужило
мнѣніе, что пѣтъ будто бы людей у васъ, для образованія корпораціи адвокатовъ, — мы ве думаемъ, чтобы мнѣніе это, допускающее
мысль о полномъ у васъ недостаткѣ въ людяхъ просвѣщенныхъ и способныхъ дѣйствовать, подъ контролемъ общественнаго мнѣнія, переомило соображенія о пользѣ учрежденія, испытаннаго въ другихъ
государствахъ. Правильно организованный словесный судъ способствуетъ разумному воспитанію общественнаго мнѣнія, въ самомъ скоромъ времени онъ можетъ передать въ массу народа много здравыхъ
понятій о нравахъ и обязанностяхъ всякаго гражданина общества.
Еще въ прошломъ году были извѣстія, что въ морскомъ министерствѣ предпринимается уменьшеніе штатныхъ чиновниковъ и
упрощеніе дѣлопроизводства, состоящее въ томъ, что исполненія
бумагъ будетъ возложено на непосредственную отвѣтственность начальствующихъ лицъ, которыя должны имѣть затѣмъ полную свободу въ выборѣ себѣ помощниковъ и писцовъ, не пользующихся
правами государспенмй службы, во за то и не раздѣляющихъ законной отвѣтственности. Мѣра эта, какъ видно изъ высочайшаго
указа 27 января сего года, уже утверждена законодательнымъ порядкомъ; Е. И. В. генералъ-адмвралу предоставлено, указомъ этимъ
въ видахъ сокращенія административныхъ учрежденій морскаго вѣдомства и упрощенія въ нихъ порядка дѣлопроизводства, вводить
постепенно во ввѣренномъ ему управленіи составлевые вновь проняты общаго образованія управленія норскимъ вѣдомствамъ м портоваго управленія — а но прошествіи пати лѣтъ проекты эти, исправленные по указаніямъ опыта, внести въ государственный совѣтъ. — 
Волитико-ЭкономмческійУказатель сообщалъ недавно, что въ Петербургѣ гоВоратъ о предположеніяхъ ввести мѣру уменьшенія штатныхъ чиновниковъ и упрощенія дѣлопроизводства м въ другихъ министерствахъ. Мѣра эта имѣетъ двѣ стороны: она отчасти можетъ
Digitized byLiOOQlC
2U                           ааврпЕкмкъи       «содѣйствовать улучшевмо вашей адмнЩвстрацмп обтврнме ревваііе
Формальностей вашего дѣлопроизводства, кмечно, зависѣло 'тоже
и отъ пзлища агоч мела ннвФвишвмъ (*); Съ другой стороны, упрощеніе дѣлопроизводства поведетъ къ тому, что многимъ чнноммм»
какъ, оставшимся за штатами, прмдетсл иріиякннмь вебѣ драгой
родъ запятій, что, конечно, будетъ м легко имъ па первый разъ.
Московскій Вѣстникъ, говоря о послѣдствіяхъ вомращепія ша«*
товъ, указываетъ ва мѣру, представляющую исходъ изъ того омо           *
женія, въ которое могутъ быть поставлены нѣкоторые иль чишмим
ковъ, ври уменьшеніи штатовъ по всѣмъ вѣдомствамъ Мѣра этя,
предложенная первоначально архангельскимъ губернаторомъ въ отношеніи тамошнихъ чиновниковъ, находящихся внѣ службы эа юлж«шествомъ отъ комплекта и за штрафами, состоитъ въ надѣлѣ каждаго семейства 60 десятинами земли изъ казенныхъ участковъ (въ
Самарской, Тобольской и Архангельской губерніяхъ). «Конечно, — 
прибавляетъ упоминаемая нами газета, и ври этанъ воообіи, тѣмъ,
кто имъ воспользуется, предстоитъ много трудовъ и лишеній, ну, п
какъ быть не вее же работать надъ многотерпѣливою бумагою, можно
потрудиться и надъ землею, которая за честный, ранужныйтрудъ
всегда хорошо вознаграждаетъ». Въ самомъ дѣлѣ, хорошо было бы,
еслибъ остающіеся за штатомъ чиновники, обратились къ укаешь
ному выше исходу, т. е. къ земледѣльческому труду; — остается
только вопросъ о способности и нриготовлениости каждаго уволеннаго чиновника къ подобному занятію. Извѣстно, что канцелярскій
трудъ имѣетъ доводьмо мало общаго съ земледѣліемъ.
Но обратимся еще разъ къ вопросу о- преобразованіи судебной
части — по поводу номѣщемнаго въ 20 нумерѣ «Московскихъ Вѣдомостей» за нынѣшній годъ письма въ редакцію, въ которомъ раз<ка      *
запъ замѣчательный юридическій случай. Мы считаемъ необходимымъ перепечатать вполнѣ это письмо, по тому особенно соображенію, что, можетъ быть, обширное оглашеніе въ публикѣ случая
этого поможетъ освобожденію ивъ острога несчастнаго челомйка,
о которомъ идетъ рѣчь въ письмѣ, человѣка, по мнѣнію нашему,
совершенно не виновнаго въ томъ дѣлѣ, за которое онъ содержится
въ острогѣ 6<м/ье зода. Вотъ эта письмо:
(*) Котати нацомярмъ адѣоь нзаммиую въ прошломъ году гь Моепѣ Ьімгу:
«Руководство кт, наглядному дэучеіню адмянистратмымч теченія Оуяагв м
Россіи», изъ которой- видно, что бумага, постулившая въ аемскіМ судъ, д#4
лаетъ тамъ 28 разныхъ переходовъ, при поступленіи оттуда въ губернское
правленіе ей предстоитъ 64 перехода, далѣе въ департаментѣ министерства 34,
къ совѣнѣ шпшотерегва 46, а всего 169 переходовъ, и то по движенію только
передъ I 
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ММНЬНІЕ.                           245
«ЖВриваауралыИм уяабе/М Мгофл
«Вотъ одинъ случай, по которому, при судѣ присяжныхъ, дѣло могло
вы идти иначе, чѣмъ теперь. Въ Оренбургской губерніи между другими, населяющими ее народами, живутъ башкиры, составляя самое близкое сосѣдство крестьянъ помѣщичьихъ, заводскихъ, казенныхъ и оренбургскихъ Козаковъ Народъ этотъ раздѣляется на кантоны, управляемые кьМоріиймИ Начальниками, занимаетъ мѣстность, самую богатую
произведеніями царства минеральнаго и удобную для хлѣбопашества й
скотоводства; оттого между башкирами много очень богатыхъ людей.
ИЬ нѣтъ правила безъ исключенія. Въ нѣкоторыхъ деревняхъ кантона
Л? ООО жители съ каждымъ годомъ становятся бѣднѣе и бѣднѣе. Это
происходитъ отчасти отъ устройства ихъ быта, препятствующаго заняться какой либо промышленностію или хлѣбопашествомъ (*), отчасти
отъ поборовъ съ нихъ въ давно минувшее время въ судахъ и при слѣдствіяхъ (**). Они издавна пмѣютъ страсть къ воровству и конокрадству,
а безпрерывные поборы съ нихъ въ старину, вмѣсто исправленія нравственности, окончательно ёбили ихъ съ пути. Цѣлыя деревни начали
Заниматься воровствомъ. Такъ въ № 0000 особенно отличается конокрадствомъ деревня К — на въ ***омъ уѣздѣ; жители этой деревни угоняютъ цѣлыми десятками за одинъ разъ лошадей изъ табуновъ села
— ки й передаютъ ихъ своимъ сообщникамъ въ отдаленныхъ мѣстахъ
ютъ того селенія или возвращаютъ пастухамъ наединѣ, въ лѣсу, за значмтелъныЙ выкупъ (за 10 и 15 р. сер.). Поймать мошенниковъ нѣтъ
возможности никакому коммиссару или слѣдственному приставу: такъ
хитро ведутъ конокрады свои дѣла. Въ 1858 году слишкомъ много
проказничали К — цы; разъ человѣкъ 6 или 7 изъ нихъ въ темную
мочь напалц на крестьянскіе.табуны и угнали лошадей до 8. Въ селѣ
— кѣ существуетъ обычай, что вреотыіне, составляя табуны, оцѣнивай
ютъ своихъ лошадей и, при отдачѣ пастухамъ, съ оцѣночной суммы
платятъ инъ извѣстный процентъ, до 3 копѣекъ съ рубля, а пятомъ
въ случаѣ пропажи лошади, хозяинъ ея вознаграждается изъ мірскдъ
денегъ, слѣдовавшихъ пастухамъ; потому пастухи, заинтересованные
своимъ дѣломъ, стараются не прокараулить лошадей, но все-таки частенько башкиры успѣваютъ угонять косяки. При томъ ночномъ нападеніи, про которое разсказывается, къ счастію, или лучше, къ несчастію, Одинъ инь пастуховъ замѣтилъ кражу, услыхавъ плесканье воды
въ онерѣ) у котораго кормился табунъ, бросился на первую попавшуюся
ему лошадь и погнался въ слѣдъ за хящямвамн; вроакакамь верстъ
(♦) Башкиры отправляютъ военную службу и управляются военнымъ ввчальртвомъ нынѣ, к«к> слышно» вредставлено уже предположеніе о нереддуѣ м*ъ
въ гражданское управленіе. И въ самомъ дѣлѣ, киргизы, народъ болѣе
чѣмъ башкиры, управляются же гражданскими чиновниками.
(**) Хотя Вообще между башкирами и много грамотныхъ, во нѣкоторые изъ
ВМхъучакя грамотѣ, чтобы попасть только жъ начальи» Ъ 46врать подчкнемщиъ»...
Digitized byLiOOQlC
246                        СОВРЕИКННИП.
пастухъ нашелъ хищниковъ : они въ самомъ дикомъ глухомъ мѣстѣ,
подъ горой, гдѣ, вѣроятно, съ вечера выжидали времени для нападенія,
лежали около огня, отогрѣваясь послѣ подвига, а покраденныя лошади
стояли заарканенныя вблизи. Пастухъ бросился прямо къ лошадями;
башкиры, замѣтивъ, что пастухъ одинъ, окружили его и давай бить,
а одинъ даже прицѣлился изъ ружья. Пастухъ, хотя и былъ мужикъ
здоровый, сначала струсилъ, но отчаяніе придало ему храбрости, — 
уставленное ружье онъ схватилъ за дуло, вырвалъ его изъ рукъ башкира и пошелъ помахивать во всѣ стороны. Однакожь, все пастуху не
сдобровать бы, если бы онъ не крикнулъ при этомъ: «эй, ребята, сюда!
лови воровъ!» Башкиры, при такой отчаянной защитѣ и опасаясь подмоги, оставили пастуха и покраденныхъ лошадей, сѣли ва своихъ коней и ускакали: пастухъ между тѣмъ успѣлъ хватить прикладомъ многихъ изъ нихъ, а одного даже чуть ли не положилъ на мѣстѣ и вошелъ
въ такой азартъ, что совершенно въ безпамятствѣ бросился въ дсгонку
за ворами, — послѣ чего очнулся уже въ какой-то деревнѣ, верстъ за 30
отъ того мѣста, совершенно избитый, гдѣ о всемъ случившемся предъявилъ начальству. Лошади, отвязанныя пастухомъ, въ это время успѣли
возвратиться въ табунъ и на одной изъ нихъ даже оказалось сѣдло башкира, бывшаго въ товариществѣ съ тѣмъ, который повидимому легъ на
мѣстѣ. Началось слѣдствіе; пастухъ при допросахъ разсказалъ подробно
все случившееся съ нимъ; мѣсто побоища, по указанію его, нашли; но
трупа башкира тамъ уже не было (предполагаютъ, что трупъ спрятали
башкиры, чтобы запутать дѣло. Не знаю, чѣмъ рѣшится это дѣло, но
вотъ уже болѣе года пастухъ сидитъ въ острогѣ, а дѣло его все еще не
рѣшено.»
«Политико-Экономическій Указатель» говорить, что пронятъ
новаго устава о гильдіяхъ уже отпечатанъ и скоро поступитъ на разсмотрѣніе податной коммиссіи. Въ этомъ короткомъ извѣстіи замѣчательны вамъ показались слова: «проэктъ новаго устава о гильдіяхъ». Не значатъ ли эти слова, что раздѣленіе сословія купцовъ на
гильдіи будетъ сохранено въ неприкосновенности?... Впрочемъ загадывать тутъ не приходится, а надо ждать появленія устава въ законодательной Формѣ.
Здѣсь будетъ кстати привести разсказанный въ прибавленіяхъ
къ «Харьковскимъ Губернскимъ Вѣдомостямъ» случай, который хорошо указываетъ иа то, какъ иногда получаются у насъ разные документы, дающіе право на торговлю.
Одинъ купецъ является въ уѣздное казначейство для взноса гильдейскихъ повинностей и полученія свидѣтельствъ: торговаго, табачнаго и на прикащика. Вотъ и подаетъ онъ казначею объявленіе, съ
приложеніемъ удостовѣренія думы, паспорта прикащика и слѣдующихъ денегъ, а казначей, сосчитавъ деньги, просмотрѣвъ бумага,
говоритъ купцу: «смотри, что ты представляешь: срокъ паеаорту
Digitized byL1OOQ1C
внутѵишшж 4МЖВ1К.                          Ш
твоего лримщина оканчивается черезъ иятеадцать дней, яничитъ и
нельзя выдать ем на слѣдующій годъ свидѣтельства». На это купецъ смиреннѣйше замѣтилъ, что паспортъ будетъ перемѣненъ, что
за ярпкащмм относительно документовъ его отвѣчаетъ довѣряющій
ему хозяинъ, и что входить въ разсмотрѣніе письменныхъ видовъ и
слѣдитъ за сроками ихъ — есть дѣло полиціи.  Что ты тутъ еще
разсуждаешь, возразилъ казначей, — тебѣ говорятъ — нельзя, такъ
и не.выдамъ». Купецъ переписалъ объявленіе, выключивъ, разумѣется, прикащика, и подалъ опятъ, приложивъ, вмѣсто 105 р. 15 к.,
какъ слѣдовало, ровно 106 р. Но казначею показалось мало лишнихъ
85 к. «Давай, говоритъ, — еще 15 кон.» — «Помилуйте, отвѣчаетъ
купецъ, — тамъ и такъ...» — «Не разсуждать!...» восклицаетъ казначей — ж, само собою разумѣется, купецъ уже не разсуждаетъ, а
доплачиваетъ. «Не приведи Господи, заключаетъ купецъ свой ра»еказъ, — не приведи Господи пошетъ въ казначейство I Вотъ гдѣ
мытарстм-то*. и казначею, и- помощнику, и бухгалтеру, и журналисту, и помощнику бухгалтера, и помощнику журналиста все давай,
да все проси, да все кланяйся... А развѣ мало, правду сказать, а
дѣла-то, развѣ это ве трудъ: одному счесть деньги, другому достать
бланкъ свидѣтельства, третьему подписать, четвертому написать,
пятому записать, шестому выставить нумеръ.,..»
«Случай, скажутъ пожалуй, — мелочной, частный». Но мы ду
маемъ, чпо возможность.такого частнаго случая зависитъ отъ многихъ общмп причинъ. Одна изъ этихъ причинъ — крайняя неразвитость членовъ нашего торгующаго сословія, ставящая ихъ иногда
въ чрезвычайно тягостную зависимость отъ самыхъ незначительныхъ обстоятельствъ: съ одной стороны, сами онн не умѣютъ отъ
недостатка образованія оберегать права свои, съ другой же, не
понимая обязанностей свопъ въ отношеніи общества, торгуя и
промышляя на основаніи завѣщаннаго дѣдами правила: «не солгать — ne продать», — даютъ они своими дѣйствіями страшное противъ себя орудіе. Да! если бы наши купцы  мѣщане были развиты
 образованіемъ, если бы сильно сознавали свои права и обязанности,
еслибъ хорошо понимали все, чтб потребно для нихъ въ извѣстную
эпоху, — ве очень-то можно было бы стѣснять и обирать ихъ... А
это сознаніе правъ и обязанностей, а это пониманіе потребностей,
какую силу и какое единство давали бы они городскому сословію!...
Теперь же мы укажемъ ва нѣсколько «актовъ, въ которыхъ
хоть сколько нибудь выразилось сознаніе разныхъ недостатковъ общественаго управленія, задержшающихъ развитіе правильныхъ отношеній гражданской жизни.
Digitized by C>ooQle
248                        сфмммямі*
Hmmnbq въ «Самарсанхъ Губермоаихъ ВѢдом<мппа (№ 5, М
января) нашли мы слѣдующее весьма интересное извѣстіе
«Въ одномъ изъ общественныхъ собраній въ городской думѣ бЬио
очень серьёзное разсужденіе объ улучшеніи и преобразованіи общеатаеннаго управленія и, какъ слышно, почти единогласно согласилжь
ходатайствовать о введеніи въ нашемъ городскомъ управленіи порядка
новаго общественнаго управленія въ С.-Петербургѣ. >
Мы придаемъ этому извѣстію особенное значеніе. Мысль самарскаго городскаго сословія нросить объ устройствѣ въ Самарѣ общественнаго управленія на болѣе широкихъ основаніяхъ, существенно
«практична и разумна. Въ самомъ дѣлѣ, преобразованіе этого управлемія совершенно необходимо. При настоящемъ его положеніи, значеніе городскаго общества въ отношеніи его собственныхъ дѣлъ и
интересовъ такъ ничтожно, что чрезъ него общество это лишается
возможности распоряжаться своими средствами, развивать свои силы ж оберегать свои интересы. Законъ даетъ обществу нѣкоторую
долюу частія въ распоряженіи городскимъ имуществомъ и дозволяетъ
«ходатайствовать объ общественныхъ нуждахъ, — но въ сущности
.ве оно распоряжается городскими суммами и имуществомъ, ибо яе
,ему принадлежитъ он редѣленіе расходовъ, и при томъ оно не можетъ повѣрять дѣйствія своихъ представителей, довѣдывающихъ
-общественными дѣлами. Хотя говорится, что росписи городскихъ
доходовъ и расходовъ составляются при участіи городскихъ депутатовъ, но въ дѣйствительное™ это бываетъ не такъ. Роспись согсталмяется обыкновенно въ думѣ секретаремъ или какимъ нибудь
вліятельнымъ писцомъ думы и все въ ней выводятся, на основаніи
приведеннаго въ систему счета доходовъ и расходовъ, заранѣе уже
опредѣленныхъ прежними распоряженіями начальства. Роспись
fпредъявляется обществу тогда лишь, когда предвидится недостача
доходовъ для покрытія всѣхъ расходовъ ж п такомъ случаѣ оно
обязано покрыть эту недостачу, чтб и дѣлается посредствомъ такъ
называемой добровольной раскллдкн. Разсматривать же роспись,
декъ слѣдуетъ, т, е. обсуждать правильность, необходимость и сордзмѣрность съ доходами Цредположеяныхъ расходами              городское
.общество не можетъ; за.него все это дѣлаетъ губернское начальство. Статьею 88 устава городскаго хозяйства предоставляется
депутатамъ городскихъ сословій разсматривать городскіе годовые
"отчеты, передъ представленіемъ ихъ въ казенную палату на реви.зод при чемъ эта статья объясняетъ, что разсмотрѣніе отчетовъ
состоитъ «въ надлежащемъ учетѣ и повѣркѣ вейягь ртатей доходовъ
и расходовъ городскихъ, а равно и бывшихъ на городскія микности особенныхъ сборовъ.» Однако, для такого учета нѣтъ точDigitized byL1OOQ1C
ВНУТИВМВВ ИКММНІЕ.
правилъ, поэтому овъ обыкмяенно состоитъ ТОЛЬКО въ ПОНфкѢ ТОГО, 4TÔ у Н4€Ъ СЧІТВавГСЯ оеобеивв мжнымъ, т. с. въ во-»
мѣркѣг-ооблюденьі ли всѣ Формальности. Въ закопѣ ее объясняется
для чего такого производится этотъ учетъ, и вообще нѣтъ основа**
вія думать, что депутаты дѣлаютъ его охотно и успѣшно; вЬдь могутъ же они сообразить о безполезности своей невѣрки въ такомъ
дѣлѣ, которое сдѣлалось для нихъ совершенно постороннимъ; роспись всегда утверждается губернскимъ правленіемъ, книги будетъ
ревизовать казенная палата, такъ денутатамъ-то чтб ужь тутъ дѣ*
дать? Обществу предоставлено право ходатайствованія о его нуж*
дохъ, конечно, и это очень хорошее право, когда оио ведетъ къ
удовлетворенію такого ходатайства; только на дѣлѣ-те не общество
обыкновенно придумываетъ мѣры къ улучшенію и устройству городоваго быта. Правда, случается иногда, что общество и придуиы*
воетъ доя себя что нибудь, только предположенія его, поступая въ
губернское правленіе, остаются большей частію безъ особенныхъ
івдлѣдствій..». Оно и лучше: вѣдь, начальство взялось предупреждать всѣ нужды и желанія городскихъ обществъ, такъ что же
цмъ-то самимъ хлопотать безъ толку?»..
. Все это довело городское общество до совершенно-неподвижна*
' цо и крайне неловкаго положенія. Прибавьте къ этому невѣжество
ндщихъ такъ называемыхъ гражданъ, отъ котораго чуть ли не все
эдвцентъ, все, чтб такъ невыносимо взору просвѣщеннаго и любящаго  отечество человѣка: и этотъ мелочной эгоизмъ, руководствующій всѣми дѣлами, и эти понятія, дѣлающія изъ жизни гражданской и семейной, что-то необыкновенно грубое, дикое и
безсмысленное; ирипомните кстати нелѣпое отчужденіе сословій
другъ отъ друга, въ тѣсной средѣ города особенно ярко выдающее*
ся отчужденіе, по которому часть городскихъ жителей: дворяне,
здкъ-называемые разночинцы и ремесленники, пользуясь удобствами жизни въ горсдѣ, ни сколько не участвуютъ въ трудахъ и обязанностяхъ городскаго управленія, не правда ли, что изъ всего
этого составляется зрѣлище чрезвычайно неутѣшительное? Причинъ для отчужденія, про которое мы можемъ здѣсь говорить только мимоходомъ, такъ много, что и перечесть трудно : казалось
бы, не должно ли было бы живущимъ въ городѣ дворянамъ»
разночинцамъ и ремесленникамъ участвовать въ томъ, что относится до города вообще (напримѣръ, постойная повинность, распо’ірявдеиіе землями и лѣсами, находящимися въ городскомъ выгонѣ),
однако на дѣлѣ участіе ихъ ничѣмъ существеннымъ не проявляется и чреаЪ этъ представляются они какими-то паразитами въ город«ШОМЪ ОбДОИМѣ;'» - ; -  1
Digitized by Google
250                        €Фввжипннжгь&
Правительство наше уже прмжшало мѣры къ построенію горед — 
екаго общества ва другихъ началахъ. Тмъ, въ Петербургѣ уже белЪе
десяти лѣтъ преобразовано городское управленіе и въ него допущены представители всѣхъ вообще сословіи въ городѣ. Были слухж,
что и Одесса ходатайствуетъ тоже теперь объ устройствѣ своего
общественнаго управленія по образцу петербургскаго. Чрезвычайно
любопытно и поучительно было бы прослѣдить дѣятельность новаго городскаго управленія въ Петербургѣ и сравнить ее съ прежнею, дабы видѣть, насколько новыя Формы улучшили способы
обсужденія предметовъ городской администраціи и общественнаго
хозяйства. Относительно же городскаго управленія въ Москвѣ, мы
съ непріятнымъ чувствомъ узнали недавно слѣдующее обстоятельство : въ первой книжкѣ «Русскаго Вѣстника» за нынѣшній
годъ помѣщена прекрасная статья г. Булкина о московскихъ
мѣщанахъ, въ которой ярко выставлена зависимость этихъ горемыкъ отъ разныхъ стѣсненій, и указана причина всего этого въ отчужденіи мѣщанскаго общества отъ купеческаго; зн»читъ, можно заключить, что московское городское управленіе не
отличается широкимъ взглядомъ на свои обязанности къ обобщенію интересовъ всѣхъ городскихъ обывателей, безъ различія
ихъ сословій. Впрочемъ, въ недавнее время учреждена, по распоряженію московскаго военнаго генералъ-губернатора, въ Москвѣ особая коммиссія для составленія предположеній объ улучшеніи въ
Москвѣ городскаго общественнаго управленія. Можетъ быть, эта
коммиссія и поведетъ къ лучшему устройству московскаго городска-.
го управленія, только мы увѣрены, что безъ сознанія самимъ обществомъ своихъ потребностей, правъ и обязанностей, всякая перестройка Формъ въ общественномъ управленіи не иного можетъ принести пользы.
Вообще объ этомъ важномъ предметѣ, т. е. о городскомъ хозяйствѣ и устройствѣ, у насъ существуютъ нѣсколько странныя понятія. Вотъ напримѣръ, въ Симбирскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ
предложены слѣдующіе два вопроса:
 Не будетъ ли признано полезнымъ пересмотрѣть и дополнить, сообразно съ потребностями, нуждами и другими требованіями нынѣшняго времени, существующія уже для г. г. Симбирска, Карсуна и Буинска, городскія положенія, которыми эти города, въ извѣстныхъ случаяхъ, должны руководствоваться, и не послужитъ ли это, какъ я
составленіе городскихъ положеній для прочихъ городовъ Симбирской
губерніи, къ увеличенію городскихъ доходовъ?
«Изъ оцѣночной описи недвижимыхъ имуществъ г. Симбирска, составленной въ 1852 году, видно, что въ то время въ Симбирскѣ было
Digitized by Google
вигтпжмж ттніх.                           25t
MB садовъ, а моличество суммы па оцѣнкѣ an яротрается да
97.300 руб. сер. Въ настоящее время изъ всѣхъ владѣльцевъ садовъ
не только многіе, но развѣ нѣкоторые нажимаютъ для нямъ садомиь
ковъ, знающихъ практически садоводство, а прочіе весь уходъ за садани принимаютъ на себя иля ввѣряютъ простымъ, незнакомымъ съ
садоводствомъ работникамъ, чѣмъ препятствуютъ развиваться садоводству и достигать у насъ этой отрасли сельскаго хозяйства до совершенства. По этому, не будетъ ли признано полезнымъ, при предстоящей оцѣнкѣ недвижимыхъ собственностей въ Симбирскѣ, оцѣнить
отдѣльно сады и собирать съ каждаго по */4 коп. или % коп. сер., съ
тою цѣлію, чтобы на деньги, полученныя отъ такого сбора, городъ
имѣлъ возможность нанимать садовника, спеціально знающаго садоводство, котораго всякій изъ владѣльцевъ имѣлъ бы право приглашать къ
себѣ и пользоваться его совѣтами и наставленіями? Эта мѣра доставитъ возможность владѣльцамъ улучшать сады и получать чрезъ то
гораздо болѣе выгодъ, нежели сколько они получаютъ ихъ нынѣ, и
кромѣ того она важна и для самаго города тѣмъ, что оцѣночная сумма
садовъ, отъ улучшенія ихъ съ годами, будетъ становиться выше и выше, а съ увеличеніемъ ея будетъ увеличиваться и доходъ, собираемый
городомъ съ недвижимыхъ имуществъ.»
Какъ видите, дѣло тутъ идетъ все объ усиленіи городскихъ доходовъ: для него-то предлагаются пересмотръ и дополненіе городовыхъ положеній, только оно одно и имѣется въ виду. А нѣтъ, что
бы подумать о томъ въ чемъ именно состоятъ существенныя по*
требности и нужды нынѣшняго времени, сообразно съ которыми
мѣстная газета предлагаетъ пересмотрѣть и дополнить городскія
положенія. Вѣдь можно бы, кажется, безъ особеннаго труда замѣтить, что недостатки городскаго устройства и хозяйства,заключаютъ
ся не въ томъ обстоятельствѣ, что доходы слабы, а совсѣмъ въ
другомъ, почему бы не разсудить, что нужно бы городскому населенію имѣть-побольше самостоятельной, возможности заботиться о
своихъ интересахъ и потребностяхъ, что не худо бы было порасщирить его права контроля въ отношеніи распоряженія всякимъ го-*
родскимъ имуществомъ? Почему бы, напримѣръ, не подумать о такомъ же преобразованіи городскаго устройства и въ Симбирскѣ о
какомъ думаютъ теперь въ Самарѣ? Хоть бы о томъ-то подумали,
какъ получше распорядиться средствами, какіе дастъ усиленіе городскихъ доходовъ: навѣрное Симбирскъ гораздо больше нуждается
во всякихъ школахъ, чѣмъ въ какомъ нибудь садовникѣ...
Въ иныхъ мѣстностяхъ уже не такъ узко ж тупо понимаются
общественныя потребности. Приводимъ въ примѣръ слѣдующую
замѣтку, напечатанную въ Саратовскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ:
«Всѣмъ извѣстно, что Саратовъ — одинъ изъ богатѣйшихъ городовъ
въ Россіи. Общественный капиталъ его, неимѣющій никакого иазнаDigitized byLiOOQlC
252                              соетвшммгіь 
ненія, і»гіім<еть «гн(И«тежне окримяую ци*ру, van чП'П ивоИ
км», когда ве орздстемп оообенаы» издержекъ по городу» онъ равняется милліону я болѣе. Деньги отн до сихъ лоръ хранились, два
цриращенія процентами, въ саратовскомъ мриказѣ общественнаго лрм*
Зрѣнія и въ другихъ кредитныхъ учрежденіяхъ, и однихъ процентовъ
подучалась значительная сумка. Что же теперь хоіятъ дѣлать, съ эти-,
ми деньгами, когда нѣтъ болѣе депозитныхъ мѣстъ и не откуда подуй
чать процентовъ? Гдѣ саратовскіе жители могутъ дѣлать займы, какъ
дѣлали ихъ прежде въ приказѣ? Куда они наконецъ будутъ отдавать
свои деньги, если у нихъ, по волѣ судебъ, окажутся онѣ въ карманѣ
(а вѣдь изъ приказовъ придется ихъ взять)? Остается одинъ спасительный выходу: просить у правительства разрѣшенія открыть въ Саратовѣ общественный банкъ, въ который и поступятъ деньги, принадлежащія городу..., Эт > учрежденіе одно способно оживить торговлю,Саратова и принести ему и всѣмъ сословіямъ неисчислимыя выгоды.»
Къ этихъ же Вѣдомостяхъ извѣщаютъ, что при тамошнемъ ку-».
ненеокомъ собраніе уетронватся коммерческія бесѣды. Къ ооамн
лѣнію цѣль этихъ бесѣдъ не обозначена яснѣе, но во Ъсякомъ случаѣ мы заносимъ извѣстіе о нихъ въ нашу лѣтопись, какъ Фактъ,
указывающій на проявленіе потребности обмѣниваться мыслями насчетъ общественнаго дѣла.
Скажемъ здѣсь нѣсколько словъ о Кишиневскихъ городскихъ
выборахъ. Кишиневскіе граждане, — пишетъ корреспондентъ «Одесскаго Вѣстника», — настояли на избраніи въ городскіе головы г.
Минко, которЫЙ отказывался настойчиво тоже отъ этой должности,
кажется, вслѣдствіе того, что потерпѣлъ непріятности на службѣ
(особенно за исправленіе Фонтана, говоритъ корреспондентъ). Вообще на твердость и опытность г. Минко надѣются и думаетъ,
что онъ съумѣетъ направить городское сословіе къ должному порядку и благосостоянію (*). Замѣчательны слова городскаго общества, сказанныя имъ г. Минко и какому-то офиціальному
лицу, бывшему при выборахъ: «мы желаемъ выбрать тѣхъ лицъ,
которыя сами не желаютъ быть избранными, а не тѣхъ, которыя домогаются избранія.» Корреспондентъ «Одесскаго Вѣетинка»
находитъ высказанную въ этихъ словахъ мысль прекрасною и Желаетъ, чтобы она послужила основою всякихъ выборовъ, въ особенностидворянскихъ, гдѣ кандидатовъ на должности земскихъ начальниковъ около пятидесяти. Можетъ быть, г. корреспондентъ и
правъ нѣсколько въ настоящее время и въ отношеніи той мѣстности,
ЪтВуда онъ сообщаетъ извѣстія, но самую мысль объ уклоненіи отъ
. (*) Искати здѣсь сказать «что ва гражданахъ г. Кшкемаа, гдѣ. вообще скитается до 97,000 человѣкъ жителей, — накопилось разной недоимки и долгу до
ВООДЮб руб. сер.
...         ‘        '    ’        <   н '.   Î  -           ''! Ч  Ч А
Digitized by kjOOQle
внутркйям ъвотѣвік.                            ЬьЗ
*гй,
йбЩсйМевныйЪ’ д<ипйкн             эписящйтѣ Ыгь Мѵбврогъ, мы ечитаемъ къ высшей степени несгтряведявою. Ны дуайгь чрезвычШѴ       *
но высоко о чести служить обществу fio его избраній»; конечно, сяуі
ментъ не такъ, какъ теперь служатъ у насъ большею частію...
Эту часть обозрѣнія нашего мы закончимъ сообщеніемъ важней
го правительственнаго распоряженія, касающагося городовъ Новороссійскаго края.
«Государь Императоръ, Высочайше повелѣть соизволилъ, собственно
для городовъ Новороссійскаго края, постановить по строительной части слѣдующія правила: 1) Разрѣшеніе и производство общественныхъ
и городскихъ работъ съ правомъ избранія и техниковъ для оныхъ, предоставить городскимъ думамъ, въ мѣрѣ имѣющихся въ распоряженій
ихъ денежныхъ способовъ, на сумму до десяти тысячъ рублей, й) Орозко
ты и смѣты, на сумму свыше 10,000 р., должны быть утверждаемы
установленнымъ порядкомъ» а самое исполненіе работъ и набраніе техг
ника вольнаго, или изъ числа мѣстныхъ служащихъ» предоставить вла»
сти начальника губерніи, подъ главнымъ наблюденіемъ генералъ-губер;
натора. 3) Въ обоихъ вышеизложенныхъ случаяхъ вольные техники
должны удовлетворять условіямъ въ ст. 195 уст. стр. постановленнымъ,
ѣ) Работы портовыя и другія значительныя сооруженія, имѣющія значеніе не для одного города, но для торговли и промышленности цѣлаго
края, могутъ быть исполняемы лишь по проэктамъ и смѣтамъ, утвержденнымъ главнымъ управленіемъ путей сообщенія и публичныхъ вда
яій, съ назначеніемъ для производства работъ техниковъ отъ сего управленія, а для хозяйственныхъ распоряженій — особыхъ мѣстныхъ коапн
тетокъ или членовъ, подъ высшимъ вѣдѣніемъ того же управленія се          *»
стоящихъ, и 5) Общественныя работы сельскихъ и другихъ обществъ
оставить ва прежнемъ основаніи.
Заключимъ наши замѣтки короткимъ разсказомъ о дѣятельности
нашихъ обществъ сельскаго хозяйства.
Старѣйшее игъ русскихъ обществъ сельскаго хозяйства, Вольно      *
экономическое предлагаетъ ва конкурсъ 1360 — 61 года, двѣ весьма
важныя задачи: о вольномъ трудгъ и о звмекмт и звмлодлмнвепт
Іанклт. Скажемъ здѣсь мимоходомъ, что первая задача обращала
ва себя вниманіе Вольно-экоишическаго общества еще при началѣ
его существованія» пемво въ 1767 г. Само оебою разумѣется»
какъ бы ни было удовлетворительно для тогдашняго времени рѣше          *
ий этого вопроса, оно не могло еще вызвать за собою праатиче       *
еваго примѣшенія къ дѣлу ('Впрочемъ,поднятіе подобнаго вопроса
(*) Въ послѣднее время явилось нѣсколько любопытныхъ извѣстій объ опытахъ замѣненія обязательнаго труда вольно-наемнымъ, извѣстія эти вызвали
тоже нѣсколько замѣчаній. Мы составимъ, для одного изъ слѣдующихъ обозрѣній, сводъ изъ всѣхъ этихъ извѣстій и замѣчаній.
Digitized byL1OOQ1C
эътохемме врадкя само до себѣ весьма замѣшгелмо» Жыь, чю
мы ве амжомы съ исторіей Вольао-экономическаго общества: любопытно было бы узнать — между первоначальнымъ поднятіемъ
проса о вольно-наемномъ трудѣ ж нынѣшней задачею обсуждался ля
вопросъ этотъ хоть сколько нибудь серьёзно, какъ въ собраніяхъ
общества, такъ и въ изданіяхъ его. Нынѣ общество желаетъ получить сочиненіе о вольномъ трудѣ преимущественно практическое,
предметомъ котораго должны быть дѣйствительная жизнь и анализъ
ея явленій. — Дѣятёлы:осгь Вольно-экономическаго общества за
послѣдніе годы возбуждала много замѣчаній не въ пользу ея; но мы
ве обратимся теперь къ этимъ замѣчаніямъ, ибо находимъ, что есть
уже поворотъ къ болѣе удовлетворительной дѣятельности: упомянутыя нами двѣ задачи, предметъ которыхъ имѣетъ такое важное значеніе для современныхъ условій сельскаго хозяйства въ Россіи
учреждаемая въ текущемъ году въ Петербургѣ огромная выставка
произведеній сельскаго хозяйства и промышленности, опыты на
Фермѣ общества надъ приложеніемъ пара въ сельскомъ хозяйствѣ,
какъ движущей силы, — все это указываетъ, что общество начинаетъ смотрѣть шире на задачу своего существованія.
Для того, чтобы наши общества сельскаго хозяйства могли принести дѣлу существенную пользу, надо имъ разстаться чуть лц не
со всѣми пріемами своихъ занятій. Мы думаемъ» что главная причина иеуспѣшности дѣйствій этихъ обществъ заключалась въ бюрократическомъ ихъ устройствѣ, съ начальниками, подчиненными и
со многимъ множествомъ Формальностей. Къ тому же недоставало
надлежащей свободы мнѣній, а безъ итого можно ли было относиться къ главнымъ условіямъ сельскаго хозяйства и промышленности,
жъ тѣмъ сторонамъ народной жизни, гдѣ заключались эти условія,
гдѣ въ мрачномъ застоѣ жили причины: недостаточной производительности земли и труда надъ нею, великой бѣдности и тѣсноты
жизни земледѣльческаго населенія, и еще большей умственной и
нравственной неразвитости всего народа. Какъ только устанавлян.
каются въ обществѣ экономическія условія жизни, — является и потребность обсужденія, направленія ихъ; значитъ, общества сельскаго хозяйства, и безъ подражанія подобнымъ учрежденіямъ иноземнымъ, были совершенно умѣстны у васъ и, конечно, могли бы
принести существенную пользу. Но лишен«>іл свободы мнѣній, ома
сдѣлались бюрократическими учрежденіями, а съ тѣмъ вмѣстѣ попали на ложный путь, занялись иелочамн, потеряли настоящую
цѣль. Не отдавая уже себѣ отчета объ истинномъ значеніи, стали
толковать о содѣйствіи успѣхамъ сельскаго хозяйства. При такомъ
положеніи дѣлъ, понятія чрезвычайно быстро спутались и исказиDigitized byL1OOQ1C
ввутмммемеивів.                             2М
леь. Явеммь» наэріѵѣръ, вэбадмозмее мнѣніе о сеяершешюй, жс*
кдючмтельной меобходжмосга равмденіа у васъ картофеля ж «о*
проса объ этомъ тотчасъ же сталъ ва первомъ планѣ... По временамъ, съ нѣкоторымъ ожесточеніемъ, начинаютъ толковать у
насъ о разведеніи улучшенныхъ породъ рогатаго скота : конечно,
дѣло это — весьма хорошее, но надо бы напередъ позаботиться о
томъ, чтобы скотъ этотъ могъ существовать въ нашемъ обильномъ
прекрасными пастбищами отечествѣ — вѣдь чума-то производитъ
у васъ такіа опустошеніе, при которыхъ немногимъ пойдутъ въ голову дорого стоющія улучшенія; тутъ только о томъ и думается,
какъ бы уберечь хоть на нѣсколько лѣтъ какой ннбудь скотъ простыхъ породъ.
Но перейдемъ однако къ обозрѣнію дѣятельности въ настоящее
время нѣкоторыхъ обществъ сельскаго хозяйства, о которыхъ извѣстія нашли мы въ періодическихъ жаданіяхъ.
Въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» за нынѣшній годъ помѣщено
извѣстіе о лѣтнемъ съѣздѣ Общества сельскаго хозяйства юго-восточной Россіи, на которомъ была прочитана «записка» о нервомъ
дѣсятнлѣтіи существованія общества. Документъ этотъ кажется
намъ весьма любопытнымъ, мы разсмотримъ его съ нѣкоторою подробностью.
По словамъ «Записки», «члены общества обратили вниманіе на
всѣ главные вопросы, возбуждаемые хозяйствомъ юговосточной
Россіи. Занятія членовъ были подчинены одной системѣ и строгой
послѣдовательности. Особенность ихъ составляли: стремленіе къ
отысканію и усовершенствованію всего своего, туземнаго, умѣренію
неумѣстнаго подражанія, облегченію сбыта и размноженію племенныхъ животныхъ. Кромѣ того — прибавляетъ «Записка» — въ за*
сѣданіяхъ Общества нѣсколько разъ было разсуждаемо объ устройствѣ сельскаго труда на новыхъ, справедливыхъ основаніяхъ, и о
составленіи изъ дворянъ и крестьянъ одного земледѣльческаго сословія, предназначеннаго для храненія и развитія двухъ силъ: военной и земледѣльческой».
Вообще мы находимъ черезчуръ уже горделивымъ увѣреніе, что
Общество сельскаго хозяйства юговосточной Россіи обратило вниманіе на всѣ главные вопросы, возбуждаемые хозяйствомъ этого
края; спеціальныя цѣли Общества, о которыхъ «Записка» тутъ же
упоминаетъ: «разведеніе деревъ орѣховой породы, приготовленіе
сидра изъ Яблоковъ и спирта изъ лѣсныхъ плодовъ, усовершенствованіе трехпольной системы черезъ правильную послѣдовательность яровыхъ посѣвовъ ж чрезъ кошеніе жхъ зелеными взамѣнъ
искусственныхъ луговъ, и удобреніе посредствомъ подвижныхъ заDigitized byLiOOQlC
t     ВШМЮТ;      i
городокъ, отдьгховъ w прянедеяія ять прявяльндегь' Пастбищъ» — "WM       *
казыьаютъ очень ясно, Что намггія Общееѵм-имѣли хярМтяь м
прщімущестяу частный и даже мелочной, особенно если яспомпитв
О тѣхъ предметахъ, на обсужденіе которыхъ реформа крѣпостмыхъ
плюшеяій вызываетъ всѣхъ И каждаго яэъ мыслящихъ людей «Н
тего отечества. Правда, «Запйена» говорятъ, что въ зясѣдянімъ
Общества нѣсколько разъ было раэсуждаемо объ устройствѣ сейыснаго труда на новыхъ, справедливыхъ основаніяхъ, — но вяиь
страннымъ показалось, что о сущности этихъ разсужденій, объ
устройствѣ сельскаго труда ровно ничего не сказано въ «Запискѣ»,
а между тѣмъ про эти разсужденія было бы гораздо интереежЬе
узнать, чѣмъ про спеціальныя цѣли Общества. Но особенно странною показалась намъ вторая половина «разы «Записки», въ которой
говорится о составленіи изъ дворянъ я крестьянъ одного землей
дѣльческаго сословія, предназначенною для развитія двухъ силъ: явемяой и земледѣльческой. Мы вполнѣ сочувствуемъ стремленію основать язь дворянъ и крестьянъ одно земледѣльческое сословіе, но къ
чему же тутъ примѣшались военныя-то цѣли? Война — не нормальное
состояніе общества, плодъ злобы и несправедливости международныхъ и общечеловѣческихъ отношеній
*,          зачѣмъ же войнѣ входятъ ъъ
разсчеть, когда дѣло идетъ о правильномъ развитіи сигъ общественныхъ? Какъ не понять того по крайней иѣрѣ, что сельское
хозяйство должно преимущественно внушать мысля о мирѣ и обо
всѣхъ благахъ, съ нимъ сопряженныхъ? Какое еще странное смѣшеніе понятій можно у насъ встрѣтить! (*)
Нѣтъ, громкія Фразы ве удовлетворяютъ насъ, — за вимя всего
скорѣе увидишь ничтожность результатовъ труда, основаннаго не
на свободномъ пониманія условій общественной жизни. Намъ больше по душѣ отчетъ о дѣятельности Смоленскаго общества сельскаго
иозяйетва. Прежде всего хорошо рекомендуетъ его уже то, что оно
придаетъ гласность протоколамъ своихъ засѣданій, запискамъ членовъ и т. п. Чтобы охарактеризовать дѣятельность этого обще(*) Слѣдующее мѣсто азъ помѣщеннаго въ 44-мъ № «Московскихъ Вѣдомостей» письма г. Л. указываетъ, какъ нельзя лучше, что не' слѣдовало бы Юговосточному обществу сельскаго хозяйства особенно хвалиться прошлой своею
дѣятельностію: «Юговосточиое общество сельскаго хозяйства въ скоролн
будетъ жить «работать. Почтенный президентъ его П. Т. Ыорошмгн
ждетъ только разрѣшенія крестьянскаго вопроса» чтобы вавравмть дѣятельность
его положительно на пользу края. Съ будущаго года думаетъ онъ издавать
журналъ сельскій и участить собранія членовъ общества, а главное оставить
ту Формальность, которая сковывала доселѣ его дѣятельность. Правду сказать,
ото общество не великую лепту вложило въ общую яраеиѵельоицу дѣльвагН
во этого не воротишь» — Увидимъ, чаѣ будетъ». Значитъ, общество ото тоя»
ко еще собирается дѣло дѣлать»
Digitized by Google
ВНУТРКННВВ ОБОЗРѢНІЕ.                              257
спа, мы приведемъ только два рѣшенія, примятыя членами его въ
засѣданіи 21 декабря. Первымъ мзъ рѣшеній всѣ члены общества
приглашаются присылать подробныя статистическія и хозяйственныя замѣтки о своихъ имѣніяхъ, съ тѣмъ, чтобы въ общихъ засѣданіяхъ, — на кбторыя допускаются и посторонніе посѣтители, — 
были обсуждаемы общіе недостатки въ хозяйственномъ быту губерніи, и принимаемы мѣры къ устраненію ихъ. Вторымъ рѣшеніемъ
*,
положено      немедленно приступить къ составленію пространнаго народнаго учебника сельскаго хозяйства, примѣняясь къ особенностямъ и нуждамъ Мѣстности для употребленія его въ сельскихъ
школахъ. Это послѣднее рѣшеніе особенно важно, и можетъ имѣть
значительные результаты и ве для одной Смоленской губерніи.
* декабря открыто Общество сельскаго хозяйства и въ Симбир20
скѣ. Объ немъ сказать было бы нечего, тагъ какъ дѣятельность
его еще не начиналась, — еслибы, при открытіи его, ве была произнесена тамошнимъ губернаторомъ Извѣковымъ рѣчь, изъ которой мы и приводимъ слѣдующія слова (*): «Дѣйствія общества, по
«пѣнію моему, должны начаться устройствомъ образцовой Фермы,
а прочіе предметы сельскаго хозяйства, хотя и вполнѣ опредѣлены
настоящимъ уставомъ, но до разрѣшенія крестьянскаго вопроса и
опредѣленія основаній переходнаго времени, а слѣдовательно до совершеннаго прекращенія крѣпостныхъ и даже обязательныхъ отношеній между помѣщиками и крестьянами, невозможно до начала и
развитія вольнаго труда преднидѣіь, съ чего должны начаться запятія и дѣйствія ваши и можно только ограничиться приготовительными мѣрами». Если губернаторъ Извѣковъ принадлежитъ къ членамъ Симбирскаго общества сельскаго хозяйства, то, конечно, рѣчь
его, заключающая въ себѣ наставленія, съ чего начать обществу свои
дѣйствія,' чѣмъ заниматься и чѣмъ не заниматься, была умѣстна
Окончимъ краткій обзоръ дѣятельности за послѣднее время нашихъ обществъ сельскаго хозяйства указаніемъ на плодотворную
дѣятельность Вершавско-земледѣльчеснаго общества, основаннаго
въ 1868 г. и уже оказавшаго благодѣтельное вліяніе на развитіе
 земледѣльческаго направленія ).    (**  «Соединить отдѣльныя стремленія въ улучшеніи земледѣліи въ одно Стройное цѣлой для пользы
общей и благосостоянія края» — вотъ основная идея общества.
Каждое собраніе его служитъ новымъ доказательствомъ его неутомммвй н полезной дѣятельности. Число членовъ въ 1858 году провтжралмь до 1,466 человѣкъ, въ прошломъ году было представлено
(*) аСиибирскІм Губернскія Вѣдомости г, № 2, 3 января.
(**) Свѣдѣнія объ этомъ предметѣ мы навлекаемъ изъ «Виленскаго Вѣстника»
м «ПоінтикоЭковоммческаго Указателя»..
T. LXXX. Отд. Ш.                                               7,17
Digitized byL1OOQ1C
ЩМІРВИКННИГЫ
кандидатовъ 988, изъ которыхъ избрано въ чжкы 814, Капитень
общества состоитъ изъ 36,000 руб. сер. Эта цифрадокдзывветъ готовность служить общей пользѣ ав только словомъ, но * дѣломъ,
Общество обезпечено средствами и имѣетъ возможность поощрявъ
людей, желающихъ трудиться для развитія земледѣльческой промышленности, 1 декабря (и. с.) прошлаго годя открыта въ Варшавѣ
обществомъ химическая лабораторія для пронзволвтва опытовъ, касающихся сельскаго хозяйства. Кто хочетъ заниматься въ ней, тотъ
можетъ обратиться къ управляющему ею, и объяснить ему цѣль
..опыта, который нужно произвести. Управляющій. тотчасъ же.едѣ,лаетъ распоряженіе о выдачѣ посѣтителю снарядовъ и.всого необходщпго для производства опыта, если этотъ опытъ дѣйствительно
ддсается какого нибудь вопроса изъ сельскаго хозяйства. Слышно,
что предсѣдатель общества и учредитель комиаиіи пароходства на
. Вислѣ, граиъ Андрей Замойекій, намѣренъ выстроить образцовый
домъ для рабочихъ людей машиннаго завода. Такимъ образомъ труженики. ртц будутъ ниѣть дешевую квартиру, дешевый общій отод,
и для нцхъ будутъ устроены особая нрачѳпшая.баня ж вся, необхо, димое для здоровья и чистоты тѣла. Слышно также, что помѣщики
Плоцкой губерніи, Млавскяго уѣзда, составили. общество осушенія
. болотъ, близь, прусской границы, на пространствѣ 50 верстъ. Цо. добное же общество составили помѣщики Ковальскаго округа Варшавской губерніи; равно какъ и въ Калищѣ двое помѣщщовъ предложили свою «ирму и имущество на такое же предпріятіе. Вообще
. въ Царствѣ Польскомъ замѣтно сильное и разумное движеніе въ
улучшенію сельскаго хозяйства, вромьниленнеети и торговли,ымя
этог<> не жалѣютъ ни трудовъ, ни издержекъ. Такъ многіе нвъ>мж. левлддѣльцедъ,.терпѣвшіе большія потери отъ измѣненій руша
Вислы, принялись, при пособіи правительства, сыпать по оберегамъ
ртойрѣкивады, которыхъ уже и насыпа*» маібр верстъ. Кромѣ
того въ Варшавѣ учрежденъ комитетъ для изслѣдованы судохоя. нылъ рѣкъ Царства Польскаго  очищенія.ихъ русла. Кстати упо.,Ненецъ здѣсь, что въ послѣднее время въ Царствѣ Польсікпп аещли входъ паровыя мѣльницы и что наоссейцыя дороги Цяретва съ
, 1 сентября 1859 г. приняты въ шестилѣтнее содержаніе компаніею
землевладѣльцевъ.
Вотъ дѣятельность, которая не можетъ' не принести самыхъ бзѣдотворныхъ послѣдствій для всего общества. Вотъ дѣятелмыль,
. которую мы считали, долгомъ своимъ укавмъ аашимъ землевладѣльцамъ, какъ примѣръ разумнаго пониманія своихъ интересовъ, потребностей общественныхъ и гражданскихъ обязанностей.
