ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Петербургская весна и.ризы м ея поводу. — ЦвОночш яыетамка. — Дішаа
мебель м выставкѣ. — Журналъ «Садоводства». — Опатъ мой увлежающійсн
другъ. — Мой разговоръ съ вамъ подъ тѣнію банана. — Воспоминаніе о
граеѣ Хвостовѣ. — Нѣсколько словъ объ обществахъ любителей словесно*
сти, академіахъ, и прочее. — Протоколы общества и рѣчи г. Хомякова. — 
Шумскій. — Открытіе англійскаго клуба въ новомъ помѣщеніи и обѣдъ М
апрѣли. — Сипко. — О частныхъ объавлеаіахъ въ газетахъ и журналахъ. — 
Чтеніе г. Тургенева о Пушкинѣ. — Биржа и биржевые лавки. — Воздухоплаватель Бергъ. — Перестройки Публичной Библіотеки. — Пятипроцентные билеты. — Городской общественный банкъ. — Отправленіи заграницу. — 
Почтмейстеръ-стихотворецъ.
Весна... 1 и 2 мая у насъ было три градуса тепла при ледяномъ
вѣтрѣ — хороша весна! — Пусть воспѣваютъ ату неону газетные
ельетовы, это ихъ дѣло. Къ тому же я думаю всѣ... даже самые
отдаленные читатели газетъ и журналовъ знаютъ уже наизусть, что
весною по Петербургскимъ улицамъ тянутся обозы съ мебелые, что
Петербургская публика весною гуляетъ въ Лѣтнемъ саду, что
1 мая — бываетъ окатерингооское гулянье, что когда проходитъ
ладожскій ледъ, наводятъ Троицкій мостъ, что за тѣмъ на островахъ
открываются различныя увеселительныя заведенія, подъ названіемъ
виллъ, въ которыхъ поютъ цыгане, тирольскіе и Французскіе нѣвцы и иѣввцы, что въ Павловскѣ появляется Штраусъ въ своимъ
оркестромъ м прочее, и цронее.
Digitized by VnOOQle
H                         соввщинипкъ.
Петербургская весна до сихъ норъ была только въ экзерциргаузѣ
у Зимняго дворца* на выставкѣ цвѣтовъ, которая въ нынѣшнемъ году
была устроена еще великолѣпнѣе и изящнѣе, чѣмъ въ прошломъ.
Это устройство дѣлаетъ большую честь вкусу г. Боссе.
Экзерцнргаузъ превращенъ былъ въ великолѣпный садъ съ
прудами, въ которомъ плавали утки, съ Фонтанами, съ гротами, съ
бесѣдками, съ большимъ мостомъ, перекинутымъ черезъ прудъ, съ
пригорками и площадками, съ лужайками изъ моха, съ рѣдкими дет
ревьями и растеніями, съ удивительными цвѣтами, съ неслыханной
величины плодами, Фруктами, и прочее. Этому великолѣпному саду
не доставало только бездѣлицы — свѣта и голубаго неба, или покрайией мѣрѣ стеколъ, сквозь которыхъ бы проглядывало хотя мутное,
сѣренькое петербургское небо. — Каменный выбѣленный потолокъ
подавлялъ чудную весеннюю картину, цвѣточной выставки, а окна съ
боковъ, особенно въ несолнечный день давали очень мало свѣту.
Для такого рода выставокъ необходимы стеклянные дворцы и
Петербургу пора было бы завестись такимъ дворцомъ.
Прекрасный. садъ выставки былъ уставленъ дачною мебелью гг.
Кумберга и Брейера: металическими, плетеными изъ дерева, тростниковыми съ мѣдной проволокой стульями, креслами, столами, диванами, вазами  разными садовыми украшеніями. Мебель удобна для
дачь, легка и красива, но доступна по цѣнѣ только для людей богатыхъ: небольшой диванъ стоитъ 25 р. с., кресло 8 р. и такъ далѣе.
Самые простые деревянные стулья безъ всякихъ украшеній 12 р. с.
ва дюжину...
— Отчего же это такъ дорого? спросилъ я у прикащика.
— Да вѣдь это заграничные... Пошлины дороги, отвѣчалъ онъ.
Бесѣдка г. Кумберга, вѣроятно тоже заграничная, была очень мило
омеблирована и въ ней стоялъ между прочимъ столъ съ кипсеками,
лампы, этажерки нпроч.
Судить о выставкѣ въ подробности могутъ только спеціалисты,
ы только представляемъ здѣсь ея общее впечатлѣніе. Занимаірщіеся
саловодеяпомъ говорятъ, что къ числу самыхъ замѣчательныхъ садовниковъ принадлежатъ г. Егоровъ (садовникъ Таврическаго сада),
г. Сѣверянъ («динъ изъ садовниковъ Батоническаго сада), г. Зюс майеръ (садовникъ в. к. Елены Павловны) и г. Одинцовъ, садовникъ
г. Громова, оранжерея котораго на его дачѣ на Аптекарскомъ островѣ, устроена удивительно и привлекаетъ множество любопытныхъ.
Общество садоводства издаетъ съ нынѣшняго года ежемѣсячный
журналъ — йодъ названіемъ «Вѣстникъ Росѵійсым (лучше бы русскаго) общестмеадоводетва въ С. Петербургѣ». Первая книжка этого
журнала представляетъ слѣдующія статьн,кромѣо*Фнціальвойчаетц:
Digitized by VnOOQle
зАмишагиомто-поэта.
Отката Рододендрона іеакинза сърясіграійейпыиъ'рвеунвоиъ, Краснолистнаго барбариса, гладкаго могущішка, тотюлиипіаго ку->
ршьскаго чая, Monatera deliciosa, 0 видахъ драцбнъ  кергнлмнъ,
встрѣчаемыхъ п петербургскихъ садахъ  о сидсобакъ ихъ-разве-»
Кенія въ комнатахъ * оранжереяхъ, объ уходахъ за комнатнвмп ре*
етеиіямн  о новыхъ садовыхъ  огородныхъ растеніяхъ.' Въомѣсж
между прочимъ помѣщены разныя мелкія извѣстія и замѣчанія а»
части садоводства. Въ концѣ книжки поягкщена краткая библіографія, въ которой разсматриваются «Извѣстія императорскаго московскаго общества испытателей природы» (Bulletin de la Société impériale
de Moscou. 1859. 1 vol); Садовникъ и огородникъ, ежемѣсячная газета, издающаяся въ Москвѣ съ 1800 г., подъ редакціею Л. Муратова
и проч. Книжка заключается краткими біографическими иэвѣогіямж.
Говорятъ, что выставка садоводства была ежедневно посѣщаема
утромъ и вечеромъ многочисленною публикою...
Къ ту минуту, когда я остановился на мосту надъ бассейномъ,
чтобы полюбоваться съ верху общей картиной — меня кто-то дернулъ за пальто, — я обернулся. Передо мною стоялъ мой увлекающійся другъ, извѣстный уже читателямъ. Онъ за три недѣли до это»
го уѣхалъ въ Москву и a не зналъ о его возвращеніи.
— Давно ли вернулся? спросилъ я.
— Сегодня утромъ... Всѣ наши пріятели тебѣ отъ души кланяются... Я очень весело провелъ время въ Москвѣ... Какое тамъ
движеніе, сколько жизни!... Но это каково? это-то! продолжалъ онъ
«ъ энтузіазмомъ, глядя на садъ — вѣдь это прелесть! Я пари держу,
что ни въ Парижѣ, ни въ Лондонѣ не бываетъ лучшихъ цвѣточныхъ
выставокъ. Нѣтъ, что вы не толкуйте, братцы, а мы сдѣлали большіе шаги впередъ... да развѣ это не прогрессъ? И онъ указалъ на
утокъ и на клумбу съ розами...
— Вѣдь это волшебный садъ изъ Тысячи и одной ночи!... Членъ
общества садоводства, съ которымъ я сейчасъ говорилъ здѣсь, обѣщалъ меня свести въ одну изъ оранжерей, гдѣ цвѣтетъ теперь Вв«.
іодемдронъ Іенкинза. Онъ привезенъ сюда изъ Душана. Мы завтра
же поѣдемъ туда...
— Да, съ какихъ поръ ты сдѣлался любителемъ садоводства?
спросилъ я его...
— Любезный другъ, возразилъ онъ съ нѣкоторымъ упрекомъ,
я вовсе не любитель садоводства, но меня радуютъ и интересуютъ
успѣхи въ чемъ бы то ни было... Точно такъ же, какъ я радуюсь
появленію какой нибудь хорошей повѣсти, дѣльной ученой статьи
въ вашихъ журналахъ, новой желѣзной дороги, и прочее, также точно меня интересуетъ новый небывалый у насъ цвѣтокъ, вывезенный
Digitized by VnOOQle
92                        СОВРКММРНИКЪ.
изъ Гваталацы ил изъ Перу какимъ нибудь ботанпюгомъ, можигъ
быть съ опасностію жизни.
— Счастливыя ты человѣкъ! Сколько у тебя радостей и инторе
совъ въ жнзви!... Но окажи пожалуйста, что намъ ва дѣло да Ролей*
дроновъ Іенкинза, до какого нибудь Monstera delicioea и прочее! Вев
это роскошь, все это хороню для оранжерей какихъ нибудь аелото**
промышленниковъ, откупщиковъ и вообще богатыхъ и сильныхъ
міра сего! Мы съ тобой никогда не будемъ имѣть оранжерей; нимъ,
которымъ надо хлопотать о насущномъ хлѣбѣ, едва ли есть время
разъѣзжать по оранжереямъ и увлекаться Рододендронами Іенкинза.
Мой увлекающійся другъ нѣсколько нахмурился и я поспѣшилъ
изгладить непріятное впечатлѣніе, произведенное на него моимъ замѣчаніемъ...
— Ну, что же Москва? спросилъ я его, — ты, кажется, сказалъ,
что тамъ необыкновенное какое-то движеніе, жизнь...
— Ну да, отвѣчалъ онъ, — публичныя лекціи, засѣданія разныхъ
обществъ... и всѣ этн лекціи и засѣданія биткомъ набиты любопытными. Ясно, что публику начинаютъ интересовать вопросы науки, что публика наша невидимо растетъ; съ каждымъ днемъ, съ каждымъ часомъ, становится серьёзнѣе, дѣльнѣе!... Что говорили, напримѣръ, въ московскомъ англійскомъ клубѣ пять лѣтъ назадъ тойу
и что говорятъ теперь? Прежде бывало только и толковъ о городскихъ спектакляхъ, о томъ, кто сколько проигралъ иля выигралъ,
кто не платитъ, и проч. а теперь послушай-ка... Самый пустѣйшій
изъ пустѣйшихъ заводитъ рѣчь о современныхъ вопросахъ — объ
освобожденіи крестьянъ, о желѣзныхъ дорогахъ, объ акціонерныхъ
обществахъ, о какомъ нибудь послѣднемъ засѣданіи общества сельскаго хозяйства иди общества любителей словесности, о полемикѣ,
между Лонгиновымъ и Селивановымъ... Люди, которые прежде ничего не читали кромѣ полицейскяхъ газетъ, теперь по неволѣ начинаютъ заглядывать во всѣ журналы, боясь прослыть невѣждами; что
вы ни толкуйте, а это явленіе многозначительное, отрадное...
— Сядемъ-ка подъ тѣнь вотъ этого банана; я усталъ, сказалъ k
моему увлекающемуся другу.
Мы спустились съ моста.
— Такъ ты увлеченъ также и московскимъ обществомъ любителей словесности? спросилъ я моего друга, когда мы усѣлись... и посмотрѣлъ иа него внимательно.
— А почему же нѣтъ? возразилъ онъ, — я нахожу, что это общество можетъ принести большую пользу... Прочти протоколы его
засѣданій/печатающіеся въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», ты увидишь изъ нихъ дѣйствія общества... Уже оно однимъ тѣмъ прине*
Digitized by Google
ЗАМИНКИ НФВАМ ЯОЭТА..                    Ш
смгъ польву, что въ него начялм заглядывать по временамъ леди,
неимѣвшіе понятія о литературѣ, не бравшіе въ руки ничего кромѣ
картъ. Въ томъ засѣданіи, въ которомъ я былъ, я видѣлъ тамъ...
даже одного «вѣстнаго московскаго шулера... Смѣйся, — эТо дѣйствительно смѣшно, но это Фактъ... Разумѣется, шулеру это не принесетъ никакой пользы, но тутъ дѣло не въ шулерѣ, а въ томъ, что
этотъ шулеръ служитъ доказательствомъ того, что людей самыхъ
невѣжественныхъ стали занимать въ послѣднее время яредметы
серьёзные и эти публичныя чтенія въ обществахъ и публичныя лекціи служатъ къ распространеніи» просвѣщенія. На лекціяхъ у Бабага, вапримѣръ, много было людей изъ простаго класса *- прикачммовъ, «адѣлацевъ...
' ’ — ь Bée Ьто прекрасно, замѣтилъ я, — я, конечно, не противъ публичныхъ чтеній и публичныхъ лекцій, я убѣжденъ, что московское
общество любителей словесности имѣетъ похвальное намѣреніе подвизаться на пользу отечественнаго слова, хотя и не читалъ протоколовъ его засѣданій, но я все-таки полагаю, что слиткомъ увлекать*
ея его Похвальными намѣреніями и принимать ихъ серьёзно нельзя...
Я былъ лѣтъ 25 назадъ тому на одномъ изъ литературныхъ вече-*
ровъ у покойнаго графа Хвостова и этотъ вечеръ такъ сильно врѣзался въ моей памяти, что до сихъ поръ мѣшаетъ мнѣ восхищаться
сходками такъ называемыхъ любителей словесности. Мнѣ все почему-то кажется, что эти сходки должны немного походить на литерітурПый вечеръ граФа Хвостова, разумѣется, съ нѣкоторыми Измѣненіямп, сообразными съ настоящимъ временемъ. Я, впрочемъ, иск.йЬЧаю изъ этого сравненія засѣданія московскаго общества любит&іей словесности.
— Мой увлекающійся другъ покачалъ отрицательно и недовѣрчиво головой и прошепталъ: «какой вздоръ»!
— Позволь мнѣ однако разсказать тебѣ 0 литературномъ вечерѣ
граФа Хвостова, сказалъ я. — Ну, а ты мнѣ разскажешь потомъ о
нынѣшнихъ литературныхъ сходкахъ вообще, и о засѣданіяхъ возобновленнаго московскаго общества любителей Россійской словесности... въ особенности. Слушай же. — Вотъ какъ я попалъ на литературный вечеръ къ графу Хвостову.
ГраФъ Хвостовъ сидѣлъ на скамейкѣ Лѣтняго сада. Это было въ
первыхъ числахъ мая 1835 года. Я сѣлъ возлѣ него па скамейку,
зная, что это Хвостовъ, потому что кто же его не зналъ? — Знакомъ
я съ. нимъ не былъ.
Онъ сначала посмотрѣлъ на меня довольно пристально, потомъ
сказалъ, обратясь но мнѣ:
Digitized by VaOOQle
U                         севгаикнинмъ.
 — г Пшоми опросятъ, молодо* человѣкъ, — ваше имя, отечо '
спа  Фамилію.
Я сказахъ.
— А вы любите отечественную литературу) продолжатъ оагь.
— Да, очень.
— Вы знаете — кто а?
 — Знаю.
— А какой родъ словесности вы избрали для себя? продолжалъ
домрашжвать мена сановный поэтъ..,.
— Я еще не избралъ себѣ никакого рода.
— Почему же?... очень радъ съ вами ноенакомитьса. Милое г и
прошу ко мнѣ. Двери мои открыты дла всѣхъ, кто любитъ осочо*
стаенную словесность. У мена по вторникамъ литературные вечера... а позвольте узнать мѣсто вашего жительства... Я прщие
вамъ полное собраніе моихъ сочиненій.
Онъ вынулъ портоель, записалъ мой адресъ и въ тотъ же вечеръ
прислалъ мнѣ свои сочиненія.
Въ слѣдующій за тѣмъ вторникъ а отправился къ нему на литературный вечеръ.
Мена ввели въ залу.
Въ задѣ стоялъ по срединѣ длинный столъ, накрытый зеленыхъ
сукномъ. Предсѣдательское кресло, которое занималъ самъ хозяинъ»
съ высокой спинкой, передъ нимъ, огромный колокольчикъ — но
правую руку отъ него — какой-то господинъ въ богатомъ китайскомъ костюмѣ, и въ шапкѣ съ шариками на верху. Направо ж иа
лѣво сидѣло въ почтительныхъ позахъ человѣкъ до семи молодыхъ
и пожилыхъ людей въ вице-мундирахъ... Засѣданіе еще не начян
налось. Я поклонился графу.
— АхъІ очень радъ, сказалъ онъ и потомъ черезъ минуту прибавилъ:
— А какъ ваша Фамилія?
— Я отвѣчалъ ему на вопросъ и замѣтилъ, что имѣлъ честь
получить отъ него его сочиненіа и приношу ему за нихъ чувствительнѣйшую благодарность.
— Садитесь, милый... и онъ указалъ мнѣ на стулъ. Мы сейчасъ
откроемъ засѣданіе, а вы будьте внимательны. Здѣсь вы услышите
отъ старшихъ и уже опытныхъ литераторовъ много поучительнаго
я полезнаго дла васъ.
Я сѣлъ.
<Прежде открытія засѣданія, — началъ графъ, позвольте мнѣ,
милостивые государи, обратить ваше вниманіе на костюмъ китайскаго мандарина, вывезенный изъ Китая г. Л*, принявшимъ на
Digitized by VnOOQle
3AM«r;m нмаго Шэтл.                        BS
сббя званіе-секретаря шпнего. Я просилъ г. Л*, чтобы енъ надѣлъ
ва себя этотъ костюмъ, дабы вы, мм. гг., могли удобнѣе разсмотрѣть его.»
Г. сенретэрь’ въ костюмѣ китайеиаго мандарина пріятно улыбнулся в затѣмъ всѣ присутствовавшіе стали подходилъ въ секретарю, въ подробности оглядывая его костюмъ  ощупывая матерію.
Когда всѣ осмотрѣли и ощупали мандаринское платье, хозяинъ
дома, обратясь къ присутствовавшимъ произнесъ:
— Засѣданіе открыто, мм. гг., — и прибавилъ, относясь къ секретарю:
-Ярошу покорнѣйше прочесть протоколъ сегодняшняго засѣдивія.
— Ваше сіятельство, сказалъ секретарь, — позвольте мнѣ святъ
премско этотъ костюмъ. Въ немъ неудобно.
И съ этими словами овъ вышел, возвратясь черезъ минуту въ
яшце-муидмрѣ.
— Протоколъ имѣющаго быть засѣданія, произнесъ овъ громко
и съ нѣкоторою торжественностію: 1) его сіятельствомъ громомъ
Дмитріемъ Иванычемъ будетъ прочитано новое его стихотвореніе
на моообвовленіе кандитерской Вольма и ВеркнШе, у Полицейскаго
ют, 9) г. О** прочтетъ разсужденіе объ огнѣ... 3) г. Я* нѣсколько лирическихъ стихотвореній и отрывокъ изъ поемы, 4) г. Г'нрозажчвоиИІ разсказъ «Видѣніе* и такъ далѣе...
во «кончаніи чтенія протокола, хозяинъ дома началъ свое стивопороніе, изъ котораго я запомнилъ только два стиха...
«Вотъ Вольфъ и Беранже
Несутъ къ намъ бламанже...»
Стихотвореніе это было, принято единогласнымъ одобреніемъ,
выразившимся словами: «прекрасно! превосходно!...» жестами,
ушыьиымъ выраженіемъ лица, восторженными минами, и различными ужимками.
Затѣмъ, господинъ лѣтъ 50, въ огромномъ бѣломъ жабо, съ педантическимъ выраженіемъ въ лицѣ, глубокомысленно прочелъ о
вредѣ и бѣдствіяхъ, которыя причиняетъ огонь, безъ котораго, какъ
онъ справедливо замѣтилъ въ заключеніе, человѣчеству обойтись
однако нельзя.
Г. Н. прочелъ нѣсколько лирическихъ стихотвореній, принятыхъ съ большимъ одобреніемъ. Особенно понравилось грану стихотвореніе «Къ безвременно погибшей дѣвицѣ.»
— Ваше сіятельство, сказалъ молодой человѣкъ дрожавшимъ
отъ волненія голосомъ, — эте стихотвореніе мнѣ удалось, потому что
Digitized byLaOOQle
въ вемъ «описалъ истинное <юбні<..А0йагЫігя1апни>Ч*4Й«CiWW’FWw* J                               ,. «.»                      f..
У грард затряслась голова при этомъ словѣ...                   >. < < и- г
ѵВОСМЯУЛОНЪ» — 4W-»T<) Э«і ГОЖфЦад. МОИО-.
дой человѣкъ? Моцнц ли прризнредтд доде дфрбдаиФДОФ Ѵ «граи»-.
ное слово... Такими словами не шутятъ.,.Мы. ве потерпѣли. бы въ
нашей средѣ убійцу... Вы клевещете на самаго себя..,-,
— Нѣтъ, ваше сіятельство, возразилъ молодой поэтъ, — я дѣйствительно убійца и недостоинъ быть въ вашемъ обществѣ...
— Что такое... объяснитесь, молодой человѣкъ, произнесъ
испуганный графъ, между тѣмъ, какъ господинъ читавшій ішссертацію объ огнѣ надѣлъ очки и съ глубокомысленнымъ любопыг-'
ствомъ осматривалъ молодаго человѣка.,г       1
Въ эту минуту дверь въ залу охвормласьи на -порогѣ-«юммшмівь
дама, въ чепцѣ. Это была граорня.                               -           -*
— Ахъ, матушка, оставьте насъ, сказалъ гра«ъ, обернушп*ъ<ша
скринъ двери, — здѣсь совсѣмъ не ваше мѣсто,,мы><йинмаемоя Мериіеэцымц дѣлами..ѵ <          -» '...            гь-ч-ч 4
Когда чепедъ исчезъ, графъ обратился къ молодому поэту s г ьги| .-п 0ѣъасдоесьх,мН4|| цо*емъ.оставаться въ<н«мрмрмѣміа«...
. Молодой человѣкъ со слезами и дрожащимъ голосомъ раэекамлм
о томъ, что онъ, будучи воспитанникомъ воспитательнаго.доморитгь
не зная какъ, возбудилъ к> сеѣ любовь ддной изъ восшръццииъ;
что она къ дфлумяиМра-Ч1.нѣсколько писемъ, и*.которые.оя* не от-.
вѣчалъ и она думая, что онъ ее «е любитъ, бросилась, съ лѣеФвъ
строившейся тогда въ воспитательномъ домѣ церкви.
Объ этомъ происшествіи въ свое время много говорили въ Петербургѣ. Молодой человѣкъ послѣ того поступилъ въ дерптскій
университетѣ и танъ окончилъ курсъ.,,
Когда онъ кончилъ свой разсказъ, графъ успокоился немного.
— Это другое дѣло, произнесъ онъ, — вы не текъ выразились,
вы не убійца; бѣдная дѣвица погибла конечно отъ ваоъ, но вы вю
хотѣли ее погубить и не звали о ея намѣреніи, а если бы знали, то
безъ сомнѣнія, предупредили етотъ необдуманный ея поступокъ,
доведя объ этомъ до свѣдѣнія начальства... Это происшествіе «онечно должно оставить въ васъ тяжелое впечатлѣніе и вы, по моему
мнѣнію, должны отслужить панихиду объ успокоевіи ея-грѣшпдй
души. Стихи же ваши къ вей — показываютъ, что вы владѣете.’ nf-"'
итическимъ даромъ: риѳмы у васъ звучныя, версификація прамжйь- пая. Читайте больше июддхъ; зраменитьщъ.і жиссагаяспивъ іигечй
стрецдоіхъ доэтрвусроідоіЬядо               мадеру — «тѳяи<мььпа
нашцм,ъларнсѣзаймете.впдцоемѣсто.»«.             :. -г-?
Digitized by VaOOQle
замѣтш кеньга акта.                          97
Графъ обратился къ секретарю.
— Господинъ секретарь, — покорнѣйше прошу васъ приготовить
экэемпляръ моекъ сочиненій моему юному собрату по музамъ.
Молодой человѣкъ выразилъ свою благодарность графу низкими
поклонами и нѣсколькими несвязными словами и сѣлъ.
— Кто теперь на очереди? спросилъ травъ у секретаря.
— Г. 3*, отвѣчалъ секретарь.
— Извольте читать, сказалъ графъ взглянувъ на 3*, — мы слушаемъ.
Г. 3* — молодой, худенькой и подслѣповатый сочинитель началъ
ве безъ робости чтеніе своего разсказа.
Разсказъ этотъ, сколько мнѣ помнится, былъ такого содержанія:
Авторъ вечеромъ при лунѣ сидѣлъ въ своей комнатѣ и предавался мечтаніямъ. Дверь въ садъ была отворена. Изъ двери неслись
благоуханія цвѣтовъ. Комнату освѣщалъ лунный свѣтъ. Все это
описывалось съ подробнымъ краснорѣчіемъ..„
Графъ слушая пріятно покачивалъ головой и по временамъ говорилъ:
— Очень хорошій слогъ... Языкъ правильный, чистый и плавны*...
Авторъ продолжалъ:
...«Въ это мгновеніе вдругъ очутилась передо мною легкая,
какъ воздухъ, неуловимая, какъ мечта — женщина вся въ бѣломъ — 
и я затрепеталъ...»
— ; Ну это ужь напрасно, перебилъ граФЪ, — женщина въ сумер- *
кн, въ комнатѣ молодаго и холостаго человѣка... это ве хорошо,
это безнравственно — и графъ погрозилъ автору пальцемъ.
— Нѣтъ-съ, ваше сіятельство, — произнесъ авторъ смѣшавшись... — вы изволите увидѣть... это собственно не женщина...
это такъ безтѣлесное существо-съ... позвольте дочесть... Я вотъ
сейчасъ кончу-съ.
Оказалось дѣйствительно, что это была муза, явившаяся къ
автору для того, чтобы призывать его къ поэтической дѣятельмести.
Графъ остался очень доволенъ этимъ окончаніемъ и предложилъ
автору изъявить благодарность за его разсказъ, что секретаремъ ж
было внесено въ протоколъ.
Л ужь не помню, чѣмъ окончился этотъ литературный вечеръ...
Но мудрено, что предсѣдатель, секретарь и чтецы этого литературнаго сходбища принимали такое времепровожденіе серьезT. LXXXI. Отд. Ш.                                         7
Digitized by VnOOQle.
g»                         СМРЖМЕНННКЪ.
но, придавали ему важность и воображали, что они дѣлаютъ
дѣло и подвизаются на пользу и славу отечественной литературы. Все это было 25 лѣтъ назадъ тому и предсѣдателемъ этихъ
любителей литературы былъ граФЪ Хвостовъ! Нѣсколько уже страннѣе то, что люди болѣе серьезные, составлявшіе почти въ то же время разныя общества любителей россійской словесности, занимались
почти такими же невинными времепровожденіями, какъ граоъ Хвостовъ, читали и хвалили сочиненія другъ друга, издавали свои
творенія подъ именемъ образцовыхъ и такъ далѣе — и тоже воображали, 4TQ они оказываютъ великія услуги литературѣ»... Но скажи,
по совѣсти, что оставили послѣ себя эти различныя общества любителей? Можно ли развернуть теперь безъ улыбки ихъ такъ называемыя образцовыя сочиненія?
Но... началъ мой увлекающійся другъ.
— Позволь мнѣ высказать тебѣ откровенно мое мнѣніе.
Мнѣ кажется, всѣ эти общества любителей, начиная даже съ
высшихъ — съ Французской и другихъ академій, порожденные для
удовлетворенія мелочнаго людскаго самолюбія и тщеславія, котораго неизъяты люди ученые и талантливые, не принесли большой
пользы ни человѣчеству, ни отечеству, ни литературѣ. Мы слабые
смертные постоянно стремимся отличить себя чѣмъ нибудь отъ толпы, возвыситься надъ нею и составляемъ ареонаги для избранныхъ,
приготовивъ тамъ заранѣе мѣсто для сауихъ себя. Я членъ такойто академіи»... Я членъ такого-то общества! — Это уже придаетъ
мнѣ важность и пріятно звучитъ въ ушахъ... Я произношу краснорѣчивыя рѣчи* или читаю ученую статью, или декламирую стихотворенія передъ публикою — и въ эти мгновенія какъ-то невольно
вырастаю въ собственныхъ глазахъ. Мнѣ кажется, что я великанъ,
сравнительно съ тѣми, которые пришли меня слушать и рукоплескать мнѣ... А черезъ нѣсколько времени явится въ газетѣ протоколъ засѣданія, въ которомъ будетъ красоваться мое имя: такой-то
произносилъ рѣчь, такой-то читалъ то-то, или сдѣлалъ такое-то
предложеніе, принятъ былъ громкими рукоплесканіями и такъ
далѣе. Имя мое безпрестанно повторяется въ газетахъ и уже однимъ
этимъ я пріобрѣтаю въ публикѣ значеніе и уваженіе. Когда я показываюсь въ обществѣ, при моемъ появленіи начинаютъ многіе господа и госпожи шушукаться между собою... <Эго такой-то..!.<Онъ
произносилъ третьяго дня рѣчь въ Обществѣ...» «А! такъ это
онъ!» И любопытные взгляды устремлены на меня, а я прохожу
такъ, какъ будто не замѣчая ничего этого. Можетъ быть внутри меня вовремеяамъ и пробуждается нѣкоторое слабое сознаніе, что всм
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА*                         99
моя литературная пли ученая дѣятельность вѣ обществахъ, всѣ эти
рѣчи, декламаціи и проч. только годны на то, чтобы пріятно щёко*
тать мое мелочное самолюбіе, но я стараюсь заглушить въ себѣ это
сознаніе и увѣрить себя и другихъ, что я моими декламаціями приношу существенную пользу человѣчеству вообще и отечественному
<цову въ особенности... Я льщу моимъ сочленамъ, чтобы тѣ въ
свою очередь льстили мнѣ...
Я м утверждаю, чтобы всѣхъ въ такихъ случаяхъ руководило
одно мелочное самолюбіе. Есть люди просто жаждущіе какой нибудь
дѣятельности и не знающіе за что взяться, не приготовленные ни
къ какой серьезной дѣятельности, потому что
Мы всѣ учились по немногу,
Чему нибудь и какъ нибудь,
и наши взгляды и убѣжденія до крайности шатки, — да къ тому же
и поприще нашей дѣятельности еще очень сжато и ограниченно.
Вотъ для такихъ-то людей, жаждущихъ дѣятельности и способныхъ
удовлетворяться какою бы то ни было дѣятельностію, — общества
любителей словесности — кладъ... И.жажда дѣятельности, какъ будто удовлетворена, ну и самолюбіе успокоено...
Ты говоришь (я потрепалъ по плечу моего увлекающагося друга),
что московское общество любителей словесности приноситъ пользу.
Прекрасно, но я желалъ бы прежде знать, какая разница найдется
между нѣкогда существовавшимъ въ Петербургѣ обществомъ Бесѣды любителей русскаго' слова; или бывшимъ московскимъ обществомъ любителей словесности и настоящимъ возобновленнымъ обществомъ? Чѣмъ отличаются протоколы этихъ старыхъ обществъ
отъ протоколовъ новаго общества? КЬкой* прогрессъ совершили въ
теченіи 30 лѣтъ любители словеснбсти?...
— Вы, господа, во всемъ сомнѣваетесь, — сказалъ мнѣ мой увле. кающійся другъ — и бросаете тѣнь на самыя отрадныя явленія...
Какая разница? ты спрашиваешь... Ну прочти протоколы общества и рѣчи его предсѣдателя, напечатанныя въ только что полученной здѣсь Русской Бесѣдѣ — тогда увидишь разницу.
Непремѣнно. Это меня очень интересуетъ. А развѣ Русскай
Бесѣда 'возобновилась?
— Да, но только вЫѣсто 4-хъ въ нынѣшнемъ году выйдутъ только двѣ книжки. Да развѣ ты еще не Кидалъ первой книжки?
— Нѣтъ.
Digitized by VnOOQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
г> — Хорошъ, а еще -шжврат(уръ F' Я и не литераторъ, а успѣлъ
прочесть ее отъ доски до доски.;         4,мі,L
’ — Что же хороши рѣчр предсдателя-то?,                 t 4,,         — Очень умныя, дѣльныя... Ну
рить — это извѣстно. Они отзываются разумѣется славянофилъmon, «о вѣдь это не бѣда, потому что и славянофильство имѣете
свою хорошую сторону — и очень!... Э! да какъ мы засидѣлись,
вредлоднулъ мой увлекающійся другъ, взглянувъ па часы, — * а мнѣ
еще надо въ нѣсколько мѣстъ»...
( — Вотъ, завцдня дѣятельность-то! замѣтилъ л, посмотрѣвъ
съ чувствомъ на моего друа, — ты гораздо дѣятельнѣе даже членовъ общества любителей словесности... Куда же ты? вѣрно какое
нибудь новое комерческое предпріятіе?                                      t*
— Да ты не смѣйся, братъ, возразилъ мнѣ мой другъ» я не шутя
затѣваю вещь, которая должна принести огромныя выгоды... Вотъ
когда я сдѣлаюсь милліонеромъ, такъ ты перестанешь смѣяться. 4
— Въ чемъ же дѣло-то?...                                       j г
_ Это покуда еще секретъ..., ф теперь всо хлопочу, какъ.бы
пасть въ собраніе главнаго общества желѣзныхъ дорогъ, которое
будетъ кажется 5 іюня. Вотъ будетъ любопытное собраніе/ Йереяра
ужь пріѣхалъ... Оппозиція готовится сильная... Я воображаю, чт<
произойдетъ!...                  ” 1      1;|
И мой увлекающійся'другѣ потеръ* руки отъ удовольствія и за,
ключилъ:
— Нѣтъ, теперь еще, слава Богу, можно жить!... (
Возвратясь съ выставки, я тотчасъ же, приняла за «Могковрыд
Вѣдомости» и «Русскую Бесѣду», чтобы имѣть удовольствіе ппзад
комиться съ дѣятельностію московскаго общества любителей Россійской словесности, о которогь съ такймъ чувствомъ отзывался мой
увлекающійся другъ.
Первые протоколы попавшіяся мнѣ па глаза были слѣдующіе:,
«... 1859 года октября 29 дня, подъ предсѣдательствомъ вріернаго предсѣдателя М. П. Погодина и въ присутствіи гг. дѣйствительныхъ членовъ (поименовано 17 лицъ), лмоюшислеммыхв посѣтителей и поѵѣтпмммщь общество имѣло стоирицоть марйоа
публичное засѣданіе, на которомъ по прочтеніи протокола нрмгото.
вительцаго собранія 23 октября, были читаны:                                  '*
1) Г. временнымъ предсѣдателемъ М. И. Поіодинымъ «Рѣчь ббъ 7
обязанностяхъ общества противодѣйствовать искаженію языкй Въ
оффиціальныхъ актахъ, публичныхъ.извѣщеніяхъ и ъ п«- п..р-а
Л л.      q
Digitized by VaOOQle
. алм«жя новаго поэта.                                101
2) Д. членомъ А. А. Фетомъ стихотворенія его-., а) «Тополь» 
б) четыре пьесы изъ Гаоиза: «Звѣзда», «Птичка», «Свѣча» ж «Возрожденіе», съ предисловіемъ переводчика къ нимъ.
3) Д. членомъ М. И. Ломиповымъ отрыжки изъ первой главы пописаннаго имъ «Очерка жизни графа Сперанскаго».
4) Д. членовъ С.П Щевыревымъ «Рѣчь въ память Шиллера»', которой посвящена была вторая часть засѣданія.
5) Монологъ 4 дѣйствія, 1 явленія трагедіи Шиллера «Вильгельмъ. Тель» д. ч. Миллеромъ, въ его переводѣ.
- 6) Д. членомъ Д. Е. Микомъ отрывки изъ переведенной ииъ поэмы Шиллера «Художники».
7) И. И. Чернышевымъ монологи: пролога и 4-го. дѣйствія 1-го
явленія трагедіи Шиллера «Орлеанская дѣва», в.ъ переводѣ,B, А
Жуковскаго.
8) Д. членомъ И. И. Лотиновымъ баллада Шиллера, «Торжество
побѣдителей», въ- переводѣ В. А. Жуковскаго.
Г. временный предсѣдатель объявилъ собранію; что въ 1 часъ
пополудни отправлена въ Лейпцигъ телеграфическая депеша, съ поздравленіемъ тамошняго комитета для устройства праздника въ честя
Шиллера и съ извѣщеніемъ, что общество собралось въ васѣдгміе
для празднованія столѣтней годовщины дня рожденія его.
Г. временный предсѣдатель предложилъ обществу избрать въ
члены Николая Васильевича Гербеля, переводчика и біографа Шиллера и издателя полнаго собранія его сочиненій въ переводахъ рус-*
СЯМЪ писателей.         
' 1859 года ноября 28 дня, подъ предсѣдательствомъ временнаго
предсѣдателя и въ присутствіи дѣйствительныхъ 16 членовъ, общество имѣло сто тридцать второе (обыкновенное) засѣданіе, въ которомъ происходило слѣдующее-.
'1) Читаны и подписадь протрцды, 130, 1?! публичныхъ засѣданій.. «'    /'j.         "./.. '.’...
-?) Vf тлугл~цгг т дѣлѣ; о правѣ' общества ва собственную цея- '
cypyj своихъ людаяій, поняимио, сообразно съ предложеніемъ вре- '
пеннаго предсѣдателя: онвжчагтмьиое сужденіе по этому предмету '
отдордо до ррздррщенід г. предсѣдателя Хемкова.
Я) Г. вренинмый ежретврь прелета иглъ пмтупивпія ‘на приходъ ’
деньги за дмилиіитн. дѣйстиитвлкныхъ Членовъ:                   С. Аксакова 10
р. с. и Д. Е. Мина 10 р. с., песто 20 р. е.
Digitized by VaOOQle
103                       СОВРЯМКНИДМЪ.
г ІІ/одфено:.означенныя деньга 20 р. с. записать на приходъ и
овдоддо эдакіе г. казначею,
4) Г» временный секретарь представилъ три счета; по которымъ
слѣдуетъ уплатить: а) ему г. секретарю, за издержки но публичному
засѣданію 29-го октября 5 р. сер., б) письмоводителю общества за
издержки по тому же [засѣданію и по другимъ предметамъ 15 р. 87
к. с, и в) ему же жалованья, съ 1 іюля по 1 декабря 1859 год'а, 31 р.
25 к., всего пятьдесятъ два рубля двѣнадцать коп. сері
Положено: означенныя деньги 52 р. 12 к. с. уплатить* изъ суммъ
общества.
5) Г. временный предсѣдатель вручилъ дипломы гг. д. членамъ:
Д. Е. Мину и В. М. Уя дольскому.
в) На основаніи     5 и 8 Устава, избранъ въ дѣйстйиткіьные
члены, по предложенію г. временнаго Предсѣдателя М. П. Погодина,
заявленному въ публичномъ засѣданіи 29 октября,Николай
ять Гербелъ.                               *             ' '*        г
Положено: имя г. новоизбраннаго вйести въ общій списокъ чле
ровъ и изготовить для него дипломъ.
7) Г. временный предсѣдатель представилъ обществу принесенныя оному въ даръ книги: а) отъ д. члена С. П. Шевырева «Истерію Русской Словесности» юд. 2 ч. I. «РѢЧь въ намять Шиллера»,
б) отъ д. члена М. Н. Лонгинова «Очеркъ жизни грана Сперанскаго» и в) отъ П. В. Шейна «Стихотворенія Красова» и «Русскія былины и пѣсни». Положено: принять съ признательностію и передать
въ библіотеку общества.
Если бы сравнить приведенные мною протоколы съ протоколами
Московскаго общества любителей россійской словесности двадцатыхъ годовъ, — большой разницы вѣроятно бы неоказалось.
Возобновленное московское общество походитъ на тѣхъ сказочныхъ героевъ, которые спятъ нѣсколько десятковъ лѣтъ и просыпаются въ полной увѣренности, что они проспали только нѣсколько
часовъ и проснувшись'добродушно продолжаютъ свою обычную дѣятельность, не видя и неподозрѣвая, что въ эти десять лѣтъ все измѣнилось, все ушло впередъ и что россійская словесность; іо&рая
нынѣ называется просто русскою, перешла изъ младенческаго* ѢѢ
отроческій возрастъ и приходитъ гьсонмяніе.                        Краснорѣчіе предсѣдателя возобновлённаго ббЩёсгівй, вьфііМв*
тееея въ рѣчахъ его и въ отвѣтахъ на вступительныя слова иовКіх
членовъ, также рѣзко не отличается отъ Краснорѣчія предсѣдателя
общества любителей россійской словесности эа 40 дѣтъ.           1 Digitized by VaOOQle
3*11*1101 НОВАГО И0ЭТА.                       168
Предсѣдатель возобновленнаго общества допускаетъ обличенія
въ литературѣ, говоря, что * обличеніе есть священный долгъ для
литературы» (въ отвѣтъ на вступительное слово г. Селиванова, еб
дичавшаго съ такою смѣлостію становыхъ я различныхъ привязныхъ).
«Ея голосъ (то есть литературы), краснорѣчивъ за'мѣчаетѣ' пеі*
сѣдатель, — «есть признакъ освобождающагося дыханія и Въ'то Жё
время есть глубокій стонъ, если я такъ смѣю сказать, изъ с'ёрдца й
подоплеки народной»...                                            "
Подоплека народная! Какое смѣлое выраженіе! Такое слово,''конечно не дерзнули бы употребить въ ораторской рѣчи сорокъ лѣтѣ
назадъ тому. Это прогрессъ.
Предсѣдатель возобновленнаго общества въ то же время въ отвѣтъ на вступительную рѣчь Л. И. Толстаго, говоритъ:
.. «Общество Любителей Россійской Словесности, включивъ васъ, *
графъ Левъ Николаевичъ, въ число своихъ дѣйствительныхъ членовъ,. съ радостію привѣтствуетъ расъ*, какъ дѣятеля чисто художественной литературы. Это чисто художественное направленіе защищаете вы»ъ своей рѣчи, ставя его высоко надъ всѣми другими
временными и случайными направленіями словесной дѣятельности,
вредно, йылр. бы, ФЦи бы общество вамъ не сочувствовало въ
мЪМЪ...л»,..
,. Въ рѣчи о- нрягжянахъ учрежденія общества любителей словесно*
они въ Москвѣ, вжтааной26 аярѣля 1859 г., г. предсѣдатель, ссылаясь ва авторитеты Ломоносова и Карамзина, объявляетъ, что «писанное и говоренное слово общественное въ Россіи есть слово не
только, русское, но собственно московское». — Онъ подтверждаетъ
яти и наблюденіями гБерга.
«Гдѣ бы мы ни были.» восклицаетъ краснорѣчивый предсѣдатель, — ««отъ границъ стараго Галича и Финляндіи до острововъ Сѣверо-Западной Америки, вездѣ, гдѣ раздается слово Русское, какѣ
слово общественной мысли, общественнаго просвѣщенія, мы паюдимся въ области рѣии собственно Московской. Быть можетъ, на западѣ и югоэападѣ ей еще суждено перейдти теперешніе предѣлы, и
вдѣлаться живою, мысленною связью для всѣхъ нашихъ разрозненныхъ братьевъ, Славянъ. Но какое бы ни было ея будущее, и какъ
бы мы объ немъ не гадали, во всякомъ случаѣ можно признать, что
м теперешній удѣлъ его уже довольно славенъ и великъ. Не сл/чайи
.моетъ назначила этотъ удѣлъ Москвѣ и ея нарѣчію.»             ’ "
И далѣе:
Digitized by  LjOOQle
КШИМІЯКЬй
.»«Дягмм. гг., чѣмъ мтнртмыНю.ммовді                    иъумстманое
.ддиженіеРусское. ивъ о хвощеніяхъ нему Моярімл тѣмъ Ледѣн.убѣ. дамся мьѵ чтоилѵкмовв деѣ пяжиолшю.«омрмямиси с<но««*»ѣ рм»линія. лыслх,.шио ед веб содмддояод.яіекадеозвею.одонН
. пыхъ направленій, Конечно, и великій художникъ, и великійммсиатедь,могуту,возникнуть и воспитаться въ какомъ угодно, углу Руседой земдн/яо сасавитьсясрзрѣиц,, сдѣлаться всеобщимъ доятляфемъ, мысль общественная моокепщ только здпь. £увфі(і утобы одуматься, столковаться съ Русскими, обращается.къ.Москвѣ,.Въ.НС,
можно сказать, постоянно нынче вырабатывается завтрашняя ммоль
J*y емкаго общества. Въ этомъ убѣдится всякій, кто только прослѣдятъ
ходъ нашего просвѣщенія. Всѣ убѣжденія, болѣе иля менѣе охватывавшія жизнь нашу, или проникшія ее, возникали въ Москвѣ. Эдимъ
объясняются многія явленія, которыя иначе объясниться не.могутъ;
напримѣръ то, что иногда человѣкъ, не оставившій послѣ себя никакого великаго труда, никакого памятника своей дѣятельности, кольЗОвался славою' во всемъ пространствѣ нашего отечества,* и дѣйствовалъ, прямо или косвенно, на строй умовъ и на убѣжденія людей,
никогда съ нимъ не встрѣчавшихся въ жизни, — . или то', что люди,
которые сами не трудились на путяхъ словесности, но но овоему нозЮИнлгіЮ моіМи Ьдѣсь'СоДѣйСТВОвЬТь илй вредИТь ей усйѣЯЙмѣ, получали всеобщую извѣстность, тогда какъ другіе, дѣйствовавшій haa
томъ же поприщѣ, но въ иныхъ областяхъ, оставались нейзвѣетнымЖ'Вмшму-, кромѣ'ѵѣп /еъ иогормми они иаходиінкь въ вряИѣіХъ
скоаинваиъі — *иинто, иакоиСцъ; чюг'иИбгда чеЛ(МѣіІъ;4'шіѣг«еайнтмпгь, ми по положенію не участвовавшій въ движеніи словесности,
получалъ нѣкоторую славу въ краяхъ даже отдаленныхъ отъ Москвы
только потому, что около него* «здѣсь собиралась живая и серіозная
бесѣда. Вамъ всѣ эти примѣры извѣданы* Кнель ооякшоини или
вырабатывается а Москвѣ м переносится уже п друия русскія
ойлястжі тамъ, если эта мысль одностороння, она уже, такъ сказать,
донашивается м иноеда изнашиваемся въ тряпье и лохмотья/ когда
онд уме давно брошена «и мбмгѣу иксъ» Для убѣжденія яъ втомъ, стоить только вспомнить весь ходъ журналистки русской) ивсѣнарра>лрщя> орсоблддадягіяівя. най моочвредйа, Жклаже вкенамк замѣчательнѣйшихъ двигателей отъ самаго начала ньшѣшнлічмжалѣяілкЛъ
атой «осуоднаоМ едвѣямрбдмюдо»
стику московской умственной жизни, находится и иришша мосжринрйборьбН мпѣцій.«а                               нврбхддтммьетя,
можетъ быть, грустнаго, ожеоточедія, кртормцъд (орИб ЪЮТѢЛѢ”
провождастся; ибо, къ несчастію, добро никогда не лвлярцмНВ
Digitized by VnOOQle
ЗАЖМИГ ИвИДРО ЧЮЭТА.
провожденія зла. истекающаго азъ одногбхгйИйНъ аНТчикѣ.'Я сказм*. «о»е» авгорм вайю* журналистики «шнпей-словвспосій свидѣтельствуетъ «етийу «лихъ слвнъ; а жъ доказательство ПоЗвМьте
мп вмоынйть, что ещеиедввво, корда началось великое и благотворное движеніе уиовѣ, воважиѣйшвму изъ общественныхъ вопроеов>, едва Москва для нею создала новые журналы, и живымъ рат
лььможв мысли подвинула-tto впередъ ка будущему законному разрѣшенію,, Теперь Же, когда другое, безконечно важное, нравственное
движеніе возникаетъ въ общественной жизни народа (я разумѣю то,
что иные ояшбочно-называютъ обществомъ трезвости, а чтб скорѣе
можно назвать согласіемъ общаго отрезвленія), къ Москвѣ же обращаются вопросы о томъ: какая именно тайна заключается «3 этомъ
движеніи, а какія проявляются въ немъ силы м побужденія... Такъ
бьмо и такъ будетъ всегда».
Эта прекрасная рѣчь, пропитанная до крайняго увлеченія лоьстпымъ патріотизмомъ, напоминаетъ маѣ столь же краснорѣчивое слово произнесенное знаменитымъ московскимъ ученіемъ, бывдіимъ
профессоромъ — г. Шевыревымъ, па обѣдѣ, данномъ въ честь . Арановскаго, послѣ его публичныхъ лекцій.                                  ( (
. Этрг> обѣд> удостоена быдъ присутствіемъ д уг, гняднеджт
. ЛфВ>,;! I                      I     :, I   f< <. 1 '      II..; 
Цоелѣ тостожъ.а» гг.гГрмнщжапоь Шепшржваа.м МмиомШі
бм«н&- С- Аксаканып вали инМовму
. клфотоны била о Аиижммнагъ ееолдтияж,<жечнпавшіооя налы        ’             ’ '' ' 'Столица1 древняя,' святая, " 1
-'' Тёбя лі’ Ае іѣдаеті СѴрана? '                    ‘                      ’’    '
Тебя ваавять — в'Руйь сЯжгА*1
,             Отобтовмѣлѣ МйяаШ.І*.                                             
., Въ              рредлржещя атргя тоога.йаЕудѣлп ««липла и* же»
.                 < и tu п.-. ><!! з і <...і і .і»                      л ".оѵ
.. Г» ЩрйѢ*И*ЬхР°“У** этел* ГЛ0ЖИЫ дуиж.иожъ ирожмеса <»ь
.. з і Слвіяепк п. тіинмит. тяшггв>г иоиепоио--отвѣгетвуйлѣ 1 Ѣа
Мгаагъ-воепы...'                 ’М        :*>                     ♦ е.. г-t. ілчг
:.м’> Жин*-аожэжтяп» нманвымых'ьммдпкиМѢ) -предложилъ1 тоёь
-ваисю Русь...                                                                          1 ' " *           '
- У<ммша*ь зто, яовмянп* профессоръ «оемвекбі словёсЦо’сти,
- модаалгя сч пашню-'аѣпга -и «рошовееъ... (елмаоТЛубо'кЬ 'ШѢ»
чшмѣлмеааъжоойнаматж):- ~... - 
Digitized by  VnOOQle
ІМ.омгаповя».
  > «Мамстмые говудармі.
«Я полагаю, что тоетъ предложетый сейчасъ, лишній: — въ тостѣ
sa (Москву заключался тостъ всей Россія, ибо Москва ея сердце, ея
нрадставмтельница. Назвать Москву значатъ назвать Россію, какъ
вравшее превосходно въ стихахъ своихъ K. С. Аксаковъ... Москва, какъ онъ же справедливо замѣтилъ въ статьѣ своей, помѣщенной въ Московскихъ вѣдомостяхъ (г. Шевыревъ указалъ на померъ), поминала на вечерней перекличкѣ своей всю Русь, всѣ русскіе
города...* и прочее.
— Москва не поминала на перекличкѣ своей, — осмѣлился замѣтить в — Петербурга, по той причинѣ, что онъ тогда не существовалъ. За что же вы хотите исключить Петербургъ изъ ‘ тоста въ
честь Россіи?...                                                          " ’
Московскій ученый въ отвѣть на это чокнулся ' съ моимъ1 бокаломъ, и сказалъ:
— Я охотно выпью за ваше здоровье.                               1
За Петербургъ онъ не хотѣлъ пить.
Бѣдный Петербургъ!...
И какъ упорно несправедливы къ нему московскіе мыслители! Я
вмѣстѣ оъ многими думалъ въ простотѣ сердца моего, что въ настоящее время, когда... Москва уже не питаетъ болѣе враждебност» къ,Петербургу; что она наконецъ вышла изъ предѣловъ своего,
сели тжкъ можаю-скаэалъ, кремлевскаго патріотизма, перестала гордитым «ередъ нами. своей царь-пушкой и другими тому подобными
древностями, и не думаетъ уже серьезно будто только изо всей Руси
въ одной Москвѣ могутъ родцтыфядолитрли, кроты, художники,
различнаго рода таланты ж прочее*...
Но увы! надежды нащп ію-.обнлись — и» доказываетъ московское общество любителей россійской словесности и его почтенный
иредаѣдаваль, ате доказываютъ не только господа московскіе славнцооилы, но и такъ называемые западники. Въ одномъ изъ московокижь журналовъ вовсе нераздѣляющихъ славянофильскихъ убѣжденій, при разборѣ «Тысячи душъ» г. Писемскаго, автору этого роцдп* нретавлено въ упрекъ-то, что онъ заставилъ своего героя воспитываться въ московскомъ университетѣ, потому что изъ московфадо университета должны выходить непремѣнно вое люди идеальнаго благородства.
,. ТакМ цатвяотижь имѣетъузге чго>«окыппвсмв. Яко ивъ Пасъ
цяррдмгр долугн московскаго «университета? Кто сомнѣвается въ
томъ, что московская литература и особенно->журнаиктщга очень
Digitized by VnOOQle
ЗАЯНПІН НОВАГО ПОЭТА.
много способствовала къ развитію въ вашемъ обществѣ чамвѣческихъ идей?..,                                          і.и.. і
Я вовсе не имѣю особенной симпатіи къ Финскому залику и Петербургу; но я убѣжденъ, что и въ Петербургѣ могутъ яклятвсятпи*
слители, поэты, художники и т. д. не хуже московскихъ, что люди
родящіеся въ Петербургѣ столько же русскіе сколько и тѣ, которьм
родятся въ Москвѣ, что рожденные въ Петербургѣ могутъ любить
Россію и русскій народъ также горячо, какъ и самые пламенные
москвичи, несмотря на то, что въ Петербургѣ нѣтъ Кремля, царьпушкн и прочаго...
МоЙ увлекающійся другъ черезъ нѣсколько дней послѣ свиданій
вашего на выставкѣ садоводства, спросилъ меня:
— Ну что ты прочелъ протоколы общества любителей россійской
словесности и рѣчи Хомякова?
— Прочелъ.
— Чтоже?
— Да какъ тебѣ сказать? По моему мнѣнію, это общество прекрасное. Оно доставляетъ очень пріятное времепровожденіе своимъ
членамъ и возможность несерьезнымъ людямъ казаться' серьезными... Оно можетъ пожалуй принести современемъ и нѣкоторую
пользу литературѣ, которая впрочемъ теперь легко могла бы обойтись и безъ него. Это собственно литературная прихоть, роскошь, — 
это тоже что цвѣточная выставка, на котороймы съ тобЛ'бніли.
Рѣчи Хомякова очень хѳрошй и мѣстами-исполнены навѣтовъ-ирл»
сиорѣчія, но мы вѣдь легко бымогли обойтись и безъ ННХЪ; точно
такъ же какъ мы обошлись бы безъ великолѣпныхъ цвѣтовъ Pow
дендрона Іенкинза и Monstera deliciosa! Все-атодмнемжвпниьж»бранныхъ. Дайте намъ прежде насущнаго хлѣба, а потомъ угощайте цвѣтами, выводимыми въ теплицахъ искусственно.
Я удивляюсь краснорѣчію г. Хомякова, я любуюсь какимъ никимъ нибудь Monstera deliciosa — но что же изъ этого?... И если уже
сравнивать эти цвѣты краснорѣчія съ цвѣтами выставки, то по
справедливости слѣдуетъ замѣтить, что они имѣютъ мало свѣжести
и благоуханія — и могутъ быть уподоблены только цвѣтамъ нѣсколько дней посіойѣшими подъ душнымъ каменнымъ потолкомъ
экзерцирГауэа. Кстати я замѣчу — и это твоя вина, ты навелъ меня
«Гэт6¥ь предаётъ, — чТополемНкамежду гг. ЛойгиновЫГѣ иСеливанЬыі№£, Обратившая* вѣ послѣднее вреМі вниманіе на ѣосковскбб
сШкСесѣвб’лМбМѣлей россійской словесности; бтзывЯеТсѢ какою-іб
Digitized by VaOOQle
108                       соврнмвннннъ.
Формалистикой и бюрократизмамъ, которые бы,'тжетсиш cjAj
вало вносить въ литературныя общества.. «                  >     *
.< Мула, эод.есжхстсвіьотчасти шраведлмне, замѣт&гь мой
увлекающіМм другъ.
- Пора' однако перейти мнѣ къ атому бѣдному1 Петербургу, котоpaît Москва никакъ яехочетъ признать русскимъ городомъ... Нѣкоторые московскіе литераторы, убѣждены, говорятъ что всѣ мы
имѣющіе несчастіе жить въ Петербургѣ, Нѣмцы...даже и тѣ, въ жнлйхъп старыхъ нѣтъ нтг одной капли нѣмецкой крови. Любопытно бы
знать...неужели напримѣръ эти господа и нашего Мартынова, который* гостилъ въ Москвѣ, причисляютъ также къ нѣмцамъ? Я знаю,
что вообще гостепріимная Москва приняла радушно Мартынова, но
мнѣ хотѣлось бы знать мнѣніе объ немъ тѣхъ московскихъ мыслителей, которые уже не признаютъ ничего выходящаго изъ Петербурга.
Каковъ бы ни былъ Петербургъ, но онъ всегда привдмдет талантливыхъ московскихъ людей съ искреннею и полною радостію.
Онъ видитъ въ нихъ русскихъ людей, своихъ братьевъ — и гордится
ими не менѣе Москвы.
Это могутъ засвидѣтельствовать Щепкинъ и Садовскій. Послѣдній имѣлъ, если я не ошибаюсь, нѣкоторое московское предубѣжденіе противъ петербургской публики, но оно должно было изгладИіѣся, въ немъ послѣ появленія его на петербургской сценѣ.
Петербургская публика и петербургскіе журналы съуцѣли не хуже Москвы оцѣнить этотъ великій талантъ.
Г. Шумскій можетъ также сказать о насъ доброе слово» Оп
встрѣтилъ въ Петербургѣ большое сочувствіе своему прекрасному
сценическому дарованію.
Къ сожалѣнію, я видѣлъ его только въ одной москбЬОкой піесѣ
подъ названіемъ: «Пріемышъ.»
Мнѣ бы очень хотѣлось отозваться объ этой піесѣ съ похвалою,
именно Оотому что авторъ ея москвичъ, но несмотря на это и на то.
что она имѣла, говорятъ,* ofpoMHbtâ у спѣхъ на московской сценѣ,
сдѣлать ôtô нѣтѣ никакой возможности.
«Пріемышъ.,Кугушем — сь# д                                        «0езъ вуплеторъ, съ претензіями на комедію. Въ вхоМ, такірщ
мой,, комедіи нѣтъ ни тѣЦД рр»в«»ъ д харктдрдвфдсе. w            «йдуманои выполнено плоху? разрѣшаете? оѵа
котяра я возбуждаетъ даже нѣчто въ рядѣ состраданія къ ед автсфу.
Digitized by VnOOQle
ЗАМЪТЦМ НОВАГО ВОВТА.                          1р®
Г. Шумскій играетъ къ этой піесѣ. рель брюзгливаго старика
граеа, ревнующаго свою молодую жену.
Амплуа г. Шумскаго ва московской сценѣ соотвѣтствуетъ амплуа'
Гц.СамоЦлррр.ва ютарбургемой... ж коаям Г; ‘Шулю«ій ‘(есяи'можно судить но одной этой роли) неуступаетъ г. Самойлову.'  
Родъ таланта г«Шумскаго, если ц неощмбаюоь, смерчи ива «совпадаетъ съ родомъ таланта г» Самойлова,, о которомъ ялеимрий*
уже много разъ.                                              ч; < ь.». <>;
Г. Шумскій повидимому съ такимъ же мастерствомъ, какъ мгл
Самойловъ, переноситъ лица эртрѣчаемыя имъ въ дѣйотвжте*иой
жизни на сцену и передаетъ ихъ съ мѣрностію и тормстію удявиительною. Лицо представляемое имъ въ *ІІріемышѢ»>какъбултчзна*
комо намъ, какъ будто мы гдѣ-то встрѣчали его въ общестф, жавъ
будто лицо это изъ какого нмбудь московскаго. цмоиа мереные «рямоі
на сцену и начало, само не подозрѣвай того, разъигрыватьпереАТкиубликоИ сцены своей домашней жизни. Г. Шумскій выдерживаетъ
свою ролъ безукоризненно — и вѣроятно ему-то обязанъ авторъ
успѣхомъ «Пріемыша»...
 30 «апрѣля англійскій клубъ праздновалъ свое новоселье. О новомъ помѣщеніи клуба говорили подробно всѣ газеты. Оно гораздо
удобнѣе прежняго. Особенно: замѣчательна обѣденная зала клуба.
Обѣдъ игъ этотъ день былъ болѣе нежели на 300 человѣкъ и обѣдъ
велимлѣшьій.,.
— Вообразите себѣ, говорилъ «динъ старичокъ другому за table ч
(ГЫке’омъ у Шотана, — самый мзящнѣйщій, тончайшій «бѣдъ.на 300
человѣкъ... Вѣдь это почти баснословно!.Ну разочтите ВЫ» что можетъ стоить такой обѣдъ! И что удивительнѣе всего, какъ все эхо
устроено. Прислуга дѣйствовала примѣрно. Всѣ гости были текъ
удрваеѵаорены и- довольны, какъ будто за обѣдомъ было не 300, а
6 человѣкъ! Ну, признаюсь, честь и слава господамъ директорамъ!
.,-г- На трцета надоѣвъ такой обѣдъ, какъ вы говорите, — это замысловато, повторялъ другой старичокъ, качая глубокомысленно4 гб- ’!
жщмВ... ।
— И какую прекрасную рѣчь ртъ имени,дипломатическаго мрп.;
пуса сказалъ Французскій посданрцкъ за жжецкрй!,..,.     >
— Французской рѣчь-то говорилъ! возразилъ друірі| содмчекъ... — Ужь эти Французы мастера говорить — нечего сказать...
У жап-ТФЛько развѣ одинъ Николай Иванычъ Гречь можетъ назваться ораторомъ. 
Еще бы! Очень жаль, что Николай Иванычъ не возобновжлъ-агь нЫнѣйіЕіемъ году своего билета въ клубѣ, 'очень, очень
Digitized by VaOOQle
110. ’ «енаашмиип.
жамД.и*» такихъ торнюетвеняыхъ -случаяхъ безъ него какъ-то
неловко.
ь і Говорятъ обѣдъ клуба былъ дѣйствительно превосходенъ. Члены были тронуты. Они съ большимъ чувстаом> благодарвиж гг. директоровъ  5 мая далн въ частъ ихъ другой обѣдъ, но подпискѣ
(яроогмраивбйся до 05 р. с.) Въ-этомъ-обѣдѣ участвовало болѣе
йві® членовъ. Заимствуемъ подробности объ этомъ обѣдѣ изъ «Сѣверной Пчелы>, куда доставлены они однимъ изъ членовъ клуба,
г. А. К.
«Въ назначенный день члены клуба, участвовавшіе въ торжествѣ,
числомъ 213 человѣкъ, начали собираться съ 4-хъ часовъ, хотя въ
англійскомъ клубѣ всегда, кромѣ лѣтняго сезона, съ 1 іюня по 1 сентября, фдятся за столъ ровно въ пять часовъ. Безъ десяти минутъ
въ пять часовъ почти всѣ участвующіе въ обѣдѣ уже были на лицо,
кромѣ почетныхъ гостей, старшинъ, и черезъ'пять минутъ всѣ
члены вышли въ сосѣднія комнаты и ожидали своихъ почетныхъ
гостей тамъ и у широкой раздвояющейся лѣстницы, гдѣ была назначена встрѣча. Оркестръ конно-гвардейскаго полка, въ полномъ
строѣ стоялъ на просторной нижней площадкѣ лѣстницы, прямо
противъ дверей подъѣзда. Начинаетъ бить пять часомъ, разъ, два — 
оркестръ зашевелился, режиссеръ махнулъ рукой, музыка загремѣла, — вошли почетные гости; поднялись рукоплесканія, я, среди
шума привѣтствій, виновники праздника поднялись по лѣстницамъ
,н, окруженные толпою своихъ благородныхъ собратовъ, ноійли въ
комнаты, гдѣ ожидала ихъ другая толпа — новыя рукоплесканій.
Старшіе по лѣтамъ и званію, встрѣчавшіе -вашихъ гостей у смю*
лѣстницы, повели ихъ, а за ними и насъ в<?ЙТъ въ особую большую
комнату, гдѣ былъ накрытъ длинный столъ, уставленный закусками; затѣмъ отправились въ великолѣпную обѣденную Залу, черевъ
зимній садъ, раздѣляющій двѣ эти столовыя. Эко оркестра еще раздавалось по внутреннемъ покоямъ, расположеннымъ отъ Фонтанки
до Караванной. Только-что открылись двери въ обѣденную валу,
какъ гостей привѣтствовалъ другой оркестръ бальной музыки г; Адова. Размѣстились за восемью столкни, симметрически разставленными, какъ на бывшемъ обѣдѣ'29 апрѣля, и прекрасно убранными.
«Великолѣпная зала эта стбитъ Того, чтобъ сказать 0‘ней нѣсколько словъ. Длиною въ 14 саженъ, шириною въ 7, вышиною въ
3, съ 9-ю широкими и высокими окнами, она представляетъ рѣдкое
явленіе въ частныхъ домахъ. Залою оканчивается сѣверная чаетъ
дома, къ Караванной. Внутреннее убранство ея вполнѣ соотвѣтствуетъ архитектурному достоинству. Лѣнная работа придаетъ ей
Digitized by VnOOQle
ЗАМ-ЬТК*ЯМПНГ«іаОдТА.                       111
много украшенія  дЪмвтъ честь кулпмнпу, ее«иромэо*ипмамуь
На противоположныхъ концахъ залы красуются два камивжргиедъ
которыми -вдѣланы въ стѣны два огромныя зеркала. Мащду<ийми,
въ прямой же линіи, висятъ три большія люстры-, въ мроетѣю*
кахъ бра. Все это придаетъ великолѣнной залѣ- весьма эжщпныф
видъ. По случаю торжества 6 мая, на западномъ аѣаем> каймѣ
'залы было выстроено возвышеніе для оркестра г. Лядова ж живописно убрано зеленью, цвѣтами и довольно большими деревьями.
«Почетныхъ гостей посадили рядомъ за первымъ столомъ; лицемъ къ публикѣ; возлѣ нихъ заняли мѣста, за этимъ же столомъ,
почтенные,, заслуженные сочлены клуба. Обѣдъ начался, при неперестававшей музыкѣ, и совершенно удался, благодаря усердію гг.
распорядителей. Онъ продолжался два часа. Въ шесть часовѣ, извѣстнымъ химическимъ способомъ г-на Шишко, мгновенно были
зажжены всѣ свѣчи въ люстрахъ и бра, спустили шторы, и зала получила новый блескѣ;' ЭФектъ отраженія огней въ Двухъ противоположныхъ зеркалахъ, — отпей, уходившихъ въ безконечную ДДлв,
былъ по истинѣ поразителенъ.
«За третьимъ блюдомъ предложенъ былъ тостъ. Одинъ изъ распорядителей, М. А. Вакаръ, всталъ, музыка замолкла, всѣ взоры
обратились на него. Онъ громко прочелъ слѣдующій адресъ, написанный членомъ Н. А. Некрасовымъ и подписанный 213 членами.
«Взявъ на себя заботу о перемѣщеніи англійскаго собранія, гг.
сярщнны выполнили свое дѣло съ полнымъ успѣхомъ. (Правда,
нвпкмнм правдві) Если припомнимъ, что перемѣщеніе одного семейсим съ квартиры на другую не обходится безъ хлопотъ и непріятноетей, то поймемъ, сколько труда должны были употребить гг.
старшины при перемѣщеніи огромнаго, сложнаго хоаяйства и прцсияюоѣаенін новаго дома къ потребностямъ многочисленныхъ членовъ еобрарм» Ие аабудемъ также, что этотъ трудъ сопровождался
«бмгеютолмявамя, способными охладить самое горячее рвеніе:, для.примѣра, укажемъ на исходъ двухъ балатировокъ, по поводу изысканіе средствъ въ перемѣщенію клуба. Но гг. старшины англійскагасобранія въ этапъ случаѣ постувидм какъ дѣятели истинно общеовненяые (бреве! брыеі): не давъ мѣста личному неудовольствье
въ,дѣмЬ общемъ (браво/ браво!), они настойчиво продолжали я блистбтедрно-дпмршмлиідйло, необходимость котораго сознавалась почти единодушно членами собранія (браво, рукоплесканія),
«Нынѣшнее помѣщеніе англійскаго собранія съ неумигельпою
предусмотрительностью соображено во поѣлъ отношеніяхъ съ ноDigitized by LnOOQle
113                        «евмиввиикъ.
требностяп членовъ и соотвѣтствуетъ «гемѣ своему назначенію.
(Правда!
' «Въ слѣдствіе всего вышесказаннаго, нижеподписавшіеся члены
англійскаго собранія долгомъ считаютъ засвидѣтельствовать своя»
глубочайшую благодарность гг. старшинамъ, нынѣ состоящимъ въ
этовъ званіи:
«Николаю Матвѣевичу Толстому;
«Семену Семеновичу Викулину;
' «Барону Николаю Антоновичу Зальца;
«Роберту Логиновичу Прену;
«Барону Борису Андреевичу Фрндриксу;
«Граоу Николаю Трофимовичу Баранову;
«Графу Владиміру Алексѣевичу Бобринскому;
(при вс якомъ имени продолжительныя рукоплесканія), равно и выбывшимъ изъ старшинъ въ мартѣ мѣсяцѣ сего года, но принимавшимъ участіе въ первоначальныхъ распоряженіяхъ и трудахъ по
перемѣщенію собранія:
«Князю Павлу Павловичу Гагарину;
«Алексѣю Николаевичу Свистунову;
Князю Владиміру Андреевичу Долгорукову;
.«Ивану Ивановичу Жадиміровскому
(продолжительныя рукоплесканія и ура!)
«За тѣмъ предложенъ былъ М. А. Захаромъ тостъ эа здоровье
поименованныхъ гг. старшинъ, причемъ громное ура и руконлесяа — 
нія были очень продолжительны; довольмыя лица гг. етарявниъ еще
болѣе поддерживали выраженіе всеобщаго привѣтствія, громкаго,
шумнаго и искренняго.
Послѣ этого тоста всталъ старшина H. М. Толстой и сказалъ:
«Господа! Мы всѣ отъ души старались успокоить машу добрую семью;
же считаемъ этого за великую услугу. Мы искренно благодартгъ
эа сдѣланную намъ честь, и будьте увѣрены, что мы всегда эа чаетъ
оебѣ поставимъ быть полезными въ дѣлѣ обвцеетвеншигь, особенно
во всемъ, что касается до благолюбезнаго намъ англійскаго собранія!» Общія восклицанія ура! и рукоплесканія примяли эти елма.
«Расмряджтолями обѣда бым: гр. Ѳ. В. Орлввъ-Двяиеоѵь,
М. А. Вмаръ, П. Д. Золотницкій, А. П. Муеинъ-Пушпигъ, В. 0.
Денъ и И. А. Бартеневъ.»
Обѣды Англійскаго Клуба нѣсколько дней ваинмаж избранное
мужское петербургское общество.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       <13
Дамское же избранное общество занимали чтенія г. Тургенева,-*
г. Тургеневъ читалъ въ залѣ г. Бервардаки о Пушкинѣ. Я не былъ
наѳтхъяемковѣтскихъ литературныхъ вечерахъ и потому ничего венету-еинэатъ о мхъ. Агорой чтеніе о Пушкинѣ, говорятъ/
было деобтшо'ммѣямгымя; Здѣсь влервые передъ этимъ избраннымъ обществомъ произнесено было имя Бѣлинскаго* '
На многимъ око произвело т* совсѣмъ благопріятное впечатлѣніе.
Я слышалъ, будто одинъ изъ литературныхъ авторитетовъ стараго времени замѣтилъ Тургеневу послѣ чтенія, что присоединеніе
имени Бѣлинскаго къ именамъ Пушкина, Лермонтова и Гоголя — 
очень дико, да и что бы ни говорила, а по его мн ѣнію, Бѣлинскійвсегаки былъ не болѣе» какъ невѣжественный крикунъ.
Я не ручаюсь за подлинность этихъ словъ... Мало-ли что говорятъ?...
Въ Петербургѣ устроивается городскою думою городской общественный банкъ, для залога городскихъ земель и домовъ. Проэктъ
этого банка, въ которомъ приняты въ соображеніе труды комиссіи
объ устройствѣ частнымъ банковъ, былъ единогласно одобренъ
въ засѣданіяхъ Членовъ совѣта 21, 22 и 25 апрѣля и избрана комиссія для того, чтобы составить проэктъ устава этого банка; Членами
ея избраны: гг. Сафоновъ (сенаторъ1) / Лихонинъ, Брюнъ, Пель,
П. Самсоновъ, Л. Степановъ; А. Кусовъ; И? Глазуновѣ,'И. Погребовъ, О. Нерлингъ, А. Крыловъ* Й< Комаровъ, Е. Малковъ и Семеновъ.
Комиссія эта уже приступила кѣ трудамъ й вскорѣ надѣется представить свой проэктъ па разсмотрѣніе совѣта. Гг. Даманскій {Е.) й
В. П. Безобразовъ обѣщали комиссіи свое содѣйствіе...
Кавказскій герой Мегметъ-Аминь очень мало возбуждалъ любопытство Петербургскихъ жителей’ послѣ Шамиля. О Мегметѣ почти
никто и не говорилъ. Только появленіе его на парадѣ возбудило толки; по за то нѣкоторыхъ петербургскихъ господъ очень занималъ
герой другаго рода, — герой мошеянпчёства, такъ называемой Сипко, замѣшанный въ дѣлѣ о Фальшивыхъ ассигнаціяхъ. Ёго иріігжалии приходили смотрѣть множество любопытныхъ’ въ юмъ числѣ и
литераторы, вѣроятно съ точки зрѣнія неііхологііческйхъ наблюденій.
Вотъ какъ описывается Сипко въ Иллюстраціи.
«Ведшій разъ, какъ привозятъ его изъ тюрьмы въ полицію для
допросовъ, у подъѣзда всѣмъ извѣстнаго зданія въ Морской, увидите порядочную массу народа, интересующуюся этою личностью, коt. LXXXI. Отд. III.                                          8
Digitized by VaOOQle
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
торая упорно отстаиваетъ свое самозванство и до сихъ поръ не открываетъ настоящаго своего имени. Судя по его польскому выговору, слѣдователи признаютъ Сипко полякомъ. Физіономія преступника не отличается ни чѣмъ особенно типичнымъ: она не бросается въ»
глаза ни умнымъ выраженіемъ, ни жесткими чертами. Сипко — росту небольшаго; Фигурка непрезентабельная» скорѣе мизерная, тщедушная, чѣмъ іерейская. Зато Сипко большой краснобай и любить
порисоваться, какъ предъ своими слѣдователями, такъ и предъ но-*
сѣтителями, вступающими съ нимъ въ разговоры. Краснобайство его
отзывается однакоже гадкимъ хвастовствомъ. Особенно.'Преіивеѵъ
цинизмъ его въ разсказахъ о женитьбѣ на несчастной дѣвушкѣ» увлеченной, безъ всякаго сомнѣнія, офицерскою Формою, не примѣру
многихъ нашихъ барышень, гоняющихся эа наружными блестками
и готовыхъ выйдти замужъ за перваго встрѣчнаго, ради его параднаго мундира. Будетъ ли только прокъ отъ этого горькаго и тяжелаго урока? Сипко оказался безчувственнымъ, когда слѣдователь прочиталъ ему письмо жены, присланное въ Петербургъ, на имя одного
изъ судей, въ которомъ бѣдная жертва спрашиваетъ совѣта, что еК
предпринять въ такомъ безотрадномъ положеніи. Сипко пренаивио
сказалъ: «я увлекся!» Хорошо увлеченіе! кто знаетъ, до чего возраели бы многосложныя предпріятія этого героя, еслибъ сму удалось
еще годъ — другой постранствовать по Россіи, подъ разными Фамиліями. Годъ передъ этимъ, онъ пріѣхалъ въ Петербургъ съ двадцатые
копѣйками, и въ нѣсколько мѣсяцевъ, съумѣлъ такъ одурачить
разныхъ особъ, что могъ располагать нѣсколькими тысячами рублей. Онъ тогда же подбирался къ одному изъ петербургскихъ
акціонерныхъ обществъ и чуть было не успѣлъ уговорить директоровъ довѣрить ему до тридцати тысячъ, на устройство Фабрики для
приготовленія трюФелей въ Россіи, именно въ Подольской губерніи,
гдѣ они родятся въ большомъ количествѣ. Онъ съумѣлъ ловко расположить въ свою пользу общество распущенными слухами о томъ, что
будто онъ самъ подольскій помѣщикъ и что, въ одномъ его имѣніи»
не оберешься трюФелей. Но, говорятъ, многіе изъ участниковъ его
шайки стали завидовать его успѣхамъ и недовѣрчиво смотрѣли на
его видимое преимущество надъ ними: это заставило осторожнаго и
 предусмотрительнаго плута бѣжать изъ Петербурга въ глушь, — чтобы тамъ свободнѣе и просторнѣе ловить рыбу въ мутной водѣ. Неудивительно, что при такой жизни, Сипко дошелъ до цинизма. Омъ
даже, въ присутствіи слѣдователей, подсмѣивается надъ своею будущностью и жалѣетъ о некомфортности настоящей тюремной обстановки въ такъ называемомъ секретномъ отдѣленіи. «Этакая вѣдь доDigitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      КБ
сада, сказалъ онъ недавно, курить непоэволяютъ». — «Васъ ожидаетъ
горькая будущность», — замѣтили ему. — «Это ничего, а вотъ, что
гадко:тѣло изуродуютъ, — терпѣть ве могу тѣлеснаго безобразія». — 
Что будетъ дальше съ этимъ героемъ, безъ сомнѣнія, узнаемъ изъ
оффиціальныхъ приговоровъ, которые конечно будутъ обнародованы. Жаль, что у насъ незаведено обыкновеніе печатно объявлять всѣ
подробности подобнаго судопроизводства и допросовъ»... Говорятъ,
жена Сипко въ настоящую минуту находится въ Петербургѣ.
Въ № 175 «Экономическаго Указателя» въ отдѣлѣ «Слухи и Вѣсти» иншуть: «каждому промышленнику и другимъ лицамъ, которымъ приходилось печатать въ газетахъ объявленія, извѣстны тѣ
затрудненія и издержки, съ которыми соединены печатаніе и разсылка ихъ, а также и та потеря времени, которая происходить отъ
медленнаго ихъ печатанія. Повременная литература наша не разъ
обращала на это вниманіе, и въ свое время мы представляли Факты,
доказывающіе важность объявленій и вредъ отъ монополіи на нихъ
(«Указ. Экон.»№ 161). Теперь есть надежда избавиться отъ этого
затруднительнаго положенія: редакторы здѣшнихъ газетъ составили
соглашеніе, по которому они принимаютъ на себя обезпеченіе Академіи Наукъ въ ея теперешнемъ доходѣ съ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», съ тѣмъ, чтобы право печатать объявленія предоставлено
было всѣмъ здѣшнимъ русскимъ газетамъ, какъ оно предоставлено
иностраннымъ и провинціальнымъ».
Отъ такого разрѣшенія можно ожидать огромной пользы для
всѣхъ жителей столицы, въ настоящее время столь нуждающихся
въ дешевыхъ и частыхъ извѣщеніяхъ. Привилегіи не должны быть
для того препятствіемъ, и монопольная система — образцомъ и
исходною точкой.
Весна нынѣшняя, какъ я сказалъ въ началѣ, самая плачевная: холодъ, дождь и даже снѣжокъ попархиваетъ. Обезьяны въ скверѣ на
биржѣ и тропическія птицы мерзнутъ въ своихъ клѣткахъ, несмотря
на то, что закутаны тройными рогожами...Свинцовое небо,свинцовая
вода... Мелкій какъ изъ сита дождь... все безотрадно и мертво кругомъ, на деревьяхъ биржеваго сквера едва едва виднѣются почки.».
Жизнь и движеніе только въ биржевыхъ скверахъ Елисѣева и Колчина... Туда подъѣзжаетъ экипажъ за экипажемъ. Тамъ раздаются
нисмливые женскіе голоса, слышатся Французскія застольныя лѣсенки,
изъ* дверей высовываются какія-то багровыя физіономіи и кричатъ:
«Бще устрицъ!»... Оттуда выходятъ женщины, небрежно влачащіе
хвосты своихъ пышныхъ и толстыхъ шелковыхъ платьевъ и съ хохотомъ садятся въ свои кареты, дружески кивая головами своимъ побагровѣвшимъ кавалерамъ. Они и не замѣчаютъ дождя, холода, — 
Digitized by Google
11в                      СОВВЕМШНИКЪ.
ихъ не двппйю свиишивм нсбо. Для этихъ- милыхъ господъ и
гдепокъвѣчная несши... -...                         । і
*  Vonwtttt ѣеС№й*А йЬйот,.; г. Бергътюслѣ 15«я полетитъ на
псгіоянескЫгъ ш»рѣ, кълртлйійіѣ             ѵвѣ еобѣчиъ’46 до40 человѣкъ, со дітра 1 кадетскаім
Вотъ что гЬворитъ афиша т. Бертѣ :
«Шаръ, называющіяся С.-Петербургъ, по своей величинѣ первый
въ Европѣ, изготовленъ изъ 3,400 аршинъ плотной персидской матеріи; имѣетъ въ окружности 203 Фут. (87 арш.) и 68 Фут. {29 арш.
въ діаметрѣ;будучи наполненъ, онъ содержитъ!50,000 бическиХъ
Футовъ водороднаго газа.
«Большой шаръ «Москва», въ которомъ я имѣлъ честь подниматься въ Москвѣ въ 1856 году, по случаю торжественнаго коронованія Ихъ Императорскихъ Величествъ, и послѣ того въ С1-Петербургѣ, вмѣщалъ только 21,000 кубическихъ фотовъ водороднаго
газа, слѣдовательно, новый небывалый шаръ подъ названіемъ
С.-Петербургъ превышаетъ его въ 7 разъ.
«Не включая персонъ, шаръ съ сѣтью и всѣми принадлежностями
содержитъ всего 40 лудъ, подъемная же его сила простирается до
150 пудъ; шаръ этотъ можетъ пройдтп въ часъ 70 верстъ, самое же
плаваніе можетъ продолжаться до 16 часовъ.»
Г. Бергъ прибавляетъ, что это 128-й его полетъ.
Императорская Публичная Библіотека заставлена деревянными
заборами, со стороны площади и Большой Садовой.                     Она готовится къ перестройки. Въ вей будетъ устроена новая вала, для чтенія,
гораздо обширнѣе существующей, съ двумя отдѣльными кабинетами, какъ для занятій художествами, такъ и для чтенія рукомсей и
рѣдкихъ книгъ. Предположено также ввести новый порядокъ для
выдачи посѣтителямъ книгъ, которыя будутъ выдаваться уже не по
запискамъ, какъ было, но тотчасъ же, по первому словесному востребованію. Въ этой новой читальной залѣ постоянно будетъ находиться болѣе десяти тысячъ томовъ различныхъ справочныхъ
книгъ, на разныхъ языкахъ, въ особенности требуемыхъ читателями, и они составятъ такимъ образомъ особенную библіотеку. Для
изученія лучшаго устройства читальной залы, посланъ былъ.за крайняу, по высочайшему повелѣнію, старшій библіотекарь императорской публичной библіотеки, г. Соболшциковъ, который осмотр'ѣвъ
меѣ главныя европейскія библіотеки, принялъ моделью для /новаго
порядка и для постройки у насъ новой нитадыюй залы, громадную,
двадцатясажешую въ діаметрѣ, круглую залу британскаго музеума.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ вомто ѵоэтл*                       ИТ
Она осігЬщаетоя сверху и посреди ея ммодигся возвышетівое мѣсто
для дежурныхъ библіотекарей, выдающихъ кимиг,. от котораго,
какъ радіусы отъ цовмгра расходятся емш для эавммаюащжся. Кромѣ шелаяй шмератораю*м]Мйв«івой4фІлт          десѵамкть посѣтителямъ удобство и комфортъ, устройства этой залы вмазываетъ
также и необходимость увеличить размѣры намѣщенія при постоянно увеличивающемся стеченіи любителей просвѣщенія, что доказывается лишнею противъ прошлаго года циерой 438 особъ въ числѣ
4,151 читателя. Книгъ, какъ русскихъ, такъ и иностранныхъ было
вытребовано читателями 72,371 томъ. Большинство требованія (въ
числѣ 20,875 экземпляровъ) касалось русскихъ книгъ, относящихся
до полиграфіи. Въ числѣ прочихъ многочисленныхъ ревнителей
просвѣщенія всѣхъ возможныхъ чиновъ и сословій: залы библіотеки посѣтили и пятьдесятъ семь особъ женскаго пола...
Пяти-процентные кредитные банковые билеты уже заготовлены
въ значительномъ количествѣ коммерческимъ банкомъ — во 100 р.,
150 р. — 500 р. — 1,000 р. — 5,000 р. — 10,000 р. и 25,000 р.
Каждый изъ классовъ имѣетъ свой особенный цвѣтъ:
Билеты во      100 р. — песочнаго цвѣта.
—     —        150-синяго         — 
—     —      500 — — зеленаго     — 
—     — 1,000 — — розоваго        — 
—     —      5,000-лиловаго       — 
—     — 10,000-жолтаго            — 
—     — 25,000-сѣраго             — 
Эти билеты величиною съ почтовую бумагу самого большаго
Формата.
За границу отъѣзжающихъ множество... Тургеневъ уѣхалъ 24
апрѣля, — Гончаровъ 7 мая... Всѣ разъѣзжаются...
 Сегодня показалось солнце и какъ будто бы пахнуло весною...
Экипажи мчатся на острова...
Еще нѣсколько дней и Петербургъ опустѣетъ...
Въ заключеніе вотъ любопытное письмо,адресованное однимъ изъ
подписчиковъ Петербургскаго журнала въ контору этого журнала, которое я чуть было незабылъ сообщить читателямъ.
Подписчикъ увѣдомляетъ контору, что опъ получилъ три послѣднія книжки журнала растрепанныя и съ вырѣзанными листами...Вырѣзаны изъ книжекъ стихотворенія. Онъ проситъ прислать ему другія книжки въ замѣнъ этихъ и говоритъ, что онъ подозрѣваетъ, что
книжки растрепаны ихъ почмейстеромъ, который большой охотникъ
до литературы, страстно любитъ стишки и самъ кропаетъ ихъ.
Digitized by VnOOQle
118                      СОВРКИЕННИКЪ.
Любовь къ литературѣ дѣло похвальное, но зачѣмъ же книжки
трепать и стишки вырѣзывать?
Что если бы всѣ гг. почтмейстеры — заразились любовью къ литературѣ и поступали съ журналами подобно почтмейстеру, о которомъ упоминаетъ подписчикъ?
Такая любовь къ просвѣщенію почтоваго вѣдомства была бы
очень невыгодною для издателей журнала.
