новыя книги.
Г*чж ж отчетъ, читанные въ торжественномъ собраніи Московской практической Академіи коммерческихъ наукъ, 17 декабря 1859 г. Москва 1859.
Какъ хорошъ нынѣшній отчетъ инспектора Московской коммерческой Академіи, г-на Киттары!... Такъ хорошъ, что, кажется, сака Академія не сравнится съ нимъ въ своихъ достоинствахъ!
Въ прошломъ году мы разбирали рѣчь г. Киттары параллельно
съ разсужденіями г. Пирогова, и дѣлали сравненія, невыгодныя для
почтеннѣйшаго инспектора практической академіи. Это, какъ нужно:
полагать, огорчило его, и онъ, оканчивая нынѣшнюю рѣчь, говорятъ, обращаясь какъ будто бы къ публикѣ, но явно кивая на нашу
рецензію (’):
<Я буду искренно благодаренъ за всякое указаніе, за всякую замѣтку, да всякій добрый совѣтъ, какъ лучшіе знаки вашего ко мнѣ
вниманія и довѣрія, но попрошу обв одномв: не сравните менл св кѣмв
кчбуёвп» зпамеяитыхв педаюіовв-публицистовв, врачей общества; сравненіе будетъ парадоксально. Нравственные принципы, имя высказы
ваеньае, могутъ быть совершенно справедливы, разумны, законны, во
несмотря на то въ яракяшк/ь не всегда и не веадл удвбопршложиаш. Это,
надѣюсь понимаетъ каждый (стр. 68).
(*)'Впрочемъ оговоримся: съ мѣсяцъ спустя послѣ вашего разбора, такрД?
же точно параллель между г. Киттары и Пироговы гь появился еще въ Спб.
МдововТяЖъ, — такъ что слова гг. Киттары могутъ быть и къ иннъ отаееШй.л'<                                                                  и
T. LXXIX. Отд. Ш.                                              7
Digitized by tnOOQle
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Ну, какъ не понимать! Самъ же г. Пироговъ далъ намъ понять
это болѣе, нежели кто нибудь другой... И ужь мы теперь не станемъ
превозносить его предъ г-номъ Киттары; напротивъ, теперь мы на г.
Киттары готовы смотрѣть, какъ на образецъ для г. Пирогова. И
сейчасъ представимъ резоны, — почему.
Г. Киттары скроменъ и податливъ; въ хорошихъ рукахъ и при
хорошей обстановкѣ онъ былъ бы отличнѣйшимъ дѣятелемъ, въ
чемъ хотите. Гдѣ нужна долгая борьба, жертвы, самостоятельная и
независимая энергія, — тамъ, конечно, на дѣятельность его нельзя
возлагать особенныхъ надеждъ; но вѣдь на кого же въ этомъ отношеніи можно надѣяться?... Г-нъ Киттары хорошъ по крайней мѣрѣ
тѣмъ, что никого ужь и не обманываетъ насчетъ характера своихъ
дѣйствій. Весь тонъ его нынѣшняго, напр., отчета говоритъ вамъ:
«да, я сознаю, что то и то дурно; но я не въ силахъ этого передѣлать, — по крайней мѣрѣ теперь, и потому считаю нужнымъ покориться и даже хвалить то, что считаю лишь временнымъ и вовсе
безполезнымъ въ сущности.» А другіе какимъ высокимъ тономъ говордтъ о себѣ! Подумаешь, что и въ самомъ дѣлѣ они шагу не уступятъ, и ужь — или передѣлаютъ все на свой ладъ, или костьми
лягутъ... А посмотришь потомъ — т-точно такъ же не сладятъ съ обстоятельствами и надѣлаютъ уступокъ, иногда вовсе не ничтожныхъ. и не забавнымъ... Да хоть бы тутъ смирялись, — такъ нѣть!
Все продолжаютъ свысока, докторальнымъ томомъ, и принимаясь
сѣчь мальчика, точно такъ же считаютъ долгомъ выхвалить свое от*
вращеніе отъ розги, какъ и въ прежнее время, когда не дошли до
практическихъ примѣненій. Вотъ напр. какъ хорошо г. Пироговъ
разсуждаетъ о гнусности и негодности розогъ и какъ величественно» съ совершеннымъ сознаніемъ своей философской непогрѣшимосаж, признаетъ онъ ихъ необходимость въ гимназіяхъ, вслѣдствіе
трудности придумать, вмѣсто нихъ, что нибудь другое! Такъ и съ
другими бываетъ. Послушаешь, — такъ ихъ наклонности слаще
кіевскаго варенья; а заглянешь въ самое дѣло, такъ того и гляди — 
порютъ кого нибудь!
Г-н ь Киттары не таковъ. Въ прошломъ году, напримѣръ, слѣдуя рбЩвн рутинѣ, онъ написалъ красивую рѣчь, съ реторическмми
вовгдасами о томъ, какъ въ Академіи воспитанники на крылосѣ поютъ, постные дни соблюдаютъ, — вотъ, говоритъ* какова у насъ
нравственность! — о томъ, какъ онъ готовитъ отечеству слугъ, достойныхъ преемниковъ капитала и имени предковъ, — вотъ говорить, какая высокая цѣль у насъ! — о томъ, какъ онъ сѣчетъ дѣтей только въ мппу гы сомнѣнія въ непогрѣшимости своего взгляда
на розги, — вотъ, дескать, какъ мы гуманны! — о томъ, какъ мяо
Digitized byCiOOQle
РУССКАЯ ЛИШЖТУРА.
го хорошаго начинается и какъ прекрасно все продолжается въ Академіи, благодаря сочувствію и одобренію такихъ-то особъ, — котъ»
дескать, какъ мы смиренны! и пр. и пр. Ему замѣтили, что можно
бы обойтись и безъ этакихъ, возгласовъ, — онъ нынѣ и обошелся,
да еще и то все оговаривается: «вы, говоритъ, не подумайте, что я
оразу говорю, — о томъ, что напр. у насъ нравственность въ Академіи процвѣтаетъ. Я бы охотно сказалъ, если бы дурно было; но ейбогу же не могу: что же инѣ дѣлать, если всѣ такъ хорошо ведутъ
себя!... Не могу же я врать!» Серьёзно такъ: вотъ его слова въ одномъ мѣстѣ отчета (стр. 37).
«Примѣры серьёзныхъ недостатковъ въ Академіи немногочисленны.
Изъ 254 человѣкъ учащихся, не болѣе пяти, возраста отъ 9 до Н
лѣтъ, вызываютъ особенную заботу объ ихъ исправленіи, а это менѣе
2 процентовъ. Процентъ очень небольшой, можетъ бытъ дѣйствительно блестящій; но я не моіу юворить неправду и всякому желающему
повѣрить слова мои могу представить нашу штрафную книгу, черную
книгу, какъ называютъ ее воспитанники».
Такая восхитительная совѣстливость выражается на многихъ
страницахъ нынѣшняго отчета г-на Китгары. Но, не довольствуясь
частными оговорками въ родѣ приведенной нами, онъ при концѣ
своей рѣчи сдѣлалъ слѣдующее объясненіе, которое хотя и не cd~
всѣмъ складно, но тѣмъ не менѣе плѣнительно въ своей натуральной
неуклюжести (стр. 68).
«Закончу же мою рѣчь совершенно стороннею мыслью: чѣму болывѳ
вѣры — слову ли похвалы или слову осужденія? Думаю, что вы не
затруднитесь въ отвѣтѣ, отдадите скорѣе вашу вѣру послѣднему; такова
уже общее наше современное направленіе, конечно, вытекшее изъ опыта жизни. Я не держусь буквально этого направленія и прошу васъ,
км. гг. непрйлагать его ко всему мною сказанному, какъ въ нынѣшней
рѣчи, Такъ и въ прошлой. Оградивъ?) мою дѣятельность, какъ инспектора Академіи, стѣнами этого заведенія и соприкасаясь чрезъ него съ
извѣстнымъ слоемъ общества, я предпочитаю говорить болѣе о хорошемъ, благотворномъ для самой Академіи, предпочитаю умалчивать
недостаткахъ, которые вообще сродны человѣчеству. Не считаю этого»
ни уступкой обществу, ни лестью; умалчиваю же просто потому,, что
слово осужденія не принесло бы пользы, а ввѣренному мнѣ дѣлу могло бы
принести еще вредъ».
Мы не говоримъ, чтобъ очень легко было выразумѣть течепіи и
связь мыслей г-на Квттары въ этой тирадѣ. Но все-таки нельзя весо-
гдаситыЖ) -~въ ней есть что-то плѣнительное, невольно рмпояиі*яю<щее васъ въ пользу изобрѣтателя этихъ мыслей и заэюавяяющеа
Digitized by Google
WO                       * соввпкини».
ірелммнть иі мігь прекраснѣйшаго, мягкосердечнѣйшаго человѣка.
Какъ, напримѣръ, онъ современнымъ прогрессомъ восхищаетсяі
яівіівй гоАъ, — говоритъ, — непохожъ на своихъ предшественни
Ковъ; жизнь русская сдѣлала въ немъ шагъ крупнѣе прежнихъ; посмотрите кругомъ, какая энергія, какая свобода мысли и слова — вездѣ
и во всемъ;мы много выросли» (стр. 30). И тотчасъ же, съ тѣмъ же
невозмутимымъ простодушіемъ, онъ говоритъ, что при столкновеніяхъ съ многими родителями и посторонними лицами, «Недоросль
Фонъ-Визина живо рисовался его памяти; каждый разъ глубоко чувствовалось, что сатира этого писателя недостаточно еще была остра
и жгуча, что нельзя не пожелать новаго Фонъ-Визина и для нашего
времени» (стр. 31). Вотъ тебѣ и энергія и свобода мысли — вездѣ и
во всемъ!... Ну, не прелестное ли это добродушіе?...
ТѢМЪ же самымъ характеромъ отличается, напр., замѣчаніе почтеннѣйшаго профессора о галунахъ. Съ прошлаго года онъ ввелъ,
видите, въ Академіи, какъ наказаніе, — лишеніе галуновъ. Съ вѣко
торой робостью говоритъ онъ объ этомъ своемъ изобрѣтеніи; но въ
то же время никакъ не можетъ скрыть внутренняго довольства этой
мѣрой, «приносящей самые положительные результаты» (стр. 38).
А впрочемъ онъ а принадлежитъ къ числу тѣхъ, которые понимаютъ, какъ излишня мундирность не только въ Академіи, но и во
всѣхъ нашихъ учебныхъ заведеніяхъ». Такъ зачѣмъ же онъ самъ
способствуетъ тому, чтобы усиливалось въ Академіи значеніе мундирности?... Да это ужь такъ: вѣдъ все равно — есть ужь Она, эта
мунммрноСть; Такъ отчего же не обратить вниманіе И на ея развитіе?
Притомъ же, въ свое оправданіе, г. Киттары приводитъ еще слѣдующее Обстоятельство: «нужно, говоритъ, прибавить, что мѣра эта
употребляется у насъ въ самыхъ крайнихъ случаяхъ и считается
взысканіемъ самымъ сильнымъ»... Конечно, это не только измѣ*
няегъ видъ дѣла, но кромѣ того, служитъ еще разительнымъ свидѣтельствомъ того, до кгкой высоты развитія дошелъ духъ воспитааниковъ Академіи, ввѣрешой нонечеНіямъ яочтевмѣйшаго гнаа Киі*
тары.
Но Особенно хорошо рисуетъ г-на Киттары любезное признаніе
е*го о томъ, какъ онъ въ прошломъ году измѣнилъ мотивъ сѣченія
дѣтей, и сѣкъ ихъ — уже не по причинѣ сомнѣнія, а вслѣдствіе огн
wmtWj Но его словамъ это были «минуты тяжелыя, можетъ бытъ
немпятиыя етороннему наблюдателю». Легко можетъ ‘бытъ; но за
тояѣмгь, мго еЬкъ г. Киттары въ эти минуты, онѣ были ЯѣрояТйЬ
очепъ «мммты.л. и» крайней мѣрѣ — чунствителмы»..
Digitized by LnOOQle
РУССѴМ                                      tU
Теперь однакоже г-нъ Кжттары подаетъ надежду, чте болым
сѣчь ужь не будетъ. Мы, разумѣется, не предаемся преждевре*
во* радости; мало ди что говорятъ п обѣщаютъ современные нублжцисты м педагога!... Очень можетъ случиться, что г. Кжттары наДг
детъ вовыя, столько же, какъ и прежде, уважительныя, — нржчввы
сѣчь воспитанниковъ. Въ третьемъ годѣ они платились за то, чти
воспитатель икъ сомнѣвался, въ прошломъ за то, что онъ оі>
чаявался, въ нынѣшнемъ идъ спича можетъ пострадать отъ того,
что на воспитателя найдутъ, напримѣръ, минуты медандолір...
Все это покамѣстъ вѣдь Богу одному извѣстно... Мы узнаемъ çtq
не раньше, какъ черезъ годъ, изъ слѣдующаго отчета, а теперь ро-т
жемъ заявить предъ читателями только признанія и обѣщанія г-нд
Киттары. Для большей важности приводимъ и подлинныя егр сдои
(стр. 39).
«Заговоривъ о мѣрахъ исправленія, съ грустью долженъ сознаться,
что несмотря на все отвращеніе мое къ ровгамъ, увы! у меня не дос~
тало ни умѣнья, ни терпѣнья взбѣжать ихъ; и если въ прошломъ году,
на мевя не находили, какъ я выразился въ первой рѣчи моей, лштц
сомнѣнія въ непогрѣшимости моею взгляда, то приходили за то мцнуты
отчаянія, минуты тяжелыя, которыя, можете бытъ, непонятны сторону
нему наблюдателю. Слава Богу, что ихъ было немного — всего 4, (четыре минуты?) в относились они только къ тремъ личностямъ, на вако
ревѣломъ упрямствѣ которыхъ оказывались недѣйстввтельнымивсѣ другія мѣры. Но принесли ли пользу розги, можетъ быть, спросятъ меня,
всиравяли~ли онѣ, снимали-ли сразу порокъ? По совѣсти, долженъ схавать, нѣтъ.
«Порокъ возобновлялся; сначала робко а потомъ сильнѣе, и если я
не теряю надежды въ борьбѣ св нимъ, то, конечно не въ расчетѣ на новое повтореніе розогъ; нѣтъ, я пользуюсь интерваломъ затишья той илй
другой наклоности и въ сознаніи моей минутной слабости ищу новыхъ
силъ, новыхъ мѣръ. Время, т. е. увеличивающійся возрастъ воспитанника,
въ втошь случаѣ главная помога усилію. Замѣчу еще, что наказанный
розгами личности были одни инъ тѣхъ, объ которыхъ говорилось и М
прошломъ отчетѣ, а что надежды мои сбыточны — лучшимъ докава-»
тельствомъ служитъ, что въ нынѣшнемъ году нѣкоторые уже встали на
нутъ радикальнаго исправленія и не доводили меня до отчаянія».
Читая такія объясненія; несмотря ва ихъ нестройное, неуклюжее
краснорѣчіе, вы чувствуете, что тутъ есть что-тр мимо,.. «Передъ
вами человѣкъ, который хлопочетъ, суетится, дѣлаетъ хамъ уетуів*
ку, здѣсь промахъ, говорить, что взглядъ его не выработалсяип*
нятія смутны,*-и они дѣйствительно смутны,** но* нее-его такъиро*
стой добросовѣстно, а въ результатѣ выходитъ доброе дѣдо м вее*
общее удовольствіе!... Почтеннѣйшій вошигпггрль доволенъ, соеѣтщ
Digitized by Google
102                      1 СОВРЕМЕННИКЪ.
Академіи къ Кему благосклоненъ, родители благодарны, сосіужнвцы
сочувствуютъ, воспитанники ужасно его любятъ, — по крайней мѣрѣ
тикъ самъ онъ думаетъ,... Да и отчего же не думать? Его наивная
хлопотливость съ безпрестанными прибавками, «что, мбжетъ быть,
ОПъ не понимаетъ того дѣла, за которое взялся», можетъ, конечно,
какаться забавною; по она не лишена своей прелести и привлекательности: такъ и тянетъ познакомиться съ почтеннѣйшимъ педагогъмъ, собственно за его милый отчетъ...
Въ отчетѣ своемъ г. Киттары много разъ обращается съ просьбою, чтобы мыслители и педагоги русскіе сдѣлали свои замѣчанія
на его дѣйствія. Будемъ ждать отъ нихъ полезныхъ замѣчаній: ихъ
обсужденію представляются важные вопросы: сѣченіе дѣтей въ минуты отчаянія, лишеніе галуновъ за тяжкія преступленія, пожалованіе нашивками за успѣхи въ наукахъ, система надзора старшихъ
воспитанниковъ за младшими, вводимая г-номъ Киттары, «но къ
сожалѣнію до сихъ поръ еще не столь развившаяся, какъ бы ему
желалось» (стр. 40), и пр. Кромѣ того, имъ предстоитъ разсмотрѣть
подробныя программы Академіи и опредѣлить ихъ значеніе и достоинство. Въ прошломъ году, разбирая отчетъ г. Киттары, мы замѣтили, что онъ возвышаетъ курсъ практической Академіи предъ гимназическимъ. Нынѣ онъ отрекается отъ подобной мысли и говоритъ, — что хотѣлъ только указать разницу гимназій съ Академіей.
Чтобы эта разница яснѣй была, къ нынѣшнему отчету онъ приложилъ цѣлую книгу программъ практической Академіи, съ слѣдующимъ предостереженіемъ: (стр. 53).
«Въ прошломъ отчетѣ моемъ, я позволилъ себѣ сравнить эти классы
въ гимназіями и указалъ на ту разницу, какую находилъ въ этомъ сравненіи. Сознаюсь, что слова мои могли быть не ясны, потому что ве
были полны; съ этой цѣлю, къ настоящему отчету приложены программы наукъ, принятыя въ заведенія; онѣ укажутъ каждому наскодь*
ВО, ради спеціальной цѣди, мы грѣшимъ противу общаго образованія.
Искренно порадуюсь, если будутъ высказаны эти указанія, и отъ нме
ни педагогической конференціи Академіи смѣло 'заявляю, зная составъ
ея, что ни одно изъ нихъ не останется безъ обсужденія и принятія,
если это окажется возможнымъ и полезнымъ.»
На программы, разумѣется, ничего нельзя сказать, не зная, какъ
онѣ исполняются: особенныхъ нелѣпостей въ вт не Гакъ много;
чтобы сейчасъ же ихъ и вытянуть при бѣгломъ взглядѣ. Разумѣется, не очень отрадно, что до сихъ поръ въ Академіи употреби
ляатоп хрестоматія Невинскаго; не очень весело въ программѣ исто*
ріи1 русской литературы читать тагіе, наир. параграфы? «Лермой
Digitized by Google
РУССКАЯ МВММЛФУРА.                          ІОЗ
топь: модркжамм Жуковскому м Пушкину, достоинстоо подраэйашя*; переводы мая Байропл, Гепк и Гпе, вліяніе Барбы (въ «Опечаткахъ» воорввлено Барбле: отчеты практической Академіи отличаются тѣмъ, что въ нихъ почти на каждой строкѣ опечатка,  къ ороограФІж полнѣйшее презрѣніе!..). Отличительный характеръ аоэзіи
Лермонтова» (стр. 95). Можно, конечно, накинуться на это и сказать, что учитель не понимаетъ, вѣроятно, своего дѣла; а между
тѣмъ это очень можетъ оказаться несправедливымъ. Можетъ быть
онъ отлично знаетъ свой предметъ и умѣетъ излагать его, а такъ
только въ программѣ нелѣпо выразился... Тоже самое нужно сказать и о другихъ программахъ. Напр. для исторіи представлена собственно коротенькая программа для IV" класса; а въ послѣдующихъ
все — тоже самое, только подробнѣе. Какъ же тутъ разберев» удобство и достоинство преподаванія. Можно разсуждать только о достоинствѣ самой системы, принятой въ Академіи — чтобы сначала
читать ученикамъ общій обзоръ, а потомъ ужь вводить подробности. Но и это опять дѣло условное. Извѣстно, что дѣти, чѣмъ моложе, тѣмъ болѣе наклонны къ подробнымъ разсказамъ и отвращаются отъ общихъ обзоровъ. Слѣд. если преподаватель дѣйствительно только обзоръ даетъ, такъ это очень дурно. Но если онъ раэ
сказываетъ имъ во всей подробности важнѣйшія событія и вовсе
пропускаетъ мелкія и неважныя, — въ этомъ смыслѣ преподаваніе
не будетъ безполезно!... Какъ именно это дѣлается въ Академіи,
намъ неизвѣстно, и потому рѣшительное сужденіе произвести трудно. А впрочемъ нѣмцы очень много написали объ эпизодическомъ
преподаваніи въ первое время ученья, и поэтому легко можетъ быть,
что кто вибудв изъ нашихъ знаменитыхъ педагоговъ или учейыхъ
напишетъ блестящую статью по этой части...
Что касается до насъ, то мы въ подробныя сужденія входить не
будемъ, а сдѣлаемъ лишь нѣсколько общихъ замѣтокъ. Насъ удивляетъ то, что въ практической Академіи географія начинается только съ 3-го класса, а естественная исторія — съ 4-го, первые же
два класса заняты большею частію только языками. Въ отчетѣ и помину нѣтъ о наглядномъ обученіи; есть только въ программѣ русскаго языка указаніе на еещестеенный разборъ, то есть на объясненіе самого значенія вещей, при грамматическомъ раэборѣ словъ. Но
вѣдь этого очень недостаточно; общее понятіе о тѣлахъ природы, о
разныхъ естестъевпыхъ явленіяхъ па земномъ шарѣ, о разныхъ
предметахъ житейскихъ нуждъ, и т. п. — весьма много помогло бы
развитію и воображенія учениковъ, и точности ихъ понятій, и даже
расширенію игъ круга зрѣнія. Во всякомъ случаѣ опредѣленіе нѣсколькихъ классовъ для подобныхъ запятій было бы гораздо полеэDigitized by LnOOQle
Ю4                         іпм — !,
ѣе, в«жаи оовокуяшое  одновременное изученіе двухъ  трекъ
языковъ. По отчету видно, что въ Академію поступаютъ мальчики
дѣтъ 8;  вдругъ ахъ начинаютъ заткать — * въ первомъ классѣ 7
уроковъ французскихъ  10 нѣмецкихъ; во второмъ — 6 Францувцуэскихъ, 7 нѣмецкихъ и 3 англійскихъ. И при ѳтомъ г. Киттары
еще жалуется, что изученіе языковъ, несмотря на всѣ его старанія,
идетъ плохо! (стр. 57). Еще бы оно шло хорошо при такихъ стараніяхъ! Извѣстное дѣло, что языки новые изучаются только тогда,
могда объ атомъ начальственныхъ стараній бываетъ какъ можно
меньше. Мудрость-то вѣдь не Богъ знаетъ какая. А между тѣмъ, какъ
въ самаго-то начала засадятъ мальчика за вокабулы двухъ языковъ,
.'М насядутъ на него съ тремя уроками въ день изъ этихъ милыхъ
предметовъ, — ну, онъ и отупѣетъ, да кромѣ того — такое отвращеніе къ языкамъ почувствуетъ, что никакія нашивки не помоТуТЬѣ.».
Впрочемъ о нашивкахъ мы не смѣемъ судить: г. Киттары говоряиъ, что окѣ очень поддерживаютъ анергію къ изученію орапцузсваго и нѣмецкаго языка. Какъ видео, почтеннѣйшій профессоръ
вѣруетъ въ симпатическія средства. Не мудрено, впрочемъ: овъ
самъгто такой симпатическій!...
