ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.
ni.
ДЕРЕВНЯ АКБУДАЕВО И РИЗВАНЪ-БАЙ.
(Изъ путевыхъ записокъ по волжскимъ іубзрнілмъ).
Вечерѣло, когда я, протрясшись до семидесяти верстъ по осейвей кочковатой дорогѣ, несмотря на удобный экипажъ, подъѣзжалъ
къ деревнѣ Акбудаевой, въ которой прожилъ, года два тому назадъ,
цѣлое лѣто, и гдѣ мнѣ все, отъ индѣйскаго пѣтуха Ризванъ-бая, до
грязной свиньи кузнеца Ермолая, бывшей постоянною причиною
вѣчныхъ непріятностей между нимъ и татарами, было коротко знакомо.
«Ава Акбудай» f), сказалъ ямщикъ, указавъ налѣво отъ дороги, и дѣйствительно мнѣ представилось все Акбудаево какъ на
ШоцЭовъ деревянная мечеть съ развалившимся еще болѣе прежняго минаретомъ, налѣво отъ нея домъ муллы, а рядомъ мактабъ;
вовъ домъ Ризвана, а на другомъ концѣ деревни на горкѣ виднѣлась
черная пречерпая кузница Ермолая и домикъ возлѣ кузницы, гдѣ
живетъ онъ со своею женою Марьею и троими ребятишками, говорящими по татарски съ пеленокъ.
Мы спускаемся подъ горку, на склонѣ которой, по правую руку
отъ дороги, стоитъ высокій густой лѣсъ на огороженномъ рѣшот-(*)
(*) Вотъ Акбудаево.
Digitized by VjOOQle
122                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кою пространствѣ, это Акбудаевское кладбище (*).               Каждое дерево
широко пустило свои вѣтви: должно быть хорошо ему роста на почвѣ, питаемой тѣлами покойниковъ. На рѣшеткѣ у калитки сидятъ
двѣ бѣлыя кошки, постоянныя посѣтительницы зіяретовъ(   **
),             нарушающія могильную тишину своими любовными куплетами. А вотъ и
околица; за околицей по срединѣ улицы толпа взрослыхъ татаръ
съ крикомъ и хохотомъ катаютъ шаръ длинными палками. Мы
подъѣхали и остановились у воротъ, ямщикъ сдѣлалъ движеніе
слѣзть съ козелъ, чтобы отпереть ворота, какъ они сами, сперва порывисто, потомъ протяжно заскрыпѣли на березовыхъ пятникахъ:
штукъ до пяти ребятишекъ и дѣвчонокъ общими силами толкали
ихъ; совершивши подвигъ, они безцеремонно уставили свои карые
любопытные глазенки на проѣзжавшаго. Это не былъ взоръ, просящій милостыни, не было слышно заунывной просьбы «копѣечки
Христа ради», какъ часто случается встрѣтить при въѣздѣ въ русскую деревню; напротивъ, осмотрѣвши медленно двигающійся экипажъ и меня, они закричали «урусъ, урусъ, писарь, писарь!» и всѣ
прильнули къ задку тарантаса.
Колокольчикъ мой взволновалъ, какъ я узналъ послѣ,всю деревню,
потому что ждали засѣдателя по одному уголовному дѣлу, начавшемуся лѣтъ семь уже тому назадъ.
Въ каждое окошко выглядывало по любопытной головѣ, изъ-за
забора показывались физіономіи хозяекъ, которыя, для удовлетворенія любопытства, оставили даже свои очаги съ варившимся кутаньемъ, чтб  *    я могъ заключить потому, что надъ каждой
ивбушкой растилалась струя вылетавшаго изъ трубы дыма. Парни, игравшіе въ шаръ, подкатили его къ забору и смирно стали къ
сторонкѣ, опершись на огромныя дубины; только одинъ изъ нихъ
съ болѣе опрятной Физіономіей, съ какой-то дикой развязностью,
поднялъ комокъ замерзлой земли и пустилъ въ ноги правому пристяжному, — это былъ сынъ Ризванъ-бая, Ахмедъ, мальчикъ лѣтъ четырнадцати. Я узцалъ его и поманилъ къ себѣ рукою. Онъ не узналъ
меня, испугался и быстро спрятался въ среду своихъ товарищей.
Вмѣсто его, подошелъ выборный съ палочкою. Экипажъ остановился.
— Эссаламъ алейкумъ, сказалъ онъ по татарски, обращаясь къ
кучеру: — это новый засѣдатель что ли?
— Богъ его знаетъ, кажется засѣдатель.
(*) Обычай ва могилѣ покойника садить деревцо превратилъ кладбища старыхъ татарскихъ деревень въ густыя рощи.
(*) Кладбище.
Digitized by VjOoqIc
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                            123
И въ полминуты выборный стоялъ уже передо мной безъ шапки  ждалъ приказаній. Я ему объяснилъ, что онъ мнѣ вовсе не нуженъ, что я зову не его, а Ахмеда, къ отцу котораго ѣду съ гости.
Выборный надѣлъ шапку, болтнулъ что то скороговоркой молодому
баю, и когда я, посадивъ Ахмеда съ собою, тронулся съ мѣста, ударилъ, ни за что, ни про что, вдоль спины ребятишекъ, облѣпившихъ
весь задокъ экипажа. Нѣсколько изъ нихъ, которымъ ударъ пришелся почувствительнѣе, соскочили съ крикомъ и воплемъ.
Экипажъ пошелъ юлить то направо, то налѣво по кривымъ татарскимъ улицамъ. Деревня Акбудаева построена не по плану, на
улицу выходятъ только заборы и вороты съ большими навѣсами,
или плетни, за которыми во дворѣ виднѣлись ветхія лачуги бѣднѣйшихъ обитателей.
Впереди была тишина, сзади долетали еще хохотъ, крикъ парней и пискъ ребятишекъ, — выбѣжали было двѣ собаки, но и тЬ
почему-то не вздумали долго сопутствовать намъ и отстали. Акбудаево очень большая деревня съ тремя мечетями и тянется по ложбинѣ
по крайней мѣрѣ на полторы версты. Домъ Ризвана былъ почти на
противоположномъ концѣ, возлѣ старой мечети, поэтому я, во время
медленнаго передвиженія экипажа изъ закоулка въ закоулокъ, успѣлъ переспросить Шаги Ахмеда обо всѣхъ и обо всемъ. Я узналъ,
что отецъ его здоровъ, даже постоянная одышка прошла отъ мятныхъ капель, что къ нему пріѣхалъ изъ Троицкаго сынъ Сераджи(*)
съ дорогими подарками и больной женой, что теперь у отца гости,
между ними два, три русскихъ, ожидающихъ пріѣзда засѣдателя за
справками по уголовному дѣлу «о неизвѣстно кѣмъ убитомъ неизвѣстномъ человѣкѣ». Мы проѣхали уже Мадрасу, построенную иждивеніемъ Ризвана, миновали развалившуюся мечеть, двѣ-три группы брадатыхъ татаръ, говорящихъ о чемъ-то довольно важномъ,
что можно было заключить по опущеннымъ на груди головамъ и по
рукамъ, которыми они медленно разводили по воздуху. Видны уже
и другія ворота деревни съ караулкою, построенною изъ жердей во»
извѣстно для какой цѣли, за воротами налѣво кузница и избушка
Ермолая, а дальше поле. Недоѣзжая саженъ сто до околицы, на
правой рукѣ стоитъ домъ Ризванъ-бая. Дома-то собственно невидно,
а на улицу выходитъ плотный заборъ и громадныя ворота съ двумя
калитками по бокамъ. Одна изъ нихъ никогда не отпиралась и у нея
придѣлана лавочка для сидѣнья, другая была задвинута запоромъ. Колокольчикъ 'нашъ услышали въ домѣ Ризвана всѣ до цѣпО Сераджв, — сокращеввое изъ Сераджеддпяъ, что въ переводѣ звачитъ
свѣтшьшпгь, *оварь вѣры.
Digitized by VjOoqIc
124                           СОВРКМКННИНЪ.
вой собаки и всѣ удивились незнакомому колокольчику. Ахмедъ соскочилъ съ тарантаса и сталъ стучать кольцомъ калитки. Два-три
голоса послышалось на дворѣ и одинъ, не отпирая калитки, спросилъ
васъ, кто мы и кого намъ нужно. Получивши въ отвѣтъ приказаніе
Ахмеда скорѣй отпирать, онъ стукнулъ запоромъ, вернулъ кольцомъ
 калитка отворилась. Это былъсработникъ, косой, Флегматикъ, — 
Бикчентай. Узнавши меня, онъ даже не успѣлъ поздороваться и побѣжалъ поскорѣе назадъ отпирать ворота экипажу. Я съ Ахмедомъ
вошелъ въ комнатку. Въ окнахъ свѣтились огоньки; изъ оконъ правой пристройки показались двѣ женскія тѣни, — налѣво высунулся
самъ Ризванъ изъ окошка и сиплымъ голосомъ спросилъ:
) Ахмедъ отвѣчалъ, что ведетъ гостя; я не по— Кимъ баръ? (* (*)
далъ голоса. Мы подошли сперва къ одному крылечку — заперто, къ
другому — заперто, и наконецъ вошли въ третье, которое отперъ Сераджи, вышедшій на встрѣчу со свѣчой. Въ домѣ поднялась суетня,
 когда я вошелъ въ сѣни, одна пожилая татарка чуть не сбила меня съ ногъ, неся самоваръ на женскую половину. Двери отперлись
и въ нихъ нарисовалась вся Фигура Ризвана съ сомнѣніемъ на
лицѣ: улыбаться ли ему или выразить достодолжное почтеніе ж преданность.
— Здорово, Ризванъ! давно не видались.
— Здравія желаемъ, отвѣчалъ онъ, протягивая по обыкновевіютатаръ обѣ руки и давая дорогу въ комнату, но узнавши меня
перемѣнилъ тотчасъ тонъ.
— Ахъ, старость, старость: совсѣмъ слѣпъ сталъ, вѣдь и не призналъ тебя! Здорово, здорово Ходжа ('    *
).   Ходи скорѣй въ избу, кричалъ онъ, толкая меня впередъ. Я вошелъ, а за мной и вся свита,
то есть два Ризвановыхъ сына и работникъ Бикчентай съ моими вещами. Я вошелъ въ комнату, или, скорѣе, избу, убранную по татарски. Вошелъ я въ широкую дверь, обитую со стороны сѣней кошмою, а извнутри окрашенную въ бѣлую краску; направо огромная изразцовая печь, съ лежанкою или широкимъ карнизомъ,
на немъ расположены два, три самовара, рядъ мѣдныхъ подсвѣчниковъ, нѣсколько чайныхъ ящиковъ съ уродливыми китайскими карикатурами и нѣсколько Фунтовъ чая въ красной бумагѣ, лежащаго рядомъ съ десятью досками калмыцкаго или кирпичнаго
чая. Налѣво въ углу около дверей прикрѣпленъ шкапикъ, изъ-за
стеколъ котораго видны маленькія чайныя чашечки, не рѣдко саксояскаго ФарФора, нѣсколько китайскихъ чашекъ различныхъ вели() Кто такой.
(*) Онъ звалъ меня всегда Хаджа, что значитъ въ переводѣ господинъ.
Digitized by VjOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                          125
чивъ  рисунковъ, вставленныхъ одна въ другую, хрустальный стаканъ, дюжина симметрично висящихъ ложекъ и даже табакерка съ
музыкою. Отъ шкапчика по лѣвой сторонѣ стоятъ одинъ ва другомъ
два сундука, кованные жестью и накрытые персидскимъ ковромъ,
надъ ними виситъ зеркало величиною,. вмѣстѣ съ рамою краснаго
дерева, аршина въ полтора, по обѣимъ сторонамъ его висятъ полотенца съ красными широкими каймами по концамъ. По противу положвой двери стѣнѣ тянется длинная лавка, шириною вплоть до сундуковъ, то есть аршина въ два, покрытая коврами. Направо отъ
печи до стѣны — задернутый занавѣсъ изъ ситца. Прибавьте къ этому
нѣсколько оконъ, нѣсколько исписанныхъ молитвами листовъ, налѣпленныхъ по стѣнамъ, двѣ полочки съ книгами подъ потолкомъ,
и вы будете имѣть полное понятіе о татарской комнатѣ Разванъ-бая.
Домъ Ризвана состоялъ изъ четырехъ отдѣленій: изба, гдѣ жили
жены, — у него ихъ двѣ, — комната, которую я вамъ описалъ, комната убранная по европейски и еще небольшая комната для береженія шубъ, лишняго платья, вещей и въ случаѣ нужды для ночлега
гостей. Женская половина заставлена сундуками, пуховиками, и съ
рѣзкимъ запахомъ бальзаминовъ, резеды и мускуса. Комната, убранная по европейски, обставлена кожанными диванами, двумя, тремя
креслами и полдюжиной стульевъ сельской работы, есть шкапчикъ съ
чайной посудой, зеркало съ полотенцами, изразцовая печь съ самоваромъ и подсвѣчниками; но за то передъ диваномъ столъ, на столѣ
счеты, чернглица, перья и другая принадлежность дѣловой комнаты : это комната для пріема властей, — и за занавѣской широкая
кровать съ клопами для засѣдателей, исправниковъ, становыхъ.
Нижвій этажъ занимаютъ работники и прислуга, состоящая нерѣдко изъ одной души женскаго пола. Тамъ же готовится и кушанье.
Ризванъ былъ человѣкъ лѣтъ шестидесяти пяти, но на видъ вы
педали бы ему и пятидесяти; физіономія его не имѣла никакой тиничности, такъ что одѣньте его въ нѣмецкій костюмъ, онъ будетъ
смотрѣть нѣмцемъ, въ русскую красную рубаху, плисовые шаровары, — онъ будетъ русскій; „о бритая голова, накрытая тибитейкой,
татарскій костюмъ и дурной выговоръ русскихъ словъ выдавали его.
По-русски онъ понималъ рѣшительно все, говорилъ также безъ ошибокъ граматическихъ, но сильно грѣшилъ въ прононсѣ. Исторія
его довольно любопытна. Отецъ его былъ бѣдный честныхъ правндъ мулла, п сына своего тоже готовилъ къ этой должности, но
случай все перевернулъ по-своему. Когда Ризвану мцнуло пятнадцать лЬгъ, онъ узналъ, что до него близка очередь идти въ солдаты, — это его сильно поразило, нужно было спасаться; средствъ къ
опасенію оказывалось три: первое, спѣшить въ Уфу на экзаменъ и
Digitized by VjOoqIc
126                          СОВРЕМЕННИКЪ.
получить званіе муллы, второе — увернуться посредствомъ подарка,
 третье, самое вѣрное, — представить наемщика. Но всѣ эти средства требовали денегъ, а ихъ взять негдѣ, слѣдовательно, надо
быть солдатомъ. «Такдиръ!» (*) сказалъ бы другой и ждалъ бы со
смиреннымъ духомъ того дня, когда скажутъ : лобъ. Но Ризванъ
былъ не изъ такихъ, онъ сперва хотѣлъ попытать все и уже,
увидѣвъ свое безсиліе, сказать въ отчаяніи — Такдиръ!
Дѣйствительно, онъ бросилъ книги, въ прямомъ смыслѣ этого
слова, то есть продалъ всѣ находившіяся у него рукописи (**), и сколотилъ цѣлыхъ двѣсти рублей ассигнаціями. Потомъ заработалъ
чтеніемъ корана надъ больными, и разными другими путями, рублей около пятидесяти, да еще призанялъ сто рублей и отправился
на Макарьевскую ярмарку торговать въ разносъ. Переносилъ тамъ
всѣ возможныя лишенія, имѣя въ виду избавиться отъ солдатства, и къ концу ярмарки капиталъ его утроился. Отложивши на
дорогу и па уплату своего долга, Ризванъ накупилъ ситцевъ, платковъ, тесемокъ, лентъ и подобныхъ товаровъ и возвратился къ себѣ
въ деревню. Конечно, вы знаете, что у насъ по деревнямъ бываютъ
тоже своего рода еженедѣльныя ярмарки или базары; на этихъ-то
базарахъ, переѣзжая изъ деревни въ деревню, съ базара на другой,
онъ сбылъ весь товаръ съ большимъ барышомъ. Пятьсотъ рублей серебромъ для деревенскаго мужика порядочный капиталъ и,
имѣя его, другой сталъ бы увлекаться, явилась бы своего рода самонадѣянность; по Ризванъ всегда имѣлъ въ виду условіе: «если избѣгну солдатства, тогда будетъ то и то и то, а пока...» и спова пріискивалъ средство добывать деньги.
Наконецъ и наборъ приспѣлъ, роздали жеребьи, захолонуло у
Ризвана ретивое, томитъ. Почти до тысячи цѣлковыхъ въ мошнѣ,
кажись есть возможность избавиться, а все томитъ. II наемщика
пріискалъ Ризванъ, парень изъ себя здоровый, статный и беретъ
не дорого, кажись бы надо успокоиться, а все томитъ. Одна старая
, татарка, извѣстная своими предсказаніями, успокоила его, что
томитъ къ лучшему; но чтобы болѣе успокоиться, онъ пріискалъ
невѣсту изъ хорошаго дома, выдалъ калымъ, получилъ хорошее
приданое, насталъ медовый мѣсяцъС*'), а на душѣ все какъ-то неокойно, томитъ.
О Судьба, прелопредѣлеаіе Божіе.
(“) Печатныхъ учебниковъ въ Мадрасахъ еще не имѣется.
(’”) Медовыіі мѣсяцъ жена проводитъ въ домѣ родителей, а мужъ пріѣзжаетъ только ночевать. Если же невѣста одной деревни, онъ проводитъ съ нею
цѣлые дпп. Обычай этотъ стараются исполнять и самыя бѣднѣйшія четы.
Digitized by VjOoqIc
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                          127
У жены его НаФиги былъ въ числѣ роднф одиаъ старикъ Файзулла, извѣстный куштанъ. Вида, какъ\человѣкъ убивается, онъ
сталъ утѣшать Ризвана и даже предложилъ efwy, чтобы еще болѣе
успокоить бѣдняка, отпустить наемщика, потому, говорилъ онъ, что
этотъ народъ не надежный, промотаетъ денежки да и тягу, или,
что еще хуже, окажется негоднымъ въ службу: съ нимп держи
ухо востро; а лучше всего подарить, тутъ дѣло навѣрняка.
Слушая такія рѣчи, Ризванъ дѣйствительно согласился, что лучше
подарятъ, будетъ покойнѣе. На Файзуллу, слывшаго за опытнѣй* шаго куштана, онъ полагался какъ на гору; расходъ тоже былъ
ограниченнѣе, потому что Файзулла по родству и за труды не
требовалъ. Дѣло обдумано и обсужено со всѣхъ сторонъ, наемщикъ отпущенъ и стало веселѣе на сердцѣ Ризвана. Прошелъ и
медовый мѣсяцъ и еще недѣлька минула, Файзулла собрался въ городъ, у него тамъ были и другія порученія, — зоветъ РизванаМолодая НаФига заливается, какъ по покойникѣ, будто ужь на ніуіъ
раздаются, у Ризвана пи слезинки: онъ шутилъ съ женой даже и
садясь въ сани, — что вотъ, молъ, въ солдаты уйду! Лошади тронула, пронесли деревней; оглянулся Ризванъ назадъ,ничего не видать,
только одинъ минаретъ торчитъ въ воздухѣ, — и какъ будто что-то
лопнуло у него внутри, залился слезами. Файзулла началъ утѣшать,
пустился въ резоны и конца бы не было его словамъ, если бы на вти
утѣшительныя рѣчи не отвѣтивъ наконецъ Ризванъ: «теперь по — 
легче стало». Опъ прекрасно зналъ, что дѣло его кончится отлично,
что потомъ въ городѣ онъ накупитъ товара, подарковъ женѣ, себѣ
бобровую шайку и будетъ жить припѣваючи. Отчего же онъ заплакалъ? Когда пріѣхали въ городъ, первымъ дѣломъ отправился опъ
къ лѣкарю. Подарка лѣкарь и брать не хотѣлъ, а дѣло это хотѣлъ
порѣшить такъ, ради стариннаго знакомства съФайзуллой. Ризванъ
занялся базаромъ, кое-что приторговалъ, кое къ чему прицѣиился
и купилъ уже разныхъ бездѣлицъ для продажи въ деревнѣ; женѣ
отослалъ грамотку съ вѣстью о скоромъ свиданіи, и былъ совершенно спокоенъ, когда въ роковой день увезли его въ рекрутское присутствіе.
Но не вывезло счастье Ризвану... и лѣкарь не помогъ...
Черезъ пятнадцать лѣтъ Ризванъ Биктемировъ былъ уже кавалеромъ и Фельдфебелемъ, на груди у него красовались двѣ медали за
- чего-то и георгіевскій крестъ. Отъ офицеровъ онъ былъ поітснъ названіемъ богатыря и они, обращаясь къ нему съ просьбою
снабдить ихъ деньгами до третнаго жалованья, называли его Ризваномъ Биктем про вп чемъ. Солдатики почти всѣ любили его и звали
не иначе, Жакъ Иванъ Митрпчъ. Какъ человѣкъ оборотливый, онъ
Digitized by VjOOQle
128                          лА/»икшип..J
1   w
въ полку пускалъ денівтос ростъ и посылалъ каждогодно женѣ въ
деревню но сто рублей       уібромъ. Родившійся послѣ «его сынъ Сераджи былъ уже четырнадцати лѣтъ и, пріобрѣтя наслѣдственную
способность къ торговлѣ, замѣнялъ въ деревнѣ отца. Биктемирогь
выхлопоталъ чистую за ранами и, собравши должишки, прибылъ
благополучно въ деревню, ко всеобщей радости родни. Первымъ дѣломъ, сына онъ отправилъ, съ однимъ казанскимъ купцомъ, въ Троицкъ въ прикащики, а самъ вступилъ во второй законный бракъ,
чтб очень огорчило НаФигу. Но что же дѣлать, она ему не понравилась послѣ пятнадцатилѣтней разлуки, лицо ея обрюзгло, цвѣтъ
кожи сдѣлался желтымъ и она была молодая старуха. Вообще нужно
замѣтить, что татарки очень скоро отцвѣтаютъ, и поэтому на Ризвана претендовать нельзя, если въ добавокъ къ отцвѣтшей НкфигѢ
онъ взялъ шестнадцатилѣтнюю Зугру, дочь МеннеФЪ-бая, жившаго
въ сосѣдней деревнѣ; приданое ея присовокупилъ къ своему достоянію и прослылъ за бая. Одни звали его Ризванъ-бай, другіе солдатъ-бай.                                                             *
Занимается онъ доставкою въ городъ сала, воска, конскихъ и
коровьихъ шкуръ и мерлушекъ. Въ замѣнъ этого привозитъ въ деревню красный товаръ, чай, сахаръ', соль и предметы деревенской
роскоши. Разъѣзжаетъ по деревенскимъ базарамъ закупать сало и
воскъ, топитъ ихъ дома на заднемъ дворѣ, гдѣ устроенъ у него заводъ съ шестью котлами. Кромѣ того» у него есть своя кумачная Фабрика въ пяти верстахъ отъ Акбудаева, приносящая по его словамъ
самый ничтожный доходъ.
Онъ только-что воротился съ базара вмѣстѣ съ своими гостями,
чтобы быть готовымъ принять слѣдователя и потому, значитъ, я
пріѣхалъ не во-время. Несмотря ва это, я былъ радушно принятъ,
усаженъ на нарахъ (*); гости его присосѣдились тоже ко мнѣ. Сперва было какое-то молчаніе, наконецъ заговорилъ я, меня слушали
тоже молча; но, когда появился самоваръ и было поставлено, быть
можетъ въ этотъ день разъ десятый, по чашкѣ чаю передъ каждымъ
гостемъ, разговоръ понемногу сдѣлался общимъ. Между гостями
было двое русскихъ : одинъ бурмистръ изъ сосѣдняго барскаго села
Лепехина, другой староста изъ старовѣрческой деревни Боляры,
Иванъ Абрамычъ, мой старый знакомый.
Разговоръ вертѣлся около предстоящаго слѣдствія; дѣло было
такого рода: нашли на Акбудаевскомъ полѣ, возлѣ дороги, мертваго
человѣка въ русскомъ мужицкомъ костюмѣ. Недѣли двѣ онъ лежалъ
О Нары слово не татарское, по татарски сяки; вта широкая лавка, похожая
на верстакъ портнаго, замѣняетъ татарину и стулъ, и столъ, и кровать.
Digitized by VjOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТЛТАрЫ.                           12*
въ полѣ, и къ нему приставляли по четьродньдовѣка караульныхъ,
потокъ наѣхали власти, вскрыли покойниічел казалось «померъ отъ
удара въ голову». Начальство приступило къь енствію; во первыхъ,
кто былъ убитый? собирали народъ изъ сосѣднихъ русскихъ селеій, — не признали. Кто убійца, — не оказалось, чтб впрочемъ и естественно. Начались допросы и слѣдствіе окончилось, благодареніе
судьбѣ, ничѣмъ; но, чтобы сдать дѣло въ архивъ и предать нолѣ Божіей, сочли необходимымъ собрать окончательное показаніе и очистить дѣло.
Въ продолженіе этого разговора всѣ выпили уже чашки по четыре чаю, опустошили блюдо съ аладьями (кунмакъ) и нѣкоторые
взъ умѣренныхъ опрокинули чашки, — это символическое вывыраженіе довольства и пресыщенія, — при чемъ Иванъ Абрамовичъ замѣтилъ, что опрокидывать чашку обыкновеніе скотоподобное»
потому что только одна свинья, съѣвши мякину своимъ неблагочестивымъ рыломъ, опрокидываетъ корыто, а потому человѣку, твари
разуикоі, сіе не подлежитъ.
Въ это время вбѣжалъ выборный и извѣстилъ о пріѣздѣ засѣдателя, всѣ засуетились. Татары заговорили по своему въ одинъ
голосъ, такъ что нельзя было ничего разобрать, и потомъ все вывалилось за дверь вмѣстѣ съ Иваномъ Абрамычемъ и бурмистромъ.
* Я остался одинъ; но не успѣло еще ухо мое привыкнуть къ тишинѣ, какъ снова вбѣжалъ въ избу Ризванъ съ однимъ изъ татаръ;
ом что-то долго шептались, зная, что я понимаю по татарски; наконецъ Ризванъ отперъ сундукъ, досталъ оттуда шкатулку съ деньгами, отобралъ небольшую пачку ассигнацій, сосчиталъ, показалъ
другому, тотъ съ своей стороны вынулъ изъ-за пазухи платокъ аккуратно связанный, развертывалъ его долго и осторожно, наконецъ
въ платкѣ оказался бумажникъ, изъ бумажника вынулъ, должно
быть, деньги и сунулъ въ руку Ризвана, потомъ оба кинулись къ
двери. Ризванъ на ходу извинился, что оставляетъ меня, другой татаринъ тоже въ дверяхъ сказалъ низати поджалуста» и дверь захлопнулась. Я снова остался одинъ, закурилъ папироску, прошелся
раза два по избѣ, оглядѣлъ ее и глаза мои остановились на полкѣ
съ книгами. Отъ нечего дѣлать, я хотѣлъ было посмотрѣть какую
явбудь попавшуюся подъ руку книгу, всталъ на нары и началъ вытаскмвать изъ средины одну книгу въ бухарскомъ переплетѣ.
— Тимя (*)1 вдругъ кто-то крикнулъ изъ-за занавѣса... Я исиу-'
гался, какъ будто меня поймали на мѣстѣ преступленія» и быстро
обернулся. За занавѣсомъ раздался смѣхъ.
(*) Не трога*.
T. LXXX1I. Отд. I.                                          
Digitized by Google
139                         СОВРВМВДННКЪ.
— Кто тамъ? спросилъ я по татарски.
— Я.
— Да кто же ты? я по голосу узнать не могу, выйди сюда.
— Я Азизя, снова отвѣтилъ голосъ.
— Ахъ, это ты! Выйди же сюда, покажись. Ты, я думаю, очень
похорошѣла въ эти два года? Ну, иди же сюда Азизя, повторилъ я,
подходя къ занавѣсу.
— Не ходи йода, вскричала она: — мнѣ нельзя выйдти.
— Почему же?
— Сераджи неравно прійдетъ, увидитъ.
— Полно, лжешь, что за дѣло до тебя Сераджи?
— Ей богу! Вѣдь онъ хочетъ жениться на ивѣ.
— А ты хочешь пойдти за него?
— Пойду.
— Значитъ онъ тебѣ нравится?
— Нѣтъ, не нравится, сказала она, и изъ занавѣса долетѣлъ до
меня глубокій вздохъ: — да бабай (’) велитъ выходить. У Сераджи
вѣдь жена умретъ скоро, я одна останусь. А ты привезъ мнѣ куштаначъ? ((*)) вдругъ спросила она.
**
У меня не было гостинца и мнѣ стало досадно, что я совсѣмъ забылъ о ней. Биби Азизя была круглая сирота и жила въ домѣ Ризвана, который ее очень любилъ, но за то жены его ее просто ненавидѣли и били безъ всякой причины, когда ссорились между собой.
Эту угнетенную пятвадцати-лѣтнюю дѣвушку я прежде часто лаСКалъ, покупалъ ей гостинцы, слушалъ ея наивные разсказы и любовался ея красотою. Съ тѣхъ поръ прошло два года, ей минуло семнадцать лѣтъ; пріѣхалъ Сераджи, существо самое антипатичное: маленькій восъ и огромные уши, голова съ широкимъ лбомъ, рѣдкая
ьыжая борода, брови и усы тоже рыжіе и рѣдкіе... Желтая блѣдная физіономія съ карими глазами говорила о безграничномъ сладострастіи, улыбка имѣла много іезуитскаго, подленькаго. Онъ съ перваго раза произвелъ ва мевя невыгодное впечатлѣніе и меня ужасно поразило, когда я услышалъ, что эту угнетенную, невинность,
простодушную Азизю, отдаютъ ему въ кабалу, въ жены! Болѣзнь
первой жевы подозрительно бросилась инѣ въ голову. Мнѣ жалко
стало Азизю.
— У меня нѣтъ гостинца, сказалъ я тономъ такого сожалѣнія,
какъ будто бы, давши гостинецъ, я могъ совершенно улучшить
(*) Дѣдушка.
(**) Куштавать — гостинецъ.
Digitized by Google
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                           131
участь этой несчастной, какой она мнѣ рисовалась. У меня есть бужъ (*   ). Хочешь, подарю тебѣ розовый шелковый платочекъ?
— Не надо, не надо» Сераджи увидитъ. Если бы куштаначъ, я
бы съѣла, онъ бы не увидалъ.
— Жаль, очень жаль, что нѣтъ у меня гостинца, сказалъ я подойдя къ занавѣсу. — Ну, поди же сюда, Азизя, дай хоть взглянуть
на тебя.
Она отвѣчала смѣхомъ. Я отдернулъ занавѣсь и, о ужасъ! — тамъ
стояла не та уже Азизя, какой я ее оставилъ, а блѣдная дѣвушка,
которая была интересна, но уже отнюдь нехороша..
— Какъ ты перемѣнилась, невольно вырвалось у меня, когда она
отняла широкій рукавъ своей рубахи отъ лица.
Она скрылась за печку и оттуда сказала сквозь зубы: — ступай, задерни занавѣску, Сераджи идетъ.
Только-что я успѣлъ это сдѣлать, какъ въ избу вошелъ Сераджи.
— Холодно на улицѣ-то, сказалъ онъ, снимая шапку и показывая видъ, что и его холодъ пробралъ.
Я молчалъ, не находя рѣшительно, что ему сказать на это.
— Вы одинъ тутъ сидите, снованачалъ онъ: — скучно больно. А
мы всѣ у сидателя были. Ай, ай тонкій человѣкъ!
— Гдѣ же остановился засѣдатель? спросилъ я, болѣе для того,
чтобы поддержать разговоръ.
— Сельской расправа остановился. У насъ не хотѣлъ.. тонкій
больно человѣкъ.
Только хотѣлъ было я спросить, почему и въ какомъ отношеніи
тонокъ новый засѣдатель, какъ въ это время за занавѣской забрячали цѣлковики на косѣ Азизи и выдали ее.
— Кто тамъ? спросилъ Сераджи.
— Я, едва слышно, сказала Азизя.
— Что тебѣ тутъ надо? пошла вонъ злосчастная ),    (** зарычалъ
Сераджи.
Тотчасъ промелькнула какъ тѣнь Азизя и скрылась за дверью.
У меня все перевернулось внутри отъ послѣдняго слова; во, чтобы
е дать этого замѣтить, я спросилъ его, кто это такая? Сераджи назвалъ мнѣ ее,потомъ сталъ бранить Азизю, высчитывать ея пороки;
во я уже не слушалъ: мнѣ ясно представилась картина притѣсненій
этой злосчастной воспитанницы, которая за хлѣбъ отдала свою
волю, свое будущее. Я повидимому слушалъ разсказни Сераджи о
Г) Подарокъ.
(**) Злосчастная — обыквовенвая брань — бядбахытъ.
Digitized by ѴлОО   :
132                           СОВРЕМЕННИКЪ.
его жизни въ Троицкѣ, о выгодахъ тамошней торговли, о его больной женѣ, а самъ старался только разгадать непонятное положеніе дѣвушки, которая два года тому назадъ, пася утокъ и гусей на берегу пруда, часто разговаривала со мной, наивно смѣялась моимъ ошибкамъ въ языкѣ, которыя я старался чаще дѣлать для ея удовольствія, была весела и счастлива. Сераджк
по прежнему сидѣлъ на краю лавки противъ меня, подогнувши
одну ногу подъ себя, и съ жаромъ разсказывалъ мнѣ что-то уже
страшное о чертяхъ, когда вошли въ избу Ризванъ  Иванъ Абрамовичъ.
— Ходжа, спать хочешь? сказалъ Ризванъ : — дайте-кб ужинать.
Сераджи вскочилъ и побѣжалъ, какъ покорный сынъ, давать
приказанія объ ужинѣ, а мы усѣлись на нарахъ, оставя мѣсто для
скатерти.
(Вы, быть можетъ, не знаете, что татары ѣдятъ на нарахъ или
даже на полу, сидя полукружіемъ, поджавши подъ себя ноги, около
кушанья, стоящаго у ихъ ногъ).
— Ну, каковъ вашъ новый засѣдатель? спросилъ я, потому что
это было современнымъ вопросомъ деревни Акбудаевой.
— Жадный больно, отвѣчалъ Ризванъ, покачивая головою. Мы
говоримъ ему: «ваше высокоблагородіе, благоволите приложеніе
принять», сто рублей серебра, то есть, значитъ, отъ насъ половину,
да по 25 съ соприкосновенныхъ къ дѣлу Лепехиной и Боляръ. Какъ
крикнетъ: «да что, я развѣ за вашими сто рублями пріѣхалъ, я пріѣхалъ показанія отобрать!» Я и говорю ему: «Послушай, ваше благородіе, я тертый калачъ, въ военной службѣ былъ, кавалеромъ сталъ,
значитъ, много видѣлъ. Мы, молъ, знаемъ, какія ваши показанія;
хочешь стопятьдесятъ, а не то я и въ Новую Палату (*) поѣду, а ты
ничего не получишь». «Да вы, кричитъ, за кого меня принимаете!
Завтра же показанія буду отбирать, можетъ быть окажется нужнымъ
переслѣдованіе произвести... Пошли вонъ!» Вышли мы,потолковали
и порѣшили ублаготворить его.Вошелъ я къ нему,«хорошо говорю,
двѣсти даемъ, только конецъ дай дѣлу». Ласковѣй сталъ. «Спасибо,
спасибо», говоритъ, и водки-было мнѣ поднесъ: «выпей, служивый», говоритъ; — тонкій человѣкъ!
— А развѣ вы иногда и угрозой дѣйствуете?
— А какъ же, съ новымъ всегда угрозу пробуемъ. Ну, такъ вотъ
отдали мы ему сегодня сотню, а о другой завтра міру сообщимъ, — 
(*) Палата государственныхъ имуществъ до сахъ поръ еще татарами вашваетси Новою Палатою.
Digitized by Google
волжски ТАТАРЫ.                           133
м зваю, соглмжгся ли, а видно придется дать. Да если бы, — всѣ
деаьги въ оборотъ пустилъ.
— Какъ это такъ? Зачѣмъ же ты свои дапь, когда слѣдуетъ съ
— Нечего; міръ вамъ отдастъ. Разложить на души и выплатить,
m деньгами, а кто провіантомъ или подводой. У насъ все такъ дѣмется.
— Доброе дѣло помочь міру, — значитъ, онъ вамъ долженъ быть
очень обязанъ.
— Да. И мы ему тоже обязаны; выгода и намъ есть : гдѣ бы
идо рубль заплатить, а должникъ за полтину сдѣлаетъ — впередъ,
іолъ, ве оставь. Ай, ай, еслибы я только захотѣлъ, то очень бы
богать сталъ, да не хочу, жаль народъ. За то онъ только насъ
маетъ, а мы все ужъ передъ начальствомъ за него дѣлаемъ, въ
обшу не даемъ. Вонъ у нихъ такъ не по нашему, добавилъ Ризванъ,
указывая на Ивана Абрамы ча.
— У насъ все по старичному, на сходкѣ, началъ Иванъ Абрааыть, зѣвая и крестя ротъ. — И деньги міромъ платимъ, такъ ужь
привыкли. Что же я завтра на сходу скажу: еще двадцать-пять!
Ишь ты, скажутъ, больно жирно, — не дадимъ! Что тогда я буду
дѣиггь?
— Хошь, Иванъ Абрамычъ, мы за васъ заплатимъ, а ваши за
васъ фарфосъ пускай справятъ, тамъ сочтемся:
— Пожалуй, скажу сходу, покачивая головой, отвѣчалъ Иванъ
Абрамычъ и повелъ разговоръ о прежнихъ временахъ. «Прежде
ютъ, дѣды и прадѣды подъ татарвой жили», сказалъ онъ.
— Какъ подъ татарвой?
— А вы развѣ не знаете? Подъ татарвой. У насъ и въ книгахъ
пеаве: отцы наши ушли изъ земля Суздалецкія и поселились на
гіеіѣтомъ самомъ, гдѣ Боляры стоятъ, и присягоша татарскому
шу. Земля у нихъ была обширная: селенія были рѣдки. Отъ податввервое время были освобождены, а потомъ была наложена неболывая. Ва каждые ворота было наложено по малости, а сколько,
теіерь не припомню.
— Какъ съ воротъ собирали? да ты, Иванъ Абрамычъ, брешешь
никакъ?
— Нѣтъ не брешешь, брешутъ собаки, а истину говорю и въ
писаніи есть. Тамъ еще сказано: когда народъ пообжился, дали всяіія вольготы и на церковь позволеніе дали и училище у насъ заве-іи, а йотомъ, ужь должно быть при другомъ ханѣ, подати на ворота
разомъ гораздо прппабавпли. А наши старики', неспроста знать, всѣ
лворы поломали, сдѣлали два двора общихъ и только двое воротъ.
Digiti;. і VjOoqIc
134*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
поставили, за нихъ, за двое, и выплачивали. Ясачныя были хорошіе: велѣно брать съ воротъ, ворота двое, имъ какое дѣло, за двое
воротъ и везли въ казну.
— Вишь, Ходжа, какіе порядки были при нашихъ-то ханахъ,
отозвался внимательно слушавшій Ризванъ, обращаясь ко мнѣ.
Да, подумалъ я, еслибъ на такіе авторитеты положиться, такъ,
пожалуй, можно бы было доказать, что самые Батый заботились о
благосостояніи тогдашней Руси.
Впродолженіе этой бесѣды, мы преспокойно ужинали.
Угодно знать, чѣмъ насъ подчивалъ Ризванъ? Сперва подали вареную баранину съ картофелемъ, которую брали руками, потому что
руки сперва даны человѣку, а ужъ потомъ вилки, — потомъ родъ
супа, который заправляется сметаною; и больше ничего не было.
Потомъ самъ хозяинъ сдѣлалъ айранъ въ большой чашкѣ и поподчивалъ меня.
Айранъ у татаръ замѣняетъ русскій квасъ и лимонадъ; дѣлается
весьма просто : въ чашкѣ воды разводится извѣстное количество густой сметаны (сюзьма). Напитокъ очень вкусный, такъ что и Иванъ
Абрамовичъ попиваетъ его, приговаривая: пей, ѣшь кислое да горькое, и умрешь, не скоро сгніешь.
Вамъ скуденъ покажется ужинъ бая; но возьмите въ разсчетъ,
чго большая часть деревенскаго люду и этого не имѣетъ, а ложится
спать съ чашкой пустыхъ щей или съ горшкомъ молока да краюхой
хлѣба — и то говорятъ слава Богу, что хлѣбъ есть, — такъ и лопатка баранины будетъ въ роскошь.
Впрочемъ Ризванъ извинился, что въ хлопотахъ забылъ про гостя и заставляетъ ложиться спать голоднымъ.
Меня проводили спать въ особую комнату, гдѣ былъ уже готовъ
пуховикъ, взбитый до нельзя высоко, четыре подушки и двухспальное адрасовое (*) одѣяло, снабдили свѣчой, щипцами и оставили.
Я долго не могъ заснуть, потому что въ сѣняхъ была постоянная бѣготня: то прибѣжитъ сотскій и скажетъ, что засѣдатель одѣяло проситъ, то чистую простыню, то наволочки, то свѣчей, то соли
хорошей; на дворѣ тоже было неспокойно: сперва Иванъ Абрамовичъ собирался въ путь во дороженьку за семь верстъ киселя ѣсть,
какъ онъ самъ выражался, прощаясь со мной, то, опять таки, отъ
неспокойнаго засѣдателя прибѣгалъ сотскій за масломъ и за дегтемъ
и шелъ въ анбаръ и погребъ съ Бикчентаемъ,бранившимъ засѣдателя не на животъ, а на смерть.
(*) Адресъ — бухарская шелковая матерія на бумажной основѣ.
Digitized by VjOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                            135
Наконецъ все стихло. Подъ лай и завываніе дальней собаки я
начиналъ было погружаться въ грезы, какъ дверь отворилась и показался самъ Ризванъ со свѣчей.
— Ты спишь, Ходжа?
— Сплю, отвѣчалъ я, смѣясь.
— Я хотѣлъ было съ вами (у него вы и ты часто мѣнялось въ
разговорѣ, несмотря на то что былъ въ солдатахъ) покалякать объ
одномъ дѣлѣ первой важности.
— Ну, иди, ничего, я все равно теперь долго не засну.
Ризванъ присѣлъ преспокойно на двѣ сброшенныя мною подушкн, я закурилъ папиросу и далъ ему. Онъ курилъ только со мной на
едкнѣ, вспоминая старое ФельдФебельство, когда тянулъ изъ носогрѣйки и сплевывалъ слюну до чахотки.
— Вы извините меня, — началъ онъ', успѣвши уже раза два плюнуть въ сторону, — что я не предложилъ спать въ той горницѣ (при
этомъ онъ указалъ пальцемъ въ ту сторону, гдѣ была пріемная для
шстей): тамъ клоповъ много, просто заѣли бы.
— Такъ это-то дѣло первой важности? Стоило объясняться...
— Нѣтъ, нѣтъ.Вотъ что,Ходжа: ты вѣдь знаешь моего Ахмеда,
іуда бойкій, способный мальчишка, онъ у меня теперь въ Мадрасѣ
учится, тамъ и живетъ; такъ вотъ хотѣлось бы мнѣ его и русской
грамотѣ научить и арихметикѣ — и всему. Можно его въ гимназію
(слово это онъ донельзя перековеркалъ) отдать? А, какъ ты думаешь? хорошо бы было?
— Мысль хорошая, да не поздновато-ли? вѣдь ему теперь, я думаю, лѣтъ пятнадцать есть.
— Шестнадцать.
— Видишь. Онъ избалованъ, я думаю ужъ и объ женитьбѣ дунетъ; по русски не знаетъ; ему будетъ трудно, а главное поздно.
Впрочемъ, пожалуй, для татарина снисхожденіе сдѣлаютъ.
— Да это все ничего, я не къ тому говорю. А что, какъ онъ тамъ,
да окрестится?! Вѣдь начальство, пожалуй, еще къ этому потакать
будетъ. Вонъ и меня въ полку капитанъ Ноготковъ все уговаривалъ:
хрестись, говоритъ...
— Нѣтъ, ужь ты, Ризванъ, о гимназіи не говори; туда ужъ поздно и безполезно отдавать Ахмеда, перебилъ я его, а ты вотъ лучше
выдай-ка за него Азизю, она прекрасная дѣвушка, да пріучи его къ
торговлѣ, дѣло-то будетъ лучше.
— Азизю я отдамъ за Сераджи, онъ теперь самъ на ноги всталъ,
а Ахмеду надо искать богатую невѣсту. Да вотъ, все таки мнѣ хотѣлось грамотѣ-то его русской выучить.
Digitized by VjOoqIc
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Учи самъ, ты вѣдь самъ грамотный.
— Я самъ грамотный, а другаго учить не могу, не умѣю, и принимался было, да не умѣю растолковать.
Я посмотрѣлъ на часы: было половина втораго; меня клонило ко
сну, и я зѣвнулъ.
— Спать хочешь, замѣтилъ Ризванъ, тоже зѣвая : — а мнѣ завтра
много хлопотъ; Акинфій Саамчъ пріѣдетъ, у меня остановится.
Акинфій Савичъ былъ становой приставъ.
— Зачѣмъ же еще становой, вѣдь ужь есть каКой-то засѣдатель?
— Не какой-то, а санъ непремѣнный, да съ нимъ стряпчій. Слава Богу, хоть порѣшатъ со всѣмъ дѣло, двѣсти рублей куда ни шло
въ послѣдній разъ.
— Завтра, значитъ, ваше дѣло и кончится?
— Не знаю, Ходжа, чтб еще сходъ скажетъ. Можетъ, и недѣлю
продолжится, сказалъ онъ, прощаясь.
Однако это не хорошо, думалъ я, оставшись одинъ, что становой у Ризвана остановится: не убираться ли мнѣ поскорѣе? И я рѣшился утромъ же ѣхать.
Проснулся я чуть ли не въ 12 часовъ; по крайней мѣрѣ когда
одѣлся, умылся и принялся за чай ст> аладьями и блинами, правовѣрные выходили уже изъ мечети отъ полуденной молитвы.
Становой, къ моему удовольствію, еще не пріѣзжалъ, когда добрякъ Бикчентай сторговалъ уже для меня ямщика до первой почтовой станціи. Сераджи, угощавшій меня чаемъ, предложилъ посмотрѣть ва сходку, приглашая идти на чердакъ, потому что оттуда все
прекрасно видно. Окно, около котораго мы расположились, выходило какъ разъ къ площадкѣ около мечети: тутъ было мѣсто татарскаго вѣча и призывный крикъ муэззина къ полуденной молитвѣ
замѣнялъ вѣчевой колоколъ. Мусульмане вышедшіе изъ мечети, человѣкъ до тридцати, стояли около крылечка, нѣкоторые сидѣли на
ступенькахъ и тихо о чемъ-то бесѣдовали. День былъ холодный,
пасмурный, солнца изъ-за темныхъ тучъ не было видно. Площадка
около мечети была довольно пространная; я уже воображалъ, какъ
она усыплется народомъ, всякій будетъ подавать свое мнѣніе» другіе
будутъ опровергать — все кончится общимъ согласіемъ на чемъ ямбудь и потомъ всѣ разойдутся. Въ этихъ мечтаніяхъ я поводилъ глазами по всей той части деревни, которая была видна изъ окна, н
глаза мои остановились на избенкѣ съ орломъ подъ крышею, держащимъ въ когтяхъ доску съ надписью «Сельская расправа Тамъ
кипѣла своего рода дѣятельность: разсыльные и сотскіе смазывали
колеса маленькой изящной брички, на крылечкѣ стоялъ съ сигарою
Digitized by Google
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                           137
въ зубахъ господинъ, довольно прилично, даже щеголевато одѣтый,
дававшій приказанія стоявшему передъ нимъ писарю.
— Посмотри-ко, Сераджи, сказалъ я, это непремѣнный, что ли?
— Нѣтъ, это засѣдатель, простодушно отвѣчалъ Сераджи, а вотъ
эта коляска, что смазываютъ, тоже его.
Странно, если бы я услыхалъ вчера исторіи о двухъ стахъ рубинъ не отъ Ризвана, а отъ кого нибудь другаго и не зналъ причивы сходки, то ни за что въ свѣтѣ не повѣрилъ бы, что эта элегантвая персона есть та самая, которая вчера обѣщала наивно переѣсть
всѣхъ акбудаевскихъ куръ.
— Сегодня важная будетъ сходка, началъ Сераджи, — видишь,
Ибрай пришелъ.
Дѣйствительно, къ толпѣ подошелъ Ибрай,татаринъ лѣтъ тридцати, поздоровался со всѣми и, закинувши руки за спину, сталъ
вслушиваться.
— Почему же это? Развѣ Ибрай что нибудь значитъ передъ всей
деревней?
— У! какъ же?! — И онъ выразилъ на лицѣ своемъ сожалѣніе,
говорящее: какъ, ты и этого не знаешь?! — Когда Ибрай чего захочетъ, такъ тутъ вся "деревня согласится, съ нимъ спорить, ай, ай,
плохо. Иванъ-то съ пустыми руками изъ Боляръ пріѣхалъ, — такъ
вотъ тутъ разсуждать и будутъ и Ибрай пришелъ: сходка, значитъ,
важная будетъ/
— Что же, значитъ Боляровскіе не даютъ еще 25 рублей?
— Бунтовщики, сказалъ, махнувъ рукой, Сераджи: — они завсегда такъ. А вѣдь что ни на есть до одного все народъ самый богатый.
— Такъ Иванъ Абрамычъ въ самомъ дѣлѣ семь верстъ киселя
ѣсть ѣздилъ, сказалъ я, вспомнивъ его вчерашнюю фразу.
— Да, семь верстъ до Боляръ, подхватилъ, не понявшій меня,
Сераджи, а до Лепехина три, — оттуда Бурмистръ привезъ деньги,
тамъ барскіе не прекословятъ, да еще баринъ засѣдателя къ себѣ на
обѣдъ звалъ, и коляску мажутъ.
Съ каждой минутой народу подходило больше и больше, разгоаары становились громче, но до насъ долетали только мертвые
звуки.
— Жаль, что мы ничего не услышимъ, замѣтилъ я.
— Все услышимъ. Какъ сходка начнется, такъ громко закричатъ.
Толпа увеличилась быстро. Баиакбудаевскіе и старики (карты),
сидѣвшіе на ступенькахъ у мечети, оставили свои мѣста и, пробравшись сквозь толпу, стали группою около самой стѣны мечетп; вниDigitized by VjOOQle
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
маніе всѣхъ сосредоточилось на нихъ. Сперва заговорилъ стары!
престарый татаринъ, подпершись обѣими руками на длинный свой
посохъ. Что онъ говорилъ, мнѣ не было слышано, хотя толпа стояла
спокойно. Потомъ повели рѣчь человѣка четыре разомъ, въ томъ
числѣ и Ризванъ, такъ что хотя иногда и Долетало до насъ нѣсколько несвязныхъ словъ, но понять ничего бМло нельзя. За ихъ
рѣчью поднялся всеообщій говоръ и крикъ.
Толпа то раздѣлялась на мелкія кучки, то соединялась въ одну
и къ центру лѣзъ какой нибудь битюгъ татаринъ, чтобы передать
выработавшуюся въ его кружкѣ мысль. Онн спорили о томъ, дать
или не дать пятьдесятъ рублей засѣдателю.
Всего больше кричалъ Ибрай; я просилъ объяснить Сераджи,
о чемъ же хлопочетъ этотъ Ибрай. Сераджи, понимавшій весь
этотъ крикъ, который доходилъ иногда до самыхъ высокихъ нотъ,
передавалъ мнѣ весь процессъ дѣла. Сперва кричали всѣ, что пожалуй можно прибавить, но поменьше, такъ цѣлковыхъ десять, двадцать не больше; потомъ Ибрай съ компаніею возсталъ противъ этого, говорилъ, что совершенно не надо; но его урезонили, что онъ
городитъ пустяки, что если не дать, такъ будетъ хуже и перешли къ
другому вопросу: какъ быть съ Болярскими мужиками, которые рѣшительно отказались давать больше денегъ?
«Такъ и слѣдуетъ, кричалъ Ибрай, и мы не дадимъ, и Лепехинскіе не дадутъ, тогда съ нами ничего не сдѣлаешь; русскіе,видно, поумнѣе насъ мусульманъ». Но новый крикъ заглушилъ продолжавшаго неистово кричать Ибрая.
Я до того заинтересовался этой сходкой, что постоянно толкалъ
Сераджи и безпокоилъ его вопросами: а что теперь тотъ-то говоритъ, а что этотъ?
Наконецъ и второй вопросъ былъ разрѣшенъ тѣмъ, чтобы снова отправить Болярскаго старосту къ своему міру и предложить къ
вечеру же представить деньги или обязаться содержать за Акбудаево
Фарпостъ.Но Ибрай, успѣвшій составить себѣ новую партію, началъ
снова кричать, что не надо потакать, а то совсѣмъ на шею сядутъ.
«Не дадимъ больше, все продолжала кричать партія Ибрая, когда
съ мечетью поравнялся экипажъ становаго вмѣстѣ съ самимъ его
хозяиномъ, АкинФІемъ Савиченъ Фіалковскимъ. Онъ успѣлъ уже
представиться слѣдователямъ и ѣхалъ къ Ризвану перекусить и
отдохнуть. Его никто не замѣтилъ. Онъ выскочилъ изъ 'экипажа, продрался въ средину толпы, продолжавшей кричать попрежнему, въ экстазѣ не обращая ва него никакого вниманія, и во все
горло заревѣлъ по татарски: о чемъ, правовѣрные, рѣчь ведете?
скажите-ко мнѣ, друзья мои!
Digitized by DOQle
волжскіе ТАТАРЫ.                          139
Татары опомнились и нѣкоторые даже сняли шапки. «Надѣньте,
вздѣньте шапки, снова закричалъ становой, вамъ холодно: у васъ
вѣдь головы у всѣхъ бритыя», и снова шапки были ва своихъ
вѣстяхъ.
Одинъ изъ баевъ объяснилъ ему,въ чемъ дѣло,и онъ притворно
захохоталъ. «Да плюньте, ребята, стоитъ ли говорить вамъ объ каккхъ ннбудь пятидесяти рубляхъ?»
Становаго уже не было, онъ хлопоталъ внизу уже въ сѣняхъ подо мною о самоварѣ, и его звонкій голосъ долеталъ до насъ. Сераджя тотчасъ кинулся внизъ, а я остался выжидать конца сходки; во
до конца кажется было далеко. Начался новый крикъ еще громче
прежняго и я, не понимая въ немъ безъ помощи Середній ничего,
сяова перевелъ глаза свои на Сельскую Расправу. Экипажа тамъ уже
ве было. Должно быть, уѣхалъ въ Лепехиво ва обѣдъ, да ва вистикъ.
«И мнѣ пора ѣхать», подумалъ я и отправился внизъ. Въ сѣняхъ
десятникъ раздувалъ самоваръ, сотскій щипалъ курицу, а Бнкчентаі Флегматически мурлыкалъ пѣсню, сидя на моемъ сакъ-вояжѣ.
— Выносить, что ли? кони дацно запряжены.
— Прекрасно, и я готовъ; неси и скажи Сераджн, что я уѣзжаю,
сказалъ я, идя въ избу за своей шубой и шапкой.
Сборы были не велики и черезъ какихъ нибудь десять минутъ
я уже садился въ экипажъ. Ризванъ, пришедшій въ это время со
сходки, очень удивился моему скорому и неожиданному отъѣзду и
вмѣстѣ обрадовался, но изъ деликатности просилъ остаться. Я далъ
обѣщаніе скораго свиданія, онъ заключилъ мою руку въ свои обѣ и
пожелалъ счастливаго пути и скораго свиданія. На козла вмѣстѣ съ
кучеромъ присѣлъ десятникъ, чтобы его довезти за водкой до кабака, который находился ва другомъ концѣ деревни, немного вправо отъ нашей дороги.
Васъ можетъ быть удивитъ, что въ татарской деревнѣ есть кабакъ, когда законъ Магомета запрещаетъ вино; по несмотря на всѣ
законы и преданія, бѣдный татарскій мужикъ съ горя и натуги несятъ трудовую копѣйку къ прилавку цаловальника. Кабакъ въ Акбудаевѣ стоитъ уже лѣтъ пять; прежде его не было, какъ нѣтъ его и до
сихъ поръ во многихъ татарскихъ селеніяхъ, но Съ поступленіемъ
деревни въ руки Фіалковскаго, явился, возлѣ расправы, кабакъ.
Миновавъ мечеть, мы не встрѣтили ни одной мужской Фигуры.
Даже всѣ ребятишки были на сходѣ и составляли какъ будто конвой
со всѣхъ сторонъ. Зато у каждыхъ воротъ съ большимъ навѣсомъ
стояли кучки татарокъ, кричавшихъ на разные голоса съ акомпансментомъ вздоховъ и аховъ.
Digitized by VjOoqIc
1*0                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ишь, вѣдь какой хитрый, вопила одна татарка, когда мы остановились спустить съ козелъ десятника : — не хочетъ пѣтуховъ
ѣсть, — куръ, говоритъ, всѣхъ переѣмъ, знаетъ чѣмъ постращать!
Ворота на этотъ разъ отперъ намъ старикъ татаринъ, выбѣжавшій изъ шалаша, стоящаго за околицей. Тутъ я понялъ назначеніе
шалаша. Но для чего же тутъ этотъ привратникъ, подумалъ я, когда Акбудаево стоитъ на проселочной дорогѣ?
Ямщикъ объяснилъ мое недоумѣніе, что это также недавно завелъ г. Фіалковскій; а сторожа никогда тамъ не бываетъ, потому
что руки дороги въ деревнѣ, теперь же сторожа сидятъ на всѣхъ
пяти выѣздахъ, потому что власти въ деревнѣ.
Проѣхали кладбище, причемъ ямщикъ сотворилъ молитву, взобрались на горку, которая мѣшала мнѣ вчера увидѣть Акбудаево;
впереди дорога была подъ гору и ровная, кнутъ описалъ на воздухѣ
нѣсколько зигзаговъ и лошади понеслись; но не надолго : потомъ
дорога пошла глинистая, размытая дождемъ, и лошади, поминутно
скользя, потеряли энергію, не слушались кнута и шли почти шагомъ. Ямщикъ мой усталъ покрикивать на лошадей и загнусилъ
какую-то пѣсню на голосъ : «гой пидъ гаемъ, гаемъ». Я молча сидѣлъ и глядѣлъ то на сѣрое небо, то на мертвыя, опустѣлыя поля,
то просто въ спину ямщика; никакого разнообразія: направо и налѣво до самаго горизонта тянулись пустыя поля, впереди виднѣлась
на нѣсколько верстъ извилистая рыжая дорога, внизу грязь; хоть
бы встрѣтился кто-нибудь, — ни души. Скучно осенью быть въ дорогѣ. Отъ нечего дѣлать, я сталъ перебирать въ памяти все мое
пребываніе у Ризвана и вспомнилъ Азизю; мнѣ стало еще грустнѣе.
— Что мало гостилъ? вдругъ обратился ко мнѣ мой ямщикъ. — 
Аль худо подчивали?
— Нѣтъ, не потому, что плохо подчивали, а въ городъ нужно.
Развѣ у Ризвана когда нибудь худо подчуютъ?
— Да этотъ шайтанъ пріѣхалъ, такъ все у Ризвана иначе пошло.
— Кого это ты называешь шайтаномъ?
— А тотъ, СераджіЙка. Настоящій шайтанъ: весь домъ въ руки
взялъ, дѣвку иснортилъ, жену уморилъ; да онъ, пожалуй, и отца
уколотитъ, добавилъ ямщикъ, оборачиваясь ко ивѣ.
Я очень обрадовался разговорчивости Хабибуллы (такъ звали
ямщика), потому что вообще люблю слушать ихъ сужденія. Въ настоящую же минуту, когда одною Фразою онъ вдругъ подтвердилъ
мои подозрѣнія и затронулъ любопытство, у меня на языкѣ завертѣлись вопросы : какъ весь домъ взялъ въ руки? неужели это правда, что онъ погубилъ жену? можетъ ли быть, чтобы онъ покусился
Digitized by VjOoqIc
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                         141
на Азизю? Неужели въ этой ничтожной, чахоточной Фигурѣ столько
силы и вліянія на всѣхъ?
Всѣ вопросы эти получили весьма удовлетворительные отвѣты
' отъ Хабибуллы. Своими подарками и покорностью Сераджи ослѣпилъ своего отца и, чтобы сосредоточить всѣ отцовскія ласки иа
одномъ себѣ, уговорилъ Ризвана отдать Ахмеда въ Мадрасу, потомъ, вкравшись въ довѣренность къ отцу, сталъ управлять всѣми
екр дѣлами. Что касается до Азизи, онъ началъ съ того, что засадилъ ее за домашнюю работу : шить бѣлье, вязать чулки и вышивать. Тайно еще болѣе вооружалъ противъ нея свою старую мать,
и въ тоже время защищалъ Азизю отъ побоевъ. Этимъ онъ заслужилъ ея расположеніе, увлекъ ее, потомъ совершенно нечаянно
самъ влюбился въ нее, задумалъ даже жениться и вотъ тутъ-то начались притѣсненія на бѣдную Азизю со всѣхъ сторонъ. Не знаю
какъ это объяснить, но я въ Сераджи увидѣлъ второй уже примѣръ какой-то звѣрской любви. Я зналъ одного господина, который любилъ дѣвушку, не могъ быть безъ нея дня и вмѣстѣ
съ тѣмъ билъ и тиранилъ ее до полусмерти, а черезъ полчаса
садилъ къ "себѣ на колѣни, ласкалъ ее, плакалъ и валялся въ
йогахъ, чтобы она все забыла. Сераджи мнѣ напомнилъ этого господина, — онъ, я увѣренъ, сильно любилъ Азизю; зачѣмъ же такъ
преслѣдовалъ ее въ тоже время? Я плохой психологъ и рѣшительно
не могу этого объяснить. Первую жену свою онъ подобнымъ обхожденіемъ довелъ до гроба. Онъ часто по цѣлымъ ночамъ сидѣлъ
около ея одра и плакалъ, но въ тоже время у него всегда на языкѣ
было готово колкое слово для несчастной.
— Что же это, братецъ, значитъ? Онъ не любитъ свою жену?
обратился я къ ямщику.
— Какъ не любитъ? любитъ. Кого бьютъ, того значитъ любятъ.
Ие билъ бы, еслибы не любилъ.
— * И ты свою жену бьешь?
— Бью; мало только : хвораетъ очень, такъ жалко; моложе была
почаще и бивалъ, хладнокровно разсуждалъ Хабибулла.
— А ты мнѣ дашь ва водку? вдругъ спросилъ меня онъ.
— Какъ, развѣ ты пьешь водку?
— Пьемъ водку? Нѣтъ, а ты дай на водку. Вонъ большая дорога, я тебя лихо довезу. Водка чтб, дрянь, прибавилъ онъ : — а
деньги надо. Ты самъ видишь, надо.
— Ризванъ дастъ. Ты думаешь, я не знаю.
— Хе, хе. Ай, ай какой ты, все знаешь? Это прежде такъ было,
а теперь нѣтъ.
Digitized by VjOOQle
142                       СОВРКМКВНИКЪ.
Я хотѣлъ было ему снова возражать, во онъ меня передалъ.
— Теперь тоже Ризванъ дастъ, да больно трудно ему назадъ отдавать, а все этотъ шайтанъ Сераджи, за рубль норовитъ взять три.
Эхъ, хорошій былъ прежде человѣкъ Ризванъ, всякому помогалъ
люби, а теперь все барышъ, потому вонъ теперь и Ибрай противъ
него пошелъ.
— Да, скажи, братецъ, мнѣ : чѣмъ же эта сходка кончилась?
— Э! она еще и теперь не кончилась, а конечно порѣшатъ дать,
тутъ и Ибрай напрасно изъ кожи лѣзетъ. Вотъ отпороть его, такъ
тише будетъ. Какъ не дать! Хорошо, что вотъ Ризванъ у насъ
есть, а то бѣда бы, дай Богъ ему долгаго вѣка, только теперь вотъ
этотъ шайтанъ.
— Ну, ну, будетъ. Ты ужь надоѣлъ мнѣ съ этимъ шайтаномъ,
сказалъ я : — погоняй-ко лучше лошадей : на трактъ выѣхали!
Онъ вздохнулъ и началъ нещадно хлестать свою тройку.
П. А. ШИНО.
