новыя книги.
Кобиарь. Тараса Шевченка. Коштомъ Платона Семеренка.
Соб. 1860 г.
Появленіе стихотвореній Шевченка интересно не для однихъ
только страстныхъ приверженцевъ малороссійской литературы, но
и для всякаго любителя истинной поэзіи. Его произведенія интересуютъ насъ совершенно независимо отъ стараго спора о томъ, возможна ли малороссійская литература: споръ этотъ относился къ литературѣ книжной, общественной, цивилизованной, — какъ хотите
называйте, — но во всякомъ случаѣ къ литературѣ искусственной, а
стихотворенія Шевченка именно тѣмъ и отличаются, что въ нихъ
искусственнаго ничего нѣтъ. Конечно, по-малороссійски не выйдетъ
хорошо «Онѣгинъ» жди «Герой нашего времени», такъ же какъ не выйдутъ статьи г. Безобразова объ аристократіи или моральныя статьи
Г-жи Туръ о Французскомъ обществѣ. Конечно, всѣ эти статьи можно перевести и на малороссійскій языкъ, но считать этотъ языкъ
дѣйствительно малороссійскимъ будетъ великое заблужденіе. Тѣ малороссы, которымъ доступно все, что занимаетъ Онѣгина и г-жу
Туръ, говорятъ уже почти по-русски, усвоивши себѣ весь кругъ названій предметовъ, постепенно образовавшійся въ русскомъ языкѣ
цивилизаціею высшихъ классовъ общества. Настоящіе же малороссы, свободные отъ вліянія русскаго языка, такъ же чужды языку
книжной литературы, какъ и наши простолюдины. Вѣдь и у васъ
языкъ литературы — собственно не русскій, и черезъ сто лѣтъ надъ
нами, конечно, будутъ такъ же смѣяться, какъ мы теперь смѣемся
Digitized byLiOOQlC
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
надъ языкомъ ассамблей петровскаго времени. Но у насъ безтолковая смѣсь пяти языковъ организовалась довольно скоро и составила
то, чтб мы теперь называемъ языкомъ образованнаго общества. Это
оттого во-первыхъ, что намъ ужь рѣшительно нечѣмъ было взяться: новыя понятія и новые предметы врываются толпой, назвать
ихъ не умѣемъ, да и около насъ негдѣ взять; а между тѣмъ названіе
нужно, во что бы то ни стало. Поневолѣ брали готовое или выдумывали, какъ попадется. Во-вторыхъ, книжныя понятія и слова хотя
и не прошли въ пародъ, но все-таки захватили у насъ довольно значительную часть общества и проникли въ законодательство. Въ Малороссіи эта масса общества, занятаго литературнымъ языкомъ, несравненно меньше, да нѣтъ имъ такой нужды перевертывать на
свой ладъ каждое названіе вновь являющагося у нихъ предмета: они
получаютъ эти названія не изъ какого нибудь латинскаго языка, — 
гдѣ ужь какъ ни бейся, а надобно «us» отбросить и дать слову свое
склоненіе, — а изъ языка родственнаго, имѣющаго почти тѣ же
Формы. Такимъ образомъ слова, принятыя въ русскомъ, цѣликомъ
шкодятъ въ малороссійскій языкъ, и случается встрѣчать такія малороссійскія статьи, въ которыхъ почти только що, aжb Ід, мм, и
тому подобныя частицы и напоминаютъ объ особенностяхъ нарѣчія.
Но само собою разумѣется, что никто не откажетъ малороесій- 
скому, какъ и всякому другому, народу въ правѣ и способности говорить своимъ языкомъ о предметахъ своихъ нуждъ, стремленій и
воспоминаній, никто не откажется признать народную поэзію Малороссіи. И къ этой-то поэзіи должны быть отнесены стихотворенія
Шевченка. Онъ — поэтъ совершенно народный, такой, какого мы
не можемъ указать у себя. Даже Кольцовъ нейдетъ съ нимъ въ
сравненіе, потому что складомъ своихъ мыслей и даже своими стремленіями иногда отдаляется отъ народа. У Шевченка, напротивъ,
весь кругъ его думъ и сочувствій находится въ совершенномъ соотвѣтствіи со смысломъ и строемъ народной жизни. Онъ вышелъ
изъ народа, жилъ съ народомъ, и не только мыслью, но и обстоятельствами жизни былъ съ нимъ крѣпко и кровно связанъ. Былъ
онъ и въ кругу образованнаго общества, малорусскаго и великорусскаго, во долгое время встрѣчалъ въ немъ лишь отталкивающую
презрительную грубость, притѣсненія, насилія, несправедливость, и
за то, при первыхъ же лучахъ нравственнаго, свободнаго сознанія,
тѣмъ сильнѣе устремился онъ душою къ своей бѣдной родинѣ, припоминая ея сказанія, повторяя ея пѣсни, представляя себѣ ея жизнь
и природу. Что вытерпѣлъ Шевченко въ юныхъ лѣтахъ и на чёмъ
воспитывался умъ и талантъ его, объ этомъ онъ самъ разсказалъ
недавно въ письмѣ къ одному изъ редакторовъ «Народнаго Чтенія*
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ДОПЕЙ АСТРА.                       Ш
(Нар. Чг. 1860 г. ks. II» стр. 829 — 836). Мы рѣшаемся принести по чтя вее это висьжо, полагая» что разсказы о судьбѣ подей, подобныхъ ІЕевчеяку, должны получать самую широкую извѣстность въ
нашей публикѣ. Вотъ разсказъ Шевченка :
Я — сынъ врѣпоетааге крестьянива, Григорія Шевченка. >одилея
въ Шіѣ vAf Февраля -йб, въ селѣ Кяриловкѣ, Звевцгородеиого уѣзда
Кіевской губерніи, въ имѣніи одного помѣщика. Лишившись отца и на*
тори на емкомъ году жизни, пріютился я въ школѣ у приходскаго
дьячка, въ вшѣ шкеляра--яож«тв«а. Эти школяры въ отношеніи гв
дампамъ то же самое, что мальчики, отданные родителями, или иною
властью, на выучку къ ремесленникамъ. Права надъ ними мастера не
имѣютъ никакихъ опредѣленныхъ границъ: они — полные рабы его.
Всѣ домашнія работы и выполненіе всевозможныхъ прихотей самого
хоаянна и его домашнихъ лежатъ па нихъ безусловно. | Предоставляю
капежу воображенію представить, чего могъ требовать отъ меня дья*
чокъ, — замѣтьте, горькія пьяница, — и чтѣ я долженъ былъ иснолнятв
съ рабской покорностію, же имѣя м едмаго существа въ мірѣ, ко»
рве заботилась бы, или могло заботиться, о маемъ положеніи. Какъ бы
то яж быле только въ теченіе двухъ-лѣгней тяжкой жизни въ тамъ
намаваешй шмелѣ, прошелъ я /ралмітку, %сл<йець и наконецъ Псалнырь. Подъ молемъ моего школьнаго курса, дьячокъ посылалъ мена
чихать, вмѣсто пари, Псалтыри по усопшихъ мрѣпостяыхь душахъ и
благоволилъ влагать ямѣ 8а то десятую конійку, въ видѣ поощренія.
Моя помощь доставляла суровому моему учителю возможность предаваться больше прежняго любимому своему занятію, вмѣстѣ съ своимъ
другомъ Іоною Линаромъ, такъ что, по воввращѳиіи отъ молитвослова
наго подвига, я» почти всегда находима ихъ обоихъ мертвецки пьяными;
Дьячокъ мой обходился жестоко не со мною однимъ, но и съ другими;
м ш всѣ глубоко его ненавидѣли. Безтолковая его придирчивость сдѣ»
лама васъ въ отношемн къ иему лукавыми и мстительными. Мы налу*
вади его прм всяномъ удобномъ случаѣ и дѣлали ему всевозможный
нанося». Этспвъіпервый деспотъ, на котораго я наткнулся въ моей жив
нщ поселилъ ко irai на всю жизнь глубокое отвращеніе и презрѣніе
но ваяшму жагалію одного человѣка надъ другимъ. Мое дѣтское серин
це было оскорблено этапъ исчадіемъ деспотическихъ семнцаріМ мцл*
ліанъ разъ, и я кончилъ съ нимъ такъ, какъ вообще оканчиваютъ выведенные изъ терпѣнія беззащитные люди, — местью и бѣгствомъ. На&
дд еГо однажды безчувственно пьянымъ, я у погребалъ противъ йего
собственное его оружіе — розгии, на сколько хватило дѣтскихъ силъ,
оплатилъ ему эа всѣ его жестокости: Изъ всѣхъ нажитковъ пьянящм
дичка драгоцѣннѣйшею вещью казалась мнѣ всегда какая-то книжечки
съяумимгмшамито есть иравкрованпшм картинками, вѣроятно самой
шзмом работы Я«яе. счелъ грѣхомъ жіж це устоялъ противъ исжуте*
кія пожнтм»эту> драгоцѣнность, и мэчыо бѣжалъ въ жЬцтечао Аы
аншуи:.          *..                                              :
Digitized byL1OOQ1C
102                      ’ аямпвпвнмкъ.
«Та» я ваше» сббѣ новаго учителя» особѣ маяярю-діажона, который, какъ а скоро убѣдился, очень мало отличался свеши правшами и обычаями отъ моего перваго наставника. Три дна я терпѣливо
таскалъ на гору ведрами воду изъ рѣчки Тикача и растиралъ на желѣзно» листѣ краску мѣдянку. На четвертый день терпѣнье мнѣ измѣняло, н я бѣжалъ въ село Тарасовну къ дьячку-иалвру, славившемуся
» околоткѣ изображеніе» великомученика Никиты и Ивана Воина.
Къ сему-то Анеллесу обратился я, съ твердою рѣшимостью — неренести всѣ испытанія, какъ думалъ я тогда/ неразлучныя со всякою мукою. Усвоить себѣ его великое искусство хоть въ самой малой степени желалъ я страстно. Но — увыі — Апеллесъ посмотрѣлъ вппматель
но на мою лѣвую руку и отказалъ мнѣ наотрѣзъ. Оп объявилъ мнѣ,
къ моему крайнему огорченію, что во мнѣ нѣтъ способности ни къ
чему, ни даже къ шееству или ббпдарспву.
«Потерявъ всякую надежду сдѣлаться когда нибудь хоть посредственнымъ маляромъ, съ сокрушенны» сердце» возвратился я въ родное село. У меня была въ виду скромная участь, которой мое воображеніе придавало однакожъ какупмго простодушную прелесть: я хотѣлъ сдѣлаться, каю выражается Гомеръ, «пястырею стадъ некороч*
нымъ», съ тѣмъ, чтобы, ходя за вронадсною ваинмою, читать свою любезную краденную книжку съ кунштиками. Но ж ото не удалось* маѣ»
Помѣщику, толькочто наслѣдовавшему достояніе отца своего, -ионцдю
бился расторопный мальчикъ, и оборванный школяръ-бродяга іюня»
прямо яъ тиковую куртку, въ такіе же шаровары и наконецъ**въ комнатные козачки.
«Изобрѣтеніе коннатныхъ козачковъ принадлежитъ цимвливаторам»
заднѣпровской Украйны — поляка»; помѣщики иныхъ національностей
перенимали и перенимаютъ у нихъ козачковъ, какъ выдумку, неосно»
ршо умную. Въ краю нѣкогда козацко» сдѣлать козака ручньпгв еѣ
самаго дѣтства — это то же самое, что въ «іамлашіи покорить проню
волу человѣка быстроногаго оленя... Польскіе помѣщики былаго яро*
мени содержали козачковъ, кромѣ лакейства, еще въ качествѣ мувыкантовъ и танцоровъ. Козачки играли для панской потѣхи веселыя
двусмысленныя пѣсенки, сочиненныя народною мукою съ горя подъ
цьяяую руку, и пускались передъ панами, какъ говорятъ поляки, сюдію
тудм-девярисюды. Новѣйшіе представители вельможной шляхты, съ чую
ство» просвѣщенной гордости, называютъ ото покровительство» У«р*к
ивской народности, которымъ-де всегда отличались и» предки. Мой
помѣщикъ, въ качествѣ русскаго нѣмца, смотрѣлъ на козачка болѣе
практически» взглядомъ н, покровительствуя моей народности на соей
манеръ, вмѣнилъ мнѣ въ обязанность только молчаніе я неподвижность
» уголку передней, пока яе раздастся его голосъ, повелѣвающій водятъ стоящую тутъ же возлѣ него трубку, иля налить у него передъ
косо» стажа» воды. По врожденной мнѣ продерэостм характера, я ню
руЩалъ барскій какавъ, напѣвая чуть слышны» голосомъ гайдамацкія
унылыя пѣсни и срисовывая украдкою картины суздальской шпоны,
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТВМТУ P А.                      108
украшавшія майскіе помои. Рисовалъ я кармлашомъ, который — признаюсь въ этомъ безъ всякой совѣсти — укралъ у конторщика.
«Бармъ мой былъ человѣкъ дѣятельный: оп безпрестанно ѣздилъ
то въ Йіевъ, то въ Вильно, то въ Петербургъ и таскалъ за собой въ
обозѣ мня, для сидѣнья въ передней, подаванья трубки и тому подобныхъ надобностей. Нельзя сказать, чтобъ я тяготился своимъ тогдашнимъ положеніемъ : оно только теперь приводитъ меня въ ужасъ я кажется мнѣ какимъ-то дикимъ и несвязнымъ сномъ. Вѣроятно многіе
изъ русскаго народа посмотрятъ когда-то по-моему на свое прошедшее.
Странствуя съ своимъ бариномъ съ одного постоялаго двора ва другой,
я пользовался всякимъ удобнымъ случаемъ украсть со стѣны лубочную
картинку и составилъ себѣ такимъ образомъ драгоцѣнную коллекцію.
Особенными моими любимцами были историческіе герои, какъ-то: Соловей-Разбойникъ, Кульневъ, Кутузовъ, козахъ Платовъ и другіе. Впрочемъ ве жажда стяжанія унравляла мною, но непреодолимое желаніе
срисовать съ нихъ какъ только возможно вѣрныя копія.
Однажды, во время пребыванія нашего.въ Вильно, въ 18Й9 году,
декабря 6, ндп и нми уѣхали на балъ въ такъ называемые ресурсы
(дворянское собраніе), но случаю тезоименитства въ Бозѣ почившаго
нмцератора Николая Павловича. Въ домѣ все успокоилось, уснуло. Я
зажегъ свѣчку въ уединенной комнатѣ, развернулъ свои краденныя
сокровища м, выбравъ ип нихъ козада Платова, принялся съ благот
говѣніемъ «нитровать Время летѣло для меня незамѣтно. Уже я дот
брался де маленькихъ козачковъ, гарцующихъ около дюжихъ коцытъ
генеральскаго коня, какъ позади меня отворилась дверь, и вошелъ
цой помѣщикъ, «Обратившійся съ бала. Онъ съ остервенѣніемъ выдралъ меня за ушим надавалъ псвдочшъ — не за мое искусство, нѣтъ!
(на искусство онъ не обратилъ вниманія), — а за то, что я могъ бы
сжечь не только дом>, но и городъ. На другой день онъ велѣлъ кучеру Сидоркѣ выцрррѵь меня хорошенько, что и было исполнено съ
достодолжнымъ усердіемъ.
«Въ 1832 году внѣ исполнилось восемнадцать лѣтъ, и такъ какъ
надежды моего помѣщика на мою лакейскую расторопность не оправдались, то онъ, внявъ.неотступной моей просьбѣ, законтрактовалъ женя
на четыре года разныхъ живописныхъ дѣлъ цеховому мастеру, нѣкоему Ширяеву, въ С, Петербургѣ. Ширяевъ соединялъ въ себѣ.всѣ
качества дьячка-спартанца, дьякона-маляра и другаго дьячка — хиромантика; по, не смотря на весь гнетъ тройственнаго его генія, я, въ
свѣтлыя весеннія ночи, бѣгалъ въ «Іѣтиій садъ рисовать со статуй,
украшающихъ сіе прямолинейное созданіе Петра. Въ одинъ изъ такихъ сеансовъ познакомился я съ художникомъ Иваномъ Максимовичемъ Сошенкомъ, съ которымъ и до сихъ поръ нахожусь въ самыхъ
искреннихъ братскихъ отношеніяхъ. По совѣту Сошенка, я началъ
пробовать акварелью портреты съ натуры. Для многочисленныхъ, гряан
ныхъ пробъ, терпѣливо служилъ мнѣ моделью другой мой землякъ н
другъ, козамъ Иванъ Ничипоренко, дворовый человѣкъ вашего помѣDigitized byL1OOQ1C
10*
GUmmw кимѣщмъ увидѣлъ y Ничвікфенка маю работу, 
она ему до того понравилась, что онъ началъ употреблять мем дм
снятія портретовъ съ любимыхъ свонхъ любовницъ, ва которые иногда
награждалъ мена цѣлымъ рублемъ серебра.
«Въ 1837 году Сошенко представилъ меня ковоереапъ-севретарю
Академіи Художествъ, В. И. Григоровичу, съ просьбой — освободить
мена отъ моей жалкой участи. Григоровичъ передалъ его просьбу В.
А. Жуковскому. Тотъ сторговался предварительно съ моимъ помѣщикомъ и просилъ К. П«Брюлова написать съ него, Жуковскаго, портретъ, съ цѣлью разыграть его въ частной лотереѣ. Великій Брюловъ
тотчасъ согласился, и вскорѣ портретъ Жуковскаго былъ у него готовъ. Жуковскій, съ помощію граеа М. Ю. Віельгорскаго, устроилъ
лотерею въ 2,500 рублей ассигнаціями, н этою пѣною куплена была
моя свобода, въ 1838 году апрѣля 22.
<Съ того же дня началъ я посѣщать классы Академіи Художествъ
и вскорѣ сдѣлался однимъ ивъ любимыхъ ученнмовъ-товарнщей Брюлова. Въ 18ѢѢ году удостоился я званія свободнаго художника.
«О Первыхъ литературныхъ моихъ опытахъ скажу только, что они
начались въ томъ же Лѣтнемъ саду, въ свѣтлыя, безлунныя ночи.
Украинская строгая муза долго чуждалась моего вкуса, извращеннаго
жизнію въ школѣ, въ помѣщичьей передней, постоялыхъ дворахъ и
въ городскихъ квартирахъ; но, когда дыханіе свободы вонвратило иоимъ чувствамъ чистоту первыхъ лѣтъ дѣтства, проведенныхъ подъ
убогою батьковскою стрѣхою, она, спасибо ей, обняла и приласкала
меня на чужой сторонѣ. Изъ первыхъ, слабыхъ моихъ опытовъ, написанныхъ въ Лѣтнемъ саду, напечатана только одна баллада Орѵнинлл.
Какъ и когда писались послѣдовавшія на нею стихотворенія, объ этомъ
теперь я не чувствую охоты распространяться. Краткая неторія моей
жизни, набросанная мною въ этомъ нестройномъ разсказѣ въ угожденіе
вамъ, сказать правду, обошлась мнѣ дороже, чѣмъ я думалъ. Сколько лѣтъ потерянныхъ! сколько цвѣтовъ увядшихъ! И чти же я купилъ
у судьбы своими усиліями — не погибнуть f Едва ли не одно страшное уранумѣніе своего прошедшаго. Оно ужасно, оно тѣмъ болѣе для
мем ужасно, что мои родные братья к сестра, о которыхъ мнѣ тяжело было вспоминать въ своемъ разсказѣ, до сихъ поръ — крѣпостные.
Да, Милостивый Государь, они крѣпостные до сйхъ поръ!»
Итакъ, вотъ какія впечатлѣнія ложились вд душу юноши на про»
дѣломъ простой жизни анодъ убогою батьковскою стрѣк<яо»| вотъ
что встрѣтилъ онъ а въ школѣ, въ помѣщичьей передней, па постоялыхъ двора тѣ й въ городскихъ квартирахъ»... Подобныя впечатлѣнія способны были убить юную душу, развратить всѣ нравственныя
силы, загубить и затоптать человѣка. Но впдно богато былъ одаренъ душевными силами этотъ мальчикъ, что онъ вышелъ, хоть и
не совсѣмъ, можетъ быть, невредимо, изъ верго этцго. А если ужь
Digitized byLiOOQlC
РУДОАЖ ЛШШЫТУРЛ.                           ш
вышелъ, то онъ не могъ ме обратиться къ евоей Украйнѣ, не могъ
йе посвятить всего себя тому, что вѣяло éa earo святыней чистаго
воспоминанія, что освѣжало и согрѣвало его вѣ самыя трудныя и
темныя минуты жизни... И онъ остался вѣренъ своимъ первоначальнымъ днямъ, вѣренъ своей Украйнѣ. Онъ поетъ преданія ея
прошлой жизни, поетъ ея настоящее — не въ тѣхъ кругахъ, которые.наслаждается плодами новѣйшей русской цивилизаціи, а въ
тѣхъ, гдѣ сохранилась. безъискусственная простота жизни и блж*
арсдо къ природѣ* Оттого-то онъ такъ близокъ къ малороссійскимъ
думамъ и. пѣснямъ, отуого-то въ немъ такъ и слышно вѣянье варядности. Онъ смѣло могъ сказать о своихъ думахъ:
Думи моі, думи моі,
Квіти моі, діти!
Вироста въ васъ, доглядавъ васъ, — 
Де жъ мині васъ дітв?
Въ Украшу пдітьу діти,
Въ нашу Украіву,
t       По-підъ, TBHBJ9, сяротдцн,,.
»     А я — тутъ.вагину.
Тамъ найдете шире сердцу,
И слово ласкаве,
Тамъ найдете щиру правду,
А ще, може, й славу,...
Привитай же, моя ненько,
Моя Украіно,
Моіхъ дітокъ меранумнихъ,
Яп свою дитину.»
И мы не сомнѣваемся, что Украйна съ восторгомъ приметъ
«Кобзаря», давно ужь сй, впрочемъ, знакомаго. Онъ близокъ къ
народной пѣснѣ, а извѣстно, что въ пѣснѣ вылилась вся прошедшая судьба, весь настоящій характеръ Украйны; пѣсня и дума
составляютъ тамъ народную святыню, лучшее достояніе украинской жизни. Въ нихъ горитъ любовь къ родицѣ, блещетъ слава прошедшихъ подвиговъ j въ нихъ дышетъ и чистое, нѣжное чувство
женской любви, особенно любви материнской; въ нихъ же выражается и та тревожная оглядка на жизнь, которая заставляетъ козака, свободнаго отъ битвы, «искать свою долю». Весь круг жизненныхъ, насущныхъ интересовъ охватывается въ пѣснѣ, сливается съ вею» и безъ нея сама жизнь дѣлается, невоаможмаю. По словамъ Шевченка, — 
Наша дума, наша пісня,
Не вмре, не загине...
Digitized by Google
IM
On де, люде, каша слава,
Слава Уйраіп!
Безъ золота, безъ камеею,
Безъ хнтроі мови,
А голосва та правдива,
Якъ Господа слово.
У Шевченка мы находимъ всѣ элементы украинской народно!
цѣсни. Ея историческія судьбы внушили ему цѣлую поэму «Гайдамаки», чудно-разнообразную, живую, полную силы и совершенно
вѣрную народному характеру или по крайней мѣрѣ характеру малороссійскихъ историческихъ думъ. Поэтъ совершенно проникается
настроеніемъ эпохи, и только въ лирическихъ отступленіяхъ виденъ
современный разскащикъ. Онъ не отступилъ, напр., предъ изображеніемъ того случая, какъ гайдамацкій герой Гонта убиваетъ своихъ малолѣтнихъ дѣтей, узнавъ, что ихъ сдѣлали католиками въ
іезуитскомъ коллегіумѣ; онъ долго останавливается надъ этимъ эпизодомъ и съ любовью рисуетъ подробности п послѣдствія убійства.
Не отступилъ онъ и предъ изображеніемъ произведенныхъ гайдаками ужасовъ, въ главѣ «Бевкеп уЛисянци»; не отступилъ и
предъ трудною задачею воспроизвести народныя сцены въ Чигоринѣ (въ главѣ: «Свято въ Чигорина»). Много надо поэтической
силы, чтобы приняться за такіе предметы и не измѣнить имъ ни
однимъ стихомъ, не внести своего, современнаго воззрѣнія ня въ
одномъ намекѣ. А Шевченко именно выполнилъ свое дѣло такъ,
что во всей поэмѣ сохранено полное единство и совершенная вѣрность характеру козацкихъ возстаній на ляхош, сохранявшемуся
почти неизмѣннымъ до довольно поздняго времени. Сила козацкой
ненависти къ ляхамъ выражается у Шевченко въ восклицаніи козака Яремы, у котораго похитили они невѣсту. «Отчего не умеръ я
вчера, еще не зная объ этомъ, — говоритъ онъ... А теперь если
и умру, такъ все равно — изъ гроба встану, для того, чтобы мучить
ляховъ».
Но въ лирическихъ отступленіяхъ, какъ сказали мы, является
предъ нами современный поэтъ, любящій славу родимаго края и съ
грустной отрадой припоминающій подвиги отважныхъ предковъ.
Приведемъ одно изъ такихъ отступленій, которое особенно поразило насъ своею глубокою грустью (*).
(*) Мы приводимъ всѣ стихи въ подлинникѣ; они, кажется, такъ понятны,
что нѣтъ надобности переводить ихъ. Замѣтимъ только, что юо «роогршвін*
принято* въ книгѣ Шевченко, и сохранеяно* нани, < — есть острое наше ш, а
« — тотъ среднія звукъ между и н ы, которы* такъ характернауетъ иалороосіЯское нарѣчіе.'
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЙРАТГРА.                       107
Гоионіла УжраЫа,
Довго гомоніла,
Довго, довго кровъ степами
Текла — червоніла.
Текла — текла, та й висохла...
Степи зеленіють;
Діди лежать, а надъ ними           4
Могили сивіють.
Та що съ того, що високі?
Ніхто іхъ не знае,
Ніхто щиро не эанлаче,
Нихто не эгадае.
Тілько вітеръ тихесенько
Повіе надъ ними,
Тілько роса ранесенько
Слёзами дрібниии
Іхъ уиие. Зійде сонце,
Осушить, пригріе;
А у ну ки? імъ банду же,
Жито собі сіюгь.
Богато іхъ, а хто скаже,
Де Гонти могила, — 
Мученика правового
Де похоронили?
Де Залізнжкъ, душа щира,
Де одпочивае?
Тяжко! важно!...
Кромѣ Гайдамаковъ, въ «Кобзарѣ» напечатаны еще «Иванъ Підкова», «Тарасова Нічъ», «Гамалія», — небольшія пьесы тоже историческо-козацкаго содержанія.                       ♦ '
Не менѣе любопытны пьесы и въ другомъ родѣ, пьесы, изображающія лило и недолю обыкновенной жизни и нѣжное чувство дѣвической и материнской любви. Особенно живо я поэтично изображаются эти чувства въ тремъ нредестныхъ поэмахъ: «Тополя»,
«Наймичка» и «Катерина». Въ «Катеринѣ» вы видите несчастіе
бѣдной дѣвушки, которая полюбила москаля, Офицера. Начинается
поема добродушнымъ обращеніемъ :
Кожайтеся, чорнѳбріві,
Та не зъ москалями,
Бо москалі — чужі люде,
Роблять лихо зъ вами.
Москаль любить жартуючн,.
Жартуючи кине;
Digitized by Google
НЩ                         швдшжиинкъ.
Піде въ свою Мосжовщнцу,.
А дівчина гине.
Но этф откровенная, простая мораль, такъ добросердечно высказываемая, вовсе не кладетъ дидактическаго оттѣнка на всю повѣсть, которая, напротивъ, вся исполнена.самой свѣжей, неподдѣльной поэзіи. У Катерины родился сынъ, и она идетъ въ «Московщину» — отыскивать отца его. Прощанье матери съ ней, ея
путь, ея встрѣча съ милымъ, который ее отталкиваетъ, все это изображено съ тою нѣжностью грусти, съ тою глубиною и кротостью
сердечнаго сожалѣнія, равныя которымъ встрѣчаются именно только въ малороссійскихъ пѣсняхъ. Въ «Наймичкѣ» представляется
исторія дѣвушки, подкинувшей своего ребенка къ бездѣтнымъ старикамъ, потомъ нанявшейся къ нимъ въ служанки, всю свою жизнь
заключившей въ материнской любви и только передъ смертью открывшей сыну, что она — мать его. Весь этотъ разсказъ получаетъ
особенную прелесть отъ той совершенной простоты, съ которою
изображается все дѣло. Ни одного Фразистаго мѣста,.ни одного
хвастливаго стиха; все такъ ровно, спокойно, какъ будто покорная,
тихая преданность этой матери перешла въ душу самого поэта...
Вообще, спокойная грусть, не похожая на ни безплодную тоску
нашихъ романическихъ героевъ, ни ва горькое отчаяніе, заливаемое
часто разгуломъ, но тѣмъ не менѣе тяжелая и сжимающая сердце,
составляетъ постоянный элементъ стихотвореній Шевченка. Какъ
вообще въ малороссійской поэзіи, грусть эта имѣетъ созерцательный характеръ, переходитъ часто въ вопросъ, въ думу. Но это не
рефлексія, это движеніе не головное, а прямо выливающееся изъ
сердца. Оттого оно не охлаждаетъ теплоты чувства, не ослабляетъ
его, а только дѣлаетъ его сознательнѣе, яснѣе, — и оттого, конечно,
еще тяжело. Вотъ размышленіе поэта по поводу оскорбленій, которыхъ натерпѣлась въ селѣ Катерина, родивши сына.
Оггаие-то ва сімъ світі
Роблять людямъ люд&І
Togo вяжутъ, того ріжуть,
Той самъ себе губить...
А за віщо? Святим анаеі
Світъ, бачця, широкий,
Та нема въ немъ прмхилмхвюь
Въ світі одинокимъ.
Тому доля запродала
Одъ краю до краю,
А другому оставила
Те, де заховають,... и,
Digitized byL1OOQ1C
русская ш*п>атура.
Деоюя ни лЫв, ètKtmi Мрі9
Що сфр вбфшсь
38 ними жити, іхв любити?
Пропали, пропали!...
Въ такомъ родѣ постоянно бываютъ думы поэта. Мы не беремъ
на себя оцѣнки и указанія всѣхъ поэтическихъ достоинствъ Шевченка; мы указываемъ только на нѣкоторыя стороны его произведеній, могущія и въ великоруссахъ мало знакомыхъ съ Малороссіей, какъ мы, пробудить сочувствіе. Поэтому мы и беремъ болѣе
общія вещи, такія мысли и чувства, которыя будучи народно-украинскими, понятны и близки однако всякому, кто не совсѣмъ извратилъ въ себѣ лучшіе человѣческіе инстинкты. Думаемъ, что маленькія разницы малороссійскаго нарѣчія отъ русскаго не помѣшали читателямъ понять наши выписки. Впрочемъ, желая, чтобъ читатели могли познакомиться съ какою нибудь изъ пьесъ Шевченка
въ цѣломъ ея видѣ, и притомъ прочесть ее’ совершенно свободно,
не затрудняясь ни въ одномъ словѣ, мы представляемъ здѣсь пьесу
Шевченка «Тополя», въ русскомъ переводѣ, сдѣланномъ для «Современника» г. Гербелемъ.
ТОПОЛЬ.
По дубровѣ вѣтеръ вѣетъ,
По полю гуляетъ,
На краю дороги тополь
Долу нагибаетъ.
Станъ высокій, листъ широкій — 
Что онъ зеленѣетъ?            
Какъ широкое то море,
Поле вкругъ синѣетъ.
Чумаки ль проѣдутъ мимо, — 
Смотришь — пріуныли;
На зарѣ ль чабанъ съ свирѣлью
Сядетъ на могилѣ, — 
Поглядитъ — запоетъ сердце :
Возлѣ ни былины!
Одинока, сиротою,
Вянетъ на чужбинѣ.
Кто жь ростилъ ее, да холилъ
На поГпбель злую?
Digitized by G.ooQle
110          совмиаввввъ.
Красны дѣвицы, постойте —Все вамъ разскажу я!
Полюбила молодого
Козака дѣвчина,
Полюбила — не спросила,
Тотъ ушелъ — и сгинулъ.
Если бъ знала, что покинетъ,
То бъ не полюбила;
Еслибъ знала, что уйдетъ онъ,
Такъ бы не пустила;
Если бъ знала — не ходила бъ
Поздно за водою,
Не стояла бъ до полночи
Съ милымъ надъ рѣкою;
Если бъ знала!... И то горе — ’
Знать, что повстрѣчаешь — 
Знать впередъ, что съ нами будетъ...
Лучше, какъ не знаешь!
Не пытайте доли : сердце
Суженаго знаетъ...
Пусть болитъ, пока на вѣки
Въ землю закопаютъ!
Вѣдь не долго вы румяны,
Пышны, бѣлолицы;
Брови — черны, очи — кари
Не на вѣкъ, дѣвицы!
До полудня — и завянутъ,
Брови полиняютъ...
Красны дѣвицы, любите,
Какъ сердечко знаетъ!
Соловей чуть защебечетъ
На лугу въ калинѣ, — 
Запоетъ козакъ, гуляя,
Бродя по долинѣ.
И поетъ, пока не выйдетъ — 
Не увидитъ вилой,
Digitized by Google
РУССКАЯ ДМНМТ7РА.                          111
Не увядать  де спроситъ :
«Мать тебя м бала ль?»
Соловей себѣ щебечетъ...
Станутъ, обоймутся,
И — довольны и счастливы — 
Снова разойдутся.
И никто у ней не спросить,
Сердца не пытаетъ :
«Гдѣ была ты, гдѣ гуляла?»
Дѣлаетъ, какъ знаетъ.
Красна дѣвица любила,
А сердечко млѣло :
Сердце чуяло невзгоду,
А сказать не смѣло.
Не сказало — и остйлась...
День и ночь воркуетъ,
Какъ безъ голубя голубка,
А никто не чуетъ.
Соловей ужь не щебечетъ,
Въ полѣ надъ водою;
Не поетъ моя козачка,
Стоя надъ рѣкою;
Свѣтъ постылъ: ей не поется,
Бродитъ сиротиной.
Безъ милбго — какъ чужіе
Мать съ отцемъ родимымъ;
Безъ мило го солнце ль свѣтать — 
Ворогомъ смѣется;
Безъ милого свѣтъ — могила...
А сердечко бьется!
Годъ прошелъ, другой проходитъ — 
Друга не приносить;
Вянетъ красная, какъ цвѣтикъ,
А никто не спроситъ...
— Что ты, дочка, что ты сохнешь? — 
Мать ей не сказала;
За богатаго, сѣдого
Выдти принуждала.
Digitized by (ooQle
11В          иовиапмимип.
— Выхода! — ей говорила:
— Вѣкъ не быть дѣвицей!
Онъ богатый, одинокій :
Будешь жить царицей. — 
«Ве хочу я жить царицей!
«Не пойду я, мѣна!
«Ручниками, что и шила,
«Опустите въ яму.
«Пусть попы ноютъ, а дружки
«Плачутъ надо иною:
«Легче въ гробъ, чѣмъ повѣичатся — 
«Быть его женою 1л
Не послушалась старуха:
Дѣлала, что знала;
Все видала черноброва, — 
Сохла и молчала.
Вышла ночью къ ворожейкѣ
Допытаться слова:
Долго лн на этомъ свѣтѣ
Жить ей безъ милого?
«Бабушка, голубушка,
«Цвѣтикъ мой махровый!
«Ты скажи, скажи всю правду, — 
«Гдѣ мой чернобровый?
«Живъ ли онъ, здоровъ и любитъ,
«Аль забылъ — покинулъ?
«Я пойду за нимъ повсюду!
«Живъ онъ, али сгинулъ?
«Бабушка, голубушка,
«Молви, если знаешь! — 
«Выдаетъ меня родная
«За сѣдого замужъ.
«Полюбить его, голубка,
«Сердца не научишь.
«Я бъ пошла да утопилась — 
«Душу, жаль, погубишь!
«Если умеръ чернобровый,
«Сдѣлай, моя пташка,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    Щ
«Чтобъ домой я не вернулась...
«Тяжко сердцу, тяжко!
«Тамъ со сватами ждетъ стары*...
«Укажи жь мнѣ долю!»
— Хорошо. Сосни немного...
Помни жь мою волю!
Эхъ! сама была я дѣвкой, — 
Это горе знаю;
Миновало — научилась:
Людямъ помогаю.
Про твою я долю, дочка,
Прошлымъ лѣтомъ знала;
Прошлымъ лѣтомъ я, про случай,
Зѣлье припасала. — 
Встала старая и съ полки
- Скляницу достала.
— Вотъ тѣ зѣлье! Выдь на рѣчку
До зари, сказала :
— Пѣтухи пока не пѣли,
Поспѣши умыться,
Выпей зѣлья — и все горе
Прахомъ разлетится.
Выпей — и бѣги скорѣе;
Что бъ тамъ ни казалось,
Все бѣги, пока не станешь
Тамъ, гдѣ съ нимъ прощалась.
Отдохнешь; а какъ проглянетъ
Мѣсяцъ изъ-за сада,
Выпей снова; не прійдеть онъ — 
, Въ третій выпить надо.
Съ разу — какъ запрошлымъ лѣтомъ — 
Будешь ты такою;
Отъ другого — середъ степи
Топнетъ конь ногою.
Если живъ козакъ, то мигомъ
Онъ къ тебѣ прибудетъ.
А отъ третьяго... Ахъ, дочка,
Не пытай, что будетъ!
T. LXXX. Отд. Ш.                                        
Digitized by
I
1U          СдВРЕМЕІПЙгіП.
Только помня, йе кресгнся — 
Все снесетъ водою...
ну. иди же! полюбуйся
Прежней красотою! — 
Взявши зѣлье, поклонилась:
«Ну, прощай, бабуся!»
Вышла вонъ: «Идти ли, нѣтъ ли?.
«Нѣть, ужь не вернуся!»
Вмигъ умылась, напилася — 
И повеселѣла,
Вотъ еще, еще — и, словно
Сонная, запѣла:
«Ты плыви, плыви же, лебедь,
«По морю синему!
«Ты рости, роста же, тополь,
«Къ небу голубому!
«Дорости до самой тучи,
«Тонка да упруга:
«Не дождусь — спроси у Бога, — 
«Аль дождусь я друга?
«Посмотри, какъ доростешь ты,
«За синее море:
«Тамъ за моремъ моя доля,
«Здѣсь надъ моремъ — горе.
«Тамъ ной милый, чернобровый
«По полю гуляетъ;
«А я плачу, годы трачу, — 
«Друга поджидаю.
«Разскажи ему ты, сердце,
«Что смѣются люди;     *
«Ты скажи ему, что сгину,
«Если позабудетъ.
«Мать сама меня хоронитъ — 
«Въ землю зарываетъ...
«Безъ меня ее, родную,
«Кто-то приласкаетъ?
«Кто присмотритъ, кто распросптъ,
«Въ старости поможетъ?
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         115
«Мать моя! моя ты доля!
Боже Ты мой, Боже!
«Посмотри за море, тополь,
«Если нѣтъ — не будетъ, — 
«Ты заплачь передъ зарею — 
«Не вядали бъ люди!
«Ты рости, роста же, тополь,
«Къ небу голубому!
«Ты плыви, плыви же, лебедь,
«П6 морю синему!»
Такъ въ степи моя козачка
Пѣл а-распѣва л а.
Зѣлье дива натворило — 
Тополемъ вдругъ стала.
Не вернулася къ родимой;
Не дождалась друга;
Доросла до самой тучп,
Тонка да упруга.
По дубровѣ вѣтеръ вѣетъ,
По полю гуляетъ,
На краю дороги тополь
Долу нагибаетъ.
