РУССКІЯ НАРОДНЫЯ ЛЕГЕНДЫ.
(по ПОВОДУ ИЗДАНІЯ Г. АѲАНАСЬЕВА, ВЪ МОСКВѢ, 1860 Г.).
Русская этнографія уже давно обратила вниманіе на памятники
народной словесности, утверждая, что въ нихъ всего яснѣе опредѣляется характеръ народа, но до спхъ поръ она' очень мало исполнила одну изъ главныхъ своихъ задачъ, именно изданіе самыхъ памятниковъ. Она довольствуется клочками пѣсенъ и преданій, часто
подправленными и подрѣзанными для «приличія» самими издателями
или по такъ называемымъ независящимъ причинамъ; примѣры перваго мы видѣли даже въ изданіяхъ офиціальныхъ ученыхъ обществъ,
которыя несмотря на вскгнаучную строгость своихъ взглядовъ не
могутъ избавиться отъ академической щекотливости и печатаютъ
только самыя невинныя народныя произведенія. Несмотря на То мы
продолжаемъ говорить, что открываемъ въ нихъ духъ народа, выбывая, что цѣлый оставшійся у насъ нетронутымъ уголъ этой области
иногда представляетъ весьма курьезные образчики этого народнаго
духа. Г. Аѳанасьевъ, сдѣлавшій недавно изданіе сказокъ, если не совсѣмъ удовлетворительное, то по крайней мѣрѣ имѣющее заслугу
до сто вѣрности, перешёлъ теперь къ одному изъ такихъ мало тронутыхъ отдѣловъ нашей Народной словесности, и посвятилъ свою
книжку народнымъ легендамъ, до сихъ поръ еще не имѣвшимъ собирателя.                                           ‘
Народныя произведенія далеко не такъ рѣзко отличаются другъ
отъ друга, какъ отличаетъ ихъ этнографическая терминологія. Набродныя пѣсни, повѣрья, преданья, сказки и Т. д. принадлежатъ о-д‘НОму и тому же народному воображенію и создаются имѣ безъ емкихъ литературныхъ правилъ, и потому безпрестанно смѣшиваются
однѣ съ другими и по предмету й по изложенію, какъ ’что всѣ тиші
‘народной словесности незамѣтно переходятъ одийъ въ другой.
“Тѣмъ немейѣе каждый въ отдѣльности они имѣютъ какія ннбудь преDigitized byLiOOQlC
74                        СОВРКМКННВИЪ.
обладающія особенности: легенда имѣетъ ту спеціальность, что останавливается исключительно на предметахъ, принадлежащихъ къ области христіанскихъ вѣрованій и религіозной морали; — самъ народъ
не даегъ имъ, кажется, никакого особеннаго названія, но мы терминомъ легенда отличаемъ только одну часть его повѣрій, не касаясь
нисколько православно-церковныхъ сказаній, по своему священному значенію и достовѣрности рѣшительно не принадлежащихъ къ
разряду народныхъ повѣрій. И особенно о русскихъ легендахъ мы
во всей статьѣ говоримъ въ смыслѣ только народныхъ повѣрій:
замѣчаемъ это въ избѣжаніе перетолковъ людей легкомысленныхъ.
Отъ самаго содержанія легенда имѣетъ серьёзный тонъ, который
только въ послѣдствіи переходилъ иногда въ шутку, какъ мы увидимъ въ примѣрахъ г. Аѳанасьева. Легенды были поучительнымъ
развлеченьемъ, и разсказыванье ихъ было дѣломъ благочестивымъ;
иныя изъ нихъ имѣли пѣсенную Форму и пѣлись нищими старцами
при церквахъ и по дорогамъ... Первоначальное происхожденіе ле
генды было, слѣдовательно, чисто христіанское; оно.относится еще
къ первымъ вѣкамъ распространенія христіанства: народное воображеніе скоро воспользовалось разсказами о жизни Спасителя, о
подвигахъ его учениковъ; затѣмъ любопытство народа пошло и далѣе, оно остановилось на прошедшей исторіи человѣка, на сотвореніи міра и судьбѣ первыхъ' людей, на загробной жизни, увлеклось
наконецъ и тѣми личностями, которыя въ настоящую минуту поражали народъ возвышеннымъ характеромъ и святостью жизни, и такимъ образомъ мало по налу легенды составили большую массу преданій, которая наконецъ заняла важное мѣсто въ письменной литературѣ. По своему исключительно христіанскому содержанію легенда
ве имѣла въ первое время никакой частной національности, но стала
болѣе или менѣе общимъ достояніемъ христіанскихъ народовъ. Это
одно изъ ея существенныхъ качествъ. Но кромѣ общехристіанскмхъ
преданій, у разныхъ народовъ развивались еще частныя, мѣстныя
легенды о чудесахъ и святыхъ; отсюда явились мѣстныя отличія
легендъ, усиленныя еще потомъ раздѣленіемъ церквей.
Исторія народной легенды находится въ необходимой связи съ
легендой литературной. Средніе вѣка были классическимъ временемъ легенды, въ теченіе ихъ она получила свое полное развитіе.
Въ свѣжихъ народахъ Европы христіанство нашло сильный отзывъ;
личности и событія священной исторіи заняли мѣсто языческой миѳологіи, хотя наивная безсознательность тогдашнихъ людей нерѣдко
мѣшала языческое съ христіанскимъ и даже повторяла туже языческую старину подъ новыми Формами. Особенная плодовитость легенды относится именно къ тому времени, когда новое ученіе иаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛМЖМГГГА.                            75
чало совершенно господствовать надъ умами» и событіе, въ которомъ всего ярче вышло наружу религіозное увлеченіе, подѣйствовало въ то же время всею силою на распространеніе легенды. Крестовые походы были чрезвычайно важнымъ Фактомъ въ исторіи западно-европейской легенды. Еще гораздо раньше этого воинственнаго движенія въ Азію, Палестина была цѣлью множества благочестивыхъ странствованій; пилигримы со всей Европы отправлялись
туда, пренебрегая трудностями опаснаго путешествія, и, возвращаясь на родину, приносили цѣлую массу разсказовъ о томъ, что они
видѣли и слышали. Здѣсь переходили въ Европу старыя палестинскія преданья, отрывки византійскихъ сказаній, повѣрья о чудесахъ
дальнихъ земель, но въ особенности тѣ исторіи, которыя связаны
были съ предметомъ странствованія: легенды подробной разнообразно разсказывали о жизни Спасителя, о подвигахъ святыхъ и мучениковъ. Подобное было и въ древней Россіи: странники ко святымъ мѣстамъ упоминаются у насъ уже въ XI столѣтіи, игуменъ
Даніилъ видѣлъ въ Іерусалимѣ и другихъ русскихъ богомольцевъ
изъ Кіева и изъ Новгорода; съ другой стороны и у насъ упоминаются
странники изъ Палестины, какъ напримѣръ, въ житіи Ѳеодосія, — 
странники» можетъ быть, уходившіе тогда отъ преслѣдованій, которыя терпѣло христіанское населеніе Палестины. Мы имѣемъ положительныя историческія извѣстія о томъ, что наши странники именно заносили съ собой изъ путешествій то или другое сказанье, которое они или переводили съ чужихъ языковъ, или же записывали
сами на память. Въ нашихъ былинахъ сохранилось очень любопытное описаніе пилигримскихъ путешествій, въ одной пѣснѣ Кирши
Данилова, которая сама носитъ полный характеръ легенды. Вотъ
какъ отправлялись въ путь старинные «калики перехожіе»:
А изъ пустыни было Ефимьевы,
Изъ монастыря изъ Боголюбова,
Начинали калики наряжатися
Ко святому граду Іерусалиму,
Сорокъ каликъ ихъ со каликою.
Становилися во единой кругъ,
Они думали думушку* единую,
А едину думушку крѣпкую,
Выбирали большаго атамана,
Молода Касьяна сына Михайловича.
А и молодой Касьянъ сынъ Михайловичъ
Кладетъ онъ заповѣдь великую
На всѣхъ тѣхъ дородныхъ молодцевъ:
«А идтить вамъ, братцы, дорога иебяижияя,
Идти будетъ ко городу Іерусалиму,
Digitized by Google
Г6                       «хтшквннкъ.
Святой вмгѵінѣ помолитися,
Гоежмню гробу врижмкитися,
Во Ердань~рѣкѣ докупатися,                        t
Нетлѣннои ризой у теретися;
Идти селами и деревнями,
Городами тѣми съ пригородками, — 
А въ томъ-то вѣдь заповѣдь положена:
Кто украдетъ, или кто солжетъ...      
Атаманъ про то дѣло провѣдаетъ,
Едина оставить во чистомъ полѣ,
И вкопать по плеча во сыру землю».
И въ томъ-то вѣдь заповѣдь подписана,
Бѣлыя рученьки изприложены...
Пошли калики во Іерусалимъ градъ.
И идутъ недѣлю уже снаряду,
Идутъ уже время не малое,
Подходятъ уже они подъ Кіевъ градъ,
Сверхъ тое рѣки Череги
На его потѣшныхъ на островахъ,
У великаго князя Владиміра.
А и вышли они изъ раменья,
Встрѣчу имъ-то Владиміръ князь...              '
Завидѣли его калики тутъ перехожіе,
Становилися во единой кругъ,
Клюки, посохи въ землю потыкали
А и сумочки изповѣсили,
Скричатъ калики зычнымъ голосомъ.
Дрогнетъ матушка сыра земля,
Съ деревъ вершины попадали,
Подъ княземъ нонъ окорачился,
А богатыри съ коней попадали...
Едва пробудится Владиміръ князь,
z           Разсмотрѣлъ удалыхъ добрыхъ молодцевъ,
Они-то.ему покдонилися,
Великому шрзю Владиміру,
Протаютъ у него святую милостыню,
А и чѣмъ бы молодцамъ душа спасти.
Это были люди, черезъ которыхъ въ особенности шла легенда.
Наши нынѣшніе пилигримы до сихъ поръ собираются на богомолье
толпами, артелями; они дѣлятъ удчи и неудачи путешествія, въ
ихъ кругу составляется или запоминается легенда и потомъ расходится съ ними по цѣлому краю. Въ пѣснѣ Кирши Данилова артель
богомольцевъ еъ атаманомъ становится уже рохожа на козацкій
кругъ богатырей, домеждо думахъ, что основаніе цѣлаго разсказа
Dii,zed by LOü г
РУ ССШф. лртПРДт А.                         77*
и приведеннаго нами эпизода относятся еще къ глубокой старинѣ.
Калика перехожій есть лицо очень обыкновенное въ нашей исторической былинѣ, и одно это нагло бы убѣдить въ распространеніи
русскаго паломничества,ежели бы мы не имѣли на это и положительныхъ указаній, въ которыхъ также нѣтъ неодстатка.
Сказаніи, разными путями пришедшія къ намъ, до такой степени обжились наконецъ въ новой средѣ, - что становились почти національными произведеніями, превращались изъ легенды,
въ романъ, какъ преданья о Соломонѣ у нѣмцевъ, и такимъ
образомъ теряли даже свой первоначальный священный сцыелъ.
Литературная исторія «Римскихъ Дѣяній«, «Золотой легенды» и
другихъ подобныхъ сборниковъ представляетъ весьма занимательные «акты въ этомъ отношеніи. На западѣ легенда расходилась'
сначала на датипскомъ языкѣ, тогда общемъ языкѣ церкви; въ
одно время съ первыми попытками западныхъ литературъ, легенда появилась.и на народныхъ языкахъ, она излагалась въ поэтической Формѣ и перешла даже въ народную поэзію и стала
пѣсней: на Рейнѣ въ двѣнадцатомъ столѣтіи пѣлись сказанія о святомъ Анно, въ половинѣ четырнадцатаго вѣка слѣпцы пѣли на
улицахъ чудеса святаго Николая. Что касается до нашей старинной
легенды, она также имѣла свои литературные источники въ византійскихъ книгахъ, которыя уже давно начали у васъ переводиться;
много могла почерпать народная дегендд и изъ собственно русскихъ
житій, огромное количество которыхъ до сихъ поръ остается
мало разработаннымъ; наконецъ Фантазія народа, могла работать
сама подъ вліяніемъ утвердившихся религіозныхъ и нравственныхъ
воззрѣній или по готовымъ прежнимъ образцамъ. Послѣднее даже
необходимо признать, потому что для иныхъ народныхъ легендъ о
Христѣ, апостолахъ и святыхъ до сихъ поръ не было найдено источниковъ въ древнихъ письменныхъ памятникамъ.
Условія появленія легенды оказались слѣдовательно въ старой
русской жизни такъ же, какъ это было въ мірѣ романскомъ и нѣмецкомъ: было одно содержаніе христіанскихъ преданій и одно стремленіе переработать ихъ отчасти Фантазіей. Но развитіе нашей и западной легенды было все-таки различно : послѣдняя выросла до такого же законченнаго поэтическаго цикла, въ какой сложились промэведенія мивцческаго и рыцарскаго эпоса; легенда легко привилась
къ дитературѣ и скоро стала въ ней темой поэтическихъ варіацій*
Гервинусъ опредѣляетъ ходъ ея образованія такими чертами. Въ
поэтическихъ обработкахъ, говоритъ онъ, исторія Хрцста, его семейства и учениковъ, до святыхъ позднѣйшей эпохи, болѣе и болѣе
сбдцжалд отдѣльные и разсѣянные сюжеты, ионисамцсрбой сортаDigitized by Google
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вили цѣлый крутъ эпической, христіанской саги. Обзоръ этого легендарнаго цикла, чрезвычайно поучителенъ для пониженія разниifs всѣхъ эпическихъ средневѣковыхъ сказаній, основанныхъ на
исторіи; потому что, если разобрать эту христіанскую эпопею хронологически, по ея историческимъ основамъ и поэтическимъ обработкамъ, она развивается такъ же, какъ всякій другой свѣтскій эпосъ
среднихъ вѣковъ, переходя отъ дѣйствительнаго и историческаго къ
выдуманному и чудесному, отъ простоты къ разнообразію, отъ частнаго къ общему; мѣстность и лица давали поэзіи такую же свободу,
какъ въ рыцарскихъ поэмахъ.Въ Христѣ является средоточіе, герой
преданія, въ которомъ трудно было измѣнить внутренній, смыслъ,
къ которому можно было только внѣшнимъ образомъ прибавить новыя преданья. Когда этотъ основный предметъ былъ истощенъ поэтами, тогда перешли къ родственному содержанію Ветхаго Завѣта*
Это можно сравнить съ соединеніемъ отдѣльныхъ или родственныхъ
сагъ въ рыцарскомъ эпосѣ. Затѣмъ, распространяли первоначальный источникъ далѣе по бѣднымъ намекамъ, которые онъ давалъ,
и здѣсь съ первымъ развитіемъ саги вошло въ нее апокрифическое.
Объ нѣкоторыхъ изъ двѣнадцати учениковъ были,правда,исторнческія преданья, во рядъ нужно было дополнить, и о комъ молчала
исторія, о томъ говорила Фантазія. Точно такъ въ рыцарскомъ
эпосѣ мы находимъ, что Роландъ съ Карломъ и Гильдебрантъ съ
Дитрихомъ были соединены уже въ первоначальномъ преданьи?
но въ большей части того, что говорится о двѣнадцати перахъ, скорѣе можно подозрѣвать чистую выдумку, чѣмъ остатокъ историческаго преданія. Далѣе, къ каждой личности Новаго Завѣта прилагаемы были новыя сказанія, которыя часто обнаруживаютъ самую
пустую выдумку, и все таки достигали огромной извѣстности и ситіи
довательно популярности. Въ этомъ родѣ сочиняли исторіи объ антихристѣ, о Пилатѣ, объ іудѣ, о Маріи: Факты, имена, дѣйствіи,
которыя имъ приписываются, постоянно обнаруживаютъ подражаніе, заимствованіе, Желаніе дополнить и прикрасить старыя легенды*
Къ этимъ древнѣйшимъ сюжетамъ присоединился наконецъ цѣлый
рядъ легендъ о святыхъ и мученикахъ изъ римскихъ и позднѣй*
шихъ временъ, ко они остаются одинокими, какъ поздніе рыцарскіе романы не имѣютъ связи съ древнимъ эпическимъ цикломъ.
Наконецъ, когда исчерпанъ былъ весь эпическій матеріалъ, пере*
ходятъ къ поучительной и лирической обработкѣ христіанскихъ преданій, какъ это было и въ свѣтской поэзіи.
Такого широкаго и самостоятельнаго развитія легенда не имѣла
въ нашей старой литературѣ, главнымъ образомъ потому, что наши
старые «списатели», какъ ихъ называли, привыкли дѣйствительно
Digitized by LOü г
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         79
больше списывать чужое и пользовались уже готовыии византійскими легендами.Количество легендъ, относящихся къ лицамъ евангельскимъ, у насъ было несравненно меньше, и главное, лишено
самостоятельной обработки, хотя матеріалъ издавна былъ подъ руками. Хронографы и Палеи, представлявшіе священную и древнюю
исторію, пришли къ намъ уже въ первые вѣка славяно-русской письменности отъ грековъ и южныхъ славянъ; священная исторія, которую они передавали, уже была прикрашена разсказами, перешедшими потомъ въ народную легенду. Также давно начали переводить
у насъ житія, отдѣльныя и собранныя въ разнаго рода патерикахъ;
литература древнихъ и новыхъ апокрифовъ была также очень знаксн.
ма, но всѣмъ этимъ матеріаломъ у насъ очень мало воспользовались.
Въ нашей литературѣ едва ли когда найдется что нибудь подобное
тѣмъ эпопеямъ, которыя посвящены были на западѣ евангельскимъ лицамъ и событіямъ. Причина въ ограниченности литературнаго развитія вообще и въ различномъ направленіи религіозныхъ
понятій: вашимъ старымъ людямъ не приходило въ голову дать легендѣ болѣе поэтическую Форму, чѣмъ та, какую она получила въ
первый'разъ, — самый языкъ, на которомъ они читали и сами привыкли писать, былъ въ сущности языкъ чужой; окаменѣвшій въ
церковномъ употребленіи, онъ не могъ идти на выраженіе задушевной мысли, необходимой въ поэтическомъ произведеніи. Господство
славянскаго языка безъ сомнѣнія убивало поэзію: единственный
разъ, когда хотѣли имъ воспользоваться для поэзіи, онъ уложился
только въ нелѣпыя вирши Симеона Полоцкаго и товарищей. При
томъ у насъ, если не господствовало исключительно, то было въ
большой силѣ чисто буквальное пониманіе того, что относилось къ
религіознымъ вѣрованьямъ; въ книгѣ церковкой видѣли всегда нѣчто догматическое, и какова была привязанность къ буквѣ, можно
видѣть до настоящей минуты у раскольниковъ.
Но хотя благочестивая ревйость и понимала поэзію по своему, они
произвела много сказаній чисто русскихъ, въ которыхъ пробилась
все-таки струя Легендарной поэзіи.
Наконецъ источникомъ народной легеИды были я преданья,
шедшія не изъ книги, а жившія въ самомъ народѣ, какъ пѣсня
И сказка : всего труднѣе опредѣлить пути, которыми проходи*
< ли эти незатѣйливыя повѣсти до тѣхъ поръ, пока встрѣтились
съ любопытствомъ ученыхъ собирателей. Здѣсь легенда отъ безпрестаннаго обращенія въ народѣ иногда смѣшивалась съ дру*
гими разсказами; въ ея христіанскіе разсказы влетались разныя
постороннія черты изъ старыхъ миѳическихъ воспоминаній: къ библейскому сказанію о сотвореніи міра, примѣшалась космогонія древDigitized byv>ooQle
80                       СОВРЕМЕННИКЪ*
нихъ обрядныхъ пѣсенъ, въ исторію благочестивыхъ людей цопали подробности изъ народныхъ сказокъ, въ преданье объ адѣ и раѣ
вошли принадлежности новѣйшаго быта и т. д. Примѣры мы увидимъ въ легендахъ г. Аѳанасьева. Любопытно» что въ этихъ народныхъ легендахъ, различныя народности сходятся такимъ же поразительнымъ образомъ, какъ въ сказочномъ эпосѣ : легенды повторяются часто съ замѣчательной точностью.
Такцмъ образомъ, по содержанію, народная легенда можетъ быть
пріурочена или къ чужимъ переводнымъ сказаньямъ, или къ литерагурпымъ повѣстямъ чисто русскимъ, или наконецъ къ устнымъ
преданьямъ въ самомъ началѣ принадлежавшимъ къ области народной поэзіи. Намъ остается еще сказать нѣсколько словъ о
томъ, какія Формы принимало у насъ это общее легендарное содержаніе, и въ какихъ памятникахъ оно сохранялось и сохраняется въ народѣ. Во первыхъ большое количество легендъ оставалось всегда только въ Формѣ житій (повторяемъ, что мы здѣсь
разумѣемъ народныя, а не церковныя сказанія о житіяхъ святыхъ); нѣкоторыя изъ нихъ наиболѣе читались и нравились, и
достигали слѣдовательно извѣстной популярности, особенно между грамотными людьми. Въ свое время чрезвычайно популярнымъ средствомъ распространенія подобныхъ легендъ были лубочныя картинки, которыя теперь исчезаютъ больше и больше. Лубочныя картинки, удовлетворявшія въ старину всѣмъ литературнымъ
потребностямъ простолюдина, сообщали и наиболѣе любимыя легенды; въ нихъ можно найти Алексѣя Божія Человѣка, Богатаго и
Лазаря, Георгія Побѣдоносца, Бориса и Глѣба, царевича Димитрія
и т. д. Не менѣе плодовиты были эти картинки изложеніемъ христіанской морали въ притчахъ и примѣрахъ, какими пользуется иногда и легенда народная; они изображали страшный судъ, видѣнія о
загробной жизни, разсказывали о пьяницахъ, вдавшихся бѣсу; о
мученіяхъ немилостивыхъ людей послѣ смерти, о людяхъ умершихъ
безъ покаянія и яр., однимъ словомъ предметъ картинокъ совершенно сходился здѣсь съ чисто легендарными мотивами. Ирмъ совершенне неизвѣстно,какъ давно появилась у насъ другая, болѣе оживленная Форма легенды, — такъ называемые стиху. Эта Форма уже
прямо относится въ область народной поэзіи по своему колориту и
внѣшности* но памятники не даютъ вамъ возможности опредѣлить
ясно, въ какое время произошло это перерожденіе народной легенды*
Правда, мы встрѣчаемъ въ рукописяхъ разсказы, написанные соверніендо въ тонѣ и размѣрѣ стиховъ, но они попадались до сихъ поръ
только въ сборникахъ. конца семнадцатаго и начала осьмнадцатаго
вѣка. Замѣтимъ при этомъ, что въ стихахъ надобно отличать два
Digitized by.oogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                       81
непохожіе разряда: одни по своему содержанію принадлежать безъ
сомнѣнія къ очень древней эпохѣ, какъ стихъ о Голубиной книгѣ, и
по языку совершенно народны; другіе ясно принадлежатъ позднѣйшимъ книжникамъ и сложены на довольно нескладномъ языкѣ, съ
тяжелыми книжными выраженіями. Въ настоящее время, какъ безъ
сомнѣнія и прежде, стихи являются спеціальностью нищихъ старцевъ и слѣпцовъ, которые поютъ ихъ въ большихъ собраніяхъ народа; тѣ изъ нихъ, которые были пограмотнѣе, были, вѣроятно, и
сочинителями стиховъ. Легенды, заключающіяся въ стихахъ, собраны были въ первый разъ Кирѣевскимъ; онѣ относятся ко всѣмъ
тѣмъ сюжетамъ, которые мы упоминали выше. Отчасти это космогоническія преданья, какъ стихъ о Голубиной книгѣ, въ которомъ
наши этнографы отыскали слѣды древнѣйшихъ миѳическихъ преданій, какъ «Евангелистая» пѣсня, стихъ о Георгіѣ храбромъ. Другіе
пересказываютъ книжныя легенды о святыхъ, какъ стихи о Елисаветѣ прекрасной, Николаѣ Святителѣ, Ѳедорѣ Тиронѣ, царевичѣ
Іоасафѣ и т. д,, или сообщаютъ извѣстныя повѣрья о будущей жизни, страшномъ судѣ, раѣ и адѣ; въ нихъ встрѣчаются и сказанія о
томъ, какъ Христосъ ходилъ между людьми, — нѣсколько подобныхъ
мы найдемъ и въ изданіи г. Аѳанасьева. Наконецъ третьи, наиболѣе
новые и слабые, наполнены нравственными сентенціями. Духовные
стихи представляютъ вообще наиболѣе обработанную поэтическую
Форму нашей народной легенды, но, сколько намъ кажется, они извѣстны въ народѣ гораздо менѣе, чѣмъ другія произведенія народной словесности; быть можетъ народъ началъ уже забывать ихъ.
Далѣе, до настоящаго временя легенды живутъ въ народѣ въ
видѣ простыхъ прозаическихъ разсказовъ. Переходя отъ одного къ
другому, отъ поколѣнія къ поколѣнію, они не могли сохранить прочной Формы, и больше, чѣмъ пѣсня или стихъ подвержены были измѣненіямъ. Разскащики мѣшали ихъ между собой, соединяли и раздѣляли, такъ что ученому собирателю нужно много вниманія, чтобы передать ихъ въ должномъ цѣломъ видѣ. Эти прозаическіе разсказы, ходящіе до сихъ пбръ въ народѣ, предпринялъ издать г.
Аѳанасьевъ.
Въ связи съ легендой стояли наконецъ и тѣ народныя произведенія, превосходный образчикъ которыхъ мы открыли недавно въ
повѣсти о «Горѣ-Злочастіи». Ихъ соединяетъ благочестивое настроеніе разсказа, но послѣдняя гораздо болѣе обыкновенной легенды обращается къ дѣйствительной жизни, вводить картины нравовъ и другой стороной своей принадлежитъ къ чисто свѣтской
поэзіи. Къ сожалѣнію повѣсть о «Горѣ» до сихъ поръ остается ВѣT. LXXX Отд. Ш.                                          6
Digitized by Google
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько одинокимъ явленіемъ въ своемъ родѣ и мы не можемъ опредѣлить, какъ много въ старину написано было подобныхъ вещей.
Итакъ, г. Аѳанасьевъ ограничился только простыми прозаическими легендами, сохраняемыми преданьемъ. Манера изданія осталась у него таже, какъ въ его сборникѣ сказокъ, то есть онъ собралъ подобные разсказы, записанные разными лицами въ разныхъ
краяхъ Россіи, — между прочимъ, много записанныхъ г. Далемъ 
самимъ издателемъ, — и печатаетъ ихъ въ томъ видѣ, какъ получилъ. Критика наша и прежде замѣтила недостаточность этого способа, вызывающаго, напримѣръ, такія возраженія : на сколько вѣрны списки, которыхъ издатель самъ не могъ провѣрить, и чѣмъ
опредѣлитъ онъ распространеніе легенды, которую онъ относитъ
къ какой ннбудь одной мѣстности. Въ этомъ видѣ изложеніе легендъ
становится очень случайнымъ: разсказчикъ, со словъ котораго пишется легенда, могъ дать ей иной тонъ, чѣмъ слѣдуетъ; могъ пропустить иныя подробности, которыя можно было бы дополнить на
томъ же мѣстѣ отъ другихъ; мѣстное распредѣленіе легендъ или
общая извѣстность ихъ остаются совершенно неопредѣлены.
Приведемъ теперь нѣсколько примѣровъ изъ книги г. Аѳанасьева, чтобы познакомить читателя съ различными типами легенды и
вмѣстѣ съ тѣмъ показать, какъ она связывается съ обыденной дѣйствительностью и понятіями простаго человѣка. Первое мѣсто занимаютъ легенды о хожденіи Христа и апостоловъ между людьми.
Это одинъ изъ любимыхъ мотивовъ легенды вообще : Христосъ является на землю обыкновеннымъ человѣкомъ, чтобы испытывать
людей и направлять ихъ на добрыя дѣла; средствомъ для этого обыкновенно бываетъ какое нибудь чудо. Такого рода исторія разсказывается о «Христовомъ братцѣ» :
«Одинъ старикъ, умирая, завѣщалъ своему сыну, чтобы онъ не забывалъ нищихъ. Вотъ на Свѣтлый день собрался онъ въ церковь и
взялъ съ собой красныхъ яицъ христосоваться съ нищіей братіей, хоть
и крѣпко забранилась на него мауь, — а была она злая, къ бѣдны»
немилостивая. Въ церкви не достало ему одного яйца: оставался еще
одинъ срамной нищій, и позвалъ его парень на домъ къ себѣ разговѣться. Какъ увидала мать нищаго, больно осерчала: лучше, говорить,
со псомъ разговѣться, нежели съ такимъ срамнымъ старикомъ!» — и
не стала разговляться. Вотъ сынъ со старикомъ разговѣлись и пошли
отдохнуть. И видитъ сынъ: на старикѣ одежонка плохиныкая, а крестъ
какъ жаръ горитъ. «Давай, говорить старецъ, крестами мѣняться; будь
ты мнѣ братъ крестовый!» — Нѣтъ, братъ, отвѣчаетъ парень, коли я
захочу — такъ куплю себѣ эдакой крестъ, а тебѣ негдѣ взять. Однако
старикъ уговорилъ парня помѣняться и позвалъ его къ себѣ въ гости
во вторникъ на Святой. «А дорога, говорить, — вопъ ступай по той
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         8
дорожкѣ; скажи только: благослови, Господи! — такъ и дойдешь до
меня.»
«Вотъ въ самый вторникъ вышелъ парень на тропинку, сказалъ:
«благослови, Господи!» и пустился въ путь-дорогу. Прошелъ немного — 
послышитъ дѣтскіе голоса: «Христовъ братецъ, скажи объ насъ Христу — долго ли намъ мучиться?» Прошелъ еще немного — и видитъ:
дѣвицы изъ колодца въ кододецъ воду переливаютъ «Христовъ братецъ, говорятъ онѣ ему, скажи объ насъ Христу — долго ли намъ мучиться?» Идетъ онъ дальше — и видитъ тынъ, а подъ тѣмъ тыномъ
виднѣются старики; всѣхъ иломъ занесло! И говорятъ они; «Христовъ
братецъ, скажи объ насъ Христу — долго ли намъ мучиться?» Идетъ
все дальше — и вотъ усмотрѣлъ того самаго старца, съ которымъ вмѣстѣ онъ разговлялся. Старецъ у него спрашиваетъ: < не видалъ ли чего
по дорогѣ?» Парень разсказалъ ему все, какъ было. «Ну, узналъ ли
ты меня?» говоритъ старецъ — и только тутъ узналъ мужикъ, что это
былъ самъ Господь Іисусъ Христосъ. «За что жь, Господи, младенцы
мучатся?» — Ихъ мать во чревѣ прокляла, имъ въ рай и пройдти
нельзя! «А дѣвицы?» — Онѣ молокомъ торговали, въ молоко воду мѣшали; теперь весь вѣкъ будутъ онѣ переливать воду! «А старики?» — 
Какъ жили они на бѣломъ свѣтѣ, такъ говорили: только бы на этомъ
свѣтѣ хорошо пожить, а на томъ все равно — хоть тынъ нами подпирай! Вотъ они весь вѣкъ и будутъ стоять подъ тыномъ. Потомъ повелъ
Христосъ мужика по раю и сказалъ, что тутъ и ему мѣсто уготовано
(мужику и выйдти оттудова не хотѣлось!). А послѣ повелъ его къ аду»
и сидитъ въ аду мать мужика; онъ и сталъ просить Христа: «помилуй
ее, Господи!» Повелѣлъ ему Христосъ свить напередъ веревку изъ кострики. Мужикъ свилъ веревку изъ кострики: видно ужь Господь такъ
далъ! Приноситъ ко Христу. «Ну, говоритъ онъ, ты вилъ эту веревку
тридцать лѣтъ, довольно потрудился за свою мать — вытащи ее изъ
ада». Сынъ кинулъ веревку къ матери, а та сидитъ въ смолѣ кипучей.
Веревка не горитъ — такъ Богъ далъ! Сынъ совсѣмъ было вытащилъ
свою мать, ужь за голову ее схватилъ, да она какъ крикнетъ на него:
«ахъ ты, борзой кобель, совсѣмъ было удавилъ!» — веревка оборва*
лась и полетѣла грѣшница опять въ смолу кипучую. «Не хотѣла она,
сказалъ Христосъ, и тутъ воздержать своего сердца; пусть же сидитъ
въ аду вѣки вѣчные!»
Въ другихъ легендахъ Христосъ также принимаетъ на себя видъ
нищаго старика, ходити» по деревнямъ и испытываетъ людей. Одинъ
разъ богатый мужикъ принялъ его дурно и едва пустилъ переночевать; на другое утро старикъ предложилъ мужику помочь ему молотить хлѣбъ; на току сложили полъ-одонья хлѣба, Христосъ зажегъ
ихъ и отъ сгорѣвшаго хлѣба осталось чистое, богатое зерно. Когда
Христосъ ушелъ, мужикъ попробовалъ сдѣлать тоже самъ, но хлѣбъ
сгорѣлъ, огонь бросился на избы и произошелъ страшный пожаръ.
Въ другой разъ Христосъ наградилъ мужика, который далъ ему хлѣDigitized byL1OOQ1C
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ба, тѣмъ, что изъ небольшого мѣшка зерна накололось у него на
мельницѣ столько, что мужикъ не зналъ куда и дѣвать. Христосъ
странствовалъ или одинъ, или съ апостолами, или съ Николаемъ
«милостивымъ»: онъ терпѣливо сноситъ ошибки слабыхъ людей,
и своими чудесами обыкновенно направляетъ ихъ на путь истинный; по иногда онъ строго наказываетъ ихъ, — одного богатаго и
немилостиваго мужика онъ обратилъ въ коня и отдалъ доброму бѣдняку. Отношенія бѣдныхъ и богатыхъ, составляютъ чрезвычайно
обыкновенный мотивъ подобныхъ легендъ; ото обстоятельство прежде всего бываетъ на виду у простолюдина, и легенда утѣшаетъ его
тѣмъ, что добрый бѣднякъ въ заключеніе всегда бываетъ награжденъ. Судьба иногда ошибается по видимому въ раздачѣ земныхъ
благъ, посылаетъ сокровища богачу, который не умѣетъ ими пользоваться, прибавляетъ новыя нужды неимущему, но за то небесное
правосудіе вознаграждаетъ въ будущемъ каждаго по заслугамъ.
Вотъ примѣръ:
«Идутъ Христосъ и апостолы по дорогѣ, а въ сторонѣ отъ нихъ сидитъ
иа пригоркѣ сѣрый волкъ; поклонился онъ Христу и сталъ просить себѣ
ѣды: «Господи! завылъ, я ѣсть хочу». — Пойди, сказалъ ему Спаситель, къ бѣдной вдовѣ, съѣшь у нее корову съ теленкомъ. Апостолы
усумнились и сказали: «Господи, за что же велѣлъ ты зарѣзать у
бѣдной вдовы корову? Она такъ ласково приняла и накормила насъ;
она такъ радовалась, ожидаючи отъ своей коровы теленочка : было бы
у вей молочко — пропитаніе на свою семью». — Такъ тому быть
должно! отвѣчалъ Спаситель, и пошли они дальше. Волкъ побѣжалъ и
зарѣзалъ у бѣдной вдовы корову; какъ узнала о томъ старушка, она
со смиреньемъ промолвила: «Бзгь далъ, Богъ и взялъ; его святая воля!»
«Вотъ идутъ Христосъ и апостолы, а ва встрѣчу имъ катится по
дорогѣ бочка съ деньгами. Спаситель и говоритъ: «катись, бочка
къ богатому мужику во дворъ!» Апостолы опять усумнилися : «Господи! лучше бъ велѣлъ ты этой бочкѣ катиться во дворъ къ бѣдной
вдовѣ; у богатаго и такъ всего много!» — Такъ тому быть должно!
отвѣчалъ имъ Спаситель, и пошли они дальше. А бочка съ деньгами
прикатилась прямо къ богатому мужику во дворъ; мужикъ взялъ припряталъ эти деньги, а самъ все недоволенъ: «хоть бы еще столько же
послалъ Господь!» думаетъ про себя. Христосъ и апостолы идутъ себѣ
да идутъ. Вотъ въ полдень стала большая жара, и захотѣлось апостоламъ испить. «Іисусе! мы пить хочемъ», говорятъ ови Спасителю. «Ступайте, сказалъ Спаситель, вотъ по этой дорожкѣ, найдете колодезь и
мапейтеся».
«Апостолы пошли; шли, шли, и видятъ колодезь. Заглянули въ него:
тамъ-то срамота, тамъ-то сквернотД — жабы, змѣи, лягва (лягушки)...
тамъ-то нехорошо! Апостолы, не напившись, скоро воротились назадъ
жъ Спасителю. «Что жъ испили водицы?» спросилъ ихъ Христосъ. — 
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        85
Нѣтъ, Господи! «Отчего?» — Да ты, Господи, указалъ намъ такой колодезь, что и посмотрѣть-то въ него страшно. Ничего не отвѣчалъ имъ
Христосъ, и пошли они впередъ своею дорогою. Шли, шли; апостолы
опять говорятъ Спасителю: «Іисусе! мы пить хочемъ». Послалъ ихъ
Спаситель въ другую сторону: «вонъ видите колодезь, ступайте и напейтесь». Апостолы пришли къ другому колодезю: тамъ-то хорошо;
тамъ-то прекрасно! ростутъ деревья чудесныя, поютъ птицы райскія,
такъ бы и не ушелъ оттудова! Напились апостолы — а вода такая.чистая, студеная да сладкая! — и воротились назадъ. «Чго такъ долго не
приходили?» спрашиваетъ ихъ Спаситель. — Мы только напились, отвѣчаютъ апостолы, да побыли тамъ всего три минуточки. «Не три минуточки вы тамъ побыли, а цѣлыхъ три года», сказалъ Господь. Каково въ первомъ колодезѣ — таково худо будетъ на томъ свѣтѣ богатому мужику, а каково у другаго колодезя — таково хорошо будетъ
на томъ свѣтѣ бѣдной вдовѣ».
Въ нашемъ старинномъ переводѣ Римскихъ Дѣяній, находится
извѣстный разсказъ о пустынникѣ (20-я глава подлинника), повторенный между прочимъ въ «Задигѣ»: пустынникъ странствуетъ съ
ангеломъ, который совершаетъ на пути много несправедливостей и
даже злодѣяній, задушаетъ ребенка у человѣка, гостепріимно ихъ
4 принявшаго; убиваетъ человѣка, указавшаго имъ дорогу; даритъ
золотой кубокъ поселянину, не давшему имъ ночлега — вовсе эхо оказывается необходимымъ по разсчетамъ высшей справедливости:
смерть ребенка обратитъ къ добру отца, не раскаявшагося въ одномъ большомъ грѣхѣ; убитый путникъ спасается смертью отъ совершенія страшнаго преступленія и т. д. Эта же мысль развивается
въ легендѣ объ ангелѣ, служившемъ въ батракахъ у попа. Ангелъ
шелъ однажды по дорогѣ, началъ бросать камни на церковь, молился на кабакъ и бранилъ нищаго; прохожіе люди пошли жаловаться
на него попу, но батракъ объяснилъ: надъ храмомъ божьимъ летала нечистая сила; въ кабакѣ собрался и пьянствовалъ народъ, не
думая о смертномъ часѣ, и онъ молился, чтобы Господь не допустилъ ихъ до смертной погибели; нищій прячетъ свои деньги и
только отбиваетъ милостину у другихъ. Эга религіозная казуистика
могла зайти въ легенду изъ указаннаго нами источника, но легко
могла быть придумана и самимъ народомъ.
Какъ Христосъ, ходятъ по землѣ и святые; въ легендахъ г.
Аѳанасьева упоминаются св. Никола, И.іья~пророкъ, св. Касьянъ"
св. Пятница и особенно Егорій Храбрый, личность, особенно любимая народнымъ преданьемъ. Странствованія святыхъ, иногда разсказываются совершенно такъ же, какъ хожденіе Спасителя: святой
Никола научаетъ одного жаднаго попа, который мало его уважалъ,
и играетъ туже благодѣтельную роль, — разница только въ имеDigitized by СлООШО
86                         СОВРЕМЕННОМЪ.
нахъ. Въ другихъ случаяхъ вводятся любопытныя отношенія между
святыми, — отношенія, принадлежащія, кажется, одной русской легендѣ, потому что русскій народъ весьма ревниво смотритъ за должнымъ почитаніемъ святыхъ. Напримѣръ, св. Никола покровительствовалъ одному мужику, который почиталъ его день, но за то совершенно забылъ Илыо-пророка; послѣдній рѣшается наказать его,
посылаетъ градъ на его поле, но Никола предупреждаетъ бѣду;
Илья-пророкъ отнимаетъ у хлѣба спорынью, но св. Никола помогаетъ и здѣсь. Послѣднему легенда, согласно съ народными представленьями, приписываетъ больше силы и знанія. Очевидно, что
въ этомъ случаѣ легенда составилась только для подтвержденія понятія, существовавшаго въ народѣ еще раньше. Любопытно видѣть,
какъ народъ сочиняетъ легенду, чтобы объяснить себѣ простой
Фактъ, почему св. Касьяну поютъ молебны только въ высокосные
года, а Николѣ два раза въ годъ. Они шли однажды по дорогѣ и
встрѣтили мужика, который увязилъ свой возъ: Касьянъ не захотѣлъ помочь ему, чтобы не замарать своего райскаго платья, а Никола напротивъ помогъ мужику вытащить возъ... Происхожденіе
этихъ легендъ объясняется довольно просто. Однѣ проистекаютъ
прямо изъ евангельскаго преданья, основа ихъ очень немногосложна и не нужно дѣлать никакихъ мудреныхъ предположеній, чтобы
объяснить, почему онѣ такъ сходно повторяются у разныхъ народовъ. Чтобы воспользоваться личностью Спасителя для поэтическаго
разсказа, легенда должна была только поставить ее между людьми, и
характеръ преданья опредѣлялся самъ собой: Христосъ на землѣ
могъ только примѣнять свое ученіе, и онъ или награждаетъ добрыхъ, или наказываетъ злыхъ. Дѣйствіе остается всегда въ кругу
народной сельской жизни, какъ и всегда народныя произведенья рисуютъ только свой бытъ, свои обычаи и нравы. Другія легенды,
какъ приведенныя нами преданья объ Ильѣ-пророкѣ, Николѣ и
Касьянѣ, происходятъ изъ готовыхъ уже понятій и только даютъ
имъ поэтическое объясненіе. Въ народѣ существовало, напримѣръ,
убѣжденіе, что цыганъ не можетъ жить безъ воровства, и легенда
разсказываетъ, что когда св. Георгій, принимавшій по нашимъ преданьямъ большое участіе въ управленіи земными дѣлами, спрашивалъ на небѣ о томъ, чѣмъ жить цыгану, ему сказано было прямо,
что цыганъ тѣмъ и будетъ живъ, что украдетъ. Въ преданьѣ о св.
Пятницѣ, баба, работавшая въ день этой святой, была наказана и
получила прощеніе только тогда, когда обѣщала поставить ей свѣчку
и не работать по пятницамъ. Легендѣ о святомъ Георгіи, собранныя у г. Аѳанасьева далеко не полно, представляютъ больше трудностей для объясненія; вѣроятно онѣ уже очень давно вошли въ обDigitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       87
ластъ народнаго воображенія и соединились съ другими повѣрьями
изъ нашего миѳическаго эпоса, такъ что содержаніе ихъ несравненно обширнѣе и сложнѣе, чѣмъ содержаніе обыкновенной легенды.
Наконецъ, легенда о царевичѣ Евстаоіѣ перешла въ народъ изъ
рукописныхъ житій; повѣсть «о царѣ Агеѣ» напечатана издателемъ
прямо изъ рукописи, какъ совершенно подходящая подъ разрядъ
легендъ, тѣмъ болѣе, что въ народѣ нашелся очень близкій варіантъ
этого разсказа: происхожденіе его однако несомнѣнно книжное.
Точно также взятъ изъ книги извѣстный разсказъ о томъ, какъ монахъ успѣлъ между заутреней и обѣдней съѣздить въ Іерусалимъ на
бѣсѣ, котораго онъ поймалъ въ рукомойникѣ. Чтобы кончить съ
новозавѣтными личностями легенды замѣтимъ еще, что въ изданіи
г. Аѳанасьева мы не находимъ преданій о Богородицѣ, хотя нельзя
сказать, чтобы ихъ не было въ народѣ. Эта часть легенды далеко не
получила въ русскомъ народѣ такого обширнаго развитія, какъ на
западѣ. Тамъ это была любимая личность католическаго преданья и
легендарной литературы; почитаніе Мадонны сдѣлалось однимъ изъ
господствующихъ догматовъ народной религіи, и отсюда произошла цѣлая масса разнообразныхъ легендъ : у насъ соотвѣтствуетъ
имъ только небольшое число общенародныхъ сказаній. Часть ихъ
собрана въ «стихахъ» г. Кирѣевскаго; сборникъ г, Аѳанасьева не
даетъ здѣсь почти ничего.
Изъ лицъ ветхозавѣтныхъ, легенды г. Аѳанасьева говорятъ
только о Соломонѣ и объ Ноѣ. Первый по своей извѣстной мудро*
ста спасается изъ ада, сказавши бѣсамъ, что онъ хочетъ построить
въ аду монастырь; это небольшой эпизодъ изъ цѣлаго круга сказаній о Соломонѣ, ходившихъ въ старину и безъ сомнѣнія теперь еще
извѣстныхъ въ народѣ. Въ легендѣ о Ноѣ смѣшаны различные разсказы. Въ началѣ передается извѣстная еще изъ Кирилла Туровскаго притча о хромомъ и слѣпомъ, которые крали плоды въ саду;
Господь на нихъ разгнѣвался и рѣшился сотворить Ноя праведнаго.
Ной и жена его Евга представляютъ очевидно первыхъ людей. Господь приставилъ къ Ною голую собаку, чтобы она никого не пуска*
да его смотрѣть, но дьяволъ обѣщалъ собакѣ шубу и она показала
ему Ноя. Чтобы очистить землю, Богъ посылаетъ потопу; дьяволъ
старается помѣшать постройкѣ ковчега; потомъ успѣваетъ попасть
обманомъ въ ковчегъ, и обернувшись мышью прогрызаетъ дно;
ковчегъ былъ спасенъ ужомъ, который заткнулъ головой отверстіе»
которое проточила мышь. Когда кончился потопъ, Богъ, а за нимъ
дьяволъ начали засѣвать землю, доставая песку со дна морскаго. Въ
одномъ варіантѣ этого преданья говорится, что гдѣ Богъ бросалъ
Digitized by Google
88                         совркмкиникъ.
землю, она выходила гладко и плоско (какъ святая Русь), а что
чортъ побѣжалъ отъ Бога, и гдѣ приляжетъ, кашлянетъ и спотыкнется, тамъ выростали пригорки и высокія горы. Такимъ образомъ
народъ считаетъ созданіе русской равнины дѣломъ совершенно правильнымъ, а незнакомыя и не любимыя имъ горы понимаетъ только
какъ дѣло бѣса. Любопытно также въ этой легендѣ, что когда Ной
спросилъ Бога, какъ можетъ онъ одинъ съ женой населить землю,
Господь велѣлъ ему свалять мужиковъ изъ глины, а господъ изъ
пшеничнаго тѣста. Разсказъ напоминаетъ Девкаліона и Пирру греческой миѳологіи, дѣлавшихъ людей изъ камня, но русскій человѣкъ
принаровилъ его къ своимъ отношеніямъ и далъ своимъ господамъ
болѣе щепетильное происхожденье. Наконецъ Ной спрашиваетъ:
какъ же имъ жить? Богъ далъ имъ топоры и срубилъ имъ избы:
«живите, вотъ вамъ избы!» Господи, на чемъ же намъ работать?
Далъ Господь лошадь, связалъ оброть (узду) и хомутъ. Онъ поймалъ
лошадь и запрегъ ее: «вотъ вамъ, говоритъ, изба, лошадь, упряжь;
живите да меня хвалите»... Такъ начинается исторія по народнымъ
понятіямъ; народный бытъ является готовымъ вдругъ въ томъ
видѣ, какъ, онъ существуетъ теперь. Въ созданіи человѣка и первыхъ условій жизни, народъ видѣлъ непосредственное участіе Бога,
онъ видитъ его и потомъ въ каждомъ Фактѣ своей судьбы. Легенда
надолго сохраняетъ этотъ мало-созпательный взглядъ па природу и
человѣка, оставшійся отъ очень старой поры; легенда, приведенная
нами, могла составиться или войти въ народъ въ самое первое время
по введеніи христіанства; нѣкоторыя подробности ея находятся уже
въ очень старыхъ памятникахъ нашей письменности. Въ этомъ отношеніи былъ бы весьма любопытенъ разборъ «Падей», хронографовъ и древнихъ переводныхъ апокрифовъ. Съ другой стороны подробное сличеніе христіанскихъ преданій о созданіи міра съ остатками древнѣйшихъ миѳическихъ представленій народа покажетъ,
что многое уцѣлѣло и было передѣлано народомъ еще изъ языческихъ вѣрованій : его пантеистическая миѳологія также видѣла во
всей природѣ и на всемъ ходѣ жизни человѣка дѣйствіе сверхъестественной силы. Какимъ образомъ возможно было это смѣшеніе началъ столько противоположныхъ, мы можемъ наблюдать и до сихъ
поръ въ народѣ, который почитаетъ св. Николу и вѣритъ въ домовыхъ. По введеніи христіанства народустарадись обыкновенно представлять языческія божества, какъ травестированныхъ злыхъ духовъ;
онъ и вѣрилъ отчасти этому, — такъ Несторъ называетъ Перуна бѣсомъ: но такъ было не всегда, — домовой не сдѣлался бѣсомъ; онъ
остался въ народныхъ понятіяхъ существомъ независимымъ, снособDigitized byC-OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          89
нымъи на зло,и на добро. Въ процессѣ перехода къ христіанству народъ не бросаетъ преданья вдругъ, потому что слишкомъ привыкъ къ
нимъ; онъ только измѣняетъ и дополняетъ ихъ потомъ, и они живутъ удивительно долго; еще для насъ возможно выслѣдить ихъ за
нѣсколько столѣтій назадъ. Вымираніе преданій начинается съ вымираніемъ стараго быта; преданье начинаетъ терять силу, когда народъ выходить изъ прежней Сферы, когда начинаетъ больше вдумываться въ жизнь, когда пословицей его становится : «на Бога надѣйся, а самъ не плошай», и когда старые призраки обращаются для
него въ шутку.
Мы думаемъ, что нынѣшнія легенды нашего народа уже
представляютъ въ значительной степени шуточный элементъ этого
рода. Таковъ, напримѣръ, длинный разсказъ, сообщенный у г. Аѳанасьева во множествѣ варіантовъ и слѣдовательно очень любимый
народомъ, — о похожденіяхъ солдата въ аду и въ раю, его встрѣчѣ со смертью, которая не можетъ его одолѣть и которой онъ
повелѣваетъ. Солдатъ не хочетъ идти въ рай, потому что ему сказали, что тамъ ни вина, ни табаку нѣтъ, а просто царство небесное;
и когда ему пришлось отправиться въ адъ, онъ расположился въ
уголку, наколотилъ въ стѣну гвоздей, развѣшалъ аммуницію и закурилъ трубку. Въ аду не стало прохода отъ солдата, никого не пускаетъ мимо своего добра: «не ходить! видишь, казенныя вещи лежатъ». Черти могли отдѣлаться отъ него только тѣмъ, что обманули
его, забивши въ барабанъ тревогу; когда солдатъ выбѣжалъ изъ ада;
они заперли за нимъ двери и больше не пустили. Онъ держитъ смерть
у себя въ торбѣ, не пускаетъ ее морить людей и заставляетъ точить
старые дубы. Словомъ, все для него обращается въ шутку, ничего
онъ не боится, и никто не можетъ ему ничего сдѣлать. Мы не думаемъ, чтобы легенда могла быть очень стара въ этомъ видѣ, даже
исключая безпардонный характеръ солдата, составляющій, конечно,
типъ изъ новой русской жизни; если нѣкоторыя подробности легенды носятъ характеръ старины, то въ древнемъ разсказѣ онн
имѣли безъ сомнѣнія болѣе положительный смыслъ. Обращаясь въ
балагурство, легенда упадаетъ; изъ нея дѣлается анекдотъ, «не любоие слушай», то есть, нѣчто вовсе ве похожее на первое преданье; въ
религіозномъ отношеніи, очень существеннномъ въ легендѣ, она
становится совершенно безразлична. Очень любопытный образецъ
подобнаго настроенія легенды представляетъ повѣсть «о бражникѣ»,
напечатанная въ изданіи по старой рукописи. Бражникъ, то есть по
нынѣшнему пьяница, человѣкъ, какъ оказывается не глупый, приходить въ рай; св. Петръ его не пускаетъ. Кто же ты, спрашиваетъ онъ, и узнавши, что ето Петръ, говорить, что онъ неспраDigitized by <jOOQle
90                       СОВВЕМКННИКЪ.
водливо гонитъ его изъ рая, когда въ жизни три раза отрекался отъ
Христа, — «а я хотя я бражникъ — но всѣ дни божіе видъ и за всякимъ корцомъ имя Господне прославлялъ, а не отрекался отъ него».
Петръ отошелъ отъ воротъ съ сомнѣніемъ. Точно такъ же укоряетъ
бражникъ царя Давида его грѣхами, а Іоанна Богослова недостаткомъ любви, которую онъ самъ проповѣдывалъ, и въ заключеніе
бражникъ попадаетъ въ рай. Легенда обратилась здѣсь скорѣе въ
апологію бражничества, которую наши предки придумали не безъ
нѣкотораго остроумія.
Бѣсы также часто выводятся.на сценѣ въ легендѣ, отчасти въ
комическомъ видѣ, какъ мы видѣли въ похожденіяхъ солдата. Насмѣшливый взглядъ на чертей довольно распространенъ и слѣдовательно, не стоятъ въ легендѣ одиноко; черти, какъ извѣстно, поминаются въ народномъ разговорѣ на каждомъ шагу, и въ легендѣ
они являются также довольно Фамильярнымъ лицомъ, даже съ собственными именами, какъ чортъ Потанъка въ двухъ легендахъ г.
Аѳанасьева. Кромѣ шутливыхъ разсказовъ о чертяхъ» въ легендѣ
сохранились отголоски древнихъ патериковъ; изъ житій старинныхъ аскетовъ перешли напримѣръ въ легенду разсказы о томъ,
какъ бѣсъ являлся къ пустыннику, принимая на себя видъ старцамонаха, соблазнялъ его на пьянство, приходилъ въ образѣ женщины: старецъ поддается обману, онъ уже помолодѣлъ, готовъ вѣнчаться, но въ ту минуту, когда надѣваютъ на молодыхъ вѣнцы, онъ
не можетъ удержаться и кладетъ на себя крестное знаменіе, я видитъ, что надъ нимъ нагнута осина, а на ней петля (легенда «о пустынникѣ»). Черти не менѣе другихъ требуютъ къ себѣ уваженія
отъ людей и мстятъ имъ за насмѣшки и ругательства. Въ доказательство этого легенда разсказываетъ о чортѣ, который былъ нарисованъ въ кузницѣ; старикъ, отецъ кузнеца, жилъ съ нимъ въ
ладахъ (по народному повѣрью кузнецы бываютъ часто въ дружбѣ
съ чертями, конечно, по ихъ наружному сходству), но сынъ, какъ
ни придетъ на работу, то вмѣсто ласковаго слова ударитъ чорта молотомъ въ лобъ и тогда берется за дѣло. Чортъ не выдержалъ, обернулся молодымъ парнемъ, пошелъ въ службу къ кузнецу и до тѣхъ
поръ строилъ ему козни, пока яаконецъ'хозяинъ побожился, что
никогда не подниметъ на чорта молота и будетъ оказывать ему всякую почесть. Легенда любопытнымъ образомъ сходится съ народнымъ предразсудкомъ, который даетъ чорту какое-то независимое
значеніе и считаетъ дѣйствительно нужнымъ не обижать его: извѣстенъ народный анекдотъ о набожной старухѣ, которая ставила
свѣчки и святымъ и чорту, нарисованному на картинѣ страшнаго
суда. Г. Аѳанасьевъ приводитъ еще особенный образецъ легенды,
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     91
совершенно похожій ва обыкновенную сказку: черти живутъ во
дворцѣ, какъ сказочные волшебники, похищаютъ дѣвицъ, и забываютъ отчасти свои адскія занятія. Читатель, знакомый съ волшебнымъ міромъ нашихъ сказокъ, отличитъ въ приводимомъ разсказѣ
эти сказочныя подробности.
«Жилъ-былъ старикъ, да такой горькой пьяница, что и сказать
нельзя. Вотъ забрался онъ какъ-то въ кабакъ, упился зелена кина, и
поплелся во хмѣлю домой, а путь-то лежалъ черезъ рѣку; подошелъ къ
рѣкѣ, не сталъ долго думать, скинулъ съ себя сапоги, повѣсилъ на
шею и побрелъ по водѣ; только дошелъ до средины — спотыкнулся о
камень, упалъ въ воду, да и поминай, какъ звали!
«Остался у него сынъ Петруша. Видитъ Петруша, что отецъ пропалъ безъ вѣсти, потужилъ, поплакалъ, отслужилъ за упокой души панихиду и принялся хозяйничать. Разъ въ воскресный день пошелъ онъ
въ церковь Богу помолиться. Идетъ себѣ по дорогѣ, а впереди его тащится баба: шла-шла, спотыкнулась о камышекъ и заругалась: «кой
чортъ тебя подъ ноги суетъ!» Петруша услыхалъ такія рѣчи и говоритъ: «здорово, тетка! куды путь держишь?» — Въ церковь, родимой,
Богу молиться. «Какъ же тебѣ не грѣшно: идешь въ церковь Богу молиться, а поминаешь нечистаго! сама спотыкнулась, да на чорта сваливаешь...» Ну, отслушалъ онъ обѣдню и пошелъ домой; шелъ-шелъ,
и вдругъ откуда ни возьмись — сталъ передъ нимъ молодецъ, поклонился и говоритъ: спасибо тебѣ, Петруша, на добромъ словѣ!» — Кто
ты таковъ и за что благодарствуешь? спрашиваетъ Петруша. «Я дьяволъ; а тебѣ благодарствую за то, что какъ спотыкнулась баба да
облаяла меня понапрасну, такъ ты замолвилъ за меня доброе слово».
И началъ просить: «побывай де, Петруша, ко мнѣ въ гости; я тебя
во-какъ награжу! и сребромъ и златомъ, всѣмъ надѣлю!» — Хорошо,
говоритъ Петруша, побываю. Дьяволъ разсказалъ ему про дорогу и
провалъ въ одну минуту, а Петруша воротился домой.
«На другой день собрался Петруша въ гости къ дьяволу; шелъшелъ, цѣлыхъ три дня шелъ, и пришелъ въ большой лѣсъ, дремучій
да темный — и неба не видать! А въ томъ лѣсу стоялъ богатой дворецъ. Вотъ онъ вошелъ во дворецъ, и увидѣла его красная дѣвица — 
выкрадена была нечистыми изъ одного села; увидѣла его и спрашиваетъ: «зачѣмъ пожаловалъ сюда, доброй молодецъ? здѣсь черти живутъ, они тебя въ клочки разорвутъ». Петруша разсказалъ ей, какъ и
зачѣмъ попалъ въ этотъ дворецъ. «Ну, смотри же, говоритъ ему красная дѣвица, станетъ давать тебѣ дьяволъ золото и серебро — ты ничего не бери, а проси, чтобъ подарилъ тебѣ того самаго ледащаго
коня, на которомъ нечистые дрова и воду возятъ. Этотъ конь — твой
отецъ; какъ шелъ онъ изъ кабака пьяной да упалъ въ воду, черти тотчасъ подхватили его, сдѣлали своей лошадью, да и возятъ теперь на
немъ дрова и воду!» Тутъ пришелъ тотъ самой молодецъ, что звалъ
Петрушу въ гости, и принялся угощать его всякими напитками и наDigitized by
92                        современникъ.
ѣдками. Пришло время отправляться Петрушѣ домой. «Пойдемъ, сказалъ ему дьяволъ, я надѣлю тебя деньгами и славною лошадью, живо
до дому доѣдешь». — Ничего инѣ не нужно, отвѣчалъ Петруша; а
коли хочешь дарить — подари ту ледащую клячейку, на которой у
васъ дрова и воду возятъ. «Куда тебѣ эта кляча! скоро ли ва ней до
дому доберешься, она того и смотри околѣетъ!» — Все равно, подари;
окромя ея, другой не возьму. Отдалъ ему дьяволъ худую кляченку.
Петруша взялъ и повелъ ее за узду. Только за ворота, а на встрѣчу
ему красная дѣвица: «что досталъ лошадь?» — Досталъ. «Ну, доброй
молодецъ, какъ придешь подъ свою деревню — сними съ себя крестъ,
очерти кругомъ этой лошади три раза и повѣсь ей крестъ на голову».
Петруша поклонился и отправился въ путь; пришелъ подъ свою деревню — и сдѣлалъ все, что научила его эта дѣвица: снялъ съ себа
мѣдный крестъ, очертилъ кругомъ лошади три раза и повѣсилъ ей
креСтъ на голову. И вдругъ лошади не стало, а намѣсто ея стоялъ передъ Петрушою родной его отецъ. Посмотрѣлъ сынъ на отца, залился
горючими слезами и повелъ его въ свою избу; старикъ-атъ три дня
жилъ безъ говору, языкомъ не владДлъ. Ну, послѣ стали они себѣ
жить во всякомъ добрѣ и счастіи. Старикъ совсѣмъ позабылъ про
пьянство; и до самаго послѣдняго дня ни капли вина не пилъ.»
Рай и адъ народъ представляетъ себѣ, какъ извѣстно, чисто
внѣшнимъ образомъ. Картина страшнаго суда, пришедшая къ намъ
изъ Византіи вмѣстѣ съ христіанствомъ, на тысячу лѣтъ осталась
у насъ самымъ популярнымъ изображеніемъ будущей жизни. Разнообразныя муки огнемъ, въ разныхъ мудреныхъ положеніяхъ, до
сихъ поръ пугаютъ воображеніе простолюдина. Въ одной легендѣ
описывается утонченное мученіе, «кумова кровать», огненная, на
колесахъ, вся вертится; ея боятся самые черти. Преданья о загробной жизни разсказываются въ легендахъ о странствованіяхъ «обмиравшихъ» людей на тонъ свѣтѣ; г. Кулишъ напечаталъ интересныя
малорусскія преданья объ этомъ предметѣ. Въ нашей легендѣ, одинъ
царь, милостивый къ пищимъ, принялъ Христа, въ образѣ убогаго
старика, и за то удостоился видѣть загробную жизнь, райскіе сады
и муки грѣшниковъ*, одни изъ колодца въ колодецъ воду переливаютъ, — то виномъ торговали и народъ обмѣривали; что изъ печп
жаръ выгребаютъ — то ростовщики, сребролюбцы; что стоятъ голые, стѣну собой подпираютъ — то клеветники, ябедники и проч.
(стр. 123). Любопытный разсказъ подобнаго рода г. Аѳанасьевъ
могъ бы найти въ старинныхъ рукописяхъ; старое «хожденіе Богородицы по мукамъ», и теперь весьма извѣстное въ народѣ, особенно
у раскольниковъ, дополнило бы приведенныя имъ повѣрья. Быть
можетъ оно связываетъ наше преданье съ древними византійскими
легендами... Рай есть мѣсто такой неописанной красоты, что человѣкъ, попадающій туда, совершенно забываетъ о времени, — предDigitized by < ' le
РУССКАЯ ЛИТ КРАТУ РА.                     93
ставленіе, общее вамъ съ западными народами. У насъ разсказываютъ, что одинъ добрый и набожный крестьянскій сынъ побратался со старцемъ-скитникомъ; отецъ сосваталъ ему невѣсту, но онъ
не хотѣлъ жениться и ушелъ изъ родительскаго дома. На пути онъ
встрѣтился съ тѣмъ же старцемъ, и старецъ привелъ его въ свой
садъ: ему казалось, что онъ пробылъ въ саду только три минуты, а
былъ онъ въ саду триста годовъ. Это былъ рай.
Иногда въ основу легенды кладется чисто дидактическая мысль,
такъ что сюжетъ или басня легенды занимаетъ уже второстепенное
мѣсто. Легенда разсказываетъ, напримѣръ, какая судьба ожидаетъ
людей себялюбивыхъ, неблагочестивыхъ и пьяницъ: первый не
имѣетъ передъ смертью даже времени раздать свое имущество нищимъ, второму пустынникъ предсказываетъ неудачу во всѣхъ дѣлахъ, потому что онъ начинаетъ ихъ безъ молитвы; третьему муку
вѣчную, что пьетъ, не зная ни постовъ, ни праздниковъ. Въ другой
легендѣ описывается смерть праведника и смерть грѣшника: къ первому смерть приходитъ ожиданная, съ ангелами, — вынули душу,
положили на золотую тарелку и съ херувимской пѣснью понесли въ
рай; къ другому смерть приходитъ среди пѣсень и пустой болтовни
и поражаетъ его молотомъ въ голову. Замѣтимъ еще третью легенду, о томъ, какъ одинъ парень совершилъ три смертные грѣха,
чтобы достать кладъ, который безъ этого недавался въ руки, и
какъ послѣ парень совѣтовался со «скитниками» и по ихъ совѣту
отмаливалъ свое преступленіе:
«Шелъ онъ, шелъ, и попалъ въ большой дремучій лѣсъ; увидалъ
тропинку, пустился по этой тропинкѣ и пришелъ къ кельѣ; началъ
стучаться, пустынникъ его и спрашиваетъ: «кто тамъ?» — Грѣшникъ,
святый отче! «Подожди, молитву окончу». Окончилъ молитву, вышелъ
изъ кельи и спрашиваетъ: «куда Богъ несетъ? и что надобно?» Разсказалъ ему странникъ. «Это грѣхъ великой! не вѣдаю, можно ли отмолить его; ступай-ка ты по этой дорожкѣ, и дойдешь до другой кельи — 
тамъ живетъ пустынникъ старѣй меня вдвое; можетъ онъ тебѣ и скажетъ...» Пошелъ странникъ дальше и дальше, приходитъ къ кельѣ и
опять стучится. Пустынникъ стоялъ тогда на молитвѣ. «Кто тамъ?»
спрашиваетъ. — Грѣшникъ, святый *отче? «Подожди, молитву окончу». Окончилъ молитву, вышелъ и спрашиваетъ: что за грѣшникъ такой? Странникъ разсказалъ про все. «Коли хочешь отмаливать свои
грѣхи, сказалъ ему пустынникъ, такъ пойдемъ со мною». Далъ ему топоръ и повелъ къ толстой березѣ: «свали ка эту березу и разруби ее
иа три части». Тотъ свалилъ березу съ корня и разрубилъ на три части. Пустынникъ зажегъ эти три бревна; вотъ они горѣли-горѣли, и
остались только три малыя головешки. «Закопай ты эти головешки въ
землю, и день и ночь поливай ихъ водою!» сказалъ пустынникъ и
Digitized byLiOOQlC
»4                         СОВРКМКННИКЪ.
ушелъ. Грѣшникъ зарылъ три головешки въ землю и началъ поливать
ихъ и день, и ночь; годъ поливалъ, и другой, и третій... долго-дблго
трудился: двѣ головешки ужь пустили отростки, а третья нѣтъ какъ
нѣтъ! Пришелъ къ нему пустынникъ, видитъ: выросло двѣ березки, и
говоритъ: «Богъ простилъ тебѣ два грѣха, а третьяго ты еще не замолилъ у Господа. Вотъ тебѣ стадо черныхъ овецъ, паси его да молись Богу до тѣхъ поръ, пока не станутъ всѣ овцы бѣлыми». Погналъ
грѣшникъ овецъ, пасетъ годъ, и другой, и третій, много молится, много трудовъ несетъ — только овцы все остаются черными.
«Вотъ сталъ мимо его по зарѣ ѣздить какой-то человѣкъ: ѣдетъ
себѣ и всякой разъ распѣваетъ веселыя пѣсни. «Дай спрошу, думаетъ
грѣшникъ, что это за человѣкъ ѣздитъ? > Вышелъ на дорогу, подождалъ
немножко и видитъ: подъѣзжаетъ тотъ самой человѣкъ и поетъ пѣсню.
Онъ сейчасъ схватилъ его лошадь за узду, остановилъ и спрашиваетъ:
«кто ты таковъ и зачѣмъ поешь эдакія пѣсни?» — Я разбойникъ, ѣзжу
по дорогамъ и убиваю людей; чѣмъ больше убью за ночь, тѣмъ веселѣе пѣсню поюНе утерпѣлъ пастухъ, размахнулся своей дубинкою и
убилъ разбойника наповалъ. «Ахъ, что же я надѣлалъ? говорить онъ,
одного еще грѣха не отмолилъ, а ужь другой грѣхъ нажилъ!» Воротился къ овцамъ, а онѣ всѣ бѣлыя; пригналъ овецъ къ пустыннику я
разсказалъ все, что съ нимъ было. Пустынникъ и говоритъ: «это за
тебя міръ умолилъ Бога!»
Подробности разсказа взяты чисто изъ русской жизни, и онъ
становится столько же похожъ на легенду, сколько на сцену изъ народнаго быта. Отыскиванье кладовъ подъ условіемъ смертнаго грѣха чрезвычайно извѣстно въ русскихъ повѣрьяхъ; скитники по дремучимъ лѣсамъ, задачи, которыя они задаютъ грѣшнику, молитва
міра, все это черты въ старомъ русскомъ вкусѣ. Эти такъ сказать
бытовыя легенды по своей манерѣ и содержанію довольно замѣтно
отдѣляются отъ другихъ преданій, и происхожденіе ихъ не столько
зависитъ отъ религіознаго вѣрованія, сколько отъ обращенія народа
къ собственной жизни: это нравоученіе, извлеченное не изъ догматической морали, а изъ самаго быта. Въ изданіи г. Аѳанасьева напечатана еще другая чисто-бытовая легенда, на которую мы также
обратимъ вниманіе читателя; она любопытна по символическому
взгляду народа на обстановку его домашняго быта.
«Шелъ прохожій и выпросился ночевать къ одному дворнику. Накормили его ужиномъ, и улегся онъ спать на лавочку. У этого дворника было три сына, всѣ женатые. Вотъ послѣ ужина разошлись они
съ женами спать въ особыя клѣти, а старикъ-хозяинъ взобрался на
печку. Прохожій проснулся ночью и увидалъ на сголѣ разной гадъ; не
стерпѣлъ такой срамоты, вышелъ изъ избы вонъ и зашелъ въ ту клѣть,
гдѣ спалъ большой хозяйской сынъ; Здѣсь увидалъ, что дубинка бьется
отъ полу до самаго потолка. Ужаснулся и перешелъ въ другую клѣть,
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            95
гдѣ спадъ середній сынъ; посмотрѣлъ, а межъ имъ и женою лежитъ
змій и дышеть на нихъ. «Дай еще испытаю третьяго сына», подумалъ
прохожій и пошелъ въ иную клѣть; тутъ увидалъ куницу: перескакиваетъ съ мужа на жену, съ жены на мужа. Далъ имъ спокой и отправился въ поле; легъ подъ зорбдъ (стогъ) сѣна, и послышалось ему — 
будто какой человѣкъ въ сѣнѣ стонетъ и говоритъ: «тошно животу
(скотинѣ) моему! ахъ, тошно животу моему!» Прохожій испугался и
легъ было подъ суслонъ (*) ржаной; и тутъ послышалъ голосъ, кричитъ: «постой, возьми меня съ собой!» Не послалось прохожему, воротился къ старику-хозяину ъ избу, и вАчалъ его старикъ спрашивать:
«гдѣ былъ, прохожій? > Онъ пересказалъ старику все видѣнное да слышанное: «на столѣ, говоритъ, нашелъ я разной гадъ, — оттого, что
послѣ ужина невѣстки твои ничего благословясь не собрали и не покрыли; у большаго сына бьется въ клѣти дубинка *         — это оттого, что
хочется ему большакомъ быть, да малые братья не слушаются: бьетсято не дубинка, а умъ-разумъ его; промежъ середняго сьійа и жены
его видѣлъ змія, — это потому, что другъ на друга вражду имѣютъ; у
меньшаго сына видѣлъ куницу, — значитъ, у него съ женой благодать
Божія, живутъ въ добромъ согласіи; въ сѣнѣ слышалъ стонъ, — это
потому: коли кто польстится на чужое сѣно, скоситъ да смететъ въ
одно мѣсто съ своимъ, тады чужое-то давитъ свое, а свое стонетъ, да
и животу тяжело; а что колосье кричало: постой, визьми меня съ собой! — это, которое съ полосы не собрано, оно-де говоритъ; пропаду,
соберите меня! > А послѣ сказалъ прохожій старику: «наблюдай, хозяинъ, за своей семьею: большому сыну отдай болыпину и во всем         *
ему помогай; середняго сына съ женою разговаривай, чтобы жили со          *
вѣстнѣе; чужаго сѣна не коси, а колосье съ полосъ собирай до чиста».
Мы пересмотрѣли довольно подробно содержаніе книжки изданной г. Аѳанасьевымъ; но изъ нея еще далеко не вполнѣ раскрывается русскій легендарный міръ. Для полнаго обзора его, кромѣ новыхъ
народныхъ легендъ, нужна еще разработка рукописнаго матеріала,
изъ котораго г. Аѳанасьевъ взялъ только три-четыре повѣсти, но
въ которомъ остается еще богатое разнообразіе преданій, особенно
расходившихся у насъ въ послѣдніе два вѣка старой Россіи. Въ эту
эпоху уже твердо складывался характеръ народа, его гражданскія и
религіозныя понятія, которыя остались потомъ нетронуты реформой въ продолженіе ХѴІІІ-го столѣтія и продолжаютъ жить до нынѣшняго времени, когда они уже сильнѣе начали поддаваться новымъ вліяніямъ и въ иныхъ мѣстахъ уже изглаживаются. Именно
отъ шестнадцатаго и семнадцатаго вѣка осталось намъ довольно
много чисто легендарныхъ произведеній, которыя съ успѣхомъ
могли бы замѣнить недостатокъ другихъ литературныхъ памят() Нѣсколько сноповъ хлѣба, складенныхъ въ кучу (Опытъ обл. велвкорус.
словаря, стр. 221).
Digitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
инковъ, какъ указателъ того, чтО и какъ думалъ народъ въ то
время. Необходимо замѣтить также и тѣ литературныя векцн,
которыя остались въ ходу у раскольниковъ; они издавна дорожатъ стариной и въ самомъ дѣлѣ сберегли ее (конечно, какъ
учитъ православная церковь, сберегли старину только по внѣшности, а не смыслу) иногда лучше нашихъ библіотекъ и древлехранилищъ. Они сберегли ее не только въ своемъ быту, гдѣ
до послѣдняго времени живьемъ сохранились древніе старцы и
скитники, о которыхъ разсказываетъ легенда, и аскетически суровыя представленія о благочестивой жизни; но они сберегли старину
и въ преданьяхъ и рукописяхъ, гдѣ старые апокрифическіе разсказы, общіе вѣроятно цѣлому народу полтора вѣка тому назадъ, теперь нашли себѣ исключительное мѣсто. Многія преданья получали
въ расколѣ почти догматическую силу, — такъ они врѣзывались въ
народныя понятія; возможно, слѣдовательно, ожидать, что преданье
хорошо уцѣлѣетъ въ подобной средѣ: у раскольниковъ всего лучше
сохранилась извѣстная Голубиная книга, въ народѣ уже полузабытая.
Другую сторону легенды, необходимую при общемъ обозрѣніи
этого разряда народныхъ памятниковъ, заключаютъ такъ называемые стихи. По своей поэтической или стихотворной Формѣ, стихи
выше другихъ легендъ; замкнутая Форма стиха заставляла его больше держаться его первоначальнаго вида, и не подчиняться портящему вліянію народной болтовни, которая начинаетъ примѣшивать въ
разсказъ много посторонняго и съ которой не умѣютъ справиться
наши собиратели. Мы замѣтили уже, что, за исключеніемъ древнихъ
общенародныхъ пѣсень, стихъ отчасти одолженъ своимъ существованіемъ нашимъ слѣпцамъ, которые собираются на богомольяхъ;
отчасти это произведеніе раскольникавъ, и потому быть* можетъ,
тонъ его бываетъ суровѣе, чѣмъ тонъ легендъ, разсказываемыхъ
самимъ народомъ, который отбрасываетъ излишній Фанатизмъ благочестія. Прочтите въ изданіи Кирѣевскаго стихи о грѣшной душѣ, о прощаньи души съ тѣломъ, смертномъ часѣ, о вѣчной мукѣ:
вездѣ суровыя рѣчи о мщеніи и за одно наружное неблагочестіе, — 
о такомъ мщеніи, которому конца и мѣры не будетъ:
<Вы въ церковь Божію ве хаживали,
Заблудящимъ дороги не показывали,
И вы мертвыхъ въ гробахъ не проваживали,
За то-то сослалъ Богъ вамъ муку вѣчную,
Муку вѣчную, безконечную > (стихъ 25-й).
Стихъ смотритъ ва жизнь съ мрачной точки зрѣнія; его составлялъ озлобленный жизнью бѣднякъ, или закоренѣлый суевѣръ,
Digitized byL1OOQ1C
РУСбМйЯ ЛПІНПРА                             VI
прпзяакедШъъ мірѣодийъ грѣхъ, или просто рясцэльникъ съ его
упряной яримо* ке всему новому. ИынѣшнМ «прелестный» (т. е.
исполненный соблазна) и «злой* міръ уже близокъ къ погибели:
«Пришло времечко гонимо:
Народился злой антихристъ,
Во всю землю онъ поселился,
Во весь міръ онъ воружился,
Стали его волю творити:
Власы, бороды стали брити,
Латинскую одежду носити,                           (7
Распроклятую траву пити (г. о. куривъ табакъ),
Людямъ остается только покинуть этотъ міръ и послѣдовать совѣту, который даетъ сочинитель стиха:
«Вы бѣгите въ темные лѣса,
Зарывайтеся песками,
Рудожелтыми хрящами,
Помирайте вы гладомъ:
Вы не умрете, — оживете
Моего царствія не минете (ст. 4-2-й).                   f
Эта исповѣдь аскетизма очень характерна въ отнонвэніи къ расг
колу стараго и новаго времени, какъ вообще легенда стиха любопытна во асобеммосп ея религіознаго настроенія. Г. Аѳанасьевъ
мало коснулся атого отдѣла и вообще изъ «стиховъ» привелъ только новый варіантъ для стика о Георгіѣ Храбромъ, уже ивігЬстваго.
Танинъ образомъ изданіе г. Аѳанасьева ограничилось только
частью русской легенды; мы бы желали поэтому, чтобы онъ продолжалъ изданіе и обратилъ вниманіе на другіе легендарные источники, о которыхъ мы говорили. Иначе, заключенія о нашей легендѣ, которыя стали бы выводитъ по его книгѣ, были бы очень неполны, и. слѣдовательно невѣрны. Что касается до исполненія изданія, мы недоумѣвали, что хотѣлъ сдѣлать г. Аѳанасьевъ — популярное ли чтеніе изъ легендъ, то есть выборъ болѣе изящнаго и
любопытнаго, или ученое изданіе того матеріала, который былъ у
него подъ руками. Для перваго нужно было выбирать замѣчательнѣйшія вещи изъ цѣлой легендарно* литературы, рукописной и народной, но этого въ книгѣ нѣтъ, слѣдовательно, онъ дѣлалъ изданіе ученое. Легенды въ саномъ дѣлѣ снабжены варіантами, сличеніями и такъ далѣе, но> для достиженія ученнй цѣли мы желали бы
и другихъ пріемовъ. Въ легендѣ любопытна не только самая легенда, но и способъ ея образованія, ея исторія, раснрѳстршіе, ея
смыслъ для народа: что въ ней своего и чужаго, какъ давно она извѣстна, что въ ней наиболѣе серьёзно для народа. Издатель, самъ
обращавшійся въ народѣ и записывавшій легенды, могъ бы отвѣТ. LXXX. Отд. III.                                           7
Digitized by kjOOQle
чать на нѣкоторые изъ этихъ вопросовъ, но онъ касается ихъ
очень мало, а больше занимается любимыми миѳическими изыска
ніямн...» Сравненія съ легендами другихъ народовъ конечно интересны, но мы такъ къ нимъ привыкли, что желали бы наконецъ
другаго, напримѣръ, чтобы намъ показали различіе легендъ по разнымъ народностямъ. Нельзя же думать, что легенды совершенно
похожи у всѣхъ народовъ; тогда бы не стоило труда изучать ихъ у
каждаго въ такой подробности. Въ самомъ дѣлѣ, несмотря на все
сходство, русская легенда въ цѣломъ оставитъ другое впечатлѣніе,
чѣмъ итальянская или нѣмецкая; слѣдовательно каждая имѣетъ свой
характеръ, и мы думаемъ, что его возможно опредѣлить. При сходствѣ миѳа, народная жизнь кладетъ свою печать на его изложеніе;
историческія событія, проходящія черезъ народное сознаніе, задѣваютъ и легенду, и она необходимо получаетъ черты отдѣльныя,
своеобразныя. Это дѣлается яснѣе, когда мы беремъ крайнія особенности легендарной поэзіи: Фанатическій стихъ раскольника окажется тѣсно привязаннымъ къ русской почвѣ и для него не нужно
искать сравненій; въ его религіозномъ настроеніи мы увидимъ нѣчто оригинальное. Легенда вообще простонародна; выводимыя ею
личности дѣйствуютъ среди народа, въ обстановкѣ его быта, — но
отчего въ русской легендѣ разсказъ изъ простонародности впадаетъ
нерѣдко въ какую-то тяжелую грубоватость не только слова, но и
представленія (грубоватость слова въ иныхъ случаяхъ придали ей,
кажется, сами неловкіе записыватели), которая очень замѣтна читателю? Мы найдемъ и въ самомъ содержаніи легенды много вопросовъ, требующихъ объясненія, и для него нужна была бы иная программа изслѣдованія, чѣмъ принятая г. Аѳанасьевымъ. Въ нашей
старой литературѣ и народѣ легенда идетъ съ давнихъ норъ и при
недостаткахъ литературнаго и поэтическаго развитія въ письменности оставалась едва ли неглавной пищей для народнаго ума. Древнее язычество, литература и нравы Византіи, общественныя отношенія и религіозныя смуты допетровской Россіи и даже старинное
невѣжество, всѣ обстоятельства, дававшія тонъ цѣлой народной
жизни, оставили свои слѣды и на легендѣ, въ ея Формѣ и въ содержаніи.
Мы слышали, что книга г. Аѳанасьева по новости сюжета имѣла
большой успѣхъ, даже между людьми, которые прежде мало занимались подобными вещами: заключить ли изъ этого, что наше общество стало искренно интересоваться народной жизнью?
л. пыливъ.
