ОВЫЯ СЛАВЯНСКІЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ.
О славянахъ въ Малой Азіи, въ Африкѣя въ Испаніи»
Сочиненіе Владиміра Ламанскаго. Спб. 1859.
О Сербія въ ея отношеніяхъ къ сосѣднимъ державамъ, преимужественно въ XIV я XV столѣтіяхъ. В. Григоровича. Казань 1859.
Братски трудъ (изданіе московскихъ болгаръ).     Москва 1860.
Занятія славянской исторіей прошедшей и нынѣшнимъ славянскимъ вопросомъ начинаютъ все больше приниматься у насъ; въ послѣдней книжкѣ «Современника» мы говорили о большомъ сборникѣ
г. ГильФердинга, теперь передъ нами лежитъ сочиненіе о Сербіи г.
Григоровича» нашего извѣстнаго славяниста, и большой томъ, представляющій диссертацію г. Л а майскаго, которую защищалъ онъ недавно въ здѣшнемъ университетѣ. На этомъ защищеніи оказалось,
между прочимъ, что петербургскіе ученые обнаружили замѣтную
холодность къ славянофильскому вопросу, весьма рѣзко выставленному г. Лаи янскимъ; москвичи насъ увѣряли, что явись диссертація
въ Москвѣ, она возбудила бы несравненно больше и возраженій съ
одной стороны и одобреній съ другой. Въ самомъ дѣлѣ слзвянофильство гораздо крѣпче утвердилось въ Москвѣ и тамъ оно ближе принималось къ сердцу и друзьями и врагами; въ здѣшней столицѣ книга г. Ламанскаго не произвела впечатлѣнія, котораго бы можно было
ожидать. Изъ двухъ названныхъ нами книгъ, каждая имѣетъ свой
интересъ, но мы остановимся особенно на послѣдней, потому что это,
что называется книга съ тенденціей, именно той, которую представляетъ у насъ «Русская Бесѣда», прекратившая теперь свое существованіе. Недавно мы читали заключительное слово «Русской Бесѣды»,
въ которомъ она говорила о прочномъ успѣхѣ и всеобщемъ водвореніи ел завѣтныхъ убѣжденій (см. Р. Б. 1859, т. VI), и на книгѣ г.
Digitized by CiOOQle
310                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Даманскаго намъ хотѣлось провѣрять, на сколько вѣрны ея надежды
на всеобщее водвореніе ея убѣжденій, и такого ли рода эти убѣжденія, чтобы ихъ слѣдовало принимать всѣмъ и каждому. Но справедливо ли считать книгу г. Даманскаго отраженіемъ убѣжденій
«Русской Бесѣды», — совершенно. Читатель пусть не смущается тѣмъ,
что заглавіе его книги говоритъ только о славянахъ въ Малой Азіи,
Африкѣ и Испаніи; книга кромѣ того говоритъ о всѣхъ другихъ
славянахъ, поднимаетъ вопросы историческіе, политическіе, литературные и т. д. Въ авторѣ было видимое желаніе высказаться со всѣхъ
возможныхъ сторонъ; ученая цѣль не разъ скрывается за стремленіями пропагандиста; авторъ одинаково горячо говорить о седьмомъ столѣтіи и о Глинкѣ, который отнесенъ въ отдѣлъ о славянахъ въ Испаніи. Направленіе автора и симпатіи его обнаруживаются на каждой страницѣ; любимые его поэты — поэты славяноФильскіе, наиболѣе одобряемые ученые — гг. Бѣляевъ, Дешковъ, Филаретъ, епископъ рижскій, Аксаковъ, Хомяковъ  т. д.; понятія Бесѣды становятся его аксіомами, остальная русская литература вызываетъ протесты; одинъ изъ рѣзкихъ выговоровъ его русскому обществу и литературѣ — по поводу Византіи и современныхъ грековъ — 
«Русская Бесѣда» напечатала еще прежде на своихъ страницахъ.
Г. Даманскій выбралъ свою тему изъ древнѣйшей исторіи славянскаго племени, ему нужно было доказать присутствіе славянъ въ
Малой Азіи, Африкѣ и Испаніи, гдѣ наука дѣйствительно подозрѣвала ихъ до сихъ поръ очень мало. При рѣшеніи этихъ вопросовъ
онъ обнаруживаетъ весьма замѣчательную начитанность въ источникахъ славянской исторіи, и собираетъ очень много любопытныхъ
свѣдѣній, которыя, мы не сомнѣваемся, принесутъ пользу наукѣ; но
тѣмъ болѣе мы пожалѣли, что онъ приступилъ къ труду съ гототвымъ взглядомъ, и Факты принимаютъ въ его глазахъ такіе необычайные размѣры, что результаты выходятъ очень странные. Славянская исторія еще молодая наука; не такъ давно для нея было великимъ завоеваніемъ, когда она доказала давнишнее присутствіе сливинъ въ Европѣ, когда ученые неславянскіе должны были убѣдиться,
что славяне такой же индоевропейскій народъ, какъ любые нѣмцы
или романцы. На славянахъ осталось однако пятно какой то зависимости, подчиненности другимъ высшимъ культурнымъ племенамъ;
славянскіе ученые возразили и на это, доказывая болѣе или менѣе
удачно, что славяне внесли свою долю въ европейскую цивилизацію
прошлаго времени; они противопоставляли Лютеру — Гуса, указалш
на многія событія славянской исторіи, имѣвшія несомнѣнное значеніе
для цивилизованной Европы, указали многія знаменитыя имена науки и литературы, принадлежащія славянскому племени. Даже въ
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       311
русской литературѣ нѣсколько комично отозвались споры о происхожденія Коперника, котораго взяли себѣ поляки, Гуттенберга, котораго норовили было взять чехи, о славянизмѣ Лейбница, Лессинга,
котораго еще недавно г. Аполлонъ Григорьевъ называлъ не иначе
какъ Лѣсникомъ. Лейбница и г. Ламанскій все еще не отдаетъ нѣмцамъ, — на томъ основаніи, что тотъ самъ сознавалъ свое славянское
происхожденіе, — хотя, вѣроятно, не считаетъ Державина и Карамзина
татарами, а они сознавали свое татарское происхожденіе. Новѣйшій
историкъ древнихъ славянъ не останавливается впрочемъ на этомъ,
и старается доказать, что цивилизаторская роль славянъ начинается
еще съ такъ называемаго мрака временъ и съ тѣхъ поръ непрерывалась и до нашего времени. Съ этой мыслью онъ набираетъ свѣдѣнія о поселеньяхъ славянъ въ Малой Азіи и въ Африкѣ, говоритъ
о славянской цивилизаціи въ Сиріи, и чрезвычайно хорошо округляетъ исторію славянства. Въ книгѣ г. Ламанскаго надобно цѣнить
и ту откровенность, съ которой онъ излагаетъ понятія своего направленія; до сихъ поръ люди, мнѣнія которыхъ онъ раздѣляетъ, высказывали очень неясно свои историческія воззрѣнія на судьбу славянскихъ народовъ, и съ ними тѣмъ труднѣе было говорить, чѣмъ
неопредѣленнѣе были ихъ слова. Г. Ламанскій говорить прямѣе,
хотя этимъ едва ли не больше подрываетъ кредитъ своей теоріи. Въ
журнальной статьѣ невозможно прослѣдить все содержаніе его книги,
и мы ограничимся только нѣсколькими обращиками его критики и
наиболѣе интересными мѣстами. Въ его критической методѣ обыкновенныя доказательства занимаютъ очень мало мѣста, тѣмъ больше,
что обыкновенно онъ находитъ ихъ мало для подкрѣпленія своихъ
мнѣній: онъ замѣнилъ ихъ совершенно отвлеченными разсужденьями, отдаленными аналогіями, таинственнымъ 9родствомъ и множествомъ діалектики.
Ему нужно, напримѣръ, доказать, что сношенія русскихъ съ Кавказомъ облегчались поселеньями русскихъ между половцами. Онъ
доказываетъ это слѣдующимъ образомъ:
«Съ половины XI до начала XII в. сношенія Руси съ половцами
были почти безпрерывныя. Помимо враждебныхъ отвошевій, вскорѣ
должны были образоваться и дружественныя. Нѣтъ сомнѣнія, что не
только половцы мѣшались въ дѣла русскія, но и наоборотъ; если
князья и даже княгини наши вступали въ браки съ половцами, то
точно также вступали и изъ народа и изъ дружины. Эти мирныя
связи конечно не иоглн не имѣть на половцевъ нѣкотораго вліянія, усиливавшагося русскими плѣнниками, которыхъ они нерѣдко уводили въ
большомъ количествѣ. Напрасно мы стали бы предполагать, что люди
русскіе, уводимѣіе половцами въ плѣнъ, были всегда убиваемы или
Digitized byL1OOQ1C
312                       СОВРЕМЕННИКЪ.
же отдаваемы на самыя тяжкія мученья. Оияь мролямю, что не обходилось и безъ этихъ случаевъ, но они бывали непремѣнно исключеніями; такъ какъ половцамъ не трудно было увидать, что русскіе далеко превосходятъ ихъ во многихъ отношеніяхъ, ихъ собственный интересъ заставлялъ приманивать къ себѣ русскихъ. При безпрерывности
связей Руси съ половцами яе моіло не возникнуть явленія самаго обыкновеннаго въ исторіи международныхъ сношеній. Съ той и другой
Стороны должны были являться перебѣжчики, люди бѣглые. Между
Русью и половцами не моіло не образоваться связей торговыхъ; — 
черезъ земли половецкія лежакъ путь русскихъ къ землямъ кавказскимъ, съ которыми Русь нерѣдко сносилась въ XII в.»
Мы согласны съ авторомъ, что исторіи не должна ограничиваться
одними записанными Фактами, но должна обращать вниманіе также
на аналогіи, дополняющія недоказанное старою лѣтописью: но при
отыскиваньи этихъ неуказанныхъ Фактовъ нужна большая осторожность и есть извѣстные предѣлы, переходя которые историкъ впадаетъ въ произвольность. За приведеннымъ выше разсужденіемъ авторъ переходитъ вдругъ въ ХѴШ-е столѣтіе, разсказываетъ какъ
бѣгали русскіе матросы къ персіянамъ, какъ въ 1849 году два казака были въ плѣну у коканцевъ (можно даже привести примѣры посильнѣе, какъ бѣгали изъ Севастополя къ Французамъ, какъ бѣгали
крѣпостные въ Анапу и на Дарью рѣку и т. д., это идетъ въ теоріи
автора), и черезъ нѣсколько страницъ спокойно заключаетъ, что
земля половецкая — ори половцахъ — была подвержена русскому влінію, что плѣнники русскіе пользовались въ ней значеніемъ, что въ
ней были русскіе бѣглые и гулящіе люди. Мы сильно сомнѣваемся, чтобы ученые повѣрили подобнымъ доказательствамъ,
безъ другихъ, которыя придется все таки отыскивать. Но въ такомъ родѣ авторъ ведетъ всѣ свои изслѣдованія: отъ седьмаго
вѣка, отъ славянъ, поселенныхъ въ Малой Азіи греческими императорами, ему ничего не стоить перейти въ ХѴШ-й, къ козацкимъ колоніямъ, провести между ними прямую аналогію, забывши о тысячѣ лѣтъ между ними, которыя могли совершенно
перепутать обстоятельства; затѣмъ авторъ выводитъ уже заключеніе о постоянномъ присутствіи славянъ въ Малой Азіи, говорить
объ особенной славянской цивилизаціи въ тѣхъ краяхъ, и не установивши, за недостаткомъ всякихъ данныхъ, разумѣется, даже приблизительной численности славянъ въ Малой Азіи въ настоящее
время, которая можетъ быть совершенно ничтожна, онъ кончаетъ
тѣмъ, что «эта классическая земля... можетъ и даже должна вызывать насъ, русскихъ, на старательныя изысканія, ибо неминучіе
дальнѣйшіе успѣхи наши на Кавказѣ и столь для насъ желанное и во
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         313
всякомъ случаѣ необходимое нравственное и соціальное возрожденіе славянъ турецкихъ все болѣе и болѣе должны сближать Россію и
весь міръ славянскій съ Малой Азіей» (стр. 191); далѣе онъ говорить
еще, что «отношеніе славянъ къ Малой Азіи въ прошедшемъ и а®
будущемъ (замѣтьте) — предметъ, заслуживающій вел&каго вниманія,
возбуждающій множество самыхъ разнообразныхъ вопросовъ, которые ждутъ и требуютъ своего разрѣшенія главнѣйше, почти исключительно, отъ русскихъ и вообще славянъ». Если мы не ошибаемся,
г. Ламанскому хочется завоеванія Малой Азіи? Ему недовольно того
количества Азіи, которое находится въ нашемъ* отечествѣ!
Къ такому же выводу приходитъ г. Ламанскій и послѣ розысканій о славянахъ африканскихъ. Онъ находитъ нѣсколько славянскихъ корсаровъ изъ Далмаціи въ связяхъ съ сарацынами и уже
предугадываетъ, какое важное значеніе должны были имѣть славяне
въ Африкѣ; на тѣ же размышленія наводятъ его славянскіе евнухи;
онъ нѣсколько разъ съ удовольствіемъ повторяетъ, что въ первой
половинѣ XVI вѣка славянскій языкъ былъ весьма обыченъ при турецкомъ дворѣ. Послѣ турецкаго завоеванія славяне попадали ц въ
Египетъ, ихъ туда продавали невольниками, въ Африку переходили
бѣглые и гулящіе люди (любимый терминъ г. Даманскаго) изъ Европейской Турціи; на службѣ порты состояло въ это время много славянъ, принявшихъ мусульманство, а сохранившихъ свою народность;
нѣкоторые изъ нихъ пользовались огромнымъ, по словамъ г. Ламанскаго, сліяніемъ (но что же они съ нимъ сдѣлали славянскаго? спросимъ мы), и этимъ путемъ славянскій элементъ могъ проникать въ
Египетъ, черезъ самое турецкое правительство, и т. д. Въ концѣ
онъ опять думаетъ о томъ, какъ бы снова ввести славянскій элементъ въ Египтѣ, и дѣйствительно предсказываетъ ему блестящую
будущность.
«Въ послѣдствіи Дубровникъ снова оправился и уже велъ свошепія
съ Египтомъ, съ Африкой въ XVIII в., когда на сѣверо-востокѣ другой
славянскій народъ, разбираемый вѣчнымъ своимъ желаніемъ новыхъ
землицъ отыскивать и пустую землю еъ живущую полнити 9 грозно наконецъ заявилъ себя всему міру могучимъ образомъ Петра, и разбивъ
шведа подъ Полтавой, никѣмъ на западѣ не званный и непрошенный,
вдвинулъ свою страну въ систему сильнѣйшихъ европейскихъ державъ, вліяніе которыхъ на Египетъ, Африку, неминуемо, неизбѣжно,
необходимо. Дальнѣйшее развитіе, русской народной промышленности
и торговли, весьма замѣтное пробужденіе народной самобытности въ
славянахъ турецкихъ и австрійскихъ, могутъ служить блаюнадежнымъ
ручательствомъ въ томъ, что отношеніямъ міра славянскаго къ Египту.
Африкѣ, особенно съ ожидаемымъ прорытіемъ Суэзскаго канала, предстоитъ будущность далеко не жалкая. Нельзя оХнако скрывать, что
Digitized byL1OOQ1C
314                        СОВРМКННИКЪ.
тотъ или другой оборотъ этихъ дѣлъ, то или другое ихъ направленіе
въ будущемъ, или лучше вопросъ о будущихъ отношеніяхъ иіра славянскаго къ Египту и вообще Африкѣ, находится въ тѣсной зависимости отъ другихъ, въ высшей степени важныхъ для славянъ вопросовъ,
лацр., объ отношеніяхъ ихъ къ Италіи, къ нѣмецкой народности или
политикѣ въ Австріи, и т. д.»
«Если нельзя отрицать, что болѣе или менѣе полное и основательное разсмотрѣніе всѣхъ вопросовъ и задачъ, возбуждаемыхъ при мысли объ отношеніяхъ міра славянскаго къ Африкѣ, какъ въ прошедшемъ,
такъ и въ будущемъ, задачъ и вопросовъ не только возможныхъ, но и
въ высшей степени законныхъ я своевременныхъ, должно вызвать въ
болѣе или менѣе ближайшемъ будущемъ не только въ Россіи, ио и въ
другихъ земляхъ сіавянскихъ, новыхъ, даровитыхъ н энергическихъ
дѣятелей; если нельзя отрицать этого, то тѣмъ менѣе возможно сомнѣваться во всей очевидной важности и въ тѣсной неразрывной связи
тѣхъ двухъ вопросовъ, изъ коихъ одинъ о распространеніи русскаго
языка внѣ предѣловъ Россіи составляетъ предметъ постоянныхъ желаній и самыхъ строгихъ помышленій каждаго русскаго, а другой объ
изученіи въ Россіи славянскихъ языковъ и литературъ и объ умственномъ и литературномъ общеніи нашемъ со славянами, въ глазахъ большинства русскихъ образованныхъ людей понынѣ представляется дѣломъ
какъ бы пустымъ, ничтожнымъ и не стоющимъ почти никакого вниманія.»
То есть, г. Ламанскому кажется опять хочется новыхъ землицъ
отыскивать: ему всегда представляется впереди такая соблазнительная перспектива, что онъ тотчасъ же старается помѣстить въ нее
славянъ, забывая и ихъ положеніе, и положеніе другихъ народовъ,
которые теперь, конечно, не дадутъ много воли гулящимъ людямъ.
На сколько эти ріа deaideria нужны въ ученомъ трактатѣ, предоставляемъ судить читателю.
Съ тѣмъ же значеніемъ, какъ въ Турціи или Африкѣ, или даже
больше являются славяне и въ Испаніи. Они обыкновенно заходили
худа, какъ евнухи и рабы, — замѣтимъ мимоходомъ, что имя славянъ
по всей западной Европѣ было синонимовъ рабовъ, — но г. Ламанскій опять доказываетъ, что приходили и свободные, то есть гулящіе люди. Какъ евнухи и придворные служители они пользовались
иногда властью при дворѣ калифовъ, управляли провинціями; упоминается у арабскихъ писателей, что одинъ подобный славянинъ,
Габибъ, написалъ даже книгу: «Ясныя и побѣдоносныя доказательства противъ тѣхъ, которые отрицаютъ превосходныя качества
славянъ», о которой впрочемъ далѣе ничего неизвѣстно. Тѣмъ не
менѣе, «это извѣстіе, говоритъ авторъ, побудило меня смѣло заявитъ
свое предположеніе о добровольномъ переходѣ къ арабамъ въ ИспаDigitized by
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       315
нію охочихъ, вольныхъ и гулящихъ славянъ. Надѣюсь, извѣстіе
это достаточно его оправдываетъ, ибо еамо по себѣ доказываетъ,
что славяне въ Испанія были многочисленны, занимали видное положеніе, сохраняли свою народность, гордились ею и выставляли на
видъ свои племенныя заслуги, чего быть не могло, если бы они попадали въ Испанію только черезъ Пиринеи, изуродованные (евнухи), изъ рукъ Франковъ» (стр. 230). Авторъ приводитъ много придворныхъ исторій арабскаго халиФата, въ которыхъ принимали участіе славянскіе евнухи и придворная гвардія; онъ говоритъ о славянской партіи,хотя надлежащимъ образомъ необъяенено еще и то,
что надобно понимать у арабскихъ историковъ подъ именемъ сла- *
вянъ. Сами оріенталисты во многихъ случаяхъ понимаютъ это слово въ чисто нарицательномъ смыслѣ, какъ евнуховъ, невольниковъ,
придворныхъ служителей, въ числѣ которыхъ могли быть и люди
инаго племени. Авторъ приходитъ къ заключенію, что славяне служили у арабовъ не только какъ плѣнники и привозные рабы, но и
вольными, гулящими людьми, какъ въ новѣйшее время поляки и
венгерцы у турецкаго султана, какъ поляки въ Италіи, и рагузанцы въ шестнадцатомъ и семнадцатомъ столѣтіяхъ въ Испаніи. Но
что же слѣдуетъ изъ этогО далѣе: въ какомъ смыслѣ замѣчательно
это присутствіе славянъ въ Испаніи въ качествѣ преторіанцевъ?
прибавило ли оно что нибудь къ арабской цивилизаціи, которую — 
можетъ быть, не изъ ревности лп къ нѣмецкой — такъ восхваляетъ
авторъ? Что прибавили хорошаго въ Турціи эти поляки и венгерцы,
служившіе въ турецкой арміи? Г. Ламанскій не останавливается на
этихъ вопросахъ и продолжаетъ пересчитывать всякихъ славянъ,
попадавшихъ въ Испанію: въ его исторію вошли и поляки, сражавшіеся подъ Французскими знаменами, и русскіе матросы, бывавшіе
въ Лиссабонѣ. Въ теоріи г. Ламанскаго все это важные Факты — 
иначе объ нихъ и поминать бы не слѣдовало: онъ обобщаетъ славянскую исторію до такой степени, что всѣ славянскіе народы ставитъ въ тѣсныя солидарныя отношенія, утверждая, что ими всегда
руководило тайное сродство, вслѣдствіе чего подвиги одного племени столько же принадлежатъ другому, — и наконецъ въ гулящихъ
людяхъ г. Ламанскій видитъ великій подвижной элементъ славянской исторіи, оказавшій своему племени большія услуги. Мы увидимъ, что изъ-за этихъ гулящихъ людей онъ будетъ навязывать
намъ особенную симпатію къ Испаніи..,. Но овъ тутъ же впадаетъ
въ противорѣчіе и сожалѣетъ о враждѣ, которая дѣлитъ и обезсиливаетъ этихъ славянъ и при всемъ взаимномъ сродствѣ заставляетъ
ихъ ненавидѣть и душить другъ друга. Что касается до гулящихъ и
вольныхъ люлей, которыхъ удаль и отвага такъ нравятся г. ЛаманDigitized by Google
316                       СОВРКМКННВДЪ.
скому, онъ настаиваетъ, что и эти люди» пустившіеся въ разбродъ,
должны необходимо занять мѣсто въ исторіи своего народа, что
они имѣютъ неразрывную, хотя и тайную связь съ цѣлой націей.
Мы думаемъ напротивъ, что бросая родину, вступая въ совершенно
иныя условія быта, они обыкновенно кончаютъ тѣмъ, что выраждаются среди иной національности, принимаютъ чужіе нравы, религію,
наконецъ языкъ, не принимаютъ участья въ цнтересахъ и дѣлахъ
цѣлой націи И потому отрываются отъ нея: въ такомъ случаѣ они
составляютъ только курьезное исключеніе, анекдотъ въ исторіи на — 
рода, — небольше. Отсюда исключаются только гулящіе люди, которые дѣлаютъ прочныя колонизаціи ц ведутъ за собой народъ, какъ
козаки въ Сибири; но сюда принадлежатъ всѣ остальные бродячіе
люди, которыхъ г. Даманскій возвращаетъ теперь, какъ блудныхъ
сыновей, икъ племени, — русскіе въ Малой Азіи или въ Турціи, поляки въ Испаніи, боснякц въ Египтѣ и т. д. Намъ положительно понравится подобная роль народа, роль непомнящаго родства; въ большинствѣ случаевъ, приводимыхъ г. Даманскимъ, это была только
безплодная трата силъ и безполезное существованіе. Г. Даманскій
старается доказать, что славяне въ Испаніи сохранили свою народность, несмотря на перемѣну религіи и быта, и ставитъ имъ это въ
особенную заслугу: мы не видимъ въ этомъ особеннаго подвига,
когда въ заключеніе они безслѣдно исчезли въ арабскомъ или испанскомъ племени. Не знаемъ, можетъ быть г. Даманскій докажетъ ихъ
сильное участіе въ арабской образованности.
Существенный недостатокъ изслѣдованій г. Даманскаго тотъ,
что онъ чрезвычайно рѣдко удерживается ва почвѣ исторической
дѣйствительности, онъ не столько разбираетъ Факты, сколько Фантазируетъ на ихъ тему: его воображеніе настроено видѣть однѣ блестящія стороны славянской исторіи и разыгрывается при каждомъ
Фактѣ, который подходитъ подъ его взглядъ, и онъ начинаетъ пополнять его даже безъ помощи прямыхъ историческихъ свидѣтельствъ. Любопытнымъ укажемъ подобныя разсужденія о томъ,
что'такое былъ Габм&, упомянутый нами, отъ котораго осталось
только заглавіе его книги о славянахъ: г. Даманскій апріорически
объяснилъ, гдѣ и какъ оцъ родился, какое получилъ воспитаніе,
какимъ образомъ написалъ свою книгу и пр. (стр. 307 — 310). Другой примѣръ: онъ уже прилумалъ одно объясненіе поселеній славянъ
въ Испаніи, т. е. приходъ вольныхъ поселенцевъ, но это мало
округляло его исторію испанскихъ славянъ и онъ построилъ чисто на однѣхъ догадкахъ цѣлое теоретическое разсужденіе о томъ,
что въ Испанію приходили вмѣстѣ съ норманнами и балтійскіе славяне (стр. 311 и слѣд.). Мы могли бы привести и еще много подобDigitized by Goo г
РУССКАЯ ЛВТЖРАТУРА.                      317
ныхъ мѣстъ, но указываемъ читателю хоть на эти страницы, если
бы онъ самъ желалъ убѣдиться въ справедливости нашихъ словъ.
Подобные пріемы совершенно неумѣстны въ ученой книгѣ и только
подрываютъ ея кредитъ; у нашихъ славянофиловъ они впрочемъ
нерѣдки: это русское авось, которое, въ качествѣ народнаго, имъ
очень нравится (г. Ламавскій называетъ его славянскимъ, — зачѣмъ
онъ навязываетъ его еще славянамъ?): г. Хомяковъ на-авось писалъ
о санскритскомъ языкѣ; г. Погодинъ вѣритъ тайному голосу, который говоритъ ему о норманнахъ; нашъ авторъ часто ссылается на
свое «внутреннее убѣжденіе».
Кромѣ того, г. Ламанскій запутываетъ своего читателя безпрестанными отступленіями, такъ что необходимо постоянно возвращаться назадъ, чтобы не затерять нити его разсужденій. Этими отступленіями, говорящими иногда о совершенно постороннихъ предметахъ, онъ замѣняетъ изслѣдованіе самыхъ Фактовъ, и затѣмъ
прямо выводить результатъ, не спрашивая читателя, согласенъ ли
онъ съ его сравненіями и аналогіями. Беремъ еще одинъ примѣръ
его критическихъ пріемовъ. Онъ отыскиваетъ на одномъ изъ далматинскихъ острововъ какую-то колонію Шпаньеловъ; объ отношеніи ихъ къ Испаніи говорить собственно только ихъ имя и, можетъ
быть, нѣкоторые обычаи. Задавши себѣ вопросъ, были ли это сербы, вернувшіеся изъ Испаши, или испанцы, переселившіеся въ
Далмацію, авторъ выбираетъ послѣднее, и затѣмъ у него уже готово
объясненіе того, какимъ образомъ они потеряли свою народность и
сдѣлались славянами. Къ этому припоминаегъ онъ объ испанскомъ
городѣ Альмеріи, знаменитомъ своей торговлей, гдѣ собирались
купцы всѣхъ странъ, по словамъ стараго историка : ясно, что тамъ
были и славяне.
«КонечнЪ, въ числѣ этихъ купцовъ не мало было и южныхъ славянъ. Безспорно ихъ много перебывало въ Испаніи XV вѣка, ц, судя по
испанцамъ у славянъ, напр., граждане Дубровника отъ частаго и долгаго пребыванія въ странѣ, вступали съ испанцами въ дружескія и
родственныя связи, знакомили ихъ въ свою очередь съ своимъ народомъ, его языкомъ, нравами и обычаями.
«Но., быть можетъ, возразятъ: «кому въ Испаніи XV в. могла явиться охота заниматься судьбою славянъ? Чѣмъ могло племя наше заинтересовать тогдашнихъ испанцевъ? Что въ немъ было сильнаго, живаго, особеннаго, которое могло бы возбудить ихъ вниманіе,, заставить ихъ разспрашивать, искать жадно случаевъ ко всякаго рода свѣдѣніямъ о немъ?»
«ЯамодмМ образованный европеецъ всегда зналъ, что чехи, нолями,
сербы, русскіе и проч. принадлежатъ къ одному племени и говорятъ
почти однимъ и тѣмъ же языкомъ. Испанцы этого періода, сносясь съ
Digitized by Google
318                       СОВРНМЖННИКЪ.
едявовѣраыми мп южными славянами, очень хорошо знали, что чехи были ихъ соплеменниками, а вопросъ чешскій долго волновалъ
весь тогдашній католическій міръ»...
О чехахъ и о Гусѣ говорится иа цѣлыхъ десяти страницахъ...
Очевидно г. Ламанскій сильно дорожитъ мнѣніемъ о славянахъ
испанцевъ, а за ними, разумѣется, и всѣхъ европейцевъ. Что касается до насъ, съ одной стороны мы не принимаемъ такъ горячо
къ сердцу мнѣнія испанцевъ, съ другой намъ кажется даже сомнительнымъ, чтобы, напримѣръ, въ XV вѣкѣ испанцы (конечно, коллективно, а не въ одиночку), по поводу Гуса заинтересовались жителями Рагузы и обратили особенное вниманіе на всѣхъ ихъ соилеменниковъ: развѣ не знали они далматинцевъ прежде, или прежде
они не представляли ничего замѣчательнаго? Мы сомнѣваемся и въ
томъ, чтобы тогда въ Европѣ много знали о славянской этнографіи,
когда и Теперь, во второй половинѣ XIX столѣтія, люди очень образованные въ своемъ кругу имѣютъ и о славянахъ и о русскихъ весьма дикое представленіе: что же могло быть въ XV вѣкѣ? Къ чему
авторъ дѣлаетъ эти безплодныя натяжки надъ историческими Фактами? Главное, автору хочется установить на незыблемыхъ основаніяхъ славу славянскаго племени, и обезпечить его будущее. Онъ
не забываетъ о нихъ и здѣсь: «изъ славянъ, служившихъ въ этотъ
періодъ въ Испаніи, говоритъ онъ, немало было людей замѣчательныхъ, оказавшихъ этой странѣ услуги большія, прославившихъ свой
народъ, какъ бы закрѣпившихъ давнишнее его вліяніе и значеніе
въ Испаніи и, можно сказать, окончательно завоевавшихъ всему нашему племени и возможность и право еще значительнѣйшаго вліянія
въ будущемъ». Г. Ламанскій, какъ мы уже замѣтили, совершенно смѣшиваетъ всѣ славянскія племена въ одно, и надѣется, повидимому,
именно для Россіи, великаго вліянія отъ того, что сдѣлали нѣкогда
рагузанцы. Если онъ дорожитъ славянской солидарностью, мы совѣтуемъ ему обращаться съ ней нѣсколько серьёзнѣе: до сихъ поръ
онъ доказалъ ее очень мало, но уже видитъ ее въ такихъ безразличныхъ Фактахъ, что ей не повѣрятъ наконецъ и горячіе приверженцы славянства, съ нѣсколько строгимъ взглядомъ на вещи. Мы
увидимъ дальше, куда заводитъ г. Ламанскаго это всеславянское
усердіе. Теперь онъ ведетъ но обыкновенію свою мысль до конца;
разсказавши, что нѣсколько славянскихъ Фамилій (можетъ быть,
уже объиспавившихся?) имѣли значеніе въ Испаніи и вспомнивъ
снова всѣ славянскія отношенія къ Испаніи, онъ говоритъ: «мы
ясно поймемъ, что славяне, занимавшіе въ Испаніи важныя госудрственныя должности, роднившіеся съ знатными испанскими Фамиліями, должны были имѣть вліяніе на воззрѣнія испанцевъ на
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       319
славянъ вообще, возбуждать въ нихъ къ своимъ соплеменникамъ болѣе или менѣе живыя сочувствія 9 которьія едва ли мшн не отразиться въ письменности испанской, въ этотъ періодъ столь богатой», — онъ не сомнѣвается дальше, что въ испанской литературѣ
долженъ былъ сложиться особенный типъславянина-моряка, и желаетъ, чтобы у насъ предпринято было изученіе испанской литературы по архивамъ для отысканія этого типа. А если не найдутъ?
Новѣйшія отношенія славянъ къ испанцамъ курьезны всего болѣе. Прежде г. Даманскій описывалъ съ гордостью услуги, оказан-
ныя дубровничанами испанскому мореходству, военному искусству
и государственнымъ дѣламъ; въ новѣйшее время овъ встрѣчаетъ
совершенно ивре, — въ началѣ XIX столѣтія славяне, именно шесть
польскихъ полковъ пѣхоты и два полка кавалеріи, приходятъ покорять Испанію подъ ненавистное ей иго. Борьба противъ него вызвала, всѣ силы пылкой національности, дремавшей въ послѣднее
время. Вы думаете, что этотъ Фактъ враждебныхъ отношеній славянства къ Испаніи не понравится автору, — ничуть не бывало» вѣдь
ати поляки были тѣ же гулящіе люди, которыхъ онъ такъ любитъ:
«хотя и безсознательно, они также отчасти служили общему славянскому дѣлу. Говорю это не только оттого, что они, такъ сказать,
подтверждаютъ и доказываютъ собою справедливость положенія о
томъ, что и въ наше время стихія славянская, такъ или иначе,
продолжала дѣйствовать на Пиринейскомъ полуостровѣ, — а и потому, что своимъ мужествомъ и истинно-геройскими подвигами
они внушили уваженіе къ себѣ въ самихъ непріятеляхъ своихъ, испанцахъ, и тѣмъ дострйно оправдали то доброе мнѣніе,
которое издавна существовало на Пиринейскомъ полуостровѣ
обо всемъ нашемъ племени». Читатель можетъ видѣть эти слова
на стр. 367, и, можетъ быть, подумаетъ вмѣстѣ съ нами, что
автору наконецъ рѣшительно все равно, чтб бы ни дѣлали славяне, лишь бы только шла объ нихъ слава, — намъ такая 'слава
quand même положительно не нравится. Далѣе разсказъ объ отношеніяхъ славянъ къ Испаніи становится просто страннымъ: г. Ламанскій разсказываетъ, что въ 1812 г. изъ взятыхъ въ плѣнъ ис- панцевъ составили особенный полкъ, который вернулся потомъ на
родину и долго еще назывался тамъ Impérial-Alejandro; что послѣ
1815 года русскій посланникъ въ Мадритѣ пользовался значительнымъ вліяніемъ (II) и т. д. До крайняго интереса доходятъ эти отношенія въ разсказѣ г. Даманскаго о томъ, какимъ образомъ лѣтомъ 1857 года наша эскадра стояла ва лиссабонскомъ рейдѣ, въ
городѣ случился пожаръ, и какъ русскіе матросы отлично дѣйствовали на пожарѣ; какъ его величество, король португальскій, велѣлъ
Digitized byL1OOQ1C
320                       СОВРЕМЕННИКЪ,
йодатъ себѣ списокъ гг. офицеровъ и числа нижнихъ чиновъ, посланныхъ на пожаръ, и какъ газеты съ большой похвалой отзывались о русскихъ, и толпа среди саиаго пожара кричала bravo Russo.
Это мѣсто трогательно; оно останется классическимъ въ книгѣ. Неужели такими анекдотами, достойными «Русскихъ анекдотовъ» почтеннаго Сергѣя Глинки, авторъ хочетъ доказать второе положеніе
своихъ «тезисовъ», гдѣ онъ говоритъ, что «въ силу Физіологическихъ законовъ, въ исторіи немаловажное участіе принимаютъ взаимныя народныя симпатіи и антипатіи, племенныя сочувствія и
племенная вражда?» Хороша будетъ исторія, выстроенная на такихъ выраженіяхъ симпатіи, какія приводитъ авторъ.
Этимъ собственно оканчивается изслѣдованіе о славянахъ въ
Малой Азіи. Остается еще цѣлая половина книги, занятая отдѣльными статьями разнаго содержанія, которыя не могли войти въ самый текстъ. Было бы слишкомъ долго слѣдить за ними; упомянемъ
только о первой, гдѣ авторъ старается убѣдить наше общество въ
необходимости «общенія» — уже не съ испанцами, а съ греками.
Онъ припоминаетъ всѣ прежнія отношенія славянъ и русскихъ еъ
греками, указываетъ ихъ взаимное вліяніе, привязанность греческаго народа къ Россіи, совершившей столько славныхъ подвиговъ;
при своей заботливости о будущемъ, авторъ не забываетъ и того
обстоятельства, что съ 1453 года, со взятія Константинополя, особенно обратились взоры, полные надеждъ и упованія, на Россію,
которой, какъ извѣстно, и греки и сами русскіе пророчили владычество надъ Седьмихолмынъ градомъ. Россія съ тѣхъ поръ имѣла
часто Прямое вліяніе на грекбвъ, й въ ея вліяніи выразились въ тоже время дѣйствіе славянъ, по извѣстной теоріи автора, что между
славянами существуетъ ивсегда существовала круговая порука. Изъ
всѣхъ отношеній русскихъ къ грекамъ выходитъ то, что на русской
наукѣ лежитъ обязанносоь изучить эти отношенія и взаимное вліяніе, на литературѣ другая обязанность — познакомить насъ съ греческимъ современнымъ обществомъ, а греческое съ Россіей : для
этого-то особенно (вѣроятно, имѣя въ виду будущее должна бытъ
введена каѳедра новогреческаго языка въ университетахъ (г. Ламанскій предупреждаетъ только, что грамматика Муллаха неудовлетворительна), должно посылать наши литературныя произведенія
въ греческіе журналы, а мы греческія должны печатать у себя.
Когда русская литература обогатится замѣчательными сочиненіями
о Греціи, тогда сами греки сознаютъ необходимость изученія русскаго языка и литературы, въ которой они найдутъ для себя много
важнаго; русская книжная торговля найдетъ новый рынокъ (sic!),
да и западные народы поймутъ наконецъ, что имъ пора учиться поDigitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         321
русски. Насъ самихъ, по словамъ автора, должно томитъ желаніе
внести свою лепту въ образованность греческую; распространяя
свою литературу у грековъ, мы приготовили бы бывшимъ и будущимъ Державинымъ, Пушкинымъ, Гоголямъ, читателей въ отечествѣ СоФокла, Ѳукидида, Платона (стр. 35, прилож.).
Мы нисколько не противъ изученія византійской исторіи для
объясненія нѣкоторыхъ обстоятельствъ въ древней русской исторіи, но все-таки не видимъ въ немъ такого якоря спасенія, какимъ
оно кажется г. Даманскому. Послѣднее его желаніе можетъ просто
показаться произведеніемъ особеннаго самолюбія, какъ и многія изъ
идей, проводимыхъ имъ въ своей книгѣ. Ему хотѣлось также выставить славную роль славянства въ прошлыя времена, убѣдить русскую публику въ необходимости распространенія русскаго языка
внѣ предѣловъ Россіи и въ необходимости «общенія» съ славянами.
Для перваго онъ по своему освѣщаетъ историческіе Факты и безпрестанно цитуетъ похвальные отзывы своихъ и чужихъ писателей : сколько разъ онъ ссылается на, Массуди, аль-Бекри, Энея
Сильвія, Палецкаго; онъ настаиваетъ на важности славянскаго элемента въ Малой Азіи, хотя, строго говоря, кромѣ довольно индифферентнаго присутствія колоній еще не найдено никакихъ особенныхъ Фактовъ въ этомъ смыслѣ. Дальше, г. Даманскому не нравится то, что европейцы до сихъ поръ не хотятъ учиться русскому
языку, и онъ думаетъ, что мы поможемъ нѣсколько этому, когда
будемъ посылать свои сочиненія въ Грецію; этому поможетъ, по
мнѣнію его, и общеніе съ славянами, — европейцы станутъ интересоваться нашей литературой, когда она будетъ выраженіемъ не
только для русскаго, но и славянскаго міра. Мы думаемъ, что изученіе языковъ невозможно навязать другому народу, что онъ самъ
начнетъ это изученіе, когда наша литература будетъ достаточно
вознаграждать за это, когда она будетъ представлять свободно развитую общечеловѣческую мысль, не спрятанную подъ разными условіями, — слѣдовательно, когда вся жизнь приметъ нѣсколько иной
характеръ. Безъ этого посылка нашихъ сочиненій въ Грецію или въ
Парижъ или куда угодно не произведетъ дѣйствія, ожидаемаго г. Даманскимъ. Нельзя не согласиться, конечномъ авторомъ,что дляиностранцевъ сильно выростетъ интересъ русской литературы, когда
она сдѣлается выраженіемъ славянскаго міра; но тѣмъ не менѣе «общеніе» съ славянами мы ставимъ здѣсь на второмъ планѣ, потому что
оно не можетъ произойти дѣйствительнымъ образомъ, если внутреннія отношенія нашей литературы останутся тѣ же, что до сихъ поръ.
Когда авторъ говорить о необходимости начать или усилить сношенія съ славянами, можетъ, кромѣ сказаннаго выше, явиться исомDigitized by iooQle
322                       СОВРКМЕИНИКЪ.
пѣніе въ томъ, дѣйствительно ли имѣла большую силу та солидарность славянскихъ племенъ, на которую онъ безпрестанно указываетъ. Чего требовать еще, когда онъ самъ утверждаетъ, что между
ними всегда была глубокая таинственная связь, что не только сербы
и болгары, но и чехи съ поляками служили общему славянскому
дѣлу и вмѣстѣ съ тѣмъ Россіи, которая становится теперь залогомъ
существованія цѣлаго славянскаго міра. Если мы разрѣшимъ для
себя это недоумѣніе и убѣдимся, что симпатіи международной мало,
и должно быть больше, то все-таки найдемъ, что обвинять слѣдуетъ
не одно русское общество, но и самихъ славянъ. Симпатія русскаго
общества въ отношеніи къ славянамъ весьма непроизводительна;
оно не имѣетъ ни времени, ни возможности мѣшаться въ политику, — и это нѣсколько оправдываетъ его, если оно не является агитаторомъ у славянъ. Въ частномъ же сочувствіи недостатка можетъ
быть не меньше, чѣмъ требованія со стороны самихъ славянъ. Обратившись къ другой сторонѣ вопроса, г. Ламанскій нашелъ бы, можетъ быть, съ нами не одинъ предметъ для сѣтованій, но за то вмѣстѣ и нѣкоторое оправданіе настоящаго.
Въ прочихъ статьяхъ, составляющихъ приложеніе къ книгѣ, о
русской національной музыкѣ и о Глинкѣ въ Испаніи, и т. д. найдется также масса парадоксовъ. Г. Ламанскій желалъ, чтобы книга его
служила и для читателей не спеціалистовъ, но для нихъ она слишкомъ эксцентрична. Мы сами были къ ней нѣсколько приготовлены:
направленіе «Русской Бесѣды о, выражаемое книгой и представляющее много дѣльнаго и нужнаго,имѣло давно и свои слабыя стороны,
которыя уже не одинъ разъ обнаруживались въ произведеніяхъ ея
партизановъ. Славяне г. Ламанскаго даютъ новый примѣръ этого.
Книга его повторяетъ у насъ тѣ первыя увлеченія панславизма, которыя уже пройдены самими благоразумными панславистами. Это
тоже, что Колларова Старо-Италія, — съ болѣе научными пріемами,
болѣе точными знаніями, но съ присутствіемъ тѣхъ же всеславянскихъ мечтаній. Мы вполнѣ цѣнимъ трудъ г. Ламанскаго и ту любовь, которую посвѣщаетъ онъ его главному предмету,но для пользы
самаго дѣла желаемъ ему болѣе спокойнаго и сосредоточеннаго историческаго взгляда на вещи. Въ книгѣ его разсѣяно множество любопытныхъ данныхъ: описаніе козацкой колоніи въ Малой Азіи,
извѣстіе о распространеніи западныхъ славянъ до Испаніи, о славянскомъ войскѣ при арабскихъ халиФахъ, свѣдѣнія о Дубровникѣ
и многія другія совершенно новы въ нашей литературѣ и многое
прибавятъ къ исторіи славянства, но теоретическія построенія ав — 
тира часто совершенно бездоказательны или ничего не доказываютъ.
Отъ трудолюбія автора мы вправѣ ожидать новыхъ любопытныхъ
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЯИТНРАТУЙА.                         323
изслѣдованій, во отъ него самаго зависитъ, дать имъ больше или
меньше научной приложимости.
Сочиненіе г. Григоровича не похоже на книгу г. Ламанскаго. Г.
Григоровичъ питаетъ теплую симпатію къ славянскому вопросу, постоянно проводитъ ее въ своихъ ученыхъ изслѣдованіяхъ, не оставляетъ ея и въ новомъ своемъ сочиненіи, но эта симпатія не мѣшаетъ ему смотрѣть на вещи серьёзнымъ, чисто историческимъ об*
разомъ; онъ не даетъ своему чувству и воображенію власти надъ исторіей, и читатель не приходить въ недоумѣніе отъ противорѣчій. Самое изслѣдованіе г. Григоровича занимаетъ не болѣе сорока
страницъ въ его книжкѣ; остальное занято объяснительными статьями, отрывками румынскихъ и сербскихъ лѣтописей, сербскими и
греческими грамотами, изданными въ первый разъ. Но несмотря на
свою краткость, изслѣдованія г. Григоровича о Сербіи XIV и XV
столѣтій будутъ намѣчательнымъ вкладомъ въ нашу литературу о
славянской исторіи* Не передавая событій болѣе или менѣе извѣстныхъ, авторъ только объясняетъ общій смыслъ историческихъ явленій, указываетъ, какую роль играла Византія, турки и сами сербы
въ печальныхъ обстоятельствахъ паденія сербскаго царства. Авторъ
имѣетъ нѣкоторое пристрастіе къ Византіи,.но въ этомъ очеркѣ оцъ
не скрываетъ, что именно византійская гниль, проникшая въ сербское царство, была одной изъ главныхъ причинъ его паденія. Онъ
представляетъ весьма вѣрную картину жалкаго состоянія греческой
имперіи, отсутствія живыхъ началъ, которыми бы она могла держаться* Обветшалая національность не могла болѣе существовать
собственными силами и разрушительно дѣйствовала на свѣжія народности, съ которыми приходила въ болѣе тѣсныя связи* Такая ’
судьба — близко встрѣтиться съ Византіей — выпала на долю Сербіи, и она запуталась въ историческихъ бѣдствіяхъ, собравшихся
надъ Византіей.
«Славяне основывай свою самостоятельность на непреодолимой, хотя и ве ясно сознаваемой потребности отравить свою народность;
Византія — на политикѣ, вытекающей изъ отвлеченной теоріи о римскоиъ владычествѣ; Феодализмъ торжествовалъ тамъ, гдѣ нарушалась
связь народнаго общенія.
«Славяне, выдержавъ неоднократные удары явныхъ враговъ, въ
стремленіи создать самодержавныя государства опираясь на собственное
могущество, были только крѣпки народнымъ единствомъ, сильны духовною самостоятельностію. Но своебытная, юная силами жизнь славивъ, едва успѣвавшихъ ограждать государственную цѣлость отъ явныхъ враговъ, заранѣе поражаема была примѣсью чуждыхъ началъ,
пагубно дѣйствовавшихъ въ грозную минуту вторженія османовъ.
T. LXXX. Одт. Ш.                                           М
Digitized byLiOOQlC
324                         СОВРЕМХНВИКЪ»
«Византія, съ завистію взирая, среди собственныхъ разборовъ, на
усиленіе славянъ, достигала своего преобладанія, дѣйствуя на нихъ
своею политикою. Вѣрная темнымъ преданіямъ о Римской имперіи и
сознавая свое безсиліе, она нуждалась въ гибели другихъ для собственнаго существованія. Недоступная къ кореннымъ преобразованіямъ,
коснѣя въ самолюбивой мечтѣ о своемъ превосходствѣ, она не дорожила просвѣщеніемъ единовѣрныхъ народовъ, но своимъ вліяніемъ вносила разладъ въ гражданскую ихъ жизнь, дабы легче распоряжаться
ихъ довѣріемъ или возвышаться надъ порождаемыми ею крамолами.
Политика ея, не воодушевляясь мужественнымъ самоотверженіемъ, искала
только жертвъ и жертвами ея были народности. Потерявъ внутреннюю*
связь въ государственной жизни, Византія прилагала тѣ же начала,
внѣшней политики и въ собственной администраціи. Обезсиливъ коренной греческій народъ, она отвлеченному понятію о римлянинѣ придавала значеніе преимущества, служившаго къ разобщенію, не къ соединенію ея обитателей. Питая тщеславіе своихъ гражданъ, сохранившихъ античныя прикрасы отъ мира, давно ими отверженнаго, она не
внушила имъ также гражданскихъ добродѣтелей. Византійцы не жили
общею жизнью, не волновались общимъ чувствомъ, но, образуясь какъ1
софисты,,копировали съ древнихъ участіе къ гражданскимъ доблестямъ,
а въ сущности исполнены были отвлеченной премудрости, доводившей до
обольстительной способности скрывать корыстолюбивые виды подъ личиною заботливости объ общемъ благѣ. Среди опасностей, угрожавшихъ
цѣлости отечества, византійцы не разъ измѣняли его пользамъ, ввѣряя чужимъ защиту его и забывая, что сила государства лежитъ въ сочувствіи
собственнаго народа. Отрицаніе, слѣдственно, народности и усиленіе
эгоизма — это главныя черты Византіи въ эпоху водворенія османовъ.
Съ этой точки зрѣнія поясняю я предательскую уступку коренныхъ
областей чужеплеменникамъ и легкомысленное довѣріе къ османамъ.
Съ равнодушіемъ къ участи коренныхъ обитателей, естественно долженъ былъ' усиливаться духъ частнаго корыстолюбія, жертвовавшій
безъ разбора для личныхъ выгодъ интересами государства. Византіецъ,
часто сомнительнаго происхожденія, присвоивая себѣ имя римлянина
для тщеславныхъ видовъ, умышленно допускалъ самый разнообразный
сбродъ народовъ, разногласіе которыхъ давало возможность господствовать. Немудрено, слѣдственно, что государство имѣло самое отвлеченное основаніе и лишено было жизненныхъ началъ.
«Не бывъ въ состояніи основать самодержавія на народномъ единствѣ, Византія мало по налу сживалась съ Феодализмомъ. Да, казалось,
Феодализмъ отвѣчалъ видамъ византійской политики, легко постигшей,
что въ дробности, разобщеніи иелкихъ владѣній, легче, пользуясь вза*
ииными раздорами, то враждовать съ ними, то снискивать ихъ содѣйствіе. Византія глубоко сознавала, что Феодализмъ, способствуя отчужденію сильныхъ властелиновъ, увеличивалъ безсиліе цѣлаго общества,
и что личное мужество Феодаловъ не всегда противилось приманкамъ
корысти.
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛНТКРЛТУРА.»5
«Поставленная между силою, расплавляющею народное общеніе и
силою, раздробляющею государственную цѣлость, между Византіей) ж
Феодализмомъ, Сербія не могла не поколебаться, испытывая то явное,
то тайное ихъ дѣйствіе. Вотъ почему мы замѣчаемъ, что Сербія, достигнувъ въ XIV столѣтіи значительнаго могущества, съ прекраще-'
кіемъ династіи Неманичей, была, не смотря на народное единство,
терзаема распрями соперниковъ-властелиновъ, посягавшихъ на раздробленіе отечества, ослаблявшихъ мысль дружной охраны самодержавія.
«Среди этихъ распрей Сербія вызвана была на роковую борьбу съ
османами.»
Къ такимъ Фактамъ приводило опекунство Византіи надъ южными славянами; желаемъ, чтобы на взглядъ г. Григоровича обратили
вниманіе наши защитники византійской цивилизаціи. Если она передала славянамъ христіанство, съ тѣмъ,конечно, великимъ преимуществомъ, что они приняли его на языкѣ своего племени, — она, конечно, помогла имъ сдѣлать огромный шагъ къ развитію; но не должно забывать, что роль ея тѣмъ не ограничилась, она передавала
свои идеи въ ея собственной Формѣ, и дѣйствовала всѣмъ составомъ
своихъ внутреннихъ порядковъ, испорченнымъ деспотизмомъ, извращенной общественной жизнью, каноническимъ правомъ, литературой, нравами и т. д* Любопытно было бы прослѣдить ближайшимъ
образомъ это вліяніе Византіи на нашихъ южныхъ соплеменниковъ;
тѣ греки, изъ которыхъ вышли впослѣдствіи Фанаріоты,такъ странъ
но давившіе славянское «меленіе Турціи, конечно, имѣли и прежде
черты, опредѣлявшія характеръ этой касты. Въ сношеніяхъ съ русскими, греки, вѣроятно, также мало какъ у сербовъ заботились о духовныхъ благахъ новообращенной земли; по крайней мѣрѣ лѣтописецъ даетъ имъ прозванье «льстивыхъ»; они оправдывали его и
впослѣдствіи, съ исключеніями, конечно, въ родѣ Максима Грека.
Для нынѣшнихѢ турецкихъ славянъ греки стали предметомъ ненависти и отвращенія... Литературное вліяніе грековъ представляло
свои темныя стороны; у насъ и у южныхъ славянъ всего больше
распространилась духовная, аскетическая литература, которая нако-.
мецъ наводнила все чтеніе старыхъ русскихъ людей и стѣснила ихъ
живую производительность въ народномъ духѣ. Наши проповѣдники, воспитанные на византійцахъ, брали изъ нихъ цѣликомъ догматическое и нравственное содержаніе и обращали къ своимъ слушателямъ рѣчь въ той Формѣ, какую переняли у греческихъ писателей. Прикрасы ораторскаго искусства не были еще большимъ недостаткомъ на языкѣ, въ, которомъ онѣ образовались долго и постепенно, но безъ сомнѣнія выходили очень странны и темны на языкѣ свѣжаго, нелитературнаго народа: мы увѣрены, что большое
Digitized byL1OOQ1C
su                         СОМШПШНВГІ.
число подобныхъ произведеній, особенно переводныхъ, оставалось
просто непонятно народу, какъ часто непонятно и намъ, безъ сличенія съ подлинникомъ. Богатство литературы, о которомъ» говорятъ наши историки, при этомъ,конечно,Значительно сокращается.
Когда слѣды этой византійской рутины мы находимъ и въ русской
древней словесности, то въ менѣе богатой и самостоятельной сербской литературѣ ояи дошли до крайняго своего предѣла; страсть къ
витійству до такой степени овладѣвала сербскимъ книжникомъ, что,
вѣроятно и онъ самъ часто не могъ понять пышныхъ Фразъ, наполнявшихъ его произведеніе. Чтобы показать, что выносили сербскіе
писатели изъ той книжной школы, какую давала имъ Византія, приводимъ отзывъ писателя, котораго, конечно, не упрекнутъ въ пристрастіи. Разбирая письменныя сказати сербовъ о Косовской бктвѣ,
г. ГильФердингъ говоритъ слѣдующее:
«Величайшее, самое поразительное в памятное событіе къ жизни
ахъ народа не въ сидахъ было внушить имъ здравую, Фактическую
рѣчь; оно расплывалось подъ ихъ перомъ въ какой-то' жидкой, безсмысленной Фразеологіи, которая не ииѣетъ ничего подобнаго даже
въ сочиненіяхъ византійскихъ историковъ. Таковъ дѣйствительно характеръ всей старинной сербской словесности: въ ней нѣтъ ни опредѣленнаго образа какого бы то ни было лица или событія, ни живаго,
простаго слова. Все изысканныя, мудреныя Фразы, все общія мѣста,
даже названій липъ и мѣстъ обыкновенно избѣгали сербскіе писатели
старавшіеся по возможности вамѣвять ихъ неопредѣленными и общими
словами... Кань русскіе лѣтописцы, ката долго безтолковые византійскіе историки кажутся привлекательными послѣ чтенія сербскихъ историческихъ сказаній и житій! А эти сказанія и фитія суть единственныя
произведенія древней сербской письменности (за исключеніемъ переводовъ и Офиціальныхъ актовъ). Другая характеристическая черта этихъ
сказаній, неразрывно связанная въ нихъ съ обозначеннфі иною страстью
къ Фразеологіи и отсутствіемъ всякаго живаго смысла, есть безобразная, лицемѣрная лесть. Она убивала въ дреьнихъ сербскихъ писателяхъ не только свободу сужденія, но даже всякое нравственное чувство... Разумѣется, при такомъ характерѣ леети, затмѣвающей всякое
нравственное разумѣніе, ее могло быть того истиннаго, душевнаго
благочестія, которое согрѣваетъ, напримѣръ, произведенія древней
русской словесности; вмѣсто того, старенныя пщфнід сербовъ представляютъ какую-то условную набожность, которая нерѣдко доходитъ
до явнаго Фарисейства и граничить съ кощунствомъ. Нельзя думать,
чтобы пороки, высказывающіеся въ древней сербской словесности,
были случайною принадлежностью нѣкоторыхъ писателей. Нѣтъ, если
бы низкопоклонство и Фарисейство въ дѣлѣ религіи нё были въ то
время общимъ порокомъ народа или, вѣрнѣе сказать, высшихъ его
слоевъ, то мы не видѣли бы въ древней сербской исторіи того пораDigitized byLiOOQlC
. РУССКАЯ ЛЖИРАТУРЛ.                         82F
знтельмго явленія что и» сербскіе государи en Немаян до налима
сербскаго царства (за исключеніемъ только отцеубійцы Душена) причислялись современниками и близкими потомками къ святымъ, не смотра
на то, что многіе изъ нихъ совершили хладнокровно тяжкія преступленія и постоянно готовы были измѣнить православію для политическихъ выгодъ, такъ что церковь и не могла въ послѣдствіи признать*
народнаго мнѣнія о нѣкоторыхъ изъ нихъ законнымъ. Но, конечно, не
весь народъ сербскій долженъ подлежать осужденію, здѣсь произносимому; только верхніе слои, заражаясь всѣмъ дурнымъ, что приносилось
нюнѣ, были, проникнуты такимъ духомЪ низкопоклонства и «арисей
тва; sa то и всѣ древніе писатели сербскіе, отражая въ себѣ духъ,
господствовавшій въ верхнихъ слояхъ общества, какъ будто бы ие вж
датъ и не признаютъ существованія народа.»
Безпристрастный историкъ литературы найдетъ нѣчто подобное '
этимъ чертамъ и въ древней русской литературѣ. Въ содержаніи ни*
вантійекой литературы очень мало было развивающаго; навій сло- 
несность подъ этимъ вліяньемъ долго оставалась совершенно неподвижной, съ одними и тѣми же идеями и моралью. Тѣ, которые въ
защиту греческой литературы приводятъ эпоху возрожденія, каръ
вышедшую отчасти изъ Византіи, впадаютъ просто въ недоразумѣ»
ніе; «возрожденіе» приготовлялось на западѣ, и если Византія до«ставила для него нѣкоторые иатеріалы, то тѣмъ хуже для нее, если
«на не воспользовалась ими сама...
Современные славяне, какъ мы замѣтили, до сихъ поръ сѣра»
даютъ отъ ига, оставленнаго въ наслѣдство Византіей. Отголосокъ
борьбы, которую поднимаетъ теперь противъ него пробуждающаяся
народность болгаръ доходитъ до насъ въ книжкѣ «Братскій.грудъ»,
изданной болгарами въ Москвѣ. Эго небольшая брошюра, на бол- 
гарскомъ языкѣ, обращавъ новой, начинающейся, славянской литературы, еще бѣдной людьми, средствами и читателями, но не теряющей надежды на успѣхъ мь будущемъ. Въ книжкѣ помѣщено нѣсколько стихотвореній патріотическаго и народнаго содержанія, и
статья, знакомящая съ положеніемъ болгарской' словесности, если
иожно такъ назвать слабыя попытки выразитъ на мало-развитомъ
языкѣ народа первыя, пробудившіяся потребности обрезованія и
національной самобытности. До сихъ поръ болгарская литература
имѣетъ только нѣсколько элементарныхъ книгъ, газету, издаваемую* въ Константинополѣ, и нѣсколько переводовъ, на которыхъ
болгары пробовали свой языкъ*, передъ ними еще много элементарнаго труда, нужно выбрать и установить извѣстныя Формы литературнаго языка, пріучить народъ къ чтенію, дать ему необходимѣй
шія первоначальныя книги. Послѣ Априлова и Венелина, которыхъ
имена будутъ памятны въ исторіи этой новой культуры, дѣло уже
Digitized by C>ooQle
328                       совкихиннкъ.
вмачятельпо подвинулось впередъ; есть уже болгарскія школы, молодое поколѣніе яснѣе понимаетъ свою задачу, и, какъ показываетъ
«Братскій трудъ»,не остановится передъ препятствіями. Въ послѣднее время болгары снова заговорили въ русской литературѣ; любопытному читателю укажемъ, напримѣръ, разсказы г. Даскалова и г;
Попповича объ ихъ родинѣ (въ Русской Бесѣдѣ), — онъ увидитъ изъ
нихъ печальное состояніе народа, задавленнаго двойнымъ игомъ
турокъ и грековъ. Первые гнетутъ его матеріальнымъ насиліемъ,
грабежами и убійствами; вторые налагаютъ тяжелый нравственный
гнетъ, преслѣдованіе народности, насиліе яе менѣе мучительное для
пробудившагося сознанія. Отношеніе турецкихъ грековъ къ болгарамъ напоминаетъ отношеніе нѣмцевъ къ западнымъ славянамъ:
пользуясь выгодами своего положенія они точно также не признаютъ народности, возстаютъ противъ народнаго языка въ школѣ,
въ книгѣ и въ жижи; «они гонятъ болгарскихъ учителей, какъ будто бы они были бунтовщики и безбожники»; болгаринъ пользуется
ихъ расположеніемъ только тогда, когда дѣлается волугрекоиъ и
отрывается отъ народа. Взамѣнъ народности, греки могутъ передать новоизбранному только свое рабство и свою нравственную нищету. Болгарская и греческая сторона находятся теперь въ постоинномъ спорѣ; народъ началъ понимать свое положеніе и прежде
всего заявилъ свое право на народную самостоятельность, и авторъ
«мыслей болгарской словесности» горячо вооружается противъ своекорыстныхъ притязаній греческой партіи, которая заботится толь-,
ко о своихъ выгодахъ, а не объ интересѣ народа. Припомнивъ судьбу своего народнаго дѣла за десять лѣтъ, авторъ находитъ, что
борьба съ чужимъ началомъ идетъ успѣшно, что «въ немъ принимаетъ теперь участіе цѣлый болгарскій народъ», но что греки и
болгары, такъ долго спорившіе между собой, «микоза не по мирятся,
они нравственно противоположны одинъ другому.»
Но возвратимся къ книгѣ г. Григоровича. Исторія сербскихъ,
отношеній съ греками и турками до Косовской битвы въ XV столѣтіи прекрасно объяснена вкратцѣ нашимъ ученымъ» и надобно,
только жалѣть, что при своихъ занятіяхъ онъ лишенъ былъ многихъ важныхъ пособій; изъего ссылокъ мы видимъ, что ему часто,
не доставало необходимѣйшихъ новыхъ изданій по его предмету; но
если книга его не блеститъ множествомъ цитатъ, это не мѣшаетъ
ей быть весьма серьёзнымъ произведеніемъ.
д. пыливъ.
