РУССКАЯ ЛВТВРАТт.
НѢСКОЛЬКО ДАННЫХЪ
 CttTMIIt МССЙ СЪ ІШМШ ІІГ Д«ІАША ІИ ІМА.
(Полное собраніе русскихъ лѣтописей, торгъ ѵш. Изд.
Археографической Коммиссіи. Спб. 1860 г.).
Ко дню своего двадцятнпитмлѣтмго юбилея Археогрвоямеская
Комммесія издала новый томъ лѣтопноей, явключвющій п себѣ вторую половину лѣтописи но Вескресенснему списку. При изданіи ея
употреблены три рукописи: синодальная, Карамзинская и париковая.
Послѣдній списокъ принятъ за основной.. Составители и переписчики лѣтописи довольно часто упоминаютъ о самихъ себѣ. Очевидно, что большая половина лѣтописи ведена была лицомъ духовнымъ. Событія церковныя разсказываются въ вей весьма подробно.
Собираясь описывать, подъ 1395 г., перенесеніе образа Божіей Матеря изъ Владиміра въ Москву, лѣтописецъ даже восклицаетъ: благосломі отче I Иногда составитель лѣтописи говоритъ, отъ кого
узналъ онъ о томъ или другомъ событіи. Такъ, подъ 1415, послѣ опи еаній Одного чуда, тоѵернтся: <мИѢ же о свм> Стаканъ діавъ сказа,
а о прежнемъ прореченіи старца — Дементій печатникъ, а сему, оназа.повѣда велика акийгмин Марія». Подъ 14Т1лѣѵописвцъ говоритъ*.
,<якр м слышМомъ отъ' жителей Новгорода», а пбдъ 1517 — «яко ню
слытпахомъ отъ достовѣрныхі, паче же и отъ саиѣхъ татаръ» (HMHт. LXXX. Отд. ш.                                         1»
Digitized by Google
276                               СОВІ КМЕПНИКЪ
скихъ). Лѣтопись времени Василія Ивановича, описывающая безпрестанныя сношенія съ западомъ и татарами и войны, едва ли не
ведена была свѣтскимъ человѣкомъ, а слишкомъ подробное описаніе дипломатическихъ сношеній того же времени (см. подъ 1531) съ
Казанью, наводитъ на мысль, что, вѣроятно, лѣтописецъ пользовался и статейными списками. Разсказы старыхъ людей и прежде составленныя лѣтописи служили также источниками при составленія
лѣтописи. При описаніи пожара во Владимірѣ 1491 г., лѣтописецъ
разсказываетъ о себѣ слѣдующій случай: когда онъ шелъ къ Казани
'въ войскѣ царя Ивана IV, то былъ во Владимірѣ и пришелъ поклониться въ Рождественскую церковь «цѣлбоносному» гробу св. Александра. Увидѣлъ онъ что въ гробу есть небольшая дира, а у него,
къ счастію, болѣлъ пДлецѣ. Не думая долго, онѣ просунулъ руку съ
больнымъ пальцемъ въ это отверзтіе: «и очютихъ, яко въ. масть нѣкую омочихъ руку мою»; вынувъ же увидалъ, что она вся въ маслѣ,
или какомъ-то благовонномъ веществѣ.
Настоящая статья представляетъ извлеченіе изъ только что изданной лѣтописи нѣкоторыхъ, наиболѣе интересныхъ данныхъ о бытѣ
нашихъ предковѢ ïr ѣолмтічЬскіжъ состояніи Россіи со времени
Ивана II до начала царствованія Ивана IV. Это время замѣчательно
во мноіжхѣ отношеніяхъ : йореъ зависимости                      ДОЭДЪ,!' начало
секуляризаціи имѣній духовенства, ослабленіе церковной зависимости отъ Византіи, развитіе монархической власти и московской
централизаціи, начало частьіхъ сношеній съ западомъ — все Явленія, дѣлающія.этотъ періодъ особенно важнымъ для историка. Мы
яеимѣемъ претензіи представлять ученое изслѣдованіе, а ХОщмъ
только познакомить съ содержаніямъ второй подовдцы; Іяфесен*
ской лѣтописй тѣхъ; кто еще не успѣлъ ирочесть новаго хама Поднято Собранія Русскихъ Лѣтописей* и тѣхъ, ктр его никогда не
прочтетъ.                       ,.,
~          -   ’            *                                     о    м. м.
ТАТАРЫ И ВЕРХОВНАЯ В Л А СТЬ. — С ОС ТОЯЙІЯ И ЧИНОВНѣМ.
ВОЙСКО И ѢОКИНОЕ ИСКУССТВО.’ — ЦЕРКОВНЫЯ ДѢЛА.                                ЗДММѣХ
РІЕ ЙХАПЖЕСТВО — ЖАЛКОЕ СОСТОЯНІЕ О«РДЗОЙАИѢіЛЖ..
‘       торТоѣля ж ФИНАНСЫ. — КАЗНИ. —               ИаУОДНІЯ ВѢДО ДО*.                 I
'  '  ’ ' '   *    “  “ .  1.          ‘  п        J м ;  
’ НапшжияавявоііісфОЙполФВицѣХІѴцвддодиѣ
лжоь еще* въ мѳлмой;завиСимотШдпгь татарскаго хода; щщ — гтцльдр
шъуіімнемочевныё/хЬТй ’и евцатъ Ра.
ѵрѳшвикъ Ьгб смѣшилъ въ ардун-«взять стенечжотцд С№ег#»'Лро тщщго квязя, когда онъ возвращался въРусѣі говорили: <пріод9 въ
’           /. г
Digitized byL1OOQ1C
русская лнирьтурл.                         Э77
санюіигчиму съ рбЖаловоніемъ отъ царя? (1355).Если умиралъ ханъ,
то воѣ русиштвоазья ѣхали въ орду, и преемникъ его дѣлилъ между
нммвияавстав (1359). Великіе князья и другіе князья, вступая на
престижъ, утверждаются ханскими ярлыками (1363,1365,1370);.ярМмш приносивъ посолъ ханскій, который и сажаетъ новаго киязд,
Bacsuiit Дмитріевичъ и Василій Томный были посажены на стодѣ ца
рѳвымъ посломъ. Впрочемъ во второй оодовинѣ XIV вѣка великіе
каыэм московскіе, въ отношеніяхъ своихъ къ нѣкоторымъ удѣльнымъ князьямъ, мало обраяширггъ вниманія ца ханскую инвеституру,
выхлопатаамвуп въ Ордѣ послѣдними (1365, 1370). Приходилъ изъ
Орды «снльапяй» посолъ — «и велика бысть. истома князьямъ русснмъ> (1337). Не говори.про униженіе княаей, — чего стоидж
ати послы нарбду! Впрочемъ великіе князья московскіе иногда рѣщалиоь ограждать свою землю отъ посольскихъ разореній: подъ 1358
годомъ говорится, что пришелъ изъ Орды.сынъ хана, въ качествѣ
посла, аѣ Рязанскую землю, разорилъ страну, надѣлалъ много зла и
прислалъ жъ московскому великому князю съ требованіемъ разъѣзда
(г. е. размежеванія границъ) зёмлѣ Рязанской. В. князь не впустилъ
его въ свою отчину, Русскую землю. Въ 1360 г* приходилъ посолу
изъ Орды не.дѣлу о разбойникахъ. Князья нѣсколькихъ княжествъ
съѣхались ль одинъ городъ, рѣшили дѣло, — и посолъ возвратился
восвояси. Лѣтопись лаконически замѣчаетъ подъ 1383 г.. что посолъ во ВладимірЬ былъ лютъ. Князья часто ѣздили въ Орду: поѣндна в. князя московскаго была- важнымъ событіемъ. До извѣстна;
т» пункта русскихъ владѣній в. князя провожалъ митрополитъ
(1371). 'Водили въ Орду, чтобъ великое княженіе укрѣпить подъ собою. а враговъ посрамить.
Послѣ.1381 г., когда Токтаиышъ «позвалъ въ Орду» русскихъ
анявей, послѣдніе весьма чаето ѣздятъ туда. Еще въ 1412 и 1431 в*
КВдэья.московскіе ходили съ поклонами въ татарскіе улусы. При раз- дробленіи Орды русскіе князья естественно не могли ладить со
мѣмн мелкими татарскими владѣтелями; а потому князь, милостиво
одпурюнньуй. однимъ ханомъ, на возвратной дорогѣ иногда нодверімсл нападенію другихъ, и его грабили; или онъ вступалъ съ нармакниимъ ханомъ-разбойвикомъ въ битву (1361). Послѣднее покабьнмекп». что князья ходили въ Орду съ достаточнымъ числомъ
войска. Ласковый пріемъ хана в. князю возбуждалъ удивленіе и радосяь въ русскихъ (1398). Случалось, что князья русскіе удерживались ханомъ въ Ордѣ и выкупалась другими князьями. Такъ Донской выкупилъ сына в. к. Тверскаго за тму серебрянныхъ рублей
(1371). Въ Ордѣ, предъ безчеловѣчными ханами искали наши князьр
разрѣшенія своихъ взаимныхъ претензій. Въ 1354 г. князь Ѳедора
Digitized by kjOOQle
278                      совгкмиияжжъ.
Глѣбовичъ пошелъ войною жъ Мурому ва князя Юрія Ярославича,
выгналъ его язь Мурома и самъ сѣлъ въ немъ. Муромцы пошли съ
изгнаннымъ княземъ въ Орду « быеть маѣ предъ князьми орцин — 
скнми валикъ судъ», по которому вияженіе досталояь каявю Ѳедору,
а князь Юрій былъ ему выдамъ. Иногда князья,«моря о яважествѣ
ве сами ѣдутъ въ Орду, а посылаютъ туда своихъ кяипчѣевъ; оаМ
и выносятъ ямъ ханское рѣшеніе (1362). Если удѣланы* княво во-»
калъ великаго княженія не самъ собою, а царемъ, это епе в* на»
чалѣ XV вѣка (1435) не считалось мредосудительньпгь въ тогда*
Шней политикѣ. Этотъ способъ даже уэавонллся договорами князей
удѣльныхъ съ великими. Впрочемъ при возрастающемъ  могуществѣ в. к. московскаго, подобныя сдѣлки едва ли не были пустыми
словами, и усилія претендента, ве язь потомковъ Калиты, жаио»
мнили бы только несчастную участь князя Семема Суалальсваги,
Который не искалъ великаго княженія, «а много мегомы» претерпѣлъ въ Ордѣ и на Руси, добиваясь своей вотчины, НИжяяго
Новгорода : 8 лѣтъ служилъ онъ въ Ордѣ четыремъ ханамъ, «а все
то поднимая рать на великаго князя Московскаго». Когда, въ 1433,
в. князь и князь Юрій Дмитріевичъ прибыли въ Орду ва судъ по
дѣлу о томъ — кому быть великимъ княземъ, — прежде всего ихъ
отправили, вѣроятно, для предварительныхъ объясненій, въ улусъ
Московскаго дороги, ханскаго чиновника, эавѣдывавшаго дѣівии
подвластной Руеи. Князья брали съ собою въ Орду умныхъ и лов*
кпхъ бояръ, которые были бы на ханскомъ судѣ искусными адвокатами. Еще подъ 1392 г. лѣтописецъ упоминаетъ о кончинѣ боярина Данила ФеоФаноиича, который «служа ню государю безо льсти
въ Ордѣ». Вотъ такого боярина взялъ съ собою ва судъ ханскій и
Василій Темный. На судѣ постоянно говоритъ и защищаетъ дѣло
великаго'князя этотъ бояринъ, хотя великій князь тутъ же присутствовалъ и могъ говорить самъ, ибо былъ уже семнадцати лѣтъ.
Судъ ординскій, какъ онъ записавъ въ лѣтописи, во Формамъ своимъ напоминаетъ нѣсколько правыя грамоты. И здѣсь, какъ на
судѣ обыкновенномъ, тяжущіяся стороны основываютъ свои требованій на доказательствахъ. Доказательства были различны: имвгіі
князь искалъ по отчеству и по дѣдству и по девтярямъ и ярлыкамъ,
Какъ письменнымъ- документамъ, которыми -ханъ жаловалъ свой
улусъ предкамъ великаго князя. Князь же Юрій въ доказательство
правъ свопХъ на великое княженіе ссылался на лѣтописи, старые
списки и духовную (мертвую грамоту) отца своего. Судъ, въ армсутствіи хана, производился его книвьямн. Въ то время, когда между тяжущимися’ происходила «многа пря», бояринъ в. князя обращается къ хану съ такими словами: «Г-осударь водный царь! ослоDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        279
боди молвити слово мнѣ, холопу великаго князя; нашъ государь великій князь Василей ищетъ стола своего великаго княженія, а твоего улусу, но твоему цареву жалованью и по твоимъ девтеремъ и ярлыкомъ, а се твое жалованіе предъ тобою... а ты воленъ въ своемъ
улусѣ, кого въехощешь жаловати на твоей воли; а государь наш
князь велики Василей Дмитревичь великое княженіе далъ сыну своему великому князю Василею по твоему жалованію волного царя
Ханъ присудилъ великое княженіе Василію. У татаръ былъ обычай — заставлять князя, проигравшаго дѣло, вести лошадь подъ
новоутвержденнымъ великимъ княземъ. Это былъ знакъ униженія,
ж тріумфаторы иногда отклоняли отъ себя такую почесть, не желая
«безчестити» соперника,которому предстояла незавидная роль конюха московскаго государя. Замѣчательно, что на границахъ съ Ордою
у русскихъ были «устроены доброхоты»--люди, увѣдомлявшіе князей
о вторженіяхъ татаръ (1382). Уже въ половинѣ XV вѣка наша политическая зависимость отъ Татаръ значительно ослабѣваетъ. Ханъ
Махнетъ, стѣсненный русскими подъ Бѣловымъ (1438), обѣщался
«ве посылать по выходы ни по иное по что». Но восвоминавіе о владычествѣ надъ русскими князьями (проявлявшееся въ смѣшныхъ
требованіяхъ и при Иванѣ III) заставляетъ татаръ и самыя условія
о мирѣ, унизительномъ для нихъ, начинать словами: «царево слово
къ цамъ», то есть въ Формѣ ярлыка, въ Формѣ слова старшаго къ
младшему. Татарскіе походы превращаются въ быстрые, разбойническіе набѣги: подъ 1449 г. говорится, что пришли «скорые татарове», а подъ 1451 г. встрѣчаемъ статью съ слѣдующимъ заглавіемъ:
«О Мазовшѣ царевичѣ,какъ приходиша къ Москвѣ, о скорой Татарщинѣ, того же дни и прочь пбидоша». Зависимость отъ татаръ кончилась, московскіе властители сдѣлались свободны, превратившись
въ «водныхъ» царей по образцу татарскихъ каповъ. Впрочемъ,
безпрерывныя сношенія съ Казанью, Крымомъ, Ногаями и въ концѣ XV, и въ XVI вѣкѣ должны были сильно поддерживать прививъ
шіеся къ нимъ татарскіе обычаи.
Въ первой половинѣ XV вѣка великій князь московскій уже вавывается великодержавнымъ государемъ всея Русіи, въ благочестіи
цвѣтущимъ царемъ всея Русіи (1437, 1440 г.). Вассіаігъ въ посланіи
на Утру называетъ Ивана Ш боголюбивымъ и вседержавнымъ государенъ и царемъ, бегоутмрждошіымъ царемъ и владыкою. Подъ
1471 голомъ говорится, что в. к. Иванъ Васильевичъ, «Вододимсрекы и Новгаредски и неся Pÿcie самодръжець», покоривъ Новгородъ, ворвратнлоя въ Москву Вотъ извѣстія о титулѣ. -*Св. Петръ
бдагоедоякп Ивана Калиту крестомъ. Съ тѣкъ паръ московскіе в.
каяэья> усвоили себѣ обычай — предъ смертію благословлять этимъ
Digitized by LnOOQle
28»                        СОВРЕЯВШіВГЬі
крестомъ болотахъ свопхъ дѣтей, которымъ быти на государствѣ
(1534 г.). По кончинѣ в. князя Василія Ивановича, тотчасъ же
(часа того) бояре присягаютъ новому государю, обѣщаясь «иа томъ,
что они будутъ служить прямо, великое княженіе подъ малолѣтнимъ
государемъ беречи въ правду, безъ хитрости, за одинъ». Событія
регентства покаоали, какъ много значила эта клятва. Потопъ приводились къ присягѣ князья, дѣти боярскіе и жители всѣхъ городовъ (куда для этого нарочно посылались чиновники); они должны
были обѣщаться «служити великому князю и добра хотѣти и землѣ
безъ хитрости». Члены великокняжескаго семейства (братья в. к.)
также давали, клятву, въ присутствіи митрополита, въ томъ, что
«имъ великому князю добра хотѣти и великаго княженія подъ нимъ
блюсти и стеречи и самимъ не хотѣти». Но присяга при вступленіи
на престолъ новаго государя употреблялась и раньше 1634. Дмитрій
Донской, умирая, говоритъ боярамъ: «нынѣ же помяните'словеса
моя и своя, сже ркли есте ко мнѣ въ время свое : должни есмя
тебѣ служа и дѣтемъ твоимъ главы положити своя». Василій Ивановичъ, «обрядивъ» свое семейство, обращается къ боярамъ съ слѣдующими словами: вы, бояре мои, съ вами управлялъ я русскою
землею, въ чести держалъ васъ, дѣтей вашихъ жаловалъ, вы <рклн
есте и правду дали служити мнѣ и дѣтемъ моимъ — обяжите себѣ
слово свое на выѣ своей!» Повязка, связывавшая совѣсть боярина
на два поколѣнія впередъ, надѣвалась па то чувствительное мѣсто,
которое, въ случаѣ измѣны, всего ближе было къ топору или веревкѣ. Присяга на подданство жителей покоренной страны жли города была въ постоянномъ употребленіи. Въ 1478 г. въ Новгородѣ
на владычнемъ дйорѣ приводили къ присягѣ бояре великаго князя;
а на пять концовъ съ тою же цѣлію посланы быдидѣти боярскіе и
дьяки. Замѣчательно, что приводились къ присягѣ даже боярскія
жены, вдовы бояръ и люди боярскіе. По покореніи города жители
даютъ присягу въ вѣрности: «1493 г. Вязму градъ вэнша и къ цѣлованію приведоша». Тотъ, кто цадовалъ крестъ великому князю — 
«приказывался ему»,то есть подчинялъ себя его власти(1514). Если
земля поступала во владѣніе в. князя мосмовскаго, то говорили, что
ока «далась» или «задалась» ему (1397,1424). Изъ конца XV вѣка дошла до насъ Форма коронованія на царство (Внука Ивана Ш, въ
1498 г.). Когда пріѣзжалъ новый князь воПсковъ, псковичи сажали его на тронѣ въ соборѣ л Вручали ему мечъ князя ДрвмЪНта
(1480). Новый порядокъ престолонаслѣдія ае вполнѣ еяде укоренился. Когда в. к. Василій Дмитріевичъ захотѣлъ.меньшаго брата своего, Константина, «подписати подъ» сына своёго&иМлія,первый но
согласился, лишился вотчцвы и принужденъ былъ уѣхать въ НовDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                      281
городъ, гдѣ ему дали нѣсколько пригородовъ (1419). Есть насколько примѣровъ совѣщаній князей съ приближенными. Въ совѣтѣ
Шемяки встрѣчаются, кромѣ бояръ, гости и монахи (1446 года).
Иванъ III совѣщается о походѣ на Новгородъ съ архіереями,
князьями, боярами и воеводами; въ 1477 г. — съ матерью, братьями, князьями, боярами и воеводами. И Василій Ивановичъ совѣтуется съ боярами (1531). Всѣ эти примѣры показываютъ, что совѣтники созывалис ь только для того, чтобъ выслушать окончательное рѣшеніе ведшаго князя. Въ малолѣтство Ивана IV* значеніе великокняжескаго совѣта не было только номинальное, и лѣтописецъ,
подъ 1541 г., съ особенною подробностію передаетъ дебаты, происходившіе въ присутствіи великаго князя и митрополита между
боярами о томъ: по случаю нашествія крымскаго хана ѣхать ли великому князю къ войску или оставаться въ столицѣ? И вотъ, на
основаніи логическихъ соображеній и историческихъ примѣровъ,
бояре «съшли на одну рѣчь»: чтобы остаться великому князю въ Москвѣ. Власть московскаго государя быстро возрастала. Все, что ей
противилось, падало: умирали тысяцкіе, портилась гражданская
нравственность вѣча, князья — ивъ братьевъ превращались въ слугъ.
Въ 1356 г. былъ убитъ тысяцкій московскій Алексѣй Петровичъ
? всѣхъ бояръ общею думою». Высоко было значеніе московскаго
тысяцкаго (*); лѣтописецъ сравниваетъ смерть его съ кончиною Андрея Богодюбскаго: какъ тотъ убитъ былъ рабами своими Кучковичами, такъ и этотъ пострадалъ отъ своей же дружины. Въ 1374
г. умеръ въ Москвѣ послѣдній тысяцкій (“), принявъ монашество
и схиму и погребенъ въ церкви. Про Василія, тысяцкаго московскаго, разсказываютъ, что онъ, на сватьбѣ Дмитрія Донскаго, взялъ у
послѣдняго приданный золотой поясъ съ дорогими камнями и отдалъ
его.сыну своему Ммкулѣ, а великому князю далъ поясъ поменьше.
За этимъ Мшулою была дочь князя суздальскаго (1433). Сына великокняжескаго крестятъ — старшій братъ новорожденнаго да жена
иди дочь тысяцкаго (1388). Сынъ послѣдняго тысяцкаго, на другой
годъ по смерти отца, убѣжалъ къ Михаилу Тверскому <съ многою
лестью». А подъ 1379 годъ читаемъ : «Мѣсяца августа 1, во втор-г
никъ., до обѣда, нотятъ бысть мечемъ, на Кучковѣ цели Иванъ
Васильевъ сынъ тысячьскаго, на Москвѣ, повелѣніемъ великаго желая Дмитрія». Событія сами собою объясняются. — Правительство. конца XV лѣва дѣйствовало уже очень искусно ц
(*)'Оѵь     первымъ ляпомъ пмаВ teauare кивая.
:..(**) Вміыі* Вмммьво*. сынъ Проташемлъ
Digitized by Google
282                        СОПЛЕМЕННИКЪ.
смѣло тамъ, гдѣ дѣло шло о искорененіи вольнолюбиваго духа,
о заглушеніи желаній извѣстной части населенія: въ 1489 году
болѣе 1,000 «головъ» бояръ, житьяхъ людей и гостей новгородскихъ должны бьыи оставить свои помѣстья и переѣхать въ пожалованныя ниъ въ Москвѣ, Владимірѣ; Муромѣ, Нижнемъ, Переяславлѣ, Юрьевѣ, Ростовѣ и Костромѣ, Вѣчевая жизнь Новгорода
кончилась : еще въ 1393 г. Новгородцы убили на вѣчѣ «христолюбца», желавшаго добра великому князю московскому, а въ 1471
году, для противодѣйствія Москвѣ, надо было «нанимать худыхъ мужиковъ вѣчкиковъ, которые яа все готовы». Лѣтописецъ москвичъ
и не симпатизируетъ свободѣ; онъ называетъ этихъ вѣчевыхъ
наемнякоЕГЪ злыми смердами, убійцами, шильниками, которые подобны скоту, потому что разума въ никъ нѣтъ, а крикъ ихъ — хуже рычанія безсловесныхъ животныхъ. Тотъ же лѣтописецъ вѣроятно и не подозрѣвалъ, какъ онъ удачно выразился, сказавъ «и
привезенъ бысть на Москву колоколъ вѣчной и ввяѳееша его на колоколницу на площади — съ прочими кодоколы звонити». Что касается до отношеній князей между собою, то отношенія эти представляютъ безпрестанные примѣры самаго грубаго вѣроломства.
Князь зоветъ къ себѣ въ гости (любовію) другаго князя, тотъ
ѣдетъ, и вдругъ надъ нцмъ наряжается судъ, бояръ его свиты и
его самаго хватаютъ и, посадивъ подъ арестъ, «держатъ въ нетонѣ.»
Нѣсколько времени спустя, кйяэь арестовавшій беретъ клятву въ
вѣрности съ князя арестованнаго, тотъ цалуетъ крестъ и ѣдетъ
домой (1388). Можно себѣ вообразить, какъ прочны были слѣдовавшія ва тѣнь дружескія отношенія этихъ князей. Иногда князь,
поцѣловавшій яреегь, убѣгалъ, въ сосѣднюю сильную державу,
клятва съ него слагалась посредствомъ особаго о томъ посольства
со стороны князя, заставившаго присягнутъ, и вотчина нарушившаго клятву дѣлались театромъ войны (1370). Слишкомъ извѣстны тѣ «израды», которыя чинили другъ надъ другомъ Василій Темпы! и его братцы- (1447). Князья, враждуя, прежде всего стара 
лнеь одинъ другаго* не красти» (1436). Позванные или искрашенные
такимъ образецъ кпязья отправлялись въ заточеніе въ Какой вибудь городъ, нанр. Угличъ (1456) j тогда приближенные пойманнаго князя всѣми силами стараючѵяч «какъ бы князя изъ нягстяи
выняти» (1446). Обнаруживалась вражда между князьями и тамъ, что
если бояре и слугя одного ѣхали  сквозѣ отчину» другаго, тонкъловж*
ли, грабили и уже «нагихъ отпущали» домой. Когда измѣнникъ Олегъ
бѣжалъ изъ своего княжества, бояре рязанскіе били челомъ великому
князю московскому «въ рядъ, а урядишася у него*; князь принялъ
мхъ просьбу, а на рязанскомъ княженій посадилъ свойхъ иамѣсЧниDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       283
ковъ (1380). Еслив. князь московскій былъ не въ ладахъ съ которымъ нибудь ивъ удѣльныхъ, то «бояре старѣйшіе» удѣльнаго князя,
будучи пойманы, разводятся во разнымъ городамъ и такимъ образомъ
«сидятъ въ нятіи» подъ надзоромъ приставовъ (1388). Вражда кончалась тѣмъ, что в. к. «бралъ миръ и прощеніе и любовь съ княземъ» удѣльнымъ. Охота великихъ князей судить удѣльныхъ судомъ
третейскимъ проистекала не изъ того, чтобы первые искренно желали между послѣдними мира п согласія, а изъ того, что путемъ
этимъ проводилась идея старшинства, власти (1395). Великіе князья
варварски обращались съ женами враждебныхъ имъ князей. Первымъ дѣломъ было послать «искать» княгини непокорнаго; потомъ
ее «грабили» и приводили въ Москву, гдѣ она и жила до изъявленія
покорности ея мужемъ (1401,1408). Иногда князь, принужденный
чѣмъ нибудь обязаться, цаловалъ крестъ и давалъ на себя грамоты
проклятыя т. е. клятвенныя. Санкція такихъ грамотъ сходна съ *
тою же частію грамотъ, которыми князья жаловали и льготили
монастыри въ монгольскомъ періодѣ: «А преступлю сію грамоту,
что въ ней написано, — говорить Шемяка, — ино на мнѣ ни буди
милости Божіи, и пречистые Матери его, и силы честнаго и животворящаго креста и молитвъ всѣхъ святыхъ и великихъ чудотворцевъ (слѣдуетъ перечисленіе угодниковъ), также по буди на мнѣ
благословеніе всѣхъ епископовъ земли Рускіа, иже суть нынѣ по
своимъ епископіямъ, и иже всѣхъ подъ ними священническаго чину (1448).» — Иногда князь удѣльный, умирая и оставляя малолѣтняго наслѣдника, «приказывалъ» свое княжество и сына великому
князю московскому (1456). Хотя въ случаѣ такой опеки великій
князь и посылалъ своихъ намѣстниковъ для управленія княжествомъ малолѣтняго, однако съ жителей присяги не брали, такъ
какъ зависимость отъ Москвы уегановлялась лишь па время (1459).
«Вспалившись» па удѣльнаго князя, великій князь ослаблялъ его силы тѣмъ, что перемѣнялъ людей (бояръ и дѣтей боярскихъ), при
немъ состоявшихъ (1511).Близкимъ родственникамъ великаго князя,
по смерти послѣдняго, новый великій князь дарилъ шу№і, кубки,,
иноходцевъ съ сѣдлами (1537). — Составитель житія Дмитрія Ивановича останавливается на описаніи добрыхъ свойствъ Допскаго и
цѣлымъ рядомъ немилосердныхъ эпитетовъ казнитъ измѣнника
Олега. Про-юношество Дмитрія Ивановича разсказывается, что
«онъ воспитанъ былъ въ благочестіи, со всякими духовными мака
віпійми... и аще же мдадъбыеть возрастомъ, но духовныхъ прелѣжа дѣлесѣхъ и пустошныхъ бесѣдъ  не творяше и срамныхъ глаголъ не любяШе, божественныхъ писаній всегда еъ умиленіемъ гіьслушаніе, о церквахъ Божіихъ вельми печашеся». Какъ государь,
Digitized by Google
’ 284                        совркипнникъ.
овъ «любилъ» воповинныхъ и прощалъ виновныхъ; былъ оружіева
враговъ; князей удѣльныхъ держалъ въ своей власти; вельможамъ
своимъ «тихоувѣтливъ въ нарядѣ бывааше»; любилъ всѣхъ равно;
«младыхъ словесы наказааше»; носилъ царскую багряницу и вѣнецъ, а постоянно желалъ — 'надѣть монашескую рясу. Это былъ — 
«яко отецъ міру, око слѣпымъ, нога хромымъ, столпъ, и стражъ, ж
мѣрило извѣстно, къ свѣту правя подвластныя, отъ вышняго промыслу правленіе оріимъ роду человѣчю, высокопаривый орелъ, огнь
нопаляя нечестіе, баня моющимся отъ скверны, гумно чистотѣ,
вѣтръ плевелы развѣвая, одръ трудившимся по Бозѣ, труба спящимъ, воевода мирный, вѣнецъ побѣдѣ, плавающимъ пристанище,
корабль богатству, оружіе на врагы, мечь ярости, стѣна нерушима,
злоумыслящимъ сѣть, степень непоколеблема, зерцало житіа» съ Богомъ все творя и по Бозѣ ноборая, высокій умъ, смиренный смыслъ»
вѣтромъ тишина, пучина разума»... А послушайте, что говорится
про современника его, Олега Рязанскаго: это былъ князь «душегубный,лукавый,велерѣчивый,худой, неснабдѣвшій своего христіанства,
отступившій свѣта въ тмѣ, врагъ, измѣнникъ, кровопивецъ христіанскій, новый Святополкъ, новый Іуда предатель, льстивый сотонщикъ, дьяволъ совѣтникъ, отлученный сынъ божій, помраченный тьмой грѣховной, поборникъ бесерменскій.» Еще Ягейлу не такъ
досталось, вѣроятно потому, что онъ былъ литовецъ; оцъ просто
называется поганымъ. Въ особенную заслугу Дмитрію ставится то,
что онъ «тѣло свое до женитьбы сохрани чисто»; ночью спадъ мало»
больше молился. Замѣчательны слова, которая говоритъ величая
княгиня по смерти мужа: старыя вдовы I — тѣшьте меяя4 а вы вдовы молодыя, — плачьте со мной: «вдовіа бо бѣда горячѣе всѣхъ
людей». Въ этихъ немногихъ словахъ выражено воззрѣніе. на незавидное положеніе вдовы въ древнемъ русскомъ обществѣ, — Князья
любили пировать у архіереевъ (1449). Л ѣтописецъ часто замѣчаетъ,
гдѣ великій князь взялъ (нровелъ) тотъ иди другой праздникъ
(1449, 1451, 1452). Часто упоминается про потѣху великокняжескую въ Можайскѣ и Волокѣ (1527, 1531, 1534), Много употреблялось времени на.частые объѣзды.монастырей» Князь, пріѣзжая въ
монастырь «кормидъ»,ионажовъ»подавадъмилостыню нжщимъ(14461
1447). Умирая, кндаья постригались въ монахи» квдгцви — въ манахинц; хдронжж ихъ. въ церквахъ иди монастыряхъ, часто такихъ, которые и достроены были ими (1354, 1359, 1364, 1Д65,
1389).. Однако не всегда князья умирали монахами: Василію Теиному»
напр., предъ смертью «не далн всмм» постричься, въ монахи,. и оръ
умеръ міряниномъ. Умирая, кндаья. дѣлали нрстардеція своинъ, дѣтдмъ,цросиди бояръ,, служить вѣрно цхъ прремникамъ. Донской oÇDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        985
ращается къ дѣтямъ: «азъбо предаю васъ Богови и матери вашей,подъ
страхомъ ея всегда будете... бояръ своихъ любите» воздавайте имъ
честь достойную — противу служеній икъ, безъ воли ихъ ничтоже не
творите (Василію Дмитріевичу было 18 лѣтъ), привѣтливы будьте ко
всѣмъслугамъ своимъ.» Съ боярами в. князь прощается такъ: «а вамъ
честь и. любовь даровахъ, подъ вами городы держакъ и великія влаг
сти, и чада ваши любитъ, никому же зла створихъ, ми силою что
отъяхъ, ви досадитъ, пи укерикъ, ни разграбитъ, ни бесчествон
вахъ, но всѣхъ любихъ и въ чти держакъ, и веселимся съ вами, съ
вами и поскорбитъ; вы же не варекостеся у меня бояре, но князи овили моей...» Потомъ онъ пожаловалъ жену, дѣтей и бояръ и, «бла-»
гословивъ» ихъ, умеръ. О князѣ Михаилѣ Тверскомъ (ум. 1400) раэ*
сказывается, что ояъ, сбираясь умирать, велѣлъ писать духовную;
Въ это время возвратился протопопъ, котораго онъ посылалъ съ
милостыней въ Царьградъ, и принесъ ему отъ патріарха икону
страшнаго суда. Онъ съ торжествомъ встрѣтилъ икону» больной и
старый» ва дворѣ и любезно лобызалъ ее. По этому случаю день
праздновался; послѣ обѣдай созваны были ва обѣдъ къ князю
епископъ, весь причетъ церковный и монахи; князь, едва перемой
гаясь, поддерживаемый слугами, обѣдалъ съ нимв. Въ то же время
нищимъ, убогимъ, хромымъ и слѣпымъ дана была обильная міыостывя. Послѣ обѣда онъ «испилъ ко всѣмъ сущимъ» на обѣдѣ и ва*
чалъ у всѣхъ просить прощенія; каждому изъ своей руки подавалъ
чашу и, поцаловавъ его, говорилъ: «прости мя и благослови». По*
шелъ въ церковь, приложился къ иконамъ, поклонился своимъ пред»
камъ и показалъ, гдѣ положить его самого. Когда онъ вышелъ изъ
собора, остановился на верхней ступени лѣстницы, чтобы покло-т
питься народу, покрывавшему площадь; послѣ поклона, «смиреншн
иудріа и любве образъ показуа»,произнесъ: «простите мя, братіе» и
благословите вси.» Изъ толпы поднялись голоса; «Богъпроститът#,
господина нашъ!» Чрезъ недѣлю онъ умеръ. Еще подробно описана
кончина князя Дмитрія Юрьевича Краснаго, 1441 г. Когда его х<рт
тѣли причащать, у него сильно пошла кровь изъ носа; духовнжяъ
его, священноинокъ Іосія, заткнулъ ему ноадри бумажкою, и князь
причастился. Потомъ опросилъ обѣдати ѣлъ уху, мясо» рыбу и выт
пилъ чашу вина. Ему захотѣлось спать и онъ велѣлъ выйти всѣмъ
находившимся въ его комнатѣ. Придворные и духовникъ пошли къ
одному ивъ своихъ знакомыхъ и пили у него. Вдругъ прибѣгаетъ
посланный изъ дворца и говоритъ; идите скорѣе — князь отходит
Тѣ пришли и нашли его при послѣднемъ издыханіи. Онъ умеръ
Духовникъ поспѣшилъ закрыть ему глаза и покрыть его«Доргцмъ
Іосія вторично подкрѣпилъ себя медомъ, ну снулъ въ той же горнцу
Digitized byLiOOQlC
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
цѣ. Одинъ только дьяконъ княжескій ничего не пилъ и легъ на
лавкѣ напротивъ князя; спать ему не хотѣлось, и онъ смотрѣлъ на
мертвеца. Вдругъ, въ самую полночь, къ ужасу дьякона, князь освобождаетъ свою голову изъ-подъ покрова и громко кричитъ: «Петръ
же позпа, яко Господь есть!» Дьяконъ такъ и оцѣпенѣлъ отъ страха, но, придя мало но налу въ себя, сталъ будить своихъ товарищей. Мнимый покойникъ не удовольствовался краткимъ нареченіемъ
и началъ пѣть: «Господа пойте и превозносите», потомъ аллилуйю,
потомъ «Жилище свое живый въ вышнихъ» и т. п. Князь пѣлъ съ
закрытыми глазами. Когда его утромъ стали причащать вторично,
онъ сказалъ: «радуйся утробо божественнаго воплощенія». Бредъ
продолжался съ понедѣльника до четверга, когда онъ, по выраженію лѣтописца, умеръ окончательно. Красный не постригся предъ
смертію въ монахи. — Обрученіе князей русскихъ съ княгинями литовскими происходило чрезъ пословъ (1370). Дипломатическія порученія давалась иногда духовнымъ лицамъ; игуменъ Сергій ѣздилъ
посломъ въ Нижній и въ Рязань (1385). Новгородцы для умилостивленія в. князя московскаго посылаютъ къ нему двухъ мужей, въ другой разъ архіепископа, наконецъ — двухъ архимандритовъ, семь поповъ и пять человѣкъ житьихъ, съ конца по человѣку (1386). Прежде
чѣмъ посламъ идти въ Москву, государство, посылавшее икъ, вы
хлопатывало у великаго князя опасныя грамоты. Тѣ, которые били
челомъ объ опасѣ, назывались опащиками; опасъ испрашивался и
для того, чтобы по окончаніи порученія послы могли «отъѣхать
добровольно» (1477,1478). Послы, прибывъ къ великому князю,
били челомъ, чтобъ онъ пожаловалъ, съ бояры своими велѣлъ поговорити.» Если в. князь былъ согласеѵь, то высылалъ къ нимъ
кого нибудь изъ своихъ бояръ или князей на «зговорку» (1478). Когда
посолъ иностранный уѣзжалъ изъ Москвы, часто посылался вмѣстѣ
съ нимъ къ его государю и нашъ посолъ (1477). Уже наблюдался
дипломатическій обычай поздравлять государей со вступленіемъ на
престолъ: мы посылаемъ въ 1533 г. сына, боярскаго къ крымскому
хану «поздравствовати его на царствѣ»; а въ 1535 г. приходятъ къ
в. князю послы отъ «маистра короля ливонскаго здравствовати на
великихъ государствахъ.» Подъ 1446 годомъ упоминаются сеунчи,
гонцы. Мы съ удовольствіемъ играли ту же роль относительно казанскихъ царей, какую играли такъ недавно татары въ огношепіи
йъ русскимъ государямъ: посылаемъ Пословъ и они сажаютъ ва
царство и приводятъ къ шерти каеансмихъ царей (1496). Съ послами
къ восточнымъ владѣтелямъ отнускалЯсь обыкйбвбнно грамоты вѣ
которьгхъ писалось о братствѣ и выражалось желаніе, «чтобъ люди
промежъ обѣихъ странъ ѣздили» (1533). Но рйаъ случилось, что при»Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        Wt
шелъ въ Москву гость изъ Индѣйской земли и привезъ къ великому
кназю грамоту отъ Бабуръ надпш, индѣйской земли государи. Оголодавъ посла обратно и вручивъ ему свою грамоту, великій князь «о
братствѣ къ падаѣ ве-врикаэалъ: невѣдомо, какъ онъ иа мидѣйокомъ государствѣ — государь ли или урядникъ, и великому бы го»
сударю въ томъ низости не было — будетъ онъ тоя земли урлдаикъ,
ж великій государь того ради о братствѣ къ мему не писалъ*.
Состоянія, разряды людей, были уже многочисленны. Выше
осѣкъ стоили князья (служилые, окупные) и бояре. Нѣтоторые ягъ
бояръ называются нарочитыми (1380), старѣйшими (1387) великими
въ отличіе отъ простыхъ бояръ или бояръ меньшихъ (1406). Коядрами иарочвггьпди и т. и. считались лица наиболѣе приближенныя къ
князю; можетъ быть, подъ иимн разумѣются его думцы. Во всякомъ
случаѣ имъ поручалось исполненіе самыхъ важныхъ государственныхъ обязанностей, имъ давались дипломатическія порученія. 1438
великій князь послалъ двухъ бояръ къ князю Юрію для перегаровъ
о мирѣ; послами яки, еще до исполненія порученія, затѣяли иежду
собою такую ссору, что дѣло дошло до «неподобныхъ словъ». Переходъ бояръ отъ одного князя къ другому, узаконявшійся договорами
связей, не считался измѣною. Ио подобные переходы съ половины
-XV вѣка были, кажется, довольно рѣдки (исключай смутной эпохи
Василія Теинаго и Юрьевичей, когда служилые князья, бояре и слуги переходили къ тому, кто былъ сильнѣе, чтобъ вотчины не потерять; 1484, 1446) по врайней мѣрѣ лѣтопись водъ 1433 замѣчаетъ;
«побѣжалъ» отъ в. князя бояринъ его. Когда Василій пришелъ къ
Колоннѣ, множество людей начало «откаэыватися отъ Князя Юрія за
нняэя великаго» (1433). Отказываться за кого нибудь — терминъ
ирестьямекжгь свободныхъ переходовъ. Бояринъ уходилъ отъ ед*юго князя, пріѣзжалъ къ другому, билъ ему челомъ, и оставался у
mro на службѣ (1447). Вояраягв поручались — воеводства и намѣстничества. Были просто воеводы и воеводы большіе (1469). Всякій
тчалылпгьотдѣльиаго военнаго отрада Назывался воеводою. Главный
воевода, назначенный в. княземъ, оставаясь съ главнымъ войскомъ
назади, для передоваго отряда (охотниковъ) не назначаетъ воеводу;
Сани охотники соглашалась между гобою, кОгО поставите йтводек»,
«чтобы единаго всѣмъ слушати»; такимъ образомъ,- по долгомъ раѣмышленіи, избирали себѣ предводителя носвоейволѣ(1469). Когда великій князь посылалъ воеводъ на войну, то обѣщалъ тѣмъ изъ нихъ;
которые будутъ убиты, — вписать имена ихъ'въ книги животныя, а
Digitized byL1OOQ1C
ses                       >совнипаншсъ»
женъ и дѣтей пожаловать (1541). Квгдакакс* нибудь -мшйбогво входило въ составъ московскаго государство» великій клавъ съ своиии
старѣйшими боярами жилъ нѣкоторое время въ цоиопріобрѣтеяномъ княжествѣ, ж, уѣэяю* въ Мосжву, снриказывалъ» ному нибудь
«въ «вотъ приближенныхъ намѣстничество (1392)-. Василій Темный
поймалъ Шемаху и послалъ на Коломну, «а приставъ у Шемяки былъ
Иванъ Старковъ, а Коломна за нимъ же тогда». Изъ этого слѣдуетъ»
что намѣстникъ могъ исполнять въ тоже время и должность пристава. Когда въ Серпуховѣ была построена новая крѣпость, князь
далъ прежде жившимъ тамъ и вновь желавшимъ поселиться льготы и
«а«дй> многу»; а намѣстничество приказалъ держатъ своему окольмачеиу (1374. Строгаго разграниченія между званіями боярина и
окольничаго еще не было: въ Казань и въ Литву отаравлевы были
въ Послахъ бояре-окольничіе (1503, 1508). Но въ посольствѣ жъ
лольскому королю 1509 года первый посолъ былъ бонрмнъ-ыюльниг
лій,. второй конюшій, а третій окольничій. Былъ посылавъ въ послахъ-къ крымскому хану окольничій (1515). Окольничій-оъ дьякомъ
сажаетъ въ Казани царя на царство (1531). Былмокольнлчіе и воежодами (1513). Упоминаются ближніе люди» которые отпраыиикъ
послами къ турецкому султану, прусскому манстру и крымскому хану
(1515, 1516, 1517). Кромѣ того были: великаго-князя ясельничій,
который отправленъ былъ посломъ къ кану большой орды (1592);
оружничій — въ числѣ пословъ въ Казань стоитъ послѣ окольничаго (4516); конюшій — въ числѣ пословъ къ королю польскому вавямавгъ-второе мѣсто (1509); конюшимъ поручало» начальство иадЪ
войскомъ (1541); дворецкій тверской посланъ въ Канавъ сажать царя
на цдфство (1519). Какъ младпіе члены великокняжескаго или-княжескаго двора, весьма часто упоминаются дѣти боярскіе — обѣднѣвшіе потомки прежде знатныхъ и богатыхъ беярвмикъ родовъ. Ихъ
было такъ много, что они составили весьма многрчисленньйі кляосгь,
преимущественно военныхъ людей, считаясь уже<не> боярами, а слугами. Чѣмъ-то въ родѣ дѣтей боярскихъ были до Асковѣ дѣти восдднмчи (1478). Были изъ дѣтей боярскихъ и кнкзыг (сыяъ боярВКІЙ.ѣнязь Василій, княжь Федоровъ сынъ Г-олубяго-Р.естовсмшъ
князей;. 1498, 1537). Про дѣтей боярскихъ -ловгоредеклшь лртя»
говорится, что они — помѣщики.и несутъ обязанности военной
службы съ своихъ помѣстій (1537). Для- сбора, денегъ съ Заволочья и
ддя уніаты контрибуціи великому князю Новгородъ поставь,трекъ
врцст»ыщъ«м ицыхъ мододтнхъ дѣтей боярскихъ и молодыхъ дюдрй»(1386). Дѣти боярскіе составляли войско,подъ начальствомъ воеврдъ;у нѣкоторыхъ изъ мелкихъ удѣльныхъ князей было ве 10Оягодовъ» дѣтой боярскихъ (1445). Но въ составѣ войска ови считались
Digitized byL1OOQ1C
РУССШЫГ ЛНГОРАТГРА.                        М9
выше простыхъ воевъ (1445, 1518); подъ 1454 годомъ говорится,
чтоотарммены были пропить непріятеля воеводы  дѣти, боярскіе
<еъ'малыми людьми, безъ копъ нелзѣ быти имъ». Раздмчіедѣтей
боярскихъ дворовыхъ и городовыхъ, въ половинѣ XV вѣка, еще
довольно неопредѣленно. Въ 1446 году къ великому князю собратянсь всѣ князи и бояре его, и дѣти боврскіе «и множество двора его
отъ всѣхъ градовъ.» Слѣдовательно въ составѣ двора вѳлявмжмльасраго, принимаемаго въ смыслѣ главной военной силы, можетъ б»п»,
«читались не только князья, бояре й дѣти боярскіе, пеапмжно быв-mie съ велимогь княземъ, во и извѣстная чаетъ населенія городовъ,
мнисѣвятхъ отъ Москвы. Позже это различіе опредѣлилось; въ
1469 г. подъ Каванъ великій князь отправляетъ: «многихъ дѣтей боярогихъ, дворъ свой, а также и отъ всей земли своей дѣтей.боярскихъ, изъ всѣкъ городовъ свовхъ, — и ивъ. всѣхъ отчинъ братьи
ймей (то есть удѣльныхъ князей)». Боярскіе дѣти удѣльныхъ князей
хонятъ въ войскѣ великаго ввезя (1471). Подъ I486 г. упоминаются
«многіе хѣтибоярскіе двора'великаго князя, н пониэовыхъгорсідіомь
дѣти боярскіе». Дѣти боярскіе, подъ начальствомъ великаго князя,
исполняютъ въ Москвѣ обязанности пожарной полиціи (1472). Сынъ
боярскій мосылается къ крымскому хану съ грамотами отъ великъго князЯ о дружбѣ и братствѣ-(1535). Впрочемъ, какъ послы, дѣти
боярскіе считались людьми малаго чину. Въ Казани обидѣлись, когда туда посланъ былъ сынъ боярскій для приведенія царя къ щерти;
жарь писалъ къ великому князю, чтобы ежъ прислалъ «своего большого посла» (1531). А когда въ 1534 году сынъ боярскій посланъ
былъ къ Сигизмунду съ извѣщеніемъ.о смерти Василія и для «объяв- ленія на государствѣ» Ивана IV, король «учинилъ ему.отвѣтъ гордо«темъ.» — У татарскихъ хановъ, какъ первоначымю. м у нашихъ
князей, дворъ имѣть значеніе военной силы. Дворы нѣкоторыхъ
-удѣльныхъ князей даже въ началѣ XVI вѣка были многочисленны;
сюда входили: князья, бояре, дворецкіе, конюшіе. — Дьяки часто
-употреблялись для взаимныхъ между князьями сножіеній (I486,1490);
имъ поручалась постройка крѣпостей- (1486, 1492); подъ 1498 г,
упоминается «дьякъ введеной», то есть, вѣроятно, такой, который
исполнялъ какія нибудь особенныя порученія князя; когда посылался посломъ въ иностранное государство бояринъ, окольничій и
т. л.,то при номъ отправлялся обыкновенно п дыкъ или дворцовый
дьякъ.(1515); когда Герберштейнъ возвращался въ Германію — съ
лимъ также былъ отправленъ дьякъ. (1518). Въ Москвѣ были гороу
ловые прикащики — такіе чиновники, которые завѣдывали фѣио-г
сгію, въ случаѣ осады раздавали оружіе, разставляли пушки и пища?
лл, составляли росписи — сколько при какимъ воротахъ,.на карой
Digitized byL1OOQ1C
âM                        вбВГНМВННШГ».
стрѣльницѣ или стѣнѣ должно постонать лодей (1541). Для мелкихъ
дипломатическихъ поручѳвій ала скорыхъ посылокъ вешній князь
употреблялъ своихъ «паробковъ», иногда" подъячихъ» (1533). Упопинается истопникъ великой княгини, по плева Росѵонча (1447). — 
Ниже, по чину, дѣтей боярскихъ стоили гости служилые, купцы великаго князя. Они могли владѣть помѣстьями (1489). Когда вонвояъ
было мяло — солдатами дѣлалась и сурожаве, и сувееника, и купчіе
люди и вообще всѣ москвичи (1469). При ІПелони въ новгородскомъ
войскѣ были купцы и яситьи люди, «мастера» (плотники, гончары) и
много другихъ, «съ рожденія на лоааади ие бывавланхъ» (1471). — 
Много приходило къ намъ служатъ татаръ и литовскихъ мняэей. Уже
въ 1393 г. пріѣхали изъ орды три татарина, поателькикм хава, желая креститься и поступить на службу къ великому кнмю. Служаълымъ князьямъ, переходившимъ къ московскому великому князю,
послѣдній жаловалъ города въ кормленье (1406, 1509). Когда такой
князь билъ челомъ о переходѣ къ вамъ, къ вену посылался бояринъ
или дьякъ, который приводилъ его къ присягѣ въ вѣрности службы
новому государю (1500, 1508). При переходѣ дарили князей-и ихъ
приближенныхъ вещами и деньгами (1514). — Самый многочисленный классъ въ отчинѣ (слово вто означало весь личный составъ княжества) составляли черные люди, «чернь» (1382). Про одного пазя
разсказывается, что онъ, желая множествомъ своего народа удивить
пріѣхавшаго къ вену отъ великаго князя митрополита, собралъ всю
отчину свою: встрѣтилъ его съ своими дѣтьми, боярами и лучшими
людьми, а чернь свою собралъ изъ городовъ и волостей, селъ и деревень и разставилъ но горѣ. Митрополитъ, замѣтивъ, что всѣ княжескіе люди были одѣты бѣдно и стояли на морозѣ въ однихъ сермягахъ, отвѣчалъ на первыя привѣтствія хвастливаго князя: «сынъ
мой! какъ бы хорошо было, если бы всѣ оти люди одѣты были въ
овчинные полушубки». — О несвободныхъ въ лѣтописи увомцнается лишь одинъ разъ.- -Въ 1473 году, митрополитъ Филиппъ, намѣреваясь строить цермевь «искупилъ людей на то дѣло церковное». Умирая, онъ приказываетъ ихъ отпустить.
Мы могли уже выставитъ войска до 150 Т. и болѣе. Войны велись безчеловѣчно жестбко. Завѣтны нѣкоторые пріемы военнаго искусства, какъ въ полевыхъ битвахъ, такъ п въ оборонѣ крѣпостей. Постройка новыхъ крѣпостей обращаетъ особенное вниманіе
правительства при Василіѣ Ивановичѣ и ИванѣІѴ. Прежде нежели
начать войну, враждующія стороны «вскидывали граммоты разметDigitized by G.ooQle
ѵуажлл mvMtfk,                          SM
Мня» (1412; 1436) то есть об*»Ил, что между япми нмауваяг»
«размирье.» Иногда просто говорится, что таяей-то князь съ тѣмъ-то
«розверже миръ, роевшулъ.» Обршцялось большое вниманіе на то,
чтебъубить неяріятелыжаго начельника илинахвакить, изымать его
(1370). Съ послѣднею цѣлію разсымзиеьна всѣ пути «заставы», то
есть передовые наблюдательные мосты» которые иногда находились
весьма на далекомъ рнзстоннім отъ главнаго войска (1449). Ольгердъ
оряшіелъ се всѣмъ войскомъ кѣ Волоку и сталъ около города. На
мосту начальствовалъ со стороны руссмой. князь Березуйскій. Одинъ
литвинъ подкрался подъ моетъ и сквозь щели, его нанесъ князю
смертельную рану сулицею — палкою съ острымъ наконечникомъ
(1370). Про Ольгерда. разсказываютъ, что омъ имѣлъ такой обычай:
прикажетъ завцсящммъ отъ него князьямъ собраться съ войскомъ,
не объявляя имъ, съ кѣмъ омъ намѣренъ вести войну, и огромное
войско ждетъ съ рвоимъ полководцемъ, не зная, куда онъ ведетъ его.
Это дѣлалось въ тѣхъ видахъ — «да не будетъ вѣсть земли той, на
вакм иддше». И дѣйствительно, яъ 1363 г. въ. Москвѣ тогда талые
узнали о доходѣ Ольгерда, когда непріятель былъ уже на русской
границѣ. Великій кндзь начать разсылать грамоты по. городамъ,
созывая войско,, но было ума поздно. Войско составлялось такъ, что
жители одного города ж его уѣзда составляли одну рать, жители друг
гагр — другую, такъ щц въ каждомъ отдѣльномъ отрядѣ воины
были рдцоэемѣы -(1469). Подъ начальотѣомъ воеводы была часть
двора великокняжескаго и крорѣ того «влрдммірцы, лереаслаицы,
костромичи»; цлц — «морюнчиярдочаце, звецигородды и ружано»
(1478). Нѣсколько, такихъ отдѣльныхъ ратей составляло волкъ і. во
всемъ войскѣ, отправлявшемся цротивъ непріятеля,было нѣсколько
цодковъ. Сторожевой полкъ ціелъ впереди»а за нимъАвелнкіедолями
то есть главное, врйско. Во второй половинѣ XV вѣка упомннуг»
ютск слѣдующіе отдѣлы аоДда;. передовой цолвъ, потомъ.прими*,
рука и лѣвая рура ж великокцджоекій. полкъ (Ц7). Важную роле>
игралъ сторожевой полкъ. Иногда упоминается, передовой полкъ и
сторожевой, ккъ аррьергардъ. (1502). Вѣроятно воцны» его.роамѣн
давшіе, и называются сторожами; они употреблялись для рекогио/
сцировокъ. Мѣста.сГоянокъ.отдѣльныхъ частей войска назывммвь
станами. Когда нужно было двинуться на непріятеля, воевода надѣвалъ свои доспѣхц, созывалъ трубою въ одно мѣсто всѣ ратр, 
поднималъ знамена. Войско шлр нагономъ, когда требовалась особенная поспѣшность (1447). При нападеніи на конницу пѣхота.била
по, лошадямъ изъ стрѣлъ, тѣ бѣсились и всадники не знали, что дѣлать НИЪ СЪ ИХЪ ДЛИННЫМИ КОПЬЯМИ (1456).   КСЛИ ВОЙСКО ШЛО ИЗГОТ]
помъ, то брало съ собою мало хлѣбнаго запаса, въ надеждѣ на бьі'і
T. LXXX. Отд. III.                                      20
Digitized byL1OOQ1C
етрый поводъ (1489). Занявши Новгородскую область*, Иванъ ІІІ
прияааалъ* воеводамъ «только*, воловику яюяеймкъ «покормъ» (1478).
Особенно дорожило войско своимъ знаменемъ. У двинянъ убили
одного анамевыцип, сімтил щами другой, убили  этого — анамя
было уже въ рукахъ третьяго (1471). Не мало старанія прилагалось
къ тому, чтобъ*добыть» у нейрінпыя амына» (1518). Въ московской
рати дѣйствовало то правило, что, побѣдимъ непріятеля, «неѣми
людьми въ погоню по холятъ* (1544)-. Въ 1-536 году литовская ротъ
осаждаетъ Стародубъ и употребляемъ подкопы. Вѣроятно, да сего
времени-они намъ мало-были извѣстны, Потому что лѣтописецъ говоритъ: «а того лукавства поднопывангя не познали, что напередъ
того въ нашихъ странахъ не бывало нодконымнія.» Часто* упоминается о «береговой службѣ». Татары, идучи къ Москвѣ, должны были неррходнть Оку и другія рѣки. На береГа отитъ-рѣкъ, Какъ скоро
князь былъ извѣщаемъ своими «Доброхотами» о походѣ'Татаръ, ватѣ
мѣста, въ которыхъ татары Обыкновенно переходили, посылалось
сильное войско, чтобъ не дать татораш перейти-чревъ рѣку (1458,
1472, 1480, 1528). Въ 1541 году воеводамъ накрѣпко приказывается
«поберечь того*, чтобъ Крымскому хёну «берете не датъ, чтобы далъ
Вегъ онъ за рѣку не нерелѣзъ*. Особенною1 почестью для вОйскабыло то, когда великій князь посылалъ «сказать ему свое здоровы»
(1471). Послѣ побѣды былъ обычай стать «на костяхъ» и приносить
благодареніе Богу (1471). Съ покоренной страны или города брался
окупъ (1387, 1128). Когда Донской съ 17 кнкзьяии осаждалъ Тверь,
онъ огородилъ ее острогомъ. Новгородцы, помня Прежніе обиды
отъ Тверичей, «скрежетали на нить зубами. * Приступъ дѣлался всѣмъ
войскомъ; подкатывали туры и приметывали прилетъ (1375), т. е.
клали къ стѣнамъ крѣпости хворостъ, который- зажигали, и такимъ
образомъ загорались деревянныя стѣны 'укрѣпленій. Когда русскіе
осаждали въ 1376г. Болгары, то ивін съ «городатропъ пущаху страшеще русскіе полки», другіе стрѣляли изъ самострѣловъ, третьи выѣзжали на верблюдахъ, чтобы перепугать лошадей. Въ 1404 году
Вктовтъ осаждаетъ Смоленскъ и «бьетъстѣны пушками». Въ началѣ
XV вѣка, у насъ, въ числѣ «сосудовъ градобійНыхъ» были: пушки,
тюфяки и самострѣлы. Тюфяки были, вѣроятно, какиии нибудь зажигательными снарядами (1450). Далѣе, употреблялись цѳроки — это
были такія орудія, посредственъ которыхъ можно было, напримѣръ,
кидать въ крѣпость трупы убитыхъ «да съгніютъ и усмрадятъ
градъ» (повѣсть объ осадѣ Константинополя турками) или разбивать стѣны городовъ, сдѣланныхъ изъ Земли. По взятіи такого города — его раскапывали (1398). Наконецъ упоминаются, какъ орудія
которыми осажденные отбиваютъ отъ крѣпости осаждающихъ,«больDigitized by C.ooQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                       m
rie катни  сланы (1518). Посады городскіе, предъ началомъ (непріятельекивъ дѣИечыѣ,ииогде сожигалиеь санями гражданами (1366)
 Войны, какъ мы уме.сказали, были чрезвычайно жестоки. Непріятель, былъ ли онъ русскій,или татаринъ, или лнтвипгь — уничтожалъ
все на своемъ пути — мнетъ монастыри, церкви, села, жителей или
бродъ въ -плѣнъ или убивалъ. Иногда лѣтопись говоритъ лаконически: «и волости повоева и пожже, а людей множество въ полонъ певеде» (1370, 1378). Разореніе Торжка Михаиломъ Тверскимъ описывается такъ: поеадъ былъ нажженъ съ поля, во вѣтру; пламняере — 
бросило въ городъ, и онъ сгорѣлъ; всѣ юди, оставшіеся въ городѣ,
на площади и но улицамъ, сдѣлались жертвой пламени. Иной погам
балъ въ своемъ домѣ со всѣмъ добромъ, другой искалъ спасенія въцеркви и задыхался тамъ, третій- въ рѣкѣ и утопалъ. Солдаты снимали съ женъ и дѣвицъ нее платье, и онѣ бросались въ рѣку «орни».
ради». Съ мопахемп-м жомаииями дѣлали тоже. Князь-христікяпны
нревсюаоелъ, по сломамъдѣтояисца, поганыхъ татаръ (1373). ДинпрМВ
Донской съ войсяммъмучмміпм внѣ волости тверскія пусты; и вся села»
ножгаша, а городки поимава, а люди въ полонъ разведоша, а имѣнія,
икъ разграбила, а жмга потравили* (1375). Его воевода, поморянъ
Мордовскую милю, иогомты и-зимницы разграбилъ и сжегъ, жителей- перебилъ, а взятыхъ живыми казнилъ равными казнями, между
прочимъ — ихъ-волочили1 но льду и травили собаками (1877). Князь
смоленскій*-въ «оходѣ ня Литву ловилъ и мучилъ -яюнпмнгь и дѣтей;
мямрали людеѣвъинбым тинъ сожители (1387).- Иногда русскій
подѵомрнмж имйиу татаръ и вмѣстѣ съ ними внезаяно нанаили
на какой нибудь городъ. Чѣмъ былъ сожженъ и разграбленъ Владиміръ въ 14Юг. Тайеры нашли въ церкви попа Пѣгрккѣя и начали
у «его выпытывать — гдѣ ооретана казна церковная: его жарили но
сковородѣ, вбивали за ногти-идены; наконецъ, когда убѣдились, что
не добьются отъ-него -шимкмъ вокаеанія — прорѣзали -ему ноги и,
продѣвъ въ раны веревки, привязали къ конскому хвосту. Все это
случилось отъ евомжъ.же-братйк-хриетйнъ». Граждане Окоченъ такъ
оборонялись огъВпмвта> съ татарами: мостъ, который велъ чревъ
ровъ къ крѣпости, они прикрѣпили веревками, а во рву набили
острыхъ кольемъ. Когда татарская и литовская конница наѣхала на
мостъ» веревки были подрѣзаны, воины упали на колья и многіе
попдбдм. Кто же изъ нихъ остался въ живыхъ, того русскіе втаскивали въ крѣпость и тамъ — съ христіанъ поляковъ  проч. сдирали кожу, а съ татарами дѣлали то, чего не могъ видѣть и свирѣпый
Витевтъ, ограбившій митрополита Фотія, и отъ чего даже онъ,
«исполнився срама», отступилъ отъ Опочекъ (1426): Въ 1436 году
множество устюжанъ погибло отъ меча и висѣлицы князя Василія
Digitized by Google
294                      совркмвняввъ.
Юрьевича. Въ 1438 г. два князя, во дорогѣ жъ Бѣлеву, гдѣ засѣлъ
князь Макаетъ, «грабили своихъ же православныхъ христіанъ», мучили людей «изъ добытка» и дѣлала много «неподобнаго а сквернаго». Въ 1468 «Черемису иссѣкоша». Въ 1471 г. войско московское въ
новгородской области жгло, плѣнило а назвало безъ милости: плѣнные новгородцы должны были сами другъ у друга рѣзать носы,
губы, уніи. Въ такомъ безобразномъ видѣ ихъ отнуекали въ Новгородъ. Тогда же, ноковнчн, эти дѣти младшаго брага Новгорода,
грабили села новгородскія, жгли людей, или убивали мечемъ, ш
сожители въ запертыхъ избахъ. Чрезъ сенъ лѣтъ, менъ а огнь московскій опять ходить на новгородской землѣ.. Воеводы просто довесели великому князю, что они такую то землю «чтишд нуату»
(1562). Тѣми же свирѣпостями наполнена была война 1585 года.
Было большою милостію, если великій князь, взявъ городъ, приказывалъ нѣсколькимъ инь своихъ арабимженыхъ охряиагь кителей отъ грабежа воиновъ (1486). Велміа -князья, слыша о а»>
шествіи врага, часто уѣзжали - ивъ Москвы и оставляли городъ, или подъ> начальствомъ капого либо воеводы, или вроете
на произволъ судьбы. Въ 1382 году-въ Москвѣ,.когда-ваяннаго князя не было, а Тохтамышъ былъ блжэпо, граждане «ятворнли вѣче*
позвонила во всѣ колокола. Народъ,еъ волостей я ивъ другихъ городовъ, бояре, сурожаие, еуковники и проніеікукцы сбѣжалась въ
столпцу сидѣть въ осадѣ. Въ Москвѣ были уже каменныя стѣны»
желѣзные ворота, забралы, стрѣльницы, кругомъ рвы. Осажденные
кипятили воду въ котлахъ и обливали кипяткомъ татаръ; стрѣляли
изъ-за забралъ камнями, стрѣлами; иуекыи пороки агюяякн; стрѣп
ляли изъ самострѣловъ, а «нніи великіе путей лущаху» (1383). Въ.
1445 г., когда татары были близь Москвы, только что онусгошемноМужаснымъ пожаромъ, великія княгини съ дѣтьми и боярами пер-выя убѣжали въ Ростовъ. Москва остядаеь безъ нянальстм. Граждане были въ большомъ волненіц. Богатыо хотѣіи бѣжать, ш» собравшаяся чернь начала укрѣплять городъ и. прежде всего поправила,
крѣпостцые ворота; тамъ народъ хваталъ-бѣглецовъ, билъ ихъ и
заключалъ въ цѣпи. Такимъ образомъ всѣ сообща, и богатые и бѣд-.
цые, начали готовиться къ защитѣ отъ непріятеля. Этотъ случай,
наводитъ на мысль, что много хорошаго можетъ совершить и неустроенная масса чернаго народа. Въ самой грубой толпѣ заключается
всегда большая доля инстинкта, самосохраненія и той рѣшимости,
которая, и безъ указаній принудительной власти, приведетъ ее къ
какому нибудь хорошему результату. Спасавшіеся въ крѣпостяхъ во,
время нашествія непріятеля окрестные жители назывались «бѣжаве».
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         295
Случалось, wrb*H Но окончаніи военныхъ дѣйствій, они боялись возвращаться въ твоЦ села, тагъ страну наводняло непріятельское вой*
ское. Въ такомъ случаѣ побѣдитель давалъ для провода бѣжавъ своихъ приставовъ (1478).
Теперь обратимся къ церкви. Дукъ религіозной нетерпимости
былъ чрезвычайно силенъ урусскихъ XIV, XV и XVI вѣковъ. Малѣйшее несходство обрядовъ другаго вѣроисповѣданія съ нашими
считалось прелестью сатаны. Подробно описывая исторію Флорентійскаго собора, нашъ лѣтописецъ обращается съ слѣдующею ироническою апосТроеою къ греческому императору, какъ извѣстно, дѣйствовавшему въ духѣ соединенія: «Что убо, царю, въ латывехъ доброе увидѣлъ écart Не сія ли есть почесть въ нихъ божіей церки, еяю
възвыснть въ ней гласы своя, яко безумнн, и многъ кличь и плищь и
зѣло вѣлнкъ въпль пѣнія ихъ; или се есть красота ихъ церковная,
еже ударяютъ въ бубны, въ трубы же и въ арганы, руками плачуще, этносами топчюще, и многія игры дѣюще, ими же бѣсамъ ра*
дость бываетъ; ее ли есть смиреніе и благочестіе въ святѣй церкви, еже пана ихъ клечетъ на колѣну свою, и опрѣсночная приноситъ, и въ рукавицахъ служитъ, и нерстни на рукавицахъ носятъ,
тоже и арцибискупи и бискуми и учители ихъ творятъ, и кайла*
нове ихъ клечатъ, такоже и вси ляхове и весь латышскій родъ, мужека полу и женска, моліи же и велиціи, вси падающе на колѣну кле*
чатъ до скоячавія богомръзскаго ихъ пѣніа; тако бо и жидове ство*
риша, ругающися Хрясту Богу нашему, еже на святихъ его страстѣхъ претерпѣ отъ нихъ досаду и поношеніе; сіи же къ тому еще
яко варугахуся образу госнодню: учители ихъ, церковніи служителіе пострнзаютъ брады и усы своя, рсвнующи женскому зрѣнію,
ркуще же сице... слойствуя; а идѣже служатъ и пріобщаются, ту и
пси ихъ съ ними холятъ.» Предъ папскимъ посломъ, отправленнымъ съ царевною Софіою, несли латинскій крестъ. Духовенство и '
придворные представляли великому князю,что это дѣло, невиданное
въ Россіи, что это почесть латинской вѣрѣ, чтобъ овъ запретилъ
носить крестъ. А митрополитъ Филиппъ прямо объявилъ, что если
великій князь оставитъ посла съ крестомъ, то «онъ (посолъ) во врата граду, а язь, богомолецъ твой, другими враты изъ града;» намъ
не только видѣть это, но и слышать о томъ не должно, ибо благосклонно смотрящій на чужую вѣру — «всей своей поругался есть». На
семъ лежала печать религіозности. Бранныя побѣды и царское на*
Digitized by kjOOQle
396                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дивіе божіимъ промысломъ бываютъ — говоритъ повѣсть о взятія
Царя г рада. Успѣхъ въ войнѣ приписывался какъ божьему промыслу» такъ и смиренію. Гордость и самонадѣянность номовъ, выступавшихъ въ битву, была*порукою за ихъ посрамленіе. Описывая
войну 1371 съ Рязанью, лѣтописецъ говоритъ: «Рязанцы сурови суще человѣци, свирѣли и высокоумна, палауиные людища, възгордѣвшеся величаніемъ и помыслиша высокоуміемъ своимъ», и сказали
другъ другу: ие.возьмемъ на войну противъ москвичей ни щитовъ, ни
&<игій, ни другаго какого оружія, возьмемъ ноболым веревокъ, чтобы было чѣмъ вязать плѣнныхъ: москвичи слабы, пугливы  некрѣпки. Но Богъ помогъ смиренію москвичей, рязанцы были разбиты, м
самъ князь ихъ «едва утече въ малѣ дружинѣ» (Ср. 1373). — Хорошъ
портретъ любимца Дмитрія Ивановича архимандрита Михаила или
Митяя, какъ называютъ его лѣтописи: «бысть убо единъ отъ коломенскихъ поповъ, въэрастомъ высокъ, тѣломъ не малъ, плечистъ,
рожаистъ, браду имѣя плоску и велику и съврпіену, еловесы рѣ*
<шстъ, гласъ имѣя красенъ, грамотѣ гораздъ, пѣти гораздъ, части
гораздъ, отъ книгъ сказати гораздъ, всѣми дѣлы поповскими иая*
щенъ и но всёму нарочитъ бѣ». Потому то великій князь и избралъ
его «въотечество» т. е. дѵховвикнсвои. И всѣ бояре старѣйшіе также
избрали его своимъ духовникомъ. Дмитрію Донскому очень хотѣлось,
чтобъ по смерти митрополита Алексѣя преемникомъ ему былъ Митяй. Все духовенство были противъ избранія княжескаго любимца.
Митяй уговорилъ Дмитрія согласиться на избранія его собороягь
русскихъ епископовъ. Не хотѣлось ему ѣхать въ Византію. Собранъ
былъ соборъ, и никто изъ архіереевъ не дерзнулъ противиться Митяю, одинъ только Діонисій Суздальскій сказалъ, что «не подобаетъ
быть сему тако». Митяй и Діонисій сдѣлались врагами. Первый послалъ сказать второму: чтб ты, епископъ, ве пришелъ ко мнѣ и не
поклонился мнѣ, ни благословенія отъ меня не взялъ; развѣ ты не
ннаешь. кто я, что я управляю митрополіею? — Діонисій отвѣчалъ:
тебѣ надлежало придти ко мнѣ первому: я епископъ, а ты помъ, а
жто больше, попъ май епископъ? — Тогда Митяй сказалъ: «ты ми по*
номъ нарече, а язъ въ тобѣ ни попа доспѣю, а скрижали твои
своими руками спорю», но не теперь исполню мщеніе, а когда возвращусь изъ Царьграда. — Митяй отправился въ Грецію; провожалъ его самъ великій князь съ старѣйшими боярами, духовое»
егвомъ и множествомъ народа. Перечисленіе лицъ, отправившихся съ Митяемъ, даетъ возможность судить вообще о свитѣ духовныхъ, отправлявшихся въ Царьградъ для поставленья въ митрополиты. Поѣхали съ Митяемъ: три архимандрита, печатникъ, семь
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ JUnBTAVFPA.                       В97
жгушновъ,. протопоповъ дьяионовъ, владимірекіе ярилошаяе, людѣ
дворные и слуги пошлые митрополита. Пославъ былъ бояринъ отъ
ввДикаго квазя я ему было «приказано старѣйшинство»; кромѣ того,
пять митрополичихъ бояръ я два толмача; вообще же «полкъ нхъ
былъ великъ вѣдо» (1377). Митяю великій князь далъ бланкъ кабалы '
(харатью не яаписану, а подписану и запечатану печатію великаго
князя). Митяй умеръ въ Греціи. Другой претендентъ на митрополію,
Пименъ, сдѣлалъ употребленіе илъ бланка : «кабалою оною великаго
«иная позанмаваше сребро въ ростъ» на имя великаго князя у «Фряэь
я у беоермены»; «растетъ же сребро то и доселѣ», — прибавляетъ лѣтописецъ. В. князь литовскій Витовтъ дѣйствовалъ въ подобномъ
случаѣ рѣшительнѣе: онъ приказалъ собору русскихъ списковъ поставить въ митрополиты Григорія Цаибдава, а когда нѣкоторые изъ
нихъ замкнулись про посьідку въ Царьградъ и про святыя правила,
оиь имъ сказалъ: «аще не поставите его, то влѣ умрете. И поставишь». За -то хорошо отозвался о Григоріѣ митрополитъ Фотій. Омъ
няюагь о немъ: ато мятежникъ церковный, а называется митрополикомъ; поставленъ онъ неправеднымъ сборищемъ по волѣ мірской
вмети и но хотѣнію своему. Иногда лѣтописецъ кратко говоритъ о
свойствахъ какого нибудь архипастыря, напр., про митрополита Эосаму, что онъ держался питія непомѣрно и не радѣлъ о Божіей цер-,
мая. Нищіе греки (митрополиты, архимандриты, игумены и особеняо монахи съ Аеонской горы) часто приходили въ Русь милостыни
ради (1370, 1376, 1388, 1390, 1464, 1496, 1507, 1519, 1533). Особенно много монаховъ пришло въ 1518 году; великій князь «питалъ
«ъ и доводилъ всякими доволями отъ своей царской трапезы»; часто-призывалъ къ себѣ и бесѣдовалъ о вещахъ душеспасительныхъ.
Съ посольствами въ Турцію мы не упускали случая посылать «мило-,
.стыню довольну» натріарху и японскимъ монастырямъ (1515, 1520).
Когда угрожало какое нибудь общее бѣдствіе, митрополитъ заповѣдымлъ всѣмъ поститься, молиться, пѣть молебны и давать обѣты'
(1395)► а обѣтъ могъ состоять, вапр., въ томъ, что волмкій князь
обѣщается построить деревянную церковь. Такую «обѣтную» церковь
отро ли неимовѣрно скоро, въ одинъ день, въ тотъ же день и освящали. Самъ великій князь «своина царскица рукама» первый начиналъ
работу (1531). Въ 1518 г., по случаю частыхъ дождей, митрополитъ
заповѣдалъ всему народу постъ, молитву, покаяніе и.слезы. — Москопли*е митрополиты и новгородскіе архіепископы прежде возводятся
На дворъ, а потомъ уже поставляются. По примѣру князей, архіереи
образовали у себя многочисленные дворы бояръ и слугъ изъ снѣл>скивъ людей. Митрополитъ Кипріанъ въ своей.прощальной грамотѣ
Digitized byL1OOQ1C
SM                        сонгвшшнякъ.
1406 г. приказываетъ великому князю своякъ бояръ, слугъ  іф*дыхъ людей. Упоминаются митрополичи ключникъ я 'дворецкій
(1380). У архіереевъ были своя онричяые монастыря (1423). Митрополитъ Алексѣй, поставившій во время своего управленія 21 архіерея, иного селъ, людей, озеръ жертвовалъ Чудовскому монастырю. «еже довлѣетъ яа потребу братія». Въ 1503 г. московскій -ео — 
боръ (съ участіемъ Гевадіа новогородскаго) положилъ: яе брать архіереямъ платы съ поставляемыхъ поповъ я дьяконовъ. Возвратившись съ собора къ собѣ въ Новгородъ, Гепадій началъ брать, во совѣту «единомысленнаго своего любовника», дьяка, такія пеииннысъ
ноставляемыхъ, какихъ я прежде не бралъ, за что и лишенъ былъ,
епархіи. — Много разсказывается чудесъ и часто говорится о мощахъ. — Когда пришли изъ Орды звать митрополита Алексѣя для
исцѣленія Тайдулы н онъ уже сбирался въ путь — загорѣлась сажа
собою свѣча у гроба чудотворца Петра. Алексѣй отслужилъ молебенъ и, раздробивъ ту свѣчу, роздалъ народу (1357). У гроба того
же чудотворца, въ 1372 г., когда митрополитъ кончалъ обѣдню,
одинъ отрокъ нѣмой и со скорчившейся рукой проглаголалъ и руля
его простерлась. Въ 1408 году «прощенъ былъ» у гроба Петра одинъ
человѣкъ — избавленъ отъ опасной болѣзни. Св. Алексѣй «простилъ» одного монаха, отъ младенчества хромавшаго (1462), исцѣлилъ двухъ людей, невладѣвшихъ руками и ногами; «странный»
нищій — прозрѣлъ; глухой началъ слышать., а слѣиан' дѣвица
прозрѣла однимъ лѣвымъ глазомъ (1519). Часто говорится про
знаменія особаго рода: шла отъ иковъ кровь или мѵро (1405, 1409).
Частые случаи чудесъ вызывали со стороны великихъ князей и духовенства торжества: великій князь со всѣмъ чиномъ церковнымъ,
со свѣчами и кадилами, при пѣніи псалмовъ, отправлялся въ церковь, гдѣ лежалъ чудотворецъ; танъ пѣли молебцы и воздавали
хвалу; стекалось множество народа и свѣтло праздновался тотъ
день. Однажды нѣкто Лука, простолюдинъ, пришелъ къ Можайску
съ образомъ Божіей Матери; слышно было, что отъ этой иконы
много было чудесъ, и вотъ по городамъ встрѣчаютъ Луку съ иконой съ большимъ почетомъ и высшее духовенство, и князья, и бояре, и все населеніе (1413). Часто упоминается про переложеніе м
леренесеніе святительскихъ и княжескихъ нощей. Чрезъ 23 дня но
кончинѣ Дмитрія Краснаго разсѣкли колоду, въ которой- онъ былъ
привезенъ въ Москву и думали, что найдутъ однѣ кости; открыли
ж увидѣли, что онъ совершенно цѣлъ, какъ будто бы спятъ. И,
-«благодаривше Бога',» положили его въ гробъ (4441). Въ 1463 году
найдены подъ церковью нощи смоленскаго кнаэя Ѳедора РостислвDigitized by Google
РУССКАЯ ЛаПРАТУРА.                        299
вича и двухъ его дѣтей въ Спасскомъ Ярославскомъ монастырѣ.
Аржимаядрйтъ открылъ къ и положилъ всѣхъ трекъ въ одмнѣ
гробъ. Съ тѣхъ поръ они  начали творить чудеса. Тѣло сг. Петра
митрополита было переложено ночью изъ каменнаго гроба въ деревянную раку (1479). Тогда же открыли гробъ митрополита Филиппа»
чрезъ 6 лѣтъ и пять мѣсяцевъ послѣ его смерти, и нашли тѣло его
цѣлымъ. Въ 1535 году мощи св. Алексѣя перекладываются въ новую раку. По поводу перенесенія или перекладки мощей давалась
отъ великаго князя инлостыия нищимъ и кормъ монадамъ и монахинямъ. Все духовенство обѣдало у великаго князя.
У насъ сильно дѣйствовало то убѣжденіе, что «преже казненіа
бываютъ знаменіе и прещенія, да аще не покаемся тогда, потопѣ
казнь Божія приходитъ на ны за наша прегрѣшенія». При такому
взглядѣ на вещи, очень естественно, что вѣрили какому нибудь лов*
кому обманщику» пугавшему своими предсказаніями. При грубой не*
Образованности и суевѣріи русскихъ какому нибудь Котошихину
или Анкудинову своего времени, человѣку бывалому и смекавшему
побольше своихъ современниковъ, ничего не стоило оморочить народъ. Такъ, за годъ до нашествія Едигея, нѣкоторые книжники говорили, что будетъ скорбь людямъ. Обыкновенное естественное
явленіе, случившееся передъ войною, считалось уже предзнаменованіемъ. Осенью и зимою 1370 г. (слѣдовательно предъ вторымъ
походамъ Ольгерда) нѣсколько разъ по ночамъ видѣли столбы на
небѣ, а самое небо было краснаго цвѣта, какъ бы кровавое, оттого
и снѣгъ представлялся какъ бы залитымъ кровію. Въ 1372 году въ
Нижнемъ на одной колокольнѣ большой колоколъ самъ собою уда-г
рилъ три раза. Въ Твери, въ одной церкви, свѣча загорѣлась
(1375). По случаю рожденія Василія Темнаго разсказывается слѣдующее. Жилъ въ то время нѣкій старецъ (монахъ) святъ въ одномъ изъ монастырей за Москвою рѣкою. Старца этого зналъ и вег
дикій князь. Когда болѣзнь великой княгини достигла высшаго разг
витія, послали къ этому старцу съ просьбою помолиться за боль
ную. Старецъ отвѣчалъ великокняжескому посланному: скажи великому князю, чтобъ опъ самъ молился Богу и великомученику
Логину Сотнику, а ч/объ о княгинѣ не безпокоился: будетъ здорова
и родитъ ему сына нынче же вечеромъ. Въ то самое время, какъ во
дворцѣ родился сынъ великому князю, духовникъ послѣдняго, сдDigitized byLiOOQlC
360                        секкѵкпшиъ.
дЬвшій у.себя въ кельи, вдругъ слышитъ, «во кто-то постучалъ къ
жему въ дверь и сказалъ: «иди» нареки ими великому князю Васѵамю». Овъ яроворно поднялся съ своего мѣста, взялъ что было вуж*
но и тотчасъ же вышелъ изъ кельи. На дворѣ никого не оказалось.
Это его удивило ь Вдругъ приходятъ посланный отъ великаго князя;
казалось, что онъ не отучалъ въ келью духовника. Послѣдній, кекъ
ни спрашивалъ, кто приходилъ къ. нему съ первою вѣстію, узнать
ие могъ. Митрополитъ Фотій исполнялъ дипломатическія поручни
ий; онъ былъ посылайъ въ Галичь къ князю Юрію для переговоровъ. Когда овъ ушелъ изъ Галича, ае благословивъ князя, въ го»
родѣ начался моръ (1425). Въ 1430 г. бѣгалъ по Смоленску волкъ,
голый, безъ шерсти; съѣлъ много людей; а въ Трокахъ озеро Жидовское три дня казалось наполненнымъ кровію. Рожденіе Ивана III
было предсказано въ Новгородѣ (1440). Въ 1467 г. озеро Ростовское, замерзая, начало выть; нельзя было спать по ночамъ: прежде
будто 6 илиS человѣкъ замолотятъ, а потомъ слышится протяжный звукъ. Предъ 1471 годомъ въ Новгородѣ было нѣсколько знаменій: буря сломала крестъ съ собора; на двухъ гробахъ появилась
кровь; колокола сами по себѣ звонили; въ одномъ женскомъ монастырѣ плакала икона.
Извѣстія объ образованности скудны. Рѵсь XIV я XV вѣковъ
жила скромною, неприхотливою жизнію: погруженная въ обрядности
вѣры, въ безчисленны е раздоры князей, татарскіе и литовскіе набѣги, введя у себя, и татарскій кнутъ, и византійское монашество, она
медленно подвигалась въ цивилизаціи. Какую нибудь церковь, расписную заѣзжимъ иностранцемъ, считали новымъ чудомъ свѣта,
въ полномъ убѣжденіи, что другой такой и быть ne можетъ. 'Пре
отрядъ въ 5,000 человѣкъ говорятъ, что это «рать велика»; или сольютъ колоколъ въ 1,000 пудовъ (1533). Какой нибудь любознательный человѣкъ, привезшій изъ ордынскихъ степей пучокъ невиданныхъ въ его странѣ травъ — тотчасъ обвинялся въ чародѣйствѣ,
если не въ умыслѣ отравить великаго князя. Безотрадна была эта
жизнь безпрестанныхъ жестокостей, подозрѣній и мелкихъ интересовъ. Смотря изъ монастырской кельи, съ идеею матеріальнаго довольства готовы были соединять идею о злой и предательской дунгЬ
пользующагося имъ. Кто въ I486 году совѣтуетъ великому кнмзю
бѣжать отъ Ахмета? — Злые люди, сребролюбцы, «богатые и брюхаDigitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ШТШАТУРА.                          361
тые», предатели христіанскіе. За го. человѣкъ, «изящный яъ ІЪса*
нім» н «сказатель книгамъ» приводилъ въ восторгъсоврѳмевпиковъ
(1374). Подъ 1381 упоминается монахъ Малахѣй «философъ», который вмѣстѣ съ епископомъ суздальскимъ Діонисіемъ занимался ико*
нопиеавіемъ. Между именами церковныхъ живописцевъ, въ началѣ
XV вѣка, встрѣчаемъ Данила Иконника  Андреа Рублева. У минрово*
лита Кипріана была «оприншая» церковь; туда часто пріѣзжалъ онъ
и пребывалъ на дѣлѣ книжнаго писанія. Епископъ Стефанъ (Xi V в..)
изучаетъ греческій языкъ и «ваучися перьискому языку и ивбусвы
сложи пермьскымъ языкомъ, и книга переведе на перюьскый языкъ;
сея же пермьскіа грамоты отъ вѣка не бывало. Есть же отъ житія
его и кны сложены, имущи тетратей съ двадесять». Митрополитъ
Варламъ «самъ мн гажды евоима рукама маася и тружися святымъ
и она ъ» (1518). Иконы украшались золотомъ и серебромъ, жемчу*
гоиь и дорогими каменьями; пелены были золотомъ шитыя и жем*
чугомъ саженыя. Было снесено множество кнетъ, по случаю нашествія Тохтамыша, изъ города я изъ селъ въ соборы. Храмины (до*
мы) су романъ, суконниковъ, купцовъ были полны товаромъ. Мо*сива, несмотря на безпрестанные пожары, часто украшается. Въ 1404
году, великій князь на своемъ дворѣ поставилъ часы «вальки чудны
и съ луною»; стоили они болѣе 150 рублей; дѣлалъ же ихъ монахъ
Лазарь Сербинъ. Внутри Кремля были (въ 1473 г.) нѣсколько церквей, большой дворъ в. князя, митрополичій дворъ, дворы бояръ,
князей, житницы городскія, дворецъ великаго князя житничный,
житничный дворъ городной; съ 1491 года — большая каменная великокняжеская палата на площади. Иванъ III разводилъ сады; увеличивалъ крѣпость (строилъ «не по старой основѣ»). При немъ церь*
ви и дома, построенные близь стѣ сь Кремля, снесены за Неглиииую, и установлена мѣра разстоянія между посадскими строеніями м
городскою стѣною въ 109 саженъ (1493). Въ 1531 сгорѣлъ въ
Москвѣ пороховой заводъ. Новгородъ славился искусными кровель*
щнками (1479). Во Псковѣ было много знатоковъ «каменосѣчной
хитрости — отъ нѣмцевъ навыкли» (1474). При Василіи Темномъ
церкви большею частію строятся каменныя. Въ 1450 г. нѣкто Хо*вринъ началъ строить церковь каменную на своемъ дворѣ. Митрополитъ строитъ себѣ каменныя палаты. Въ одномъ 1514 году заложено въ Москвѣ 12 каменныхъ церквей.
Digitized by Google
302                    * СОВРНМГИНИКЪ.
Немногочисленны и свѣдѣнія о торговлѣ и древнихъ Финансахъ.
Видно, что мы вели обширную торговлю на востокѣ съ булгарами.
Татары Тохтамыша отвали у русскихъ торговцевъ суда съ товарами
(1382). Мѣстомъ торга были городъ Волгары, на Волгѣ. Торговлѣ
во Волгѣ русскихъ, татаръ и армянъ не могли не препятствовати
частью разбои новгородской вольницы. Московскіе госта во множествѣ торговали въ КвфѢ (1475). Татары казанскіе торговали въ
Тюмени. Торговлѣ съ татарами и ногаями много содѣйствовали посольства (1424). Въ 1500 году, посылая къ крымскому хану посольство, великій князь отпустилъ при немъ и гостей своихъ. Такъ какъ
путь былъ дологъ и не лишенъ опасностей, то данъ былъ отрядъ дѣтей боярспихъ въ ировожатые. Иногда и такая охранная стража не
помогала, гостей грабили и убивали татары. Подъ 1476 годомъ говорится, что съ посломъ отъ хана пришло въ Русь гостей съ лошадьми и другимъ товаромъ 3200 человѣкъ; болѣе 40 т. лошадей
привели они съ собою ва продажу. Также съ послами ногайскими
приходили госта. Прежде нежели начать торговлю, они били челомъ
великому киваю, чтобъ онъ имъ «пожаловалъ ослободилъ торго*
вата» (1533). Въ 1595 г. съ ногайскими послами пришло 4700 человѣкъ гостей; главный товаръ были лошади. Послѣ извѣстнаго поступка съ нѣмецкими купцами въ Новгородѣ, когда товаръ ихъ ве*
лѣно было переписать и отослать къ Москвѣ,ихъ саиихъ заключить
въ тюрму, а дворы гостиные и божницы отнять у нихъ, нѣмецкая
торговля на сѣверѣ Р ссіи не могла уже процвѣтать (1425). Нѣмцы
отомстили: въ 1501 году въ Юрьевѣ арестовали 200 человѣкъ новгородскихъ и псковскихъ гостей, отняли у нихъ товаръ и послали
ихъ въ заточеніе по разнымъ городамъ. — Есть свидѣтельство количествѣ прямой подати (дани). Со всякой деревни въ 1384 голу бралось по полтинѣ. Это считалось данью «тяжелою». Дань въ орду уплачивали золотомъ. Вѣроятно золотыя монеты обращались въ большомъ количествѣ, ибо нижегородцы и татары взяли съ города Владиміра въ 1410 г. 300,000 золотыхъ пѣнязей. Въ 1410 же году новгородцы перестали употреблять въ торговлѣ куны, мордкн куньи,
а начади торговать на бѣлки, лопцы, гроши литовскіе и нѣмецкіе
артуги. Черезъ десять лѣтъ артуги были проданы нѣмцамъ, и новгородцы началѣ торговать на серебрявныя деньги. Въ 1478 г. новгородцы просятъ Ивана III, чтобы великій князь Въ волостяхъ новгородскихъ ежегодно бралъ дань по полугривнѣ новгородской съ
сохи. Въ сохѣ новгородской считалось три обжи, а обжу составлялъ
одинъ работникъ съ одною лошадью. Кто оралъ на трехъ лошадяхъ
или самъ треіеЙ, тотъ считался за цѣлую соху. Полу гривна новго — 
Digitized by LOÜ 2
РУССКАЯ ЛНТКВАТУРА.                        303
родская passa была 7 деньгамъ. Этой подати подлежали ясѣ земля,
«кто ихъ нк паши.» Она лежала  на ключникахъ, к на старостахъ,
и на одерноватыдъ.Равнымъ образомъ новгородцы оросили, чтобъ
въ низовскую землю къ берегу имъ «службыне было». Про писцовъ
говорится, что они были «тяжки христіанству». Въ 1535 г. великая
кндгння Елена велѣла передѣлывать старыя деньги на иовыйчеванъ, потому что въ старыхъ деньгахъ много было обрѣзанныхъ ж
съ подмѣсью, а въ томъ.была христіанству великая тягость. Въ старой гривенкѣ было цолтретья рубля; новыя велѣно дѣлать въ три
рубля. Людей, обрѣзывавшихъ и поддѣлывавшихъ деньги, велѣно
было обыскать, и иные изъ нихъ казнены. Обращеніе старыхъ денегъ было навсегда запрещено. Въ 1491 году посылаются нѣмцы на
Пещеру искать серебрядную руду. Въ слѣдующемъ, году руда была
найдена (кромѣ серебранной и мѣдная) на рѣкѣЦимлѣ, недалеко отъ
рѣкъ Космы и Печеры. — Наконецъ должно замѣтить, что при носто*
ддПомъ обычаѣ сожигазъ пригородные посады во время осады городовъ, необходимо: было привлекать народъ къ заселенію подгородныхъ мѣстъ дарованіемъ большихъ льготъ новоиоселавшимся,
Льготы эти могли состоять и въ даровой дачѣ лѣса на постройку
децовъ и въ освобожденіи на извѣстное число дѣтъ отъ,податай и
повинностей. Послѣднія уже въ XV вѣкѣ достигли чрезвычайнаго
равнообразія.
. Нахадимъ нѣсколько интересныхъ данныхъ для исторіи нашего
древняго уголовнаго права. Въ 1378 г., побѣдивъ татаръ при Вожѣ,
русскіе поймали какого-то попа Васильевича, шедшаго изъ Орды, и
нацми у него мѣшокъ злыхъ ж лютыхъ зѣдей. Понъ подвергся многимъ истязаніямъ и посланъ въ заточеніе «наачь озеро, идѣже бѣ
Данило заточеникъ,» Уже въ 1393 г. въ Новгородѣ убили на вѣчѣ
христолюбца» задавшаго добра великому князю московскому. Не
обошлось.безъ жестокой расправы; убійцъ его, въчдсдѣ 70 чело-,
вѣкъ, привели въ Москву и тамъ казнили многими казнями. Въ
Новгородѣ за измѣну бросали съ моста (1398). Подъ 1441, годомъ
находимъ указаніе о битьѣ кнутомъ какихъ-то Колу дара и Режскаго,
за что — неизвѣстно. Про одного можайскаго князя разсказывается,
что онъ поймалъ какого-то Андрея Дмитріевича, а жену его сжегъ
(1443). Новгородскихъ еретиковъ (изъ духовныхъ лицъ), утверждавшихъ, что не слѣдуетъ молиться иконамъ, потому что ихъ дѣлаютъ люди и что тѣло и кровь Христовы — просто хлѣбъ и вода
съ виномъ — соборъ присудилъ, къ отлученію отъ Церкви, изверженію изъ сана, предалъ проклятію и послалъ въ заточеніе (1491).
А въ 1505 году еретики подверглись болѣе жестокой участи : одни
изъ нихъ (самые лихіе) сожжены въ клѣткахъ; одному прежде выDigitized byLiOOQlC
804.                 - совмивииннъ. ’
рѣзали языкъ, «ютомъ сожгла; другіе разосланы въ заточенье по
городамъ; третьи — по монастырямъ. За покушеніе аа жизнь великаго князя сожители въ клѣткѣ (1493). Однажды великіе князь,
«вспѵлѣвея» ва сына и жену свою, да «въ той вспалкѣ» велѣлъ от
сѣчь головы 6 человѣкамъ дѣтей боярскихъ и дьяковъ (1498).
Иногда великій князь «жаловалъ отъ смертной казни» провинившагося боярина, отпускалъ его въ какой нибудь монастырь въ монахи
(1499). Однажды нѣсколько ' дѣтей боярскихъ хотѣли «выпяти»
мняэя своего, заточеннаго Василіемъ Темнымъ въ Угличѣ. О заговорѣ узналъ великій князь и дѣти боярскіе были схвачены и биты
кнутоігь; у нѣкоторыхъ отсѣчены руки и ноги, обрѣзаны носы; а
иные казнены «казнію головною» (1482). Покоривъ Новгородъ
(1471) великій князь нѣкоторыхъ-враждебныхъ ему гражданъ каэншгь головною казнію; другихъ велѣлъ «метати въ тюрьму»; третьихъ отвести въ Кбломну и тамъ «поковать.» Въ 1537 году 30 человѣкъ новгородскихъ помѣщиковъ изъ дѣтей боярскихъ за пріѣздъ
къ князю Андрею Старицкому великій князь велѣлъ сначала бить
кнутьемъ, а потопъ вѣшать по дорогѣ отъ Москвы де Новгорода.
Иностранецъ за обманъ ведшаго князя закованный посылается въ
Коломну, а домъ его велѣно «разграбити и жену и дѣтей нзнииатн»
(1473). Животы «пойманныхъ» новгородцевъ великій Князь отписываетъ аа себя (1478). Про одного великокняжескаго ннмѣстника
въ Новгородѣ, Якова Захарьевича, разсказывается, что иногихъ
замышлявшихъ убить его онъ пересѣкъ и перевѣшалъ (1488). За
шутку сплоха (сплетню, несправедливый оговоръ)-бНлН кнутовъ, по
торгу водя, а иногда кромѣ того и языкъ рѣзали (1468). Боярина,
уличеннаго въ намѣреніи бѣжать въ Литву, посылаютъ въ затеченіе
въ Галичъ (1493). Вѣроятно во многихъ городахъ были обширныя
И крѣпкія тюрьмы, потому' что, кромѣ преступниковъ, въ нихъ были заключаемы и люди, взятые въ плѣнъ въ непріятельской землѣ;
они также разсыхались по разнымъ городамъ и сидѣли тамъ въ заточеніи (1494). Крамольные новгородскіе бояре заточаются въ
тюрьмы по городамъ (1484); Тюрьма въ Москвѣ была на Казенномъ
Дворѣ великаго князя (1'494). Если великій князь прощалъ такого
боярина, сидѣвшаго въ тюрьмѣ, то говорили, что онъ его «выпускалъ изъ желѣзъ и на очи свои дозволялъ притаи» (1474). Для подвергавшихся опалѣ великаго князя и прощенныхъ, употреблялось
выраженіе «великій князь пожаловалъ, свою опалу и гнѣвъ отдалъ
и очи свои видѣть дозволилъ» (1514,1536).
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛВТКВАТУРА.                     805
Прежде всего поражаешься безпрестанными пожарами. Они происходили или отъ неосторожности или отъ войнъ. Крѣпости по
большей части были деревянныя; пожарной полиціи не было; между
посадами и укрѣпленіями разстояніе*было незначительное. Часто
свирѣпствовали повальныя болѣзни, моръ. Голода, войны и разбои
новгородцевъ по Волгѣ дополняютъ списокъ общественныхъ бѣдствій. Въ 1364 году былъ моръ въ Нижнемъ. Болѣзнь обнаруживай
ласъ кровохарканіемъ или желѣзОю. Столько умирало, что живые не
успѣвали погребать мертвыхъ. Въ томъ же году, осенью и зимою,
былъ моръ въ Переславлѣ. Умирало въ день отъ 20 до 100 и болѣе
человѣкъ. Симптомы болѣзни были таковы: сначала ударитъ, какъ
бы рогатиною, близь лопатки или подъ груди, потомъ больной харкаетъ кровью я огнь зажжетъ, потомъ потъ и дрожь. Рѣдкій доживалъ до трехъ дней. Или болѣзнь обнаруживалась желѣзою, которая
появлялась у однихъ па шеѣ, у другихъ подъ скулою, у третьихъ
подъ пазухою, у четвертыхъ за лопаткою, «у прочихъ же на стегяехъ». Моръ былъ не въ одномъ городѣ, но и во всей области не*
реславской. Эта божеская казнь шла отъ Бездежа чрезъ Нижній,
Коломну, Переславль и достигла на другой годъ Москвы. Въ одну
яму зарывали 5 — 10 я болѣе труповъ. Многіе дома совершенно опустѣли. Такая же болѣзнь свирѣпствовала въ 141 7 году въ Новгородѣ, Ладогѣ, Русѣ, Порховѣ, Псковѣ, Торжкѣ, Твери, Дмитровѣ ж
въ волостяхъ ихъ. Въ 1386 и 1401 годахъ былъ поръ въ Смолей
ежѣ. Въ 14Q8 г. было «морь коркотою» въ волостяхъ ржевскихъ, можайскихъ, дмитровскихъ, звенигородскихъ, пересЛавльскихъ, вла
димірскихъ, юрьевскихъ, рязанскихъ, торуеекихъ и частію мостовъ
скитъ. Въ 1420 моръ опустошилъ Кострому, Ярославль, Галичъ»
Плесъ, Ростовъ, «и тако вымроша, что и жита бѣ жати неяому...
поди поиерли.» Въ слѣдующемъ году также свирѣпствовала «болѣзнь
коркотная». Въ 1425, 26 и'27 годахъ моръ прошелъ всю Россію; отъ
нѣмцевъ появился во Псковѣ, а оттуда распространился яо всѣмъ
городамъ и селамъ. Въ 1449 былъ моръ на лошадей и другихъ домашнихъ животныхъ; въ 1464 мерли люди отъ коросты; а чрезъ два
года былъ моръ во Псковѣ и Новгородѣ. Москва опустошалась пожарами: 1354 г. сгорѣлъ Кремникъ и 13 церквей; 1365 сгорѣлъ весь
посадъ, Кремль и зарѣчье — весь городъ выгорѣлъ совершенно въ
продолженіи двухъ часовъ; 1382 выгорѣла вся, въ слѣдствіе взятія
Тохтамышемъ; 1389 — пожаръ въ городѣ; 1390 — сгорѣло нѣсколько тысячъ дворовъ; 1395 — сгорѣло нѣсколько тысячъ дворовъ на
посадѣ; 1415; 1423; 1439; 1445 — сгорѣла такъ, что не осталось ничего деревяннаго, да и каменныя стѣны во многихъ мѣстахъ разруліились; погибло множество людей «понеже бо отселѣ огнь, а изъ
Digitized by ooQle
306                       оовгаминшъ.
заградія татаръ бояхуся»; 1451; 1457; 1468 досадъ сгорѣлъ;.1470
городъ всь выгорѣлъ; 1472 сгорѣло множество дворовъ и 25 церквей на посадѣ; 1473 городъ почти весь выгорѣлъ; 1475 «градъ нагорѣлъ мало ве весь»; 1480 пожаръ въ городѣ; 1485; 1487 — сгорѣло 42 церквм; особенно сальны были пожары въ 1493 году: весной
«логорѣ градъ Москва нутрь весь, развѣ остася дворъ великаго
князя», а дѣтомъ сгорѣло все, уцѣлѣвшееотъ весенняго пожара, всѣ
«дачюги» (хорОмъне успѣли еще выстроить).и 2Q0 человѣкъ. Въ 1369
году въ Новгородѣ сгорѣли: городъ, дѣтинецъ, владычень дворъ,
соборъ софійскій и два конца со многими церквами. Погибло много
людей. Въ 1508 г. была страшная засуха; много погорѣло городовъ,
селъ, лѣсовъ, хлѣба и травы. Сгорѣли: 1371 — Торжокъ; 1386 — Новгородъ; 1395 — Смоленскъ; 1398 — Устюгъ; 1407 — Одуевъ. Дмитровецъ; 1408 — Переславль» Ростовъ,<Дмитрогь, Серпуховъ, Нижній,
Городецъ; 1410 — Владиміръ; 1413 — Тверь; 1415 — Смоленскъ; 1417 — 
Холмогоры; 1434 — Галичъ; 1438 — Коломна; 1445 — Юрьевъ; 1452 — 
Устюгъ; 1457 — Муромъ; 1471 — Руса; 1472 — Олексинъ; 1478 — 
Псковъ; 1484 — Кіевъ; 1486 — Тверь; 1492 — Масальскъ; 1493 — Кострома, Серпѣйскъ. Опаковъ; 1494 — Рязань; 1508 — Новгородъ;
1531 — Нижній; 1533 — Рязань; 1535 — Пермь, Стародубъ, Мстиславль; 1536 — Ярославль. Дмитрій Донской, возвратившись въ Москву, опустошенную татарами и пожаромъ, давалъ по рублю за похороненіе 80 тѣлъ, и ва это издержано было 30 рублей. Едцгей,
взявъ съ Москвы окупъ въ 3,000 рублей, увелъ съ собою столько
плѣнныхъ, что.«достойно слезъ было видѣть, какъ одинъ татаринъ
до четыредесять христіанъ ведяше, съ нужею повязавши» (1408).
Въ 1367 году въ Городцѣ былъ страшный громъ: въ одной изъ
церквей убило нѣсколько монаховъ и монахинь; много убило людей и
по селамъ. Въ 1371 году цѣлые два мѣсяца продолжалась мгла — за
двѣ сажени нельзя было различить въ дицо человѣка; птицы не летали, а ходили по землѣ. Тоже самое 6 недѣль продолжалось въ 1431
году: рыба въ водѣ мерла, а птицы «не видѣли летати» и падали на
землю. Про бурю, бывшую въ нижегородской области въ 1406 году,
послѣ Петрова дня, разсказывается, что вихорь носилъ по воздуху
человѣка съ колесницей и лошадью; на другой день колесницу нашли
на другой сторонѣ Волги, висящею на высокомъ деревѣ, лошадь — 
мертвою ва землѣ, а человѣкъ пропалъ безъ вѣсти. Въ 1460 г. въ московской области была такая буря, что покачнулись нѣкоторыя изъ
каменвыхъцерквей; съ крѣпостныхъ стѣнъ падали забрала; по селамъ
много церквей и домовъ выбито было изъ основанія и обломки ихъ
разнесены на далекое пространство. Въ лѣсахъ вырваны были изъ
земли высокіе дубы съ корнемъ. Въ 1467 г. былъ «мразъ лютъ и мноDigitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    307
го людей умерло по дорогамъ». Въ 1533 была засуха и мгла;лѣва выгорѣли и болота пересохли. Послѣ засухи 1371 года былъ дорогъ
хлѣбъ; а начавшійся въ 1421 году зимою голодъ продолжался въ 23
и 23 году. Вся Россія страдала отъ голода. Въ Москвѣ оковъ ржц
стоилъ рубль, въ Костромѣ 2 рубля, а въ Нижнемъ 200 алтынъ. Народъ Ѣлъ всякую мертвечину. — Наконецъ, по Волгѣ разбойничала
новгородская вольница. Въ 1366 въ полуторастахъ лодкахъ (ушкуяхъ) разбойники ѣздили по Волгѣ, избили множество татаръ и армянъ и разграбили Нижній Новгородъ. Суда, встрѣтившіяся имъ на
Волгѣ: кербаты, пёвоски, лодіи, учянві и струги,были ими изрублены. По Камѣ грабили въ Болгаріи. Въ томъ же году ѣздили ва
Волгу изъ Новгорода молодые люди, безъ новгородскаго слова, подъ
начальствомъ трехъ воеводъ; въ томъ же году возвратились домой
со многимъ прибыткомъ.
Тѣ или другіе пограбили на Волгѣ гостей великокняжескихъ и
дѣло чуть не дошло до войны между Новгородомъ и Москвою. Въ
1371 году «ушкунцы — разбойники Великаго Новгорода», взяли городъ Кострому. Подъ 1374 годомъ разсказывается, что ушкунцыр аз бой ник и шли Вяткою на низъ, въ 90 ушкуяхъ, разграбили городъ Вятку, взяли Болгары, но не сожгли ихъ,а взяли 300 р. окупа.
Потомъ они раздѣлились на двѣ партіи: одна въ 50 ушкуяхъ пошла
внизъ по Волгѣ, къ Сараю, а другая, въ 40 ушк., — вверхъ по Волгѣ.
Послѣдняя, дошедши до Обухова, разграбили все Засурье, перешла
чрезъ Волгу, истребила свои суда и, идя на коняхъ къ Вяткѣ, много
селъ разорила по Ветлугѣ. Особенно замѣчателенъ походъ 1375 года. которому въ лѣтописи посвящена статья подъ заглавіемъ: «О
костромскомъ взятіи и о Прокоеіевѣ кончинѣ». Вотъ что здѣсь разсказывается: разбойники отправились въ 70 ушкуяхъ подъ начальствомъ воеводы ПрокоФЬя; былъ и другой воевода — Смольнянинъ.
Пришли къ Костромѣ, гдѣ воеводою былъ Плещѣй. Костромитянъ
было 5,000, а новгородцевъ 2,000. Плещѣй струсилъ, и Кострома
была взята, разграблена; жители взяты въ плѣнъ. Разбойники пошли къ Нижнему; татаръ, бывшихъ тамъ, перебили, христіанъ отчасти также перебили, отчасти взяли съ собою, какъ плѣнныхъ.
Грабили по Камѣ, дошли до Болгаръ и продали тамъ рлѣнныхъ христіанъ. По дорогѣ къ Сараю взбивали татарскихъ гостей, а товаръ
ихъ брали себѣ. Наконецъ при устьи Волги счастье имъ измѣнило:
напалъ на пихъ хартораканскій князь Салчѣй, который разбилъ ихъ
и воспользовался награбленнымъ богатствомъ. Въ 1379 году вятчане ходили войною на Арскую землю и избили раэбойниковъ-ушкуйниковъ, съ воеводою ихъ Рязановъ. Въ 1390 году, Новгородъ
заключаетъ со Псковомъ договоръ, по силѣ котораго «кто въ путь
т. LXXX. Отд. III.                               21
Digitized byL1OOQ1C
308                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ходилъ на Волгу» за тѣхъ Псковичамъ не стоять, а выдовать ихъ».
Въ 1392 г. «новгородцы, устюжане и прочіе» въ насадахъ и ушкуяхъ разбойничали по Вяткѣ и Волгѣ, разграбили гостей, взяли Жукетинъ и Казань и благополучно возвратились домой. Это послѣднее
хожденіе въ путь, упоминаемое въ лѣтописи.
А. Г.
