Боснія, Герцеговина я Старая Сербія. Сборникъ, составленный А. Г ильФердингомъ. Спб. 1860.
Страны Европейской Турціи, описанію которыхъ посвящается
сборникъ г. ГильФердинга, имѣютъ чрезвычайную важность въ такъ,
называемомъ восточномъ вопросѣ. Положеніе ихъ было однимъ изъ
главныхъ предлоговъ къ послѣдней восточной войнѣ, и оно же
снова начинаетъ обращать на себя вниманіе теперь, когда западныя
государства, кажется, отказываются отъ прежняго, оптированнаго
намѣренія поддерживать турецкую цивилизацію, и вѣроятно опять
возьмутся за восточный вопросъ, только съ другаго конца и съ другими цѣлями. Дѣла въ Европейской Турціи такъ запутаны, что не
сегодня-завтра можно ждать если не развязки, то сильнаго взрыва:
горючіе матеріалы накоплялись тамъ въ теченіе цѣлыхъ столѣтій.
Это даетъ особенный интересъ славянскимъ странамъ для тѣхъ, кого
занимаетъ судьба Турціи и судьба турецкаго славянства. Между
тѣмъ, это послѣднее извѣстно до сихъ норъ очень мало. Путешественнику очень трудно проникнуть въ глубь Турціи, особенно незнакомому съ славянскими языками, и европейцы дѣйствительно заглядывали туда очень рѣдко; это были только люди офиціальные. Для
насъ Болгарія, Боснія, Герцеговина извѣстны только изъ газетныхъ извѣстій, какъ вѣчная сцена безнаказанной рѣзни, отчаянныхъ и напрасныхъ возстаній, да изрѣдка заѣзжіе Инсаровы появлялись у насъ и раскрывали отчасти картину мрачнаго существованія, на которое обречены христіанскіе славяне этихъ странъ. Недавно мы читали обращеніе къ нашему обществу въ поразительныхъ
разсказахъ г. Даскалова о современной Болгаріи, но это, конечно, не
поможетъ: русское общество мало этимъ интересуется, да ежели бы
н интересовалось, мнѣніе его мало значитъ и для него закрыта всякая иниціатива. Люди, сочувствующіе вопросу, не теряютъ однако
надежды и стараются завоевать ему общественную симпатію. Желаемъ имъ всякаго успѣха.
Г. ГильФердингъ издалъ теперь въ «Запискахъ» Географическаго
общества цѣлый томъ свѣдѣній объ этихъ краяхъ, которыя собралъ
онъ тамъ во время своихъ путешествій. Сборникъ состоитъ изъ слѣдующихъ статей; «Поѣздки по Герцеговинѣ, Босніи, и Сербіи», м
«Боснія въ началѣ 1858 года», двѣ статьи самаго издателя, занимающія бдлыпую часть огромнаго тома; «Жизнь Али-пашм Ризванбеговича Стольчаннна, визиря Герцеговинскаго», написанная архимандритомъ одного боснійскаго монастыря, Іоанникіемъ Паму чиной;
«Лѣтопись Босніи 1825 — 1856», въ разсказѣ боснячки Стаки СкендеDigitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТВРАТРРА.                      121
розой, и наконецъ двѣ статьи о монастыряхъ и епархіяхъ герцеговннскшхъ, іеромонаха НикиФора Дучича.
Главная по объему и значенію статья — «Поѣздки» г. ГильФердинга. По своему исключительному положенію, какъ консулъ въ столицѣ Босніи, и вмѣстѣ какъ ученый, хорошо знакомый съ сербскимъ
языкомъ и исторіей, г. ГилъФердингъ больше всякаго другагонмѣлъ
возможность изучить страну въ разныхъ отношеніяхъ ея политической и частной жизни, — и мы думаемъ, что онъ хорошо воспользовался выгодами своего положенія. Онъ изъѣздилъ въ различныхъ
направленіяхъ Боснію, Герцеговину и старую Сербію, видѣлъ самъ
народный быть, выслушалъ отъ босняковъ ихъ современную исторію, и передаетъ читателю много любопытнаго о нравахъ и обычаяхъ боснійскаго народа, о степени его развитія, его религіозныхъ
отношеніяхъ и его турецкихъ властителяхъ, словомъ о цѣломъ общественномъ и домашнемъ бытѣ; старая Сербія приводитъ его къ
древностямъ Сербскаго народа, которымъ онъ также отдаетъ много
Страницъ въ своихъ запискахъ. Если не считать путешествія по Европейской Турціи г. Григоровича, занятаго впрочемъ больше археологіей, это единственная и хорошая русская книга о турецкомъ славянствѣ, изъ которой можно извлечь правильное понятіе о положеніи дѣла.
Вопросъ объ отношеніи этихъ славянъ къ Турціи всегда но не*
обхомкмост былъ на первомъ планѣ у автора, который вездѣ видѣжъ полуразрушенныя и жалкія церкви, загнанныхъ и обманываемыхъ поселянъ, наглое грабительство турецкихъ чиновниковъ; зло
не скрывалось нй подъ какими цивилизованными Формами и прямо
било въ глаза всѣми непривлекательными или ужасныии подробностями. Въ разговорахъ съ боснякани, за первымъ отвѣтомъ, что
«хвала Богу, все хорошо», идетъ безконечная исторія о томъ, какъ
у одного турокъ отбилъ поле, другихъ тѣснитъ греческій владыка,
у третьяго турки убили или замучили брата или родственника и т. ж.
Бѣдствія раіи неисчислимы, особенно въ послѣднее время, когда пра**
вительство ввело новый порядокъ податнаго сбора, въ слѣдствіе ко1
тораго онъ не только не сдѣлался сноснѣе и правильнѣе, во даже
утроился или учетверился. Боснякъ ничего не можетъ сдѣлать протинъ этого порядка, потому что въ случаѣ сопротивленія онъ теряетъ все. Злые инстинкты грубаго турка, Фанатизированнаго кораномъ, разыгрываются иногда страшнымъ образомъ; въ книгѣ г.
ГильФердинга читатели найдутъ много Примѣровъ такого рода изъ
обыденной босИійскбй''жизни. Единственное обстоятельство, привле*
кающее на босняка гоненіе, есть его вѣра; боснякъ, принявшій ма
гометанство, есть уже турокъ; православный, риштянинъ, т. е. хриDigitized byL1OOQ1C
Ш                         соввкмкннжжъ.
стіанииъ, есть сербі просто: свои» ваціональнооть народъ нераз-т
дѣльно связываетъ съ религіей. Но» ве смотря на преслѣдованіе, рет
лигіозный принципъ такъ живъ въ босняжѣ, что доекъ поръ, послѣ
четырехъ столѣтій гнета, онъ защищается ммъ до послѣдней возможности. Нашъ путешественникъ много рязскавывнетъ интересныхъ
случаевъ, обнаруживающихъ ату сердечную преданность дѣлу вѣрьц
для церкви, боснякъ, самъ неимѣющій ничего, отдаетъ послѣднее.
Въ Сараевѣразсказываютъ слѣдующее обстоятельство о перестройкѣ тамошней церкви. Это происходило въ прошломъ столѣтіи: сводъ
церкви уже грозилъ паденіемъ, и христіане выхлопотали наконецъ
позволеніе перестроить его. Сколько обходились эти позволенія, можно видѣть изъ другаго примѣра, гдѣ на одни подарки «турецкимъ
господамъ» вышло у строителей 64,700 аспръ, а ва самую церковь
42,000. Но турецкій Фирманъ позволилъ перестраивать только въ теченіе сорока дней. Сараевцы заранѣе объявили по всей Босніи о
своемъ намѣреніи, и на помощь къ нимъ собрались толпы народа 00
всего края; въ назначенный день работа началась одни разбирали
своды, другіе тесали камни, женщины разводила инвеста на яичныхъ
бѣлкахъ изъ огромнаго количества яицъ, чтобы известь скорѣе ее-,
хла и чтобы можно было тотчасъ же красить. Сорокъ, дней все населеніе работало безъ устали; турки удивлялись, но держали.вдово, и
на послѣдній день неррстройка была кончена. Подобнымъ: способомъ выстроена была не такъ давно православная церковь въо-,
родкѣ Высокомъ, гдѣ нѣтъ богатыхъ христіанъ, а только бѣдные р₽г
месленцики и ограбленные клсетм, поселяне. При всей ограниченно»
сти средствъ, они такъ усердно работали, конечно даромъ, на общую
пользу, что наконецъ, построили церковь. Теперь точно также они
строятъ зданіе для школы. Эта добрая паства находитъ и достой-,
пыхъ себя пастырей; боснійское православное духовенство образа-,
вано очень плохо, но часто доставляетъ народу сильную нравственную цоддержву. Типъ такого духовнаго отца авторъ представляетъ
въ сѣннцкомъ попѣ Ильѣ, пользующемся огромнымъ уваженіемъ.
«Въ краѣ, гдѣ вмѣстѣ съ албанскимъ населеніемъ начинается господство кулачнаго права, Илья не пренебрегаетъ удальствомъ шшт
ка; въ своей красной Фескѣ, съ пистолеталм за цоясомъ и съ бритой
бородой, онъ мяло своею наружностью напоминаетъ священника;
онъ хранитъ въ своей церкви епитрахиль, который иа немъ прострѣлили пулею, когда онъ однажды вѣнчалъ за православнаго Дѣвушку, которую хотѣли оттягать мусульмане.. Паука его не прости-t
рвется далѣе славянской грамоты; но народъ ему преданъ такъ, что
ого слово законъ».
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        125
Поземельныя отношенія босняковъ христіанъ состоятъ п такъ
называемомъ клсетоестяіь» Фермерствѣ. Сначала поселяне исполняли
своимъ помѣщикамъ барщияу, во въ 1848 году вывелъ Фирманъ
объ уничтоженіи барщины; бегамъ вовсе ве хотѣлось терять доходовъ и ови замѣнили барщину третиною, которую само правительство начало сдавать на откупъ въ имѣньяхъ, принадлежащихъ
казнѣ. Въ сложности съ другими податями и повинностями эта третина, выроставшая больше и больше, совершенно разоряла народъ и
разоряетъ досикъ поръ. Въ 1849 г. одинъ панка продалъ третину еъ
села въ 1,300домовъ ва откупъ за 120 мѣшковъ піастровъ (3000 р. с.),
а черезъ семь лѣтъ эта откупная цѣна выросла до 1,050 мѣшковъ
(около 26,000). Десятина, другая подать съ тѣхъ же домовъ, под*
нялась до 400 мѣшковъ (10,000 р. с.). На эти.1,300 домовъ выйдетъ
около трехъ сотъ бѣдныхъ лачугъ изъ хвороста, хозяева которыхъ
не имѣютъ ровно ничего,,я на каждый домъ изъ остальной тысячи
приходится такимъ образомъ до 36 р. cep-, которыми откупщикъ
только возвратитъ деньги, отданныя имъ въ казну. Но столько же
возьметъ онъ и на свою долю, потому что барыши долженъ раздѣлить съ турецкими властями, покровительствующими его грабежу.
Богатые горожане, купцы нисколько ве входятъ въ нужды сво*
ихъ бѣдныхъ соотечественниковъ; какъ всякая буржуазія, они докрайности консервативны, и если отдадутъ въ годъ нѣсколько денегъ жцерводь и на шилу, то считаютъ уже соба въ правѣ забыть
о мродѣ. Имъ выгоднѣе вести дружбу еъ турками и они не только
не защищаютъ народъ отъ яритѣсаешй, не оажж выдаютъ туркамъ
поселянъ» какъ людей безпокойныхъ и опасныхъ. Многіе изъ пра*
возданныхъ купцовъ берутъ на откупъ десятину или въ аренду
имѣнья разорившихся беговъ, и затѣмъ обираютъ поселянъ не хуже самихъ турокъ.
Положеніе. поселянъ православныхъ и католиковъ почта одинаково, но католическое духовенство все-тавм дѣлаетъ для своихъ;
гораздо больше, чѣмъ православное* оно имѣетъ большую поддержг
ку въ Австріи, въ римской и ліонской пропагандахъ, которыя при*
выдаютъ постоянно денегъ католическимъ монастырямъ и поддер*
живаютъ ихъ своими связями даже политически. Православные утѣ*
сдаются только тѣмъ, что у нихъ.есть гдѣ-то сильные единовѣрцы.
Католическое духовенство Босніи состоитъ исключительно инъ
Францисканцевъ, управляемыхъ римской пропагандой; они ограждены отъ всякаго вмѣшательства турокъ, пользуются въ;отношеніяхъ съ ними значительной свободой иимѣютъ Вліяніе на самихъ;
мусульманъ. Они твердо стоять за своихъ передъ турецкими w
новинками и другими властями, давящими поселянъ. Какъ всѣ каDigitized by Google
124                       СОВРКМЕИИНКЪ.
толпческіе духовные, францисканскіе фратры занимаются не только общественными, но и домашними дѣлами своей паствы, которая
вѣритъ имъ безпрекословно. Фратры сами вьіходятъ изъ народа и
сохраняютъ съ нимъ тѣсную связь, что даетъ имъ дѣйствительны!
авторитетъ надъ умани. Г. ГильФердингъ не скрываетъ того превосходства, которое имѣютъ Францисканцы передъ православнымъ
духовенствомъ и по образованію и по дѣйствительной помощи, подаваемой ими католическимъ квотамъ противъ турокъ; но въ принципѣ отказываетъ католицизму въ живительномъ дѣйствіи на шк
родъ, и доказательствамъ его можно повѣрить. Въ самомъ дѣлѣ,
Фратры изгнали, напримѣръ, изъ употребленія у католиковъ празднованіе крестнаго мжекм, на которое сербъ тратилъ обыкновенно
свои послѣднія деньги, изгнали употребленіе крѣпкихъ на витковъ,
но дальше не поши въ нравственномъ образованіи народа: онъ
остается такъ же не развитъ, какъ православный, и такимъ можетъ и
остаться, потому что Фратрамъ выгоднѣе имѣть совершенно грубую
массу народа, — ма тѣмъ легче будетъ поддаваться ихъ полному
вліянію. Фратры не только не стараются искоренять предразсудки,
но сами поддерживаютъ ихъ, распространяя въ народѣ разныя суевѣрныя понятія, раздавая (за деньги) амулеты, которымъ вѣрятъ
уже и турки, и т. п. Въ этомъ виноваты, по мнѣнію г. ГильФердинга, во-первыхъ, безплодное, сухое образованіе, выносимое фратрамм изъ итальянскихъ и австрійскихъ семинарій, и католическій
духъ прозелитизма, заставляющій ихъ больше думать о ловлѣ ка-*
ной нибудь новой овцы, чѣмъ о благѣ цѣлаго нхъ духовнаго стада.
Теперь впрочемъ между самими Францисканцами явились люди, которые сознали недостатки въ управленіи католической церкви и возстали противъ прежняго порядка дѣйствій; новая католическая пропаганда въ связи съ пропагандой въ южной Австріи ревностно дѣйствуетъ въ Герцеговинѣ, и успѣхъ ея безъ сомнѣнія подѣйствуетъ и
на Боснію, и католичеству предстоитъ еще роль. Если оно съумѣетъ
связать свое дѣло съ дѣломъ народности и освобожденія отъ турецкаго гнета, то въ боснійскомъ вопросѣ можетъ произойти поворотъ, весьма невыгодный для православной церкви, которая обнаружила безсиліе что нибудь сдѣлать для народа.
Политическіе инстинкты народа, само собою разумѣется, развиты очень мало; босняки наивно думаютъ, что народъ едииовѣрный долженъ помогать своимъ угнетеннымъ- братьямъ и не долженъ водить дружбы съ его врагами, которые кромѣ того, вредятъ
и ему самому. Г. ГильФердингу случилось однажды имѣть съ однимъ бегемъ слѣдующій разговоръ, въ которомъ простодушныя поDigitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        126
ятія неразвитаго боевика намъ правятся гораздо больше, чѣмъ
сдержанность нашего путешественника.
<Мохарремъ бегъ намъ понравился, разсказываетъ г. ГильФердингь;
онъ принадлежитъ къ числу тѣхъ людей, которыхъ въ земляхъ просвѣщенныхъ называютъ оригиналами; онъ не признаетъ свѣтскихъ приличіи, кричитъ громко, что на сердцѣ у него, то и на языкѣ, но все
таки видно, что онъ себѣ на умѣ. «Валлахъ, сказалъ онъ, — мнѣ пріятно
видѣть тебя; мы дикіе люди, а все-таки много наслышались про тебя,
какъ ты пріѣхалъ въ Босму. Слава Богу, что н отъ васъ стали иріѣя*
жать къ намъ люди; а то прежде только швабы (австрійцы) къ пажъ
ѣздили; а швабъ, валлахъ, мы тернѣть не можемъ*. — Почему такъ? — 
«Бога ми! шваба поганый человѣкъ, всегда надуетъ.» А лучшаго ли
вы мнѣнія про нашего брата? — «А какъ же? Московъ крѣпкій народъ;
какъ онъ бился тамъ въ Крыму I всѣ пошли на него войною, и нашъ
царь, и нѣмецкій краль (простые босняки вполнѣ увѣрены, что Австрія
принимала въ послѣднюю войну прямое участіе противъ Россіи), и
«ранцуэъ, и инглезъ, и ничего ие могли ему сдѣлать. Да вотъ и васъ
иадулъ шваба, не однихъ насъ простыхъ людей онъ надуваетъ. Онъ
совсѣмъ было пропалъ отъ мадьярокъ, когда вашъ краль послалъ войско
и выручилъ его; а теперь онъ сдѣлался вамъ душманомъ (врагомъ)». — 
Стало быть вы знали про мадьярскую войну? — «Какъ не знать; мы
знаемъ все, что тамъ дѣлалось. Наши люди уходили туда продавать
скотъ и хлѣбъ, да и сколько мадьярокъ перебѣгало въ нашу землю;
вѣдь мы близкіе сосѣди. Вотъ и у меня, въ этой комнатѣ, не мало ихъ
перебывало гостями. И мы часто дивились, какимъ образоиъ вашъ
краль сталъ помогать нѣмцамъ: вашъ краль-еербь (то есть православ-*
вый), а иѣмецъ-чмокацъ (католикъ)». Мохарреиъ-бегъ сказалъ это во*
просительными тономъ, какъ (foi ожидая объясненія ятому непонятному
для него «акту. Но какъ прикажете растолковать босняку начала по*
литическаго консерватизма, незаконность революціонныхъ предпріятій
и вмѣшательство консервативнаго начала для подавленія революціоннаго, — когда вся политика босняка, будь онъ мусульманинъ, католикъ
или православный, все равно, заключается въ одномъ убѣжденіи: что
братья по вѣрѣ составляютъ одинъ народъ и должны помогать другъ
другу?»
Мы согласны, что революціонныя предпріятія, конечно, не законны, но отчего нашъ путешественникъ не остался также послѣдователенъ въ разговорѣ, какъ «го прямодушный собесѣдникъ, и не
объяснилъ ему, что еслибы и босняки вздумали сдѣлать революцію,
то она была бы совершенно незаконна. Конечно, объяснить это босняку трудно, какъ признается и самъ авторъ, но все-таки нужно
было бы попробовать: иначе босняки, которые въ самомъ дѣлѣ
безпрестанно готовы возставать, будутъ сохранять ложную надежду
на помощь единовѣрцевъ, и тѣмъ только больше испортятъ свое
дѣло.
Digitized byL1OOQ1C
126                        оовгемвнінягь.
Свой разсказъ о Босніи акторъ заключаетъ характеристика#
сербскаго народа въ тѣхъ мѣстахъ и предположеньями о томъ,
какъ можетъ разыграться судьба его.
«Изобразивъ, ва сколько я зналъ, состояніе народонаселенія Босніи,
я желалъ бы теперь очертить характеръ босняка, имѣя преимущее*
твенно въ виду православнаго жителя. Конечно, характеръ босняка
почти тотъ же, какъ характеръ другихъ сербовъ; но я не довольно
хорошо знаю характеръ народа въ другихъ сербскихъ областяхъ, чтобы могъ въ точности опредѣлить его оттѣнки. Боснякъ тяжелъ и неповоротливъ; живости въ мемъ мало, но не мало твердости. Эта твердость переходитъ въ упрямство, когда дѣло* касается отмѣны стараго
обычая, даже очевидно вреднаго и негоднаго; но она переходитъ также въ благородное мужество, когда бываетъ нужно отстаивать свою
вѣру. Неповоротливость и отсутствіе живости происткаютъ, можно полагать, главнымъ образомъ отъ долговременнаго гнета, который страшно забилъ босняковъ-христіанъ; ими владѣетъ какой-то безотчетный
страхъ передъ турками, и въ нихъ нѣтъ никакой свободы движеній, никакой предпріимчивости; апатія въ нихъ страшная. Герцеговинцы въ
этомъ отношеніи далеко превосходятъ босняковъ: въ нихъ гораздо
больше живости, чувства общаго долга и предпріимчивости. Не знаю,
природное ли это свойство, или порожденіе историческихъ причинъ.
Вѣроятно, что сосѣдство свободной Черногорія имѣло благодѣтельное
вліяніе на поддержаніе въ герцегодинскихъ христіанахъ силы духа:
заключаю это изъ того, что почти всѣ люди, которые въ Босніи и даже въ другихъ городахъ Герцеговины показали какую-нибудь умственную дѣятельность, и большая часть торговцевъ, обогатившихся
своею предпріимчивостью, суть выходцы изъ Требшюя, Попова, Бананъ, Дробняковъ и другихъ пограничныхъ съ Черногоріей краевъ
Герцеговины.. Гнетъ и страхъ связываютъ даже языкъ у простолюдмна-босняка: его рѣчи сбивчивы и безтолковы; онъ съ перваго слова
говорить вамъ, что онъ страдаетъ, что ему тяжело, что его убилъ
«зулумъ» (притѣсненіе); но вы измучитесь въ разговорѣ съ нимъ прежде, чѣмъ добьетесь отъ него толковитаго опредѣленія того, но что
именно онъ жалуется. Гнетъ и страхъ пріучили его къ лживости, часто самой нелѣпой и неумѣстной. Гнетъ и страхъ убили въ немъ общественный интересъ: каждый старается лишь о томъ, чтобы самому вывернуться изъ бѣды и выгородить себя; самопожертвованіе на пользу
общую можно найти еще изрѣдка между поселянами и славянскимъ
духовенствомъ, между горожанами никогда. Вообще несчастныя обстоя*тельства въ высшей степени развили въ сербскомъ племени служеніе
личнымъ интересамъ во вредъ общей пользѣ и недостатокъ общественнаго чувства. Духъ разъединенія и несогласія еще во время независимости подкапывалъ всѣ основы сербскаго государства и наконецъ предалъ его врагамъ. Съ тѣхъ поръ какъ сербы подпали подъ власть иноземцевъ, частью турокъ, частью австрійцевъ, этотъ пагубный духъ
долженъ былъ еще болѣе усиливаться; ибо причины, способствовавшія
его развитію, существовали, а того, что могло бы его ограничить и
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         12Г
одолѣть, именно' общаго народнаго и государственнаго патріотизма, né
было. И дѣйствительно, духъ разъединенія и несогласія достигъ въ
сербскомъ племени ужасающихъ размѣровъ. Между жителями отдѣльныхъ областей сербскихъ существуетъ непонятная для русскаго вражда и зависть. Въ каждой области сербской нѣтъ села, которое не смотрѣло бы косо на сосѣднее село; нѣтъ села, внутри котораго не было
зависти и несогласія. Въ Босніи же этотъ недостатокъ общественнаго духа господствуетъ, вѣроятно, еще болѣе, нѣмъ въ другихъ сербскихъ земляхъ, въ слѣдствіе несчастнаго развитія системы кметовсім*
иля Фермерства, о которомъ я уже говорилъ. Голосъ общественнаго
несогласія умолкаетъ только передъ вѣрою и церковью: ей босняки,
какъ и другіе сербы, въ высшей степени преданы и стоятъ за нее
общими силами. При этомъ должно замѣтить, что поселяне гораздо
склоннѣе жертвовать на церковь, чѣмъ горожане. Поселянинъ готовъ
отдать послѣдній грошъ, чтобы выстроить церковь въ своемъ селѣ;
торговецъ же неохотно пожертвуетъ на церковь и часть своего излишки»
Другая прекрасная черта въ характерѣ православныхъ поселянъ Боснія
есть склонность къ образованію: между ними вы найдете много такихъ,
которые самоучкою выучились церковной грамотѣ; всѣ они желаютъ,
чтобы ихъ дѣти умѣли читать и писать, и во многихъ мѣстахъ Боснія
есть первоначальныя школы, устроенныя въ послѣдніе годы общими
пожертвованіями поселянъ, подъ надзоромъ сельскаго священника. Сербское племя гордится и славится своею храбростью: но босняки, кажется, въ старину уступали другимъ сербамъ въ этомъ отношеніи;
теперь же о храбрости*боспяковъ-христіанъ нельзя судить, потому чте
ои совершенно отвыкли отъ оружія; мусульмане же не могутъ назваться храбрецами, а напротивъ, выказали неоднократно противное
качество въ своихъ походахъ на Черную-Гору и въ своихъ возстаніяхъ
противъ султанской власти. Вооруженнаго христіанина они боятся
какъ огня; а когда, въ 1852 г., съ нихъ взяли рекрутъ для регулярнаго войска, то турецкіе начальники остались крайне недовольны ихъ
буйствомъ и непокорностью дисциплинѣ. Однако босняки племя рослое,
крѣпкое п молодцоватое, и я увѣренъ, что если бы ихъ одушевила
какое-нибудь патріотическое чувство и взяли въ руки хорошіе вожди,
та они образовали бы превосходное войско.
«Впрочемъ, босняки отличаются любовью къ семейному быту, добродушіемъ, гостепріимствомъ и природнымъ поэтическимъ духомъ, свойственными всѣмъ славянамъ. Со временемъ, если облегчится ихъ судьба,
исчезнетъ, можно надѣяться, ихъ мертвенность, пропадутъ дурныя
качества, произведеніе гнета и страха, но, предсказываю смѣло, если
въ слѣдствіе какихъ нибудь обстоятельствъ, въ болѣе или менѣе отдаленномъ будущемъ, чья нибудь сила не поддержитъ и не направитъ ихъ
извнѣ, предоставленные сампмъ себѣ босняки никогда не вьісвободятся
изъ своей нынѣшней апатіи н не сдѣлаются участниками дѣятельности
славянскихъ народностей. Такое предсказаніе я основываю, во-первыхъ
на раздѣленіи боснійскаго народа между тремя враждующими вѣроисповѣданіями, которыя уничтожаютъ возможность всякой общей дѣятельности въ этой странѣ; во-вторыхъ на томъ, что въ самой многочисленъ
Digitized byL1OOQ1C
12e. совммкннивъ
ой и по прародѣ самой склонной къ дѣятельности и развитію части
боснійскаго населенія, именно въ православныхъ, эгоизмъ и духъ несогласія убиваютъ всякое стремленіе къ пользѣ общей. Этимъ печальнымъ
предсказаніемъ оканчиваю я свое изложеніе нынѣшняго состоянія Босніи; но Богъ не безъ милости: если дана была христіанамъ Босніи
сила сохранить свою вѣру и свою народность среди столь долгихъ
страданій и столь многихъ соблазновъ, то это было, конечно, не для
того, чуобы они вѣчно остались подъ гнетомъ  въ мертвенномъ снѣ;
конечно, и они вознаграждены будутъ за свое страдальческое прошедшее и неотрадное настоящее лучшимъ будущимъ, въ которомъ разовьются таившіяся въ нихъ силы, и они примутъ участіе въ общей
жизни славянской семьи.»
Положеніе по истинѣ трагическое : освобожденіе отъ турецкаго
ига необходимо босняку совершенно; это — главное условіе, при
которомъ возможно для него человѣческое существованіе, — но дл
освобожденія ему остается только одинъ путь, путь незаконнаго
возстанія, которому, конечно, не будутъ сочувствовать просвѣщенныя державы, а самъ онъ, какъ свидѣтельствуетъ г. ГильФердингъ,
не можетъ выдержать борьбы безъ чужой помощи. Въ Босніи нѣтъ
даже тѣхъ выгодныхъ условій, которыя помогли независимости
сербскаго княжества. Откуда же явится помощь? Развѣ Французскій
императоръ, освободившій.теперь Италію, возьмется за это дѣло, —больше некому.
Путешествіе г. ГильФердинга читается довольно легко; его археологическія отступленія иногда бываютъ интересны и не для
спеціалистовъ, какъ напримѣръ разборъ древностей Косовскаго поля и сказаній о знаменитой битвѣ; но напрасно авторъ даетъ столько
мѣста топографіи и описаніямъ красотъ природы или трудностей
путешествія; эти скалистыя дороги, которыя такъ ему памятны,
утомляютъ и самаго читателя. Больще сжатости не повредило бы
книгѣ. Она когда бы выиграть также, если бы авторъ больше сосредоточивалъ свои замѣтки о характерѣ и бытѣ боснійскаго народа; собранныя вмѣстѣ, онѣ оставили бы болѣе ясное впечатлѣніе
въ читателѣ, и съ другой стороны сдѣлали бы излишними многія
подробности, которыя авторъ повторяетъ по нѣскольку разъ безъ
особенной нужды.
«Жизнь Ризванбеговича», написанная туземцемъ, представляетъ
цѣлую исторію Герцеговины за послѣднія двадцать-пять лѣтъ; потому что Ризванбеговичъ, съ 1832 до 1851 года, былъ неограниченнымъ властителемъ этой страны, такъ что личность его заключаетъ
уже въ. себѣ характеръ политическаго управленія Герцеговины эа
это время; въ странахъ, подобныхъ Турціи, біографія правителя
есть вмѣстѣ и исторія края. Читатель найдетъ въ простомъ разDigitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛЯТГГАТУРА.                       129
скаѣѣ архимандрита ' очень живое и наглядное изображеніе быта
христіанскихъ славянъ подъ произволомъ турецкаго владычества:
разсказъ Даетъ много отдѣльныхъ анекдотовъ и исторій’, очень
характерныхъ.
Несравненно оригинальнѣе другая статья, «лѣтомиеь Босніи»-,
на писанная, -какъ мы сказали уже, одной боснійской женщиной.* 14
Гильоердингъ разсказываетъ въ предисловія біографію этой’жею
щипы-писательницы, явившейся очень неожиданнымъ образомъ
среди народа грубаго и вовсе неуважающато женщины, и гдѣ женщинѣ въ  слѣдствіе итого недоступна никакая общественная дѣятельность. Она ~ дочь небогатаго торговца въ Сараевѣ, и еще въ
дѣтствѣ научилась грамотѣ, которая у-босняковъ считается, впрочемъ, совершенно не нужною для женщины. Любовь къ церковнымъ квигвИъ осталась у Стаки Скендсровой на всю жизнь. *ь дѣтствѣ отецъ одѣвѣлъ её въ мужское платье, какъ часто дѣлаютъ вѣ
Босніи съ дѣвочками; но она уже болѣе не снимала мужскаго плвгтья,
И откаэалаСь отъ замужства. Мужское платье освобождало ееотъзатВорничееТва.юна бывала свободно въ обществѣ мужчинъ, читала
жъ церкви апостолъ, — тогда какъ обыкновенно женщины допускаются только изрѣдка Въ церковь, можетъ быть въ слѣдствіе вліянія
мусульманскихъ обычаевъ. Въ 1М1 г. брать ея подвергся ужаснымъ
МстямпіяЖЪ отъ турокъ, и два года потомъ, до своей смерти, оставался ва рукНъ м несчастнымъ калѣкой; это ее экзальтировало
еще болѣе прежняго. Она посвятила еЛя на служеніе Богу и своему
народу; выучившись но турецки и успѣвши проникнуть въ дома и
гаремы турокъ, она дѣйствительно часто и съ успѣхомъ заступалась
на. саму*» еднбмѣрпмнь; ежи плотятъ ей-большимъ уваженіемъ, котораго совершенно заслуживаетъ ед чистый характеръ. Теперь aç
стараніямъ ея открыта въ Сараевѣ женская школа, и Скендерова
змимаетсятооерьэтой шкеиюй, основать -которую бьиѳ давНинпшиъ ея желаніемъ. «Лѣтонивь» ея дѣйствительно замѣчательное я
ернпвиалыюе'произведеніе, каиимъ называетъ ее издатель. Въ про*
стамъ народѣ Босніи до сихъ норъ крѣпко держится то эпическое
настроеніе, которому удивляемся вы въ сербскихъ пѣсняхъ. Въ головѣ босвяка каждое прешедшее событіе тотчасъ, облекается въ тѣ
поэтическія народныя краски, въ какихъ оагь привыкъ представлять
свою проведшую иыэрйи. Въ Босніи варемиая поэзія не сдѣлалась,
кань у другихъ еламяпъ, спеціальною принадлежностью слѣпцовъ;
старцевъ и гусляровъ; ямпыя импровизаціи до сихъ поръ свободно
льюаен- въ знивіе вечера, когда дѣвушки сходятся пѣть пѣсни; еобытія'иэъ народныхъ возстаній и бтъ съ турмаии, раэсказывают*
ея-въ длинныхъ: яѣсмяъ очень скоро послѣ еаиъкъ собыяій..Эу<(1
T. LXXX. Отд. 11L                                         
Digitized byLiOOQlC
<3#                       «мвнмвмннкъ.
дѣлается какъ-то само собойі пародъ идетъ
преданьемъ и ве можетъ говорить иначе, какъ ионтичаедимъ язы?
комъ пѣсни. Въ «Лѣтописи» Скецдерооой историческое лошшавіе,
какъ въ цѣломъ народѣ, скрывается за эпическимъ; она не всегда
даетъ вѣрныя «актнческія данный, но за то прекрасно передаетъ
впечатлѣніе, оставленное «актомъ въ народѣ. Начало лѣтонмси она
писала но разсказамъ другихъ, а затѣмъ говоритъ но ообопеашыцъ
воснемина ніямъ, и тамъ, гдѣ она отъ общаго онисація времени переходитъ къ самымъ событіемъ, тонъ разсказа становится чисто
эпическимъ и оорма его дѣлается эинчеене* пѣвней. Г. Гилаоар»
дннгъ, переводившій лѣтопись, приводитъ въ медливнивѣ эти поэтическія мѣста разсказа; они очень любопытны*
Послѣднія двѣ статьи сборника представляютъ статистческія
и историческія извѣстія о монастыряхъ и цирконныхъ округахъ
Герцеговины, и менѣе занимательны для читателя.
«Сборникъ» г. Гни аардицга виданъ географическимъ обще*
ствомъ, которое, конечно, сдѣлало яорошо, что занялось и оптъ
предметомъ, любопытнымъ для публики вѣроятно не меньше зауральскихъ степей. Не говоримъ уже о томъ, что самъ г. Гамьмерг
дннгъ сдѣлалъ хорошо, переступивши въ своихъ ааяигіявъ на почь
ву нынѣшняго славянства, безъ сомнѣнія, болѣе прочную и жиг
вую, чѣмъ та. которой посвящены были его цреангіе труды. Гораздо
интереснѣе живая рѣчь современнаго сларянцва» чѣмъ савскрнтг
свое корнесловіе, и ужь если о чемъ жалѣть, то дучше о бѣдномъ
нынѣшнемъ боснянѣ, чѣмъ о балтійскихъ славицахъ..
