ПОЛИТИКА.
сицилійскія и вклполнпккін двла.
Прежде всего переведемъ продолжепіе ыщклійской корреопои*
денцін Тітев’а, знакомой читателевъ по двумъ иредъацунніиъ нашагъ обозрѣніемъ. Въ прошлый разъ мы остановились ва инсииѣ,
отправленномъ изъ Кальтависетты, города, лежачаго иа половинѣ
пути между Палермо и Мессиною. Колонна Медичи, при которой 
находима авторъ переводимыхъ нами писемъ, спокойно и доводъ*
но быстро прошла остальную половину пути до самой БарчеллоМы,
лежащей на сѣверномъ берегу Сициліи близь укрѣпленнаго города
Мелаццо, который неаполжтанцы рѣшились упорно защищать. Про
должаемъ теноръ вашъ переводъ.
Мелаццо, М іюля.
«Въ лавровомъ вѣнцѣ Гарибальди прибавился еще листъ, ве уступающій преніемъ ни по важности, ни во блеску.Бой при Мелаццо*» 
одно изъ немногихъ сраженій, соединяющимъ въ себѣ все вешніе новѣйшихъ побѣдъ еъ ремашмесанин чертами геройскихъ бшгвъ
древности.
«Я уже объяснялъ вамъ положеніе дѣлъ переть битвою при Me*
лацце. Колонна Медичи, состоявшая изъ 9,560 человѣкъ» мевЛа ле.
сѣверному берегу Смцжліи до Барчелдопы, гдѣ губернаторъ шипя»-.
T. LXXXII. Отд. Ш.                                        22
Digitized by VjOoqIc
332                       СОВРКИЕНННКЪ.
теть Мессинской провинціи основали свою резиденцію и гдѣ организовались военныя силы провинціи. Но еще занималъ непріятель въ
большихъ силахъ Мессину и крѣпость Мелаццо; эта позиція могла
послужить опорою неаполитанцамъ и взять ее было не легко. Большинство людей всегда находятся больше подъ вліяніемъ близкой къ
нимъ обстановки, чѣмъ отдаленныхъ отъ нихъ событій. Несмотря на
успѣхи Гарибальди въ остальной части острова, сила неаполитанцевъ
въ восточномъ углу составляла сильный аргументъ въ глазахъ массы,
боявшейся заходить слишкомъ далеко и компрометировать себя, пока
ие миновалась всякая опасность. Притомъ же, множество чиновниковъ, выгнанныхъ изъ внутреннихъ частей острова, нашли себѣ
убѣжище въ Мелаццо и Мессинѣ; они всячески убѣждали народъ,
что очень рискованнымъ дѣломъ было бы принимать участіе въ событіяхъ, а многіе игъ ихъ товарищев, получишМіе отъ диктаторскаго правительства позволеніе остаться на своихъ мѣстахъ, распространяли робость и нерѣшительность въ другихъ округахъ. Несмотря на эти обстоятельства, охлаждавшія энтузіазмъ и энергію, призывъ правительства, чтобы жители поступали въ волонтеры, не
остался напрасенъ: сотни людей, преимущественно изъ образованныхъ сословій, отвѣчали на него. Ивъ нихъ маркировали отрядъ,
который по возможности снабдили оружіемъ и обмундировкою, — 
задача едва ли не болѣе трудная, чѣмъ наИти вблонтеривъ; исчюму
что все надобно было перевозить по горамъ изъ Катаніи, — море
оставалось еще небезопасно. Тереть бобраиаыиъ шкииьобраммъ
людей была усилено баталйіояомъ, который оФориироМлъ млаовнимъ Фьбрнци на пути изъ Пото въ Катанйо и изъ Катаніи въ Ворчедяоиуі Оба эти отряди вмѣстѣ простирались до 7 ш 8 ептъ человѣкъ,
«Медичи, назначенный военнымъ комендантомъ Моосммко# провинціи, принялъ управленіе дѣлами тотчасъ же, мякъ мришмъ жъ
нее (12 іюля). Овъ велъ колонну и -сямъ іодилъ рекопгэедировмь
мѣстность,на которой думалъ расположиться противъ Мелаццо. Неаполитанцы, узнавшіе о его приближеніи, выслали противъ него колонну подъ командою полковника Боско ва помощь гарнизону Мелаццо, состоявшему инь 1-го линейнаго паяй и рым аршшармг Несмотря на укрѣпленія цитадели и стѣну; мружажщуюМелацци, maпелигамцы полагали, что гаражамъ этотъ не. устмгв претивъ Медичи. КолениаБоско,вышрдшая ивъ Месммі 14 іюля, состояла жжъ
четырехъ стрѣлковыхъ батадьйоновъ, силою каждый болѣе 1,666 человѣкъ, эскадрона кмаыхъ егерей и изъ баттареи нолевой вртым*
рш. Дерпта въ Мелаццо отъ самой Мессины пояшмаетек въ гору до
лаХІнжаы, образующей высшую точку бя,а жотоѵь сцуоваетм вижмъ
Digitized by Google
во литика.                            333
жъ сѣверкому прибрежью. Близь берега она обходитъ послѣдній горны* отрогъ, кончающійся крутымъ спускомъ у города Джессо, которы* владычествуетъ валъ дорогою; потому надобно было неаполитанцамъ занять его на случай неудачи. Они оставили въ немъ 4-й
стрѣлковый батальйонъ, приказавъ батальйонному командиру съ четырьмя ротами держаться въ городѣ, а другія четыре роты разставить во горнымъ тропинкамъ, которыми сицилійцы могли бы обойти джесскую позицію. Остальная колонна продолжала путь въ Мелаццо, и пришла туда на другой день, 15 іюля.
«Медичи еще за нѣсколько дней до выхода этой колонны узналъ о
намѣреніи неаполитанцевъ послать подкрѣпленіе въ Медаццо. Это
знаніе плановъ и намѣреній непріятеля составляетъ одну изъ большихъ выгодъ національной арміи. Мы почти безъ всякихъ стараній
знаемъ все то, что неаполитанцы покупаютъ за деньги, да и то не
всегда могутъ купить. Усердіе жителей увѣдомлять насъ о всемъ
происходящемъ въ непріятельскомъ лагерѣ такъ велико,что затрудненіе для насъ только въ одномъ: разбирать, какія извѣстія важны,
какія нѣтъ. Никакіе наемные лазутчики не могли бы слѣдить за всѣми малѣйпшіи распоряженіями неаполитанцевъ такъ зорко, какъ
стоокій Аргусъ, — народъ. Въ дѣйствіяхъ подъ Мессиною даже телеграфъ, это могущественное военное пособіе, обратился противъ
неаполитанцевъ. Электрическая проволока вдоль берега была разрушена народомъ, считающимъ ее за одно изъ опаснѣйшихъ вражескихъ орудій, и неаполитанцамъ осталось давать извѣстія лишь посредствомъ воздушнаго телеграфа, движенія котораго былинамъ
видны и понятны.
«Узнавъ о приближеніи колонны Боско, вдвое превосходившей
его числомъ людей, Медичи имѣлъ время выбрать позицію. Онъ
стадъ въ Мери, миляхъ въ трехъ передъ Барчеллоною, на месоинежомъ шоссе. Горные спуски въ этой части Сициліи такъ круты, а
потокм такъ быстры и волны камней, что нерегораживаютъ все пространство между горными отрогами. Рѣчка Санта-Лучія служитъ
самымъ лучшимъ представителемъ характера этихъ потоковъ. Она
образуетъ долину въ 200 или 300 ярдовъ (80 — 120 саженъ), которая
въ лѣтнее время служитъ единственнымъ путемъ къ вѣско іькммъ
горнымъ проходамъ. Въ нижней части доливы, близь Мери, гдѣ
холмы понижаются, обѣ стороны потока охраняются стѣнами въ
нѣсколько Футовъ толщины и въ 5 — 6 Футовъ вышины, оставляющими только проходъ для шоссе, которое идетъ черезъ Мери. Ставъ
тутъ, вы видите себя какъ будто среди настоящаго Форта.
Медичи сталъ въ Мери, устроилъ въ домахъ, сосѣднихъ съ потокомъ, амбразуры, а промежутокъ стѣны, гдѣ идетъ шоссе, у крѣDigitized by Google
331                       современникъ.
пилъ турами и песочными мѣшками. Сама стѣна также была приспособлена къ оборонѣ, и такимъ образомъ эта линія сдѣлалась крѣпкою позиціею. Первый отрогъ горы направо, крутой и густо поросшій лѣсомт, былъ занять батальйономъ, а далѣе находились крутые
уступы Санта-Лу чій, составлявшіе оконечность праваго Фланга. Сълѣва, стѣна, оноясывающая рѣку, идетъ на полъ-мили (% версты),
ограждая роскошные сады, которые тянутся за Мери къ морю. Съ
того мѣста, гдѣ кончается стѣна, начинается широкій прибрежный
косогоръ, имѣющій нѣсколько сотъ ярдовъ протяженія. Позиція во*
обще была очень хороша, и единственное неудобство составляла
длиннота ея, — она имѣла въ длину едва ли меньше 3 миль (около 5
верстъ). Этому неудобству нельзя было помочь; потому что, если бы
оставить не занятою Санта-Лучію, непріятель могъ бы обойти правый Флангъ. Въ долинѣ потока съ Фронта былъ поставленъ батальйонъ, а стѣна по другую сторону потока укрѣплена подобно той
части, которая идетъ къ Мери. Перешедши потокъ, дорога тотчасъ
же раздѣляется на двѣ вѣтви: лѣвая идетъ прямо въМелаццо, а
правая, служащая продолженіемъ главнаго шоссе, черезъ Коріоли
въ Арки, гдѣ пересѣкается съ другою дорогою, идущею изъ Мелаццо. Обѣ вѣтви идутъ между непрерывными рядами густыхъ оливковыхъ и смоковничныхъ садовъ и виноградниковъ, которые почти
всѣ обнесены стѣнами. На обѣихъ этихъ вѣтвяхъ были поставлены
аванпосты; передовые пикеты расположились въ разстояніи около
мили (1% версты) отъ потока, у Коріоли и Санъ-Пьетро.
«16-ое іюля прошло безъ стычекъ* Боско отступилъ къМелаццо,
а Медичи былъ еще занятъ своими приготовленіями. Утромъ, 17-го,
Медичи послалъ изъ Коріоли отрядъ для наблюденія за движеніями
непріятеля. Этотъ отрядъ встрѣтился съ двумя ротами непріятельскихъ стрѣлковъ, посланными на подкрѣпленіе двухъ другихъ ротъ,
конвоировавшихъ обозъ муки, шедшій изъ сосѣднихъ мельищъ.
Обмѣнявшись нѣсколькими выстрѣлами, непріятельскіе стрѣлки разсудили отказаться отъ своего намѣренія и поспѣшно отступили къ
Мелаццо.
«Въ 3 часа дня, Медичи получилъ извѣстіе,что идетъ къ Коріоли
непріятельская колонна; черевъ нѣсколько времени, его авангардъ
въ Коріоли дѣйствительно былъ атакованъ. Неаполитанцы старались овладѣть деревнею и успѣли пробиться до сродны ея, но скоро
были выбиты оттуда атакою въ штыки. Послѣ того стыЧка обратилась въ перестрѣлку отдѣльныхъ людей: неаполитанцы ие возобновляли попытки овладѣть деревнею, а наши имѣли приказаніе ограничиваться ея обороною. Это примазаніе было даМо Потому, что Медичи зналъ, что нападеніе на Коріоли — Фальшивая атака, а главDigitized byLOOQLe
ПОЛИТИКА.                              335
выя силы непріятеля будутъ направлены на Санта-Лучію, чтобы
овладѣвъ ею обойти насъ съ праваго Фланга. Нападеніе на СантаЛучію произвели три батальйона съ полу-батареею артиллеріи, подъ
командою самого Боско. Колонна эта шла вверхъ по ручью СанъНочито, текущему параллельно съ рѣчкою Санта-Лучіею, съ другой стороны горнаго отрога, на которомъ стоитъ деревня СантаЛучія. Непріятель обнаруживалъ только часть тѣхъ силъ, которыя
были у него, какъ зналъ Медичи; потому осторожность ве дозволяла
уводить своихъ силъ съ одного Фланга на подкрѣпленіе другаго.
Такимъ образомъ, одинъ батальйонъ, имѣвшій всего 500 человѣкъ,
долженъ былъ выдержать нападеніе ноловвы Боско; онъ отразилъ
его, не требуя подкрѣпленій.И тутъ, какъ въ прежнихъ сраженіяхъ,
побѣда была рѣшена штыкомъ. Надѣясь на свое численное превосходство, неаполитанцы нѣсколько разъ пытались взойти на гору, и
несмотря на меткій огонь энфильдскихъ штуцеровъ, которыми вооружены батальйоны Медичи, шли впередъ, пока наши снова бросались на нихъ въ кнтыки, — тогда они опять теряли пріобрѣтенныя
выгоды. Бой длился до самаго вечера. Потеря въ людяхъ,съ нашей
стороны была ничтожна; вѣроятно, не многимъ значительнѣе была
она п со стороны непріятеля. Но если потеря въ людяхъ у неаполитанцевъ была невелика, то много потеряли они своей самоувѣренности отъ этой неудачи. Они вышли съ мыслью раздавить колонну
Медичи; Боско хвалился, что загонитъ его волонтеровъ въ море,
разрушитъ Барчеллону, главную квартиру революціи въ Мессинской
области, по ие могъ оттѣснить и одного нашего батальйона. Отношенія теперь измѣнились. Бросивъ мысль осуществить свою похвальбу,
онъ сталъ думать уже только о томъ, чтобы удержаться въ своей
юзиціи. Телеграфъ показалъ намъ это; Медичи на слѣдующій день
узналъ, что Боско посылалъ въ Мессину просить о поспѣшной помощи, говоря, что иначе его отступленіе будетъ опасно. Генералъ
Клари, мессинскій комендантъ, отвѣчалъ, что не можетъ наслать
ему помощи, самъ находясь въ опасности отъ другой сицилійской
колонны, шедшей изъ Катаніи, что онъ можетъ только послать еще
одинъ стрѣлковый батальйонъ въ Джессо, а первому батальйону приказать идти на подкрѣпленіе Боско. Это было исполнено на другой
день.
«Мы также увеличивали свои силы, не теряя времени. 18 числа
прибылъ генералъ Козенцъ съ своимъ авангардомъ, состоявшимъ
изъ батальйона ветерановъ Верхней Италіи. Они поѣхали на двухъ
небольшихъ пароходахъ, взятыхъ у неаполитанцевъ, высадились на
берегъ у Патти, а оттуда шли сухимъ путемъ.
Digitized by C.ooQle
336                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Гарибальди, узнавъ по телеграфу о положеній дѣлъ, принялъ
одно изъ тѣхъ ввушаеныхъ вдохновеніемъ внезапныхъ рѣшеній,
которыя лучше всего показываютъ, что онъ превосходный полководецъ. Онъ увидѣлъ, что представляется случай нанести рѣшительный ударъ, и нѣсколькихъ часовъ было ему довольно, чтобы составить, развить и исполнить свои планы. Передавъ начальнику своего
штаба, генералу Сиртори, полную власть съ титуломъ про диктатора,
онъ собралъ какъ можно больше войска, посадилъ ихъ на нанятый
имъ британскій пароходъ City of Aberdeen, сѣлъ на него съ своимъ
штабомъ, и на слѣдующее утро, 19іюля,съ подкрѣпленіемъ въ 1,200
человѣкъ былъ уже въ Патти и оттуда шелъ къ Мери.
«Благодаря этому своевременному подкрѣпленію, а въ особенности
личному присутствію Гарибальди, военныя дѣйствія пошли гораздо
быстрѣе и получили совершенно иной характеръ. Едва ли бывалъ
когда генералъ, столь смѣлый въ иниціативѣ, какъ Гарибальди; это
составляетъ его главную силу и дѣлаетъ его столь страшнымъ противникомъ. Свои рѣшенія онъ принимаетъ, можно сказать, мгновенно, а разъ принявъ рѣшеніе, онъ сосредоточиваетъ всю свою энергію на его осуществленіи. Смотря на него, вы видите, что онъ весь
живетъ одною идеею. Теперь особенно казалось, будто онъ, избавившись отъ политическихъ дѣятелей Палермо, съ новымъ
блескомъ обнаружилъ свой изумительный даръ. Ни минуты не
было потеряно, когда онъ распоряжался, чтобы приготовить общую атаку на слѣдующій день. Только желѣзный организмъ Гарибальди могъ выдержать дѣятельность, которая была ему нужна для
этого. Онъ обходится въ такія времена почти безъ сна, почти безъ
нищи, и при своей неутомимости успѣваетъ видѣться со всѣми, выслушать каждаго, сдѣлать все, сообщить свою дѣятельность всѣмъ
окружающимъ его.
«Подъѣзжая моремъ къ Меллаццо, вы еще вдалекѣ отъ берега
встрѣчаете одинокую скалу, подобную Гибральтарской. На ней
стоитъ цитадель города Мелаццо, занимающая половину квадратной мили (нѣсколько болѣе квадратной версты); отъ стѣнъ со всѣхъ
сторонъ скала спускается крутизнами. У подошвы ея, со стороны
противоположной морю, лежитъ городъ, занимающій такое же пространство и окруженный толстою стѣною, Городъ и цитадель соединяются съ островомъ Сициліею узкою косою; съ морской стороны
цитадели, эта низменная коса тянется еще на нѣсколько миль, спускаясь къ своему концу, гдѣ стоитъ маякъ. Весь этотъ полуостровъ
очевидно образованъ осадкомъ ила потоковъ Санта-Лучія и Ночито, впадающихъ въ море одинъ съ одной, другой съ другой стороны
его. Заливъ, образуемый полуостровомъ, составляетъ одну изъ лучDigitized by VjOoqIc
ООЛИТИКВ.                             337
um естествеммыхъ таней Сициліи. По этому и по военнымъ соображеніямъ, неаполитанцы сдѣлали Мелаццо какъ будто центромъ
дорогъ, ведущихъ съ запада и изъ глубины острова къ Мессинѣ.
Одна дорога идетъ вдоль но берегу налѣво отъ Мери; потомъ идетъ
прямая дорога изъ Мери въ Мелаццо, составляющая съ первою
уголъ въ 25° и соединяющаяся съ нею подъ самымъ городомъ Мелаццо. Далѣе слѣдуетъ Мессинское шоссе, идущее въ Арки параллельно съ прибрежною дорогою; наконецъ, есть еще дорога, ведущая отъ воротъ Мелаццо ва это шоссе и выходящая на него. Эти
дороги составляютъ три стороны параллелограмма, а рѣчка Санта-Лучія четвертую сторону его. Прямая дорога изъ Мери въ Мелаццо
(идущая съ юга на сѣверъ) пересѣкаетъ этотъ параллелограммъ,
длина котораго около 4, а ширина около 2% миль (около 7 и 4 верг.)
Эти главныя дороги связаны между собою нѣсколькими проселочными дорогами, которыя всѣ имѣютъ общее направленіе къ Мелаццо.
«Эта мѣстность стала театромъ боя. То, что всѣ дороги сходятся
въ Мелаццо, давало неаполитанцамъ преимущество центральной
позиціи, которымъ они хорошо воспользовались. Это преимущество
очень увеличивалось характеромъ мѣстности: она покрыта роскошнѣйшею растительностью, составляющею, можно сказать, одинъ рядъ
садовъ, засажена оливковыми и другими Фруктовыми деревьями, виноградными лозами, и въ особенности тростникомъ, который служитъ здѣсь подпорками для винограда. Сады эти, особенно тѣ, въ
которыхъ есть тростникъ, очень густы, такъ что почти невозможно
въ нихъ ни производить связныхъ движеній,ни видѣть движеній непріятеля. Подъ ихъ густымъ прикрытіемъ, неаполитанцы заняли
позицію въ разстояніи около мили отъ города Мелаццо; линія ихъ
позиціи захватывала всѣ дороги, а сильнѣе всего занимали они
пункты, въ которыхъ мерійское шоссе пересѣкается съ мессинскимъ. Въ этихъ пунктахъ они поставили пушки, сдѣлали амбразуры въ садовыхъ стѣнахъ и расположили своихъ стрѣлковъ въ
садахъ, дававшихъ имъ превосходное прикрытіе.
«Съ нашей стороны, распоряженія были таковы. На лѣвомъ
«лонгѣ по прибрежной дорогѣ должны были идти прямо на городъ
Мелаццо два батальйова тосканцевъ и единъ батальйокъ палермскихъ рекрутъ, подъ командою полковника Маланкини. Въ центрѣ,
но прямой дорогѣ изъ Мери, направленъ былъ подъ коиандою Медичи первый полкъ его отряда; полкъ этотъ, весь состоявшій изъ ветерановъ (отчасти ломбардцевъ), имѣлъ четыре батальйона; оди№
батальйоиьй-го полка долженъ быль идти йо мессинскому шоссе Ж№
Коріолы; ва пути къ нему долженъ былъ присоединиться батальВ»
Digitized by VjOoqIc
W8                        совгяммвмкъ.
онъ изъ Саита-Лучш. Это правое «рыло должно было соединиться
с» центромъ по боковой дорогѣ, самой ближайшей жъ Палаццо,  потомъ вмѣстѣ идти на городъ. Отрядъ сиацнлійцевъ, ярдъ
командою полковника Фабрици, долженъ былъ стать на нрайнеагь
правомъ Флангѣ у Арелеса, чтобы отражать войска, которыя могли
-бы пойти изъ Джессо на помощь неанолмтавцамъ въ Мелаццо. Войска, прибывшія съ Гарибальди и войска пришедшія съ Козенцомъ
составляли вторую линію и резервъ.
«Колонны двинулись на разсвѣтѣ, ивъ 6 часовъ утра послышались
первые выстрѣлы на лѣвомъ Флангѣ. Открытый косогоръ былъ
самымъ выгоднѣйшимъ мѣстомъ для дѣйствія неаполитанской артмыярмі.и пока колонна лѣваго Фланга, не имѣвшая артиллерія, выдерживала ату неровную борьбу, центръ также подошелъ къ ненріятвдю. Бросивъ узкую дорогу, еъ обѣихъ сторонъ опоясанную стѣжами садовъ, солдаты перелѣзли черезъ эти стѣны, чтобы по садамъ броситься съ обѣихъ сторонъ на непріятеля, аванпосты коте,раго находились въ нѣсколькихъ отдѣльныхъ домахъ близь деревни,
Гдѣ первая боковая дорога выходитъ на мерійское шоссе. Войска
второй экспедиціи, желавшія вознаградить себя за поздній пріѣздъ
и сравняться съ товарищами, побѣдившими при Калата-Фими и
.ваявшими Палермо, скоро прогнали аванпосты изъ отдѣльныхъ
-домовъ. Но были нужны большій усилія, чтобы прогнать непріятеля
ИЗЪ сидовъ, находившихся за этими домами. Невидимый для глазъ,
.АРЪ съ убійственною мѣткостью стрѣлялъ по нашимъ наступавшимъ
войскамъ, и наносилъ имъ большой уронъ, самъ оставаясь безопа.ариъ, Густота садовъ такова, что во многихъ мѣстахъ не былъ впаекъ даже дымъ выстрѣловъ; сражаться противъ неуловимаго врага
было чрезвычайнымъ подвигомъ. Не возможны были никакія обиія распоряженія и движенія, потому что не только одна рота-не
дщгла видѣть другую, — солдаты одной роты не видѣли другъ друга.
-Шдесе, которое сначала сочтено было самымъ труднымъ цугамъ,
деаэадось путемъ болѣе легкимъ, потому что на немъ но крайней
мѣрѣ было можно видѣть непріятеля и его демженш. Единственная
возможная въ такой мѣстности тактика была та, чтобы пробиться
.НИфМЪ яо дорогѣ и взять во Флангъ и въ тылъ опаснѣйшіе иушь-W» прикрытью троглмкомъ. а съ тѣмъ вмѣстѣ смѣло бросятся
йф«р» эти прикрытыя мѣста, не смотря ни на какія яотерц, чтобы
въ тылъ ненрілтельскую позицію ня шоссе. Число резерва
.было очень уменьшено тяжелыми потерями, ноцэбѣжаымя у яасту.ААЮшаго въ такой веревкой борьбѣ, и необходимостью послать отдмѵы для иредоняраиитйі Фланговыхъ атакъ, которыя депо могъ
-Исполнить мамммый.«енріатбЦн
Digitized by VjOoqIc
ПОЛИТИКА.                               339
«Все это движеніе совершалось подъ прямою командою Медичи;
по Гарибальди, разумѣется, бььгь душою сраженія, постоянно являясь на опаснѣйшихъ пунктахъ и по своему обыкновенію не щадя
себя. Онъ находился въ центрѣ, медленно подвигавшемся впередъ
но труднымъ мѣстамъ, когда получено было извѣстіе, что лѣвое
крыло, будучи не въ силахъ держаться противъ многочисленнаго непріятеля, отступаетъ, подвергая всю линію опасности быть обойденною съ этой стороны. Взявъ послѣдній остававшійся резервъ,
батальйонъ, состоявшій изъ сѣверныхъ итальянцевъ и палермцевъ, подъ командою подполковника Дбва (англичанина) и другйхъ
англійскихъ ооицеровъ, онъ двинулся на лѣвый Флангъ остановить
неаполитанцевъ. Его присутствіе и усилія офицеровъ придали твердость молодымъ солдатамъ, которые отразили атаку и бросились на
непріятельскія пушки,обстрѣливавшія дорогу. Отважнымъ порывомъ
они добѣжали до нихъ. Англійскій матросъ, незадолго передъ тѣмъ,
въ Патти, поступившій въ волонтеры, первый перепрыгнулъ стѣну,
за которою стояла одна изъ пушекъ, и черезъ нѣсколько секундъ орудіе было взято. Его повезли съ тріумфомъ къ вашимъ рядамъ. Въ
ту самую минуту, когда оно скрылось за извилиною дороги, раздался крикъ: «кавалерія! кавалерія!» Войска смутились. Напрасны были
усилія Гарибальди и офицеровъ превозмочь испугъ этихъ молодыхъ
солдатъ: они тѣснились къ стѣнѣ съ одной стороны дороги и прыгали черезъ ровъ съ другой стороны. Такимъ обровомъ, очистилась
дорога нѣсколькимъ смѣлымъ коннымъ егерямъ, которые съ свенмъ
ротмистромъ бросились черезъ этотъ промежутокъ на наяву линію,
чтобы отпять назадъ пушу. Гарибальди едва имѣлъ время отсторониться, когда всадники пронеслись мимо него, рубя направо и налѣво. Во исторія съ ними скоро кончилась: оправившись отъ перваго испуга, пѣхота тотчасъ же перебила почти всѣхъ ихъ. этмистръ, сержантъ и одинъ изъ рядовыхъ пытались и успѣли бы ускакать, если бы не личная храбрость Гарибальди. Онъ вышелъ на
ереінну дороги, выхватилъ саблю (револьверы его остались въ сѣдельныхъ карманахъ, когда онъ слѣзъ съ лошади) и остановилъ ротмистра. Подлѣ него былъ тогда только одинъ капитанъ Миссури,
также сошедшій съ лошади, но имѣвшій револьверъ. Первымъ своимъ выстрѣломъ, Миссури ранилъ лошадь ротмистра, она иодшыаеь
на дыбы, Гарибальди схватилъ ее за поводъ, чтобы мять въ шгЬѣъ
ротмистра. Но на требованіе сдаться, ротмистръ отвѣчалъ ударенъ
сабли по Гарибальди; Гарибальди отпарировалъ ударъ, и самъ нанесъ ударъ, которымъ разрубилъ голову ропшетра; неаполитанецъ
-укалъ мертвый къ его ногамъ. Пока Гарибальди выдерживалъ этетЪ
поединокъ, капитанъ Муссури эашрѣлнлъ сержанта, спѣшимНаТѢ
Digitized by Google
uo                        COWMM вмигъ.
на помощь ротмистру,  схватилъ рамнаго, лошадь котораго была
убита; веанелитанецъ стадъ обороняться, нМуссурн у балъ его другомъ выстрѣломъ изъ револьвера.
«Этотъ блестящій эпизодъ сильно содѣйствовалъ ободренію войскъ
лѣваго «ьлавга, и ови скоро поровнялхсь съ линіею, по которой двигался центръ. Но труднѣйшая часть боя еще оставалась впереди. Несмотря на зной дня, несмотря на то, что ничего ве ѣли съ утра,
итальянскіе волонтеры шли впередъ шагъ за шагомъ, тѣсня непріятеля къ перешейку полуострова. Тутъ, на пересѣченіи двухъ дорогъ,
была настоящая оборонительная позиція неаполитанцевъ. Они заранѣе приготовили мѣстность къ оборонѣ, выбрали мѣста для пушекъ. сдѣлали амбразуры въ садовыхъ стѣнахъ, построили баррикаду для защиты подступа. Этотъ пунктъ сталъ мѣстомъ упорнаго
рукопашнаго бея, длившагося нѣсколько часовъ м стоившаго намъ
многихъ храбрыхъ товарищей, въ числѣ которыхъ былъ убитъ
майоръ. Мнльявакка. Генералъ Козенцъ былъ раненъ въ шею картечною пулею, а подъ Медичи была убита лошадь.
«Чтобы выбить непріятеля изъ позиціи,послали роту генуэзскихъ
стрѣлковъ обойти его съ лѣваго Фланга по густымъ садамъ. Тростникъ былъ такъ частъ, что съ трудомъ ови могли преходить по
немъ, человѣкъ за человѣкомъ, а между тѣмъ весь онъ былъ ванодиевъ неаполитанскими стрѣлками. Генуэзцы съ бѣшенствомъ
бросались отыскивать невидимаго непріятеля, и многіе изъ этой
горста храбрецовъ падали, не вошедши противника. Поднялся общій крикъ: «пойдемъ въ атаку»; капитанъ старался остановитъ
ихъ, — напрасно. Рота стремительно прорвалась черезъ тростникъ и
.увидѣла себя вередъ стѣною съ амбразурани, ивъ которыхъ встрѣтилъ ее задать. Не колеблясь, генуэзцы поаоли вдоль стѣны къ пролому, виднѣвшемуся въ нѣкоторомъ разстояніи: тутъ надѣялись ови
найти наконецъ возможность схватиться съ непріятелемъ. Но непріятель, по обыкновенію, не сталъ ждать штыковаго боя, ж нѣсколько иѣтникъ выстрѣловъ вслѣдъ ему были для гвнуэцевъ едннетвеннымъ удовлетвореніемъ, вмѣстѣ еъ тѣмъ, что они взяли позицію на Перекресткѣ дорогъ. Изъ 86 человѣкъ, бывшихъ въ ротѣ,
осталось ДО. Кромѣ этого движенія на лѣвомъ крылѣ, побѣда была
.рѣшена наступленіемъ праваго крыла. Когда неаполитанцевъ сбили
съ позиціи на перекресткѣ дорогъ, подвигаться нашимъ впередъ
.стадо уже гораздо легче, хотя веяріятель продолжалъ сопропшленіе.
-За мостомъ, ведущимъ на перешеекъ, есть открытое пространство
въ нѣсколько сот» ярдовъ, примыкающее правымъ бокомъ къ морю,
Л лѣвымъ къ садамъ. Эа этимъ пространствомъ вякодигоя рядъ до<рюнъ, который тянется до самыхъ воротъ города. Тугъ неаполиDigitized by VjOOQle
ШПІІ.                                341
танцы сдѣлали послѣднее усиліе остановить вашихъ. Они заняли
домы, засѣли за большими лодками, лежавшими на берегу, и при номощи своей полевой артиллеріи и пушекъ цитадели нѣсколько времени задерживали насъ. Но скоро рѣшимость была отнята у никъ
наступленіемъ нашей колонны слѣва черезъ сады и прибытіемъ пароваго Фрегата Tuckori (который прежде назывался Ѵеіосе). Гарибальди, увидѣвъ, что приближается Tuckori, поспѣшилъ на берегъ,
сѣлъ въ лодку и пріѣхалъ на пароходъ, гдѣ его присутствіе одушевило всѣхъ. Нѣсколько мѣткихъ выстрѣловъ съ Фрегата, первые
выстрѣлы колонны, наступавшей слѣва, и атака въ штыки съ
Фронта, — все это сбило неаполитанцевъ съ ихъ послѣдней позиціи;
они искали спасенія въ цитадели, бросивъ двѣ пушки; съ прежними
тремя, это составило пять пушекъ, отбитыхъ нами.
«Неаполитанцы поспѣшно отступили къ цитадели, даже не пытаясь защищать города. Напасть на цитадель было трудно. Былъ
уже вечеръ. Бой длился болѣе 14 часовъ, среди знойнаго дня. Городъ мы нашли почти пустымъ. Всѣ домы были заперты; жители
ушли уже прежде, или скрылись вмѣстѣ съ войсками въ цитадель.
Мелаццо менѣе всѣхъ сицилійскихъ городовъ имѣетъ національнаго
духа и патріотизма: населеніе въ немъ жило исключительно на счетъ
гарнизона и чиновниковъ, потому интересы горожанъ были на сторонѣ неаполитанцевъ; даже теперь, когда всякая опасность миновалась, немногіе возвратились. Всѣ лавки еще заперты, и все надобно
привозить изъ Барчеллоны или другихъ сосѣднихъ мѣстъ.
«По характеру боя вы можете судить о нашихъ потеряхъ. Всѣ
ваши силы простирались до 5,000 человѣкъ; изъ нихъ 750 убито
или ранено. Потерю неаполитанцевъ опредѣлить невозможно, но
едва ли они потеряли больше, чѣмъ одну треть того числа, какого
лишились мы. Число убитыхъ у насъ непропорціонально мало
сравнительно съ числомъ раненыхъ; это странно, потому что калибръ неаполитанскихъ ружей очень великъ, — самый большой изъ
всѣхъ видѣнныхъ мною. Только тѣ раненные, которыхъ нельзя
было перевезти въ другія мѣста, положены въ госпиталяхъ Мелаццо. Остальные перевезены въ Барчеллону и сосѣднія деревни. Всѣ
церкви обращены въ госпитали; кромѣ того, взяты водъ гоенитаая
гостинницы и нѣкоторые частные дома. Здѣшніе медики очевь
усердно заботятся о раненныхъ; но остальные горожане — дурные
патріоты. У меня еще живо въ намяти усердіе, выказанное жителями
Брешіи въ прошломъ году, когда они веслѣ сольФеринккой битвы
наперерывъ другъ предъ другомъ брали но своимъ домамъ 18,600
раненныхъ, изъ которыхъ только для 6,000 нашлись кровати ори
арміи: не было дома, въ которомъ не лежали бы раненные; жители
Digitized by VjOOQle
342                       СОВРЕМЕННИКЪ.
спали на голой землѣ, отдавъ свои кровати и постели пострадавшимъ за нихъ. Здѣсь ничего не дѣлали жители по собственному побужденію. Никто не предлагалъ своего дома, и раненные лежатъ на
соломѣ, почти не имѣя прикрытія.
«Въ тотъ же день были сдѣланы всѣ нужныя распоряженія, чтобы ускорить движеніе колоннъ къ Мессинѣ. Сицилійскіе волонтеры изъ Мессины, Катаніи и Ното, подъ командою полковниковъ Фабрици и Индерукко, получили приказаніе идти на Джессо,
по горной дорогѣ, а 1 и 2 бригады 15 дивизіи — спѣшить къ Мессинѣ по катанійской дорогѣ. Авангардъ 2-й бригады уже занимать
Таормину, считаемую термопилами Сициліи, на восточномъ берегу.
1-я бригада была на дорогѣ изъ Ното въ Катанію.
«Гарнизону» запертому въ цитадели Мелаццо, предложено было
уйти» оставивъ побѣдителямъ пушки, лошадей и всѣ военные припасы. Онъ не согласился, и потому надобно было подумать о средствахъ покорить цитадель. Приказано было снимать пушки съ Тискогі и отправлено въ Палермо по телеграфу приказаніе прислать свѣжія подкрѣпленія и нѣсколько тяжелыхъ орудій изъ находящихся
тамъ.
«22-го смѣло вошелъ въ гавань «Архимедъ», подъ градомъ дурно
направленныхъ противъ него выстрѣловъ, изъ которыхъ ни одинъ
не попалъ въ него. Этотъ пароходъ привезъ нѣсколько сицилійскихъ
батальйоновъ и нѣсколько пушекъ, выгрузился и на другой день опять
ушелъ.
«Между тѣмъ какъ мы готовили все нужное для нападенія на цитадель, если опа не покорится, по телеграФичеекимъ сигналамъ,
которыми опа обмѣнивалась съ Месси ною, было видно, что гарнизонъ цитадели находилъ съ каждою минутою менѣе возможности сопротивляться. Изъ Мессины отвѣчали ему, что комендантъ послалъ
въ Неаполь просаль разрѣшенія сдать цитадель.
«Нынѣ утромъ показались четыре неаполитанскіе «регата, и полковникъ генеральнаго штаба Анцано пріѣхалъ съ полномочіемъ заключить капитуляцію. Надѣясь на присутствіе фрегатовъ, онъ сначала заговорилъ высокимъ тономъ, думая, что ему удастся получи»
для гарнизона цитадели такія же выгодныя условія, какія даш были
неаполитанцамъ въ Палермо; но скоро онъ увидѣлъ, съ кѣмъ имѣетъ
дѣло. Гарибальди объявилъ свои условія и сказалъ, что весь неапо*
литансвій флотъ не заставитъ его измѣнить ихъ. Омъ предлагалъ
гяршДзону тоже самое, что предлагалъ до копленія Фрегатовъ, — ни
больше, ни меньше. Полковникъ Анцано, мда его янпоколебмностъ,
согласился на его условія.»
.Digitized by VjOOQle
ПОЛИТИКА.                             343
W іюля.
Вчера началось  къ вечеру било кончено очищеніе цитадели Мелаццо. Однимъ изъ первыхъ уѣхалъ полковникъ Боско, котораго
проводили свистамъ, — единственною наградою за всѣ его труды.
Онъ хвалился, что взялъ лошадь Медичи; за то теперь былъ принужденъ оставить намъ свою лошадь, которая гораздо лучше довольно плохой лошади Медичи. Раненые были перенесены черезъ городъ
на берегъ и положены на корабли. Эта переноска дала случай дезертировать всѣмъ, кто хотѣлъ. Особенно многіе воспользовались этимъ
удобствомъ изъ числа артиллеристовъ. Между прочимъ, перешелъ
къ намъ цѣлый взводъ съ оружіемъ и всѣми походными принадлежностями.
«Неанодитавцы удаляясь поступили по своему обыкновенію. Они
заклепали 18 пушекъ изъ числа оставляемыхъ въ цитадели и подложили электрическую проволоку, чтобы взорвать пороховой магазинъ,
очень ловко прикрывъ ее сѣномъ и соломою, подъ которыми были
бомбовыя трубки. Кругомъ ови насыпали пороху, для облегченія
взрыва. Но этотъ порохъ былъ случайно замѣченъ однимъ изъ солдатъ, и дѣло раскрылось. Неаполитанцы стали извиняться, сваливать вину на случай и на небрежность своихъ солдатъ. О заклеванныхъ пушкахъ они объясняли, что заклепали только тѣ, которыя
могли бы стрѣлять по ихъ кораблямъ и потревожить ихъ отходъ.
Эго извиненіе было точно также лживо: восемь изъ заклепанныхъ
пушекъ были обращевы не къ морю, а въ противоположную сторону.
< Матеріальными тревеями побѣды при Медацце были 50 пушекъ,
139 лошадей и 100,000 натроновъ. Во это лишь незначительная часть
результатовъ, ею доставленныхъ: она вѣроятно отопретъ намъ ворота
Мессины. Ова для Мессины тоже, что была побѣда при Калата-Фими
ддя Палермо. Ома снова доказала превосходство итальянскихъ волонтеровъ надъ неаполитанцами, какой бы перевѣсъ ни давала непріятелю
мѣстность и артиллерія. Числительная непропорціональность была не
такъ велика, какъ нрнКалата-Фяніи.. во выгодность позиціи и иреимущвство, даваемое артиллеріею, были при. Медаццо у неаполитанцевъ
еще значительнѣе, чѣмъ ори Калата-Фимн. Они послали въ Сициліюцвѣтъ своей арміи, и при Медаццо бьыи у никъ всѣ волонтеры,
вызвавшіеся ѣхать въ Сицилію. Командовалъ ими человѣкъ, который, не знаю заслуженно или незаслуженно, пользуется, самой высокой репутаціей ивъ всѣхъ ихъ начальниковъ, Всѣ эти преимущества,
были уничтожены однимъ днемъ. Могутъ ди они послѣ зтогддержаться?
Digitized by Google
344                       СОВРМИКВИПИЪ.
«Въ самомъ дѣлѣ, еще вчера телеграфъ, идущій по Мессинскому
берегу, сообщилъ о сильномъ движеніи пароходовъ между Мессиною
и Реджіо и о томъ, что неаполитанцы отвозятъ на нихъ изъ Сициліи всю свою кавалерію и часть артиллеріи. Они должны спѣшитъ,
потому что Гарибальди не станетъ терять времени. Мессинскіе Форты не могутъ помѣщать болѣе пяти или шести тысячъ человѣкъ, а
неаполитанцевъ въ Мессинѣ тысячъ пятнадцать или больше, не
считая тѣхъ, которые выходятъ изъ Мелаццо.
«Вчера авангардъ Медичи дошелъ уже до СпадаФОры; нынѣ утромъ онъ занялъ Джессо, а самъ Медичи сталъ въ СпадаФорѣ.
Завтра наши войска пойдутъ брать высоты, окружающія Мессину.
Если неаполитанцы отступятъ и очистятъ городъ, мы займемъ его;
а если они не отступятъ добровольно, они будутъ атакованы и прогнаны соединенными усиліями колоннъ, идущихъ съ запада и приближающихся по восточному берегу. Но въ новой битвѣ едва ли
будетъ надобность. >
Мееeu*а, ІИ іюля.
«Вотъ я возвратился въ городъ, изъ котораго выѣхалъ ровно
два мѣсяца тому назадъ. Какими важными не для одной Сициліи, но
и для всей Италіи событіями были наполнены эти мѣсяцы! Когда я
выѣзжалъ изъ Мессины, вся Европа нетерпѣливо слѣдила за первыми шагами малочисленныхъ смѣльчаковъ, пріѣхавшихъ освободить Сицилію отъ Неаполя и отъ внутренняго разстройства, а теперь это дѣло почти уже кончено.
«Битва при Мелаццо отперла намъ ворота Мессины, какъ и можно было предвидѣть. Въ послѣднемъ письмѣ я говорилъ вамъ; что
утромъ 27 числа Медичи долженъ былъ занять высоты, окружающія Меееиву. За два дня передъ тѣмъ неаполитанцы вышли изъ
Джеоео, но еще сутки держались на пунктѣ, гдѣ дорога переходитъ
черезъ самую вершину горы; потому и нельм было энать, очистятъ
ли они городъ или станутъ защищать господствующія надъ мнъ
горы.
«ЭТо было рѣшено слѣдующимъ днемъ, или, лучше сказать, слѣдующею ночью: поутру авангардъ Медичи, вэошеднмі ва «аржншы,
увидѣлъ, что не только онѣ, но и самый городъ, оставлены неавоштаНцами, отступившими въ порты.
«Отступленіе неаполитанцевъ и вступленіе побѣдителев нрои»вели въ Мессинѣ важную перемѣну. Чувства, ьвдеалявшімея въ теченіе послѣднихъ четырехъ мѣсяцевъ, обнаружились теперь' съ онер
Гіею, къ кака* способны только жители юга. Въ< саманъ дѣлѣ, когда
вся Сицилія уже свободно дышала, говорила, радовалась, этотъ бѣдный городъ все еще оставался подъ властію сильнаго гарнизона я
Digitized by VjOoqIc
политика.                             34&
подъ жерлапж сеп-енъ пушекъ, покшутый большее» частію сіоиі
вмпвлей; торговая  обществеиим замовъ-замерла va немъ  оагь трепеталъ за свое существовапіе.
«Въ половинѣ третьяго Гарибальди, узнавъ о вступленія Медичи,
пріѣхалъ въ Песету. Я не нахожу словъ для опасенія торжества,
съ ипмъ онъ былъ встрѣченъ.
«Въ тотъ же самый день начались переговоры объ очищеніи
всѣхъ пунктомъ, за иеключеніеиъ «ортовъ, стоящихъ въ гавани;
вчера эти переговоры кончились. Неаполитанцы должны очистить
два «орта, стоящіе на высотахъ надъ городомъ, и оставить побѣдителямъ всѣ военныя принадлежности и запасы. Неаполитанскіе офицеры и солдаты должны имѣть свободный входъ въ городъ ж могутъ
покупать въ мемъ провизію. Цитадель не должна стрѣлять > пока не
будетъ нападенія на нее.
Когда эта конвенція была подписана Медичи и генераломъ Клари, Французскіе, англійскіе и сардинскіе корабли возвратились въ
гавань, которая была очищена отъ нихъ на случай бомбардированія.
Жители, успокоившись за будущее, возвращаются и улицы, которыя два мѣсяца тому назадъ оставилъ я мертвыми, наполняются
шумными теинами.»
Мессина, 30 іюля.
«Совершился второй Фазисъ быстро идущей войны за итальянское единство и независимость. Даже мнѣ, бывшему на мѣстѣ ж
раздѣляющему веѣ надежды на успѣхъ національнаго дѣда * на способности Гарибальди, кажется иногда, что я вижу все этово снѣ, — 
такъ удивителенъ ходъ этого народнаго возрожденія. Его можно
сравнить только съ ростомъ алое, которое долгіе годы прозябаетъ,
ве возвышаясь надъ землею, и вдругъ изъ его разстнлаюящпиш по
землѣ листьевъ нодднмаѳтся высокое мощное дерево, въ одну ночь
разцвѣтшэщее и далеко кругомъ наполняющее воздухъ своимъ благоуханіемъ.
«Когда корабль.за кораблемъ скрывались за цаю«араискшгъ мысомъ, увозя изъ Палермо неаімиитанскихъ солдатъ ж военные припасы, люди самые полные сѣры думали съ боязнью о новой борьбѣ, воторая ждетъ нхъ подъ Мессиною. Непріятель встрѣть
насгь не ва крутыхъ, но открытыхъ вершинахъ Калата-Фини, не въ
узкихъ улицахъ Палермо, а подъ сотнею пушекъ крѣпости, сниб
жемой сильнымъ гаржимшомъ  обильными запасами. Едмисгвепвый.человѣкъ, улыбавшійся надъ вашими оиасеміяин, былъ Гарибальди. «Пусть они идутъ куда хотятъ. Если мы снова встрѣтимъ
нхъ въ Сициліи, тѣмъ лучше: намъ будетъ ближе управиться съ
Digitized by Google
346                       СОВРЖШИНШК».
нп«>. Энши словами онъ отвѣчалъ на весь нашъ ропотъ противъ
его велнкедушія и сопровождать ихъ своею улыбкою, которая увлекаетъ даже его непріятелей. Не прошло съ той норы двухъ мѣсяцевъ,
 страшная Мессинская крѣпость смотритъ на наши легіоны въ
мрачномъ отчаянш, нѣмая  мертвая; ея амбразуры опустѣли ж же
внушаютъ страха даже самымъ робкимъ изъ жителей, постепенно
возвращающихся въ городъ. Цитадель эта кажется совершенно пустою и можно было бы подумать, что ни одного неаполитанца не
осталось въ ней, еслибъ не тѣснились обозы съ приморской стороны. ея, если бы не шла въ гавани торопливая нагрузка пеаполжханскихъ пароходовъ вещами и войсками. Иллюзія усиливается
тѣмъ, что неаполитанцы приняли трехцвѣтный «лагъ. Вы видите
ихъ пароходы, знакомые вамъ по.бомбардированію Палермо, во не
видите на нихъ бѣлаго Бурбонскаго «лага. Они дружелюбно стоятъ
подлѣ «Оциллы», «Декарта» и «Виктора Эммануэля», подъ одинаковымъ съ ними «лагомъ, какъ будто уже осуществилось пылкое, нетерпѣливое желаніе, какъ будто южная Италія уже соединилась съ
сѣверной.
«À за недѣлю, или даже иеныве, положеніе пещей было совершенно иное и казалась близка не такая развязка. Не дальше какъ 33
іюля мессинскій комендантъ, генералъ Клари, посылалъ по всѣмъ
консуламъ требованіе, чтобы иностранные военные и купеческіе корабли ушли изъ гавани, взявъ своихъ ооотечеагвеавиковъ, потому
что можетъ встрѣтиться необходимость употребить крайнія мѣры
противъ города, въ случаѣ ивзстенія или приближенія Гарибальди.
Это было въ поведѣлнинкъ; консулы сообщили объ этомъ приказаніи въ Неаполь представителямъ своихъ державъ. На другой день
изъ Неаполя пришло Формальное приказаніе открыться отъ мысля
о бомбардировкѣ, очистить городъ и, если понадобится, очистить
всѣ «орты. Виѣстѣ съ приказаніемъ пришелъ строгій выговоръ генералу Клари за то, что онъ ввелъ въ непріятность неаполитанское
правительство*, британскій ииннстръ въ Неаполѣ, мистеръ Эллинъ,
сдѣлалъ эиергжчоешя иреаетажіенія, тяжелыя для неаполитанскаго
правительства. Самъ генералъ Клари разгласилъ объ этомъ, жалуясь
на людей, которынъ прППноыаалъ полученный имъ выговоръ. Дѣйствительно, неашыігганскіе командиры находятся въ положены
очень незаиидиоиъ. Отъ никъ требуютъ, чтобы ожи противились
дваквенію, а между тѣмъ запрещаютъ имъ употреблять средства, которыя еаж привыкли считать едИвствеиньями ирагадныни для этого
дѣла. Они пріучены «читать бомбардированіе сдяшетвеипыиъ ередсгвоегь противъ революціи, а теперь имъ говорятъ, что неаполитанское иовепигуціѳнаое правительство ужасается такихъ средствъ.
Digitized by VjOOQle
»               смятаял.                              347
Чтобы одушевлять своихъ солдатъ желаніемъ сражаться, оми возбуждала въ нихъ страсть къ грабежу, а теперь имъ говорятъ, что
конституціонные солдаты должвы охранять, а не грабятъ собственность. Ихъ пріучили съ ужасомъ смотрѣть на трехцвѣтное знамя, а итальянскихъ патріотовъ считать величайшими злодѣями; теперь они должны сражаться подъ этимъ знаменемъ и видятъ, что
ихъ правительство ищетъ дружбы и покровительства у Виктора
Эммануэля.
«Всего этого было бы достаточно, чтобы онн потеряли голову.
Обстоятельство, случившееся въ ночь послѣ битвы ори Мелаццо,
показываетъ, что они дѣйствительно хотѣли «исполнять свою обязанность». Съ цитадели замѣтили два корабля, приближавшіеся къ
мысу. Командиръ и гарнизонъ, полагая, что они принадлежать Гарибальди, открыли по нимъ огонь; къ счастію, онъ былъ плохо направленъ, иначе ми, думая дѣйствовать противъ «олибуетьеровъ»,
взорвали бы на воздухъ веанолитанекую оелуку, нагруженную порохомъ. и потомили бы неаполитанскую бригантину, наполненную
военными припасами.
«Когда распространилось по городу извѣстіе, что иностранные
корабли высылаются изъ гавани, а иностраннымъ подданнымъ велѣло переѣзжать на нихъ, ужасъ овладѣлъ всѣми еще бетампаими*
св въ городѣ жителями ж каждый опѣшилъ уйти на корабль или въ
окрестныя села. Солдаты, видя этотъ испугъ, забавлялись, стрѣляя
изъ ружей, отъ чего еще увеличивалось смятеніе. Австрійскій <о»«судъ, удалявшійся вмѣстѣ съ другими, былъ остановленъ м арестованъ солдатами, несмотря иа всѣ свей протесты и умѣренія, что онъ
австрійскій консулъ. Вырвавшись, онъ побѣжалъ;  въ доношу еиу
послали нулю, пробвшую на немъ шляпу. На его жалобы отѵѣчали,
что солдатъ яольеа было удержатъ въ порядкѣ.
Кшовиа, шедшая ве патанійиюй дорогѣ, вступила мчера въ го-»
родъ. (Тутъ корреспондентъ описываетъ, съ кактгь торжествомъ
встрѣтили ее въ Мессинѣ и встрѣчали по всей дорогѣ;           Ві письмѣ отъ 31 іюля онъ рансканываетъ, что Гарибальди началъ укрѣімать крайній пунктъ сѣверомюсточной осоночности Сйциліи, пмсъ
Феро, гдѣ находится самое.узкое мѣсто пролива межйу Сициліей жИталія»; баттороя, построенная Гарибальди па спццлііісжоагь боря-.
t гу,'обвтрѣлиметъ всю ширину пролива. Керресиондетъ Times’а объясняетъ выгоды, доставляемыя ею Гарибальди).
«Эта баэтарея перерываетъ всѣ «общенія между йевпелевъ-*'
мессинскою цитаделью. Чтобы оцѣнить всю важность пріобрѣтя-,
наго нами гесиодвтва надъ проливомъ, надобно вспомнить, что Неаполь и Гаэжа служатъ единственными операціонными базисами дли*
T. LXXXII. Отд. III.                                     23
Digitized by VjOOQle
348                      соввопнанкъ.                    *
неаполитавцезъ, что на южвомъ ж весточиемъ берегу итальянскаго
материна нѣтъ жж одна* иоркдочной гавани, что дороги въ Калабріи
и въ Апяенивски.пмкъ сше хуже, чѣмъ въ Сициліи. Всѣ свошсвід между Неаполемъ ж восточными провинціями ведутся моремъ
черевъ проливъ. Утвердившись на мысѣ Фзро, мы прокладываемъ
себѣ моетъ черезъ проливъ ба континентъ и пріобрѣтаемъ операціонный базисъ, изъ котораго можемъ направляться куф пажъ угодно ва южный ж восточный берегъ. Занявшись укрѣпленіемъ згой
позиціи, вмѣсто того, чтобы навивать осаду нессшіекоіі цитадели,
Гарибальди «нова показалъ талантъ, чертами котораго такъ богатъ его сицилійскій походъ. Когда мы овладѣемъ проливомъ, неапеллтапцы сыта принуждены будутъ броситъ иессяшскіе «орты.
«Прибытіе національной арміи къ проливу распространило національное движеніе и на Калабрію. Нека неаполитанцы владычествовали въ Меесииской провинція, а вы были далеке, было иного cjjхоаъ о дважеиіяхъ въ Калабріи, но ени оставались тольне слухами.
Хайвые комитеты, нѣсколько времени тону назадъ составившіеся въ
Калабріи, какъ и повсюду въ Неаполитанскомъ норолеветпѣ, теперь
найма выванымть большую дѣятельность. До высадки и до блестящихъ успѣховъ Гарибальди п Сициліи; калабрійцы ждали освобоаммы изъ Неаполя. У нихъ былъ планъ ароинвоспі переворотъ,
не «и сани не знали, чтб инъ дѣлать. Я въ Калибры, какъ въ Снцвдм, водвиги Гарибальди н нровозглашаекаа имъ идея въ первый
ревъ представили жителяиъ неложительвое рѣшеніе. Есть уже одивадцап иильовееъ итальипцеяъ, имѣющихъ правительство, какого хотятъ остальные. Соединиться съ «пни — скоро было принято всѣми. Уыышаих о прибытіи Гярмбальдм, асѣ комитеты кала0рШвкм*ъ городовъ послали въ Аюироиоите (близь Реджіо) «вамъ
уполномоченныхъ, чтобы они условнлцеь. объ обащяъ «ламѣ дѣВствій, Уцамоаюпениые отправили къ Гарибальди деиутоцію врпсмснтъ его сдѣлать для «стельныхъ неамелппшншгѣ беаедв то же,
чтоедѣМлъ объ для Сициліи.
«Депутація прибыла мчерп; нынѣ иоутру, когда РбрмбЬиьди воротился въѣіеіенпу иэъчаоей иоѣндмк гьбъро, къ мему мшимъсорМъ неЛовДгь кродставителей яп вобтъ мшбрійбИнкъ горе1ловъ. Намъ пи ражъ ошьбмль вждѣтъпхъ.ооояъ просаль m обо»ждетъ, истоку что въ игу жѣиуту была уімл» друга» раомещи Обязанность: онъ долженъ былъ новидятьсясъемими старыми твори
щами но перХой ашроальсиой эмсМдиці*,' иршпедгаимн вчера сѣ-колонною изъ Кагганш.
«Тутъ я ве второй разъ видѣлъ Гарибальди глубоко тронутымъ.
Въ первый разъ онъ былъ тронутъ,когда люди, еевобешденпые ивъDigitized by Google
волвтакы                             349
неаполитанскихъ тюремъ въ Палермо, пришли вмѣстѣ съ своими
семействами благодарить его за набавленіе. Онъ потерялъ тогда
свое врожденное краснорѣчіе и не могъ пмяиажсти нн слова, какъ
и вчера. Но тогда онъ старался скрыть свое волвіе, какъ слабость;
а теперь н не стыдился его. Долго онъ стомъ, то поднимая глаза на
хорошо знакомыя ему лица, то опуская ихъ при воспоминаніи о товарищахъ, которыхъ недоставало тутъ, которые легли ва высотахъ
Калата-Фими или подъ развалинами Палермо. Наконецъ онъ могъ
произнести: «вѣрные мои старые товарищи, взглядъ ва васъ такъ
трогаетъ мевя, что лишаетъ силы выразить радость, которую я чувствую». Овъ замолчалъ, потомъ повторилъ эти слова и сказалъ еще:
васъ было мало, и вы сдѣлали марго; а теперь насъ будетъ много,
чтобъ докончить немногое, еще не сдѣланное».
«Когда овъ возвратился принять калабрійскую депутацію, она
Формально пригласила его перейдти на материкъ. Онъ обѣщанъ
нереправиться и раньше того прислать оружіе. Депутаты единодушно спрашивали, когда же онъ переѣдетъ. Онъ улыбнулся и сказалъ: «скоро». Депутаты отвѣчали единодушнымъ крикомъ восторга.
«Вечеромъ я ходилъ ва ваши аванпосты передъ цитаделью. Не
больше какъ въ ста ярдахъ (40 саженяхъ) отъ нихъ стоятъ неаполитанскіе пикеты. По виду вы никакъ не подумаете, что это непріятели, — такъ дружески разговариваютъ ови и смѣются».
/ міома.
«Нынѣ исходилъ срокъ перемирію и генералъ Клари видѣлся съ
Гарибальди, чтобы продолжить его. Разговоръ ихъ хранится въ глубочайшей тайнѣ; объявлено было только то, что неаполитанцы очищаютъ Сиракузы и Агосту. Но это самое маловажное изъ условій:
анайте, что мы теперь яе слишкомъ дорожимъ двумя укрѣпленрыми
городами съ какими нибудь двумя стами орудій, *е интересуемся и
гомрниимьнгь очищеніемъ Сициліи. Наши мысли идутъ гораздо
дальніе. Но всѣ неслыханные успѣхи ве ослѣпляютъ Гарибальди,
который даже и теперь готовъ согласиться ва всякій, миръ, лишь
бы только достигалась имъ его цѣль. Въ нынѣшнемъ свецавіи
Гарибальди въ первый разъ изложилъ условія, подъ которыми согласенъ остановиться на пути своихъ побѣдъ. Перемиріе продолжено ва пять дней, и генералъ Клари нынѣ вечеромъ ѣдетъ въ Неаполь, чтобы сообщить условія, предложенныя Гарибальди. Онъ долженъ возвратиться вечеромъ 5 числа.
«Сущностьусловій Гарибальди состоитъ въ томъ, чтобы сѣверъ и
югъ Италіи могли стать въ дѣйствительности однимъ цѣлымъ. Это
одна изъ восторженныхъ идей, къ которымъ способенъ только ГаDigitized by Google
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рибальди и которыя, какъ мнѣ кажется.неосуществимы.'Онъ хочетъ
ни меньше, ни больше какъ братства между королями, уподобленія
обоихъ королевствъ, т<о, чтобы они имѣли одну политику и одну
армію. При такомъ соединеніи, Викторъ Эммануэль, ранѣе вступившій на путь итальянской независимости, конечно долженъ командовать всею арміею и управлять всею итальянскою политикою; Неаполь будетъ совершенно уподобленъ сѣверному королевству и только сохранитъ нынѣшнюю свою династію. Первымъ шагомъ къ уподобленію долженъ быть обмѣнъ войскъ : сѣверныя войска должны
быть переведены въ Неаполь, неаполитанскія на сѣверъ. Флоты должны сдѣлать то же. Нынѣшняя сѣверо-итальянская конституція должна быть принята въ Неаполѣ, а таможни между королевствами уничтожены.
«Вотъ главнѣйшія изъ условій, которыя предлагаетъ Гарибальди.
Между тѣмъ приготовленіе продолжаются, какъ будто отъ перегово~ровъ не ждутъ никакого результата. Дѣйствительно, условія такъ
Тяжелы, что мы должны быть готовы къ отказу.*
Вечеръ.
«Генералъ Кдари уѣхалъ въ Неаполь. Одъ повезъ условія мира, ж
іррмѣ того правительство вызываетъ его, чтобы одъ оправдался въ
обвиненіяхъ, представленныхъ противъ него полковникомъ Боско»
который называетъ его причиною своего пораженія при Мелаццо,
за то, что Клари не прислалъ ему требуемыхъ подкрѣпленій. Но во
сигналамъ тдравд мм видѣли, что сам> Клари боядсл иршей ко.дрМДЫ, дрцб4цц99яіей€д.язъ Катаніи.»
Въ прошломъ мѣсяцѣ мы Говорили, что дальнѣНйіііІ ходъ дѣла
'въ южной. Италіи Зависитъ главнымъ образомъ отъ двухъ ѣбстм — 
Тельствъ: во-нервытъ, отъ того, уёпѣетъ или не успѣетъ иевнояш*Танскій дворъ убѣдить населеніе королевства въ искренности и прочности сдѣланныхъ уступовъ; во вторыхъ, отъ того, будутъ ляг уопѢтиГарибальди остановлены иностраннымъ вооруженнымъ вмѣшательствомъ. Усилія конституціоннаго неаполитанскаго правительства пріобрѣсти довѣріе націи оказались напрасны; точно также не
успѣло до сихъ поръ осуществиться желаніе Франціи и Австріи поддержать Неаполь.
Прежняя система была привычна неаполитанскому правительству
“H соотвѣтствовала искреннимъ убѣжденіямъ всѣхъ лЬцъ, составлявшихъ еп>; потому, разумѣется, не могли они иодчнпиться условіямъ новой системы, даже не могли отчетливо представить себѣ ноDigitized by LjOOQle
ВОЛВТНКЛ-                             эм
выхъ условій, нодчнненіе которымъ требовалось отъ нихъ; да и вообще новыя требованія были совершенно неудобоисполнимы. Можетъ ли человѣкъ отказаться отъ всѣхъ прежнихъ связей, знакомствъ и сношеній, отстраниться отъ всѣхъ своихъ друзей и безусловно ввѣриться совѣтамъ людей ему чуждыхъ. Натурально было,
что существенное вліяніе дѣла оставалось въ Неаполѣ у прежнихъ
испытанныхъ, вѣрныхъ совѣтниковъ, а новые министры пользовались только тѣнью власти. Рѣшительно ничего важнаго ве въ силахъ
былъ сдѣлать новый кабинетъ. Напримѣръ, столица желала, чтобы
удалены были иностранныя наемныя войска. Войска эти оставались
поирежнему въ сосѣдствѣ столицы* Нѣкоторые полки неаполитанской гвардіи два или три раза дѣлали попытки низвергнуть но*
выя учрежденія. Противники ея требовали., чтобы эти полки были
распущены и главные виновники безпорядковъ преданы суду. Новые
министры ве могли удовлетворить и этому требованію: полки, возстававшіе противъ новыхъ учрежденій, были, напротивъ, ободрены,
знаками особеннаго расположенія. Было также требованіе, чтобы,
цитадель Сантъ-Эльмо передали національной гвардіи; но крѣпость
эта, господствующая надъ городомъ, оставалась ввѣрена гарнизону
и командирамъ, преданность которыхъ не поколебалась провозглашеніемъ реформы. Командирами войскъ вообще оставались люди
испытанной надежности. Изъ всего этого видно было, что новое
министерство не пользуется вс только прочною, во и никакою вла*
стью. Оно успѣвало иногда получать согласіе лишь на такія мѣры,
которыя не вредили основаніямъ обычнаго порядка; могло издавать
лишь такіе законы, отмѣненіе которыхъ не представило бы затрудненій при первомъ оборотѣ обстоятельствъ, благопріятномъ возстановленію прежнихъ учрежденій. Мѣсяца полтора длилось это шаткое положеніе новаго кабинета. Событія между тѣмъ шли виередъ, и опытные довѣренные совѣтники увидѣли, что нельзя болѣе медлить принятіемъ рѣшительныхъ мѣръ для своей защиты отъ распространявшагося стремленія передать Неаполь водъ
власть Виктора Эммануэля. Приближалось время выборовъ въ неаполитанскій парламентъ; избирательньХе комитеты защитниковъ неаполитанской отдѣльности видѣли, что ни одинъ изъ ихъ кандидатовъ не будетъ избранъ, что депутатами явятся исключительно
люди, открыто объявляющіе себя на сторонѣ Гарибальди. Они уже
не скрывали и плана своихъ дѣйствій. Было положено, что палата
депутатовъ, какъ только соберется, провозгласитъ замѣненіе БурСонской династіи сардинскою династіею и пригласитъ Гарибальди
принять начальство надъ неаполитанскою арміею, А Гарибальди,
Digitized by VjOoqIc
ЗЙ2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
между тѣмъ, уже посылалъ передовые отряды въ Калабрію и конституціонное министерство, ве имѣвшее ни въ чемъ и ни въ комъ
опоры, не могло вести войны противъ него, сообразно потребностямъ людей, доказавшихъ свою вѣрность продолжительнымъ опытомъ. Потому они увидѣли надобность снова выступить впередъ и
Формально взять назадъ власть изъ слабыхъ рукъ новаго кабинета.
14 (2) августа, когда въ Калабріи уже явились отряды Гарибальди,
Неаполь былъ объявленъ находящимся въ осадномъ положеніи, а
выборы депутатовъ отсрочены. Въ ту минуту, когда мы пишемъ
это, у насъ нѣтъ еще извѣстій о томъ, въ какомъ отношеніи держатъ себя новые министры къ довѣреннымъ совѣтникамъ, принявшимъ столь рѣшительныя мѣры : увидѣлъ-ли конституціонный кабинетъ необходимость молча покориться открытому вліянію прежнихъ людей, или, быть можетъ, самъ искренно согласился въ надобности прибѣгнуть къ такимъ средствамъ, или онъ лишится и номинальной власти, — этого мы еще не знаемъ. Планъ приверженцевъ единства дѣйствовать парламентскимъ путемъ теперь разрушенъ; дѣло будетъ и по Формѣ рѣшено оружіемъ, отъ котораго всегда зависѣло по своей сущности.
Въ дѣйствіяхъ противъ Гарибальди видно было безсиліе новаго
кабинета. Какъ только принялъ онъ номинальное управленіе дѣлами,
онъ послалъ Главнокомандующему королевскими войсками въ Сициліи, мессинскому коменданту Клари, приказаніе прекратить военныя
дѣйствія. Но люди болѣе основательные находили, что борьба подъ
Мессиною представляетъ большую вѣроятность успѣхамъ. Читатель
видѣлъ изъ приведенныхъ нами писемъ, какъ сильны были позиціи,
занимаемыя неаполитанскими войсками. Въ Мессинѣ и въ ея окрестностяхъ находилась армія, превосходившая числомъ всѣ силы, которыми располагалъ Гарибальди. Опираясь на Мессину, Мелаццо и
другія крѣпости сѣверо-восточнаго угла Сициліи, неаполитанскіе
генералы надѣялись отбить нападеніе инсургентовъ и справедливо
разсчитывали, что удача въ одномъ сраженіи возвратитъ имъ власть
надъ всѣмъ островомъ и снова упрочитъ власть Бурбоновъ; потому
объявленіе кабинета о прекращеніи военныхъ дѣйствій было оставлено безъ вниманія. Неаполитанскія войска пошли на встрѣчу инсургентамъ. Къ несчастію, успѣхъ не соотвѣтствовалъ надеждамъ,
казавшимся очень основательными. Мы не будемъ собирать здѣсь
всѣхъ отрывочныхъ подробностей о дѣйствіяхъ Горибальди по занятіи Мессины: они противорѣчатъ одни другимъ и большая часть
изъ нихъ носятъ на себѣ явные признаки невѣрности. Мы лучше
подождемъ до слѣдующаго мѣсяца, когда будемъ имѣть болѣе свяDigitized by VjOoqIc
ПЫМПКА.                               353
заые ж болѣе достовѣрные разсказы, а тетера упоямнемъ только главаш Факты. Очевидно, что мнѣніе, господствующее въ неаполитанскомъ населеніи, сильно распространялось и между военными силажж. Всѣ газеты говорятъ о многочисленности дезертеровъ, переходящжхъ изъ неаполитанскихъ войскъ въ лагерь Гарибальди. Такъ,
намржмѣръ.разсказываютъ, что въ самой столицѣ королевства надобно было арестовать вдругъ 3,00 человѣкъ офицеровъ и уитеръ-оФицеровъ, собиравшихся къ Гарибальди. Разсказываютъ, что цѣлые
полки уже объявляли рѣшимость не сражаться противъ инсургентовъ. Очень вѣроятно, что разсказы эти преувеличены, но все-таки
положительнымъ Фактомъ надобно считать, что надежность арміи
значительно ослаблена теперь присутствіемъ въ ея рядахъ многочисленныхъ партизанокъ Гарибальди. Извѣстно также, что неаполитанскіе военные корабли не оказывали той дѣятельности, какая
требовалась отъ нихъ. Говорятъ, что Флотскіе офицеры всѣ объявили рѣшимость не сражаться противъ сицилійцевъ. Вѣроятно
этотъ слухъ такъ же преувеличенъ, но все-таки видно, что флотъ
очень ве надеженъ. Иначе нельзя объяснить безопасности, съ какою
разъѣзжали между Генуею и сицилійскими берегами купеческіе пароходы, перевозившіе волонтеровъ въ Палермо, въ Патти и наконецъ въ Мессину. Точно такъ же, только ненадежностью неаполитанскаго Флота объясняется успѣхъ переправы всѣхъ отрядовъ Гарибальди въ Калабрію. По извѣстіямъ, какія получены теперь (около
ІЙ августа), въ разныхъ пунктахъ калабрійскаго берега высадилось
уже нѣсколько тысячъ человѣкъ изъ арміи Гарибальди; многочисленные отряды инсургентовъ присоединяются къ нимъ; возстаніе распространяется и по другимъ провинціямъ; всѣ увѣрены, что черезъ нѣсколько недѣль, можетъ быть черезъ немного дней, Гарибальди вступитъ въ столицу королевства. Правда, что почти всѣ шансы успѣха
на его сторонѣ; но самъ Гарибальди очень хорошо понимаетъ, что
дѣло еще представляетъ очень много опасностей. Онъ не можетъ
перевезти на итальянскій континентъ болѣе 15,000 человѣкъ войска,
едва ли можетъ въ первое время похода перевезти и это число, а
неаполитанская армія еще имѣетъ послѣ всѣхъ потерь до 80,000 солдатъ. Неравенство силъ остается огромно. Правда, въ неаполитанскихъ рядахъ очень много людей, которые были бы рады сражаться
подлѣ него, а не противъ него. Но до сихъ поръ они однакоже сражались противъ него и будутъ сражаться до тѣхъ поръ, пока отважатся открыто перейти подъ его знамена. А масса войска у Гари*
бальди состоитъ изъ новобранцевъ, еще не привыкшихъ соблюдать
хладнокровіе при неожиданностяхъ военнаго дѣлà. Мы и прежде виDigitized by Google
354-                     совриштть.
дѣ.ш примѣры, и жъ прмводѳнвомъ нами разсказѣ о вата* пра Me*
лаццо видавъ еше новый примѣръ того, какъ легко лереходжѵъ
большинство его солдатъ отъ мужества къ испугу, какъ ове смѣша*
вается при нечаянныхъ опасностяхъ. До сихъ поръ, судьба сраженій рѣшалась небольшимъ числомъ ветерановъ, составлявшихъ эм*
меннтый отрядъ альпійскихъ стрѣлковъ въ прошломъ году. Эта двѣ
или три три тысячи человѣкъ — храбрѣйшій корпусъ изъ войскъ запа дней Европы; ни во Французской, ни въ англійской арміяхъ не
найдется корпуса, который могъ бы сражаться съ ними; ио за то,
какъ мало ихъ число! А вся остальная армія Гарибальди держится,
монте сказать, только ими. Безъ нихъ, при всемъ своемъ энтувіаз*
мѣ, она едва ли устояла бы противъ непредвидѣнныхъ атакъ, оре«тявъ внезапнаго огня скрытыхъ баттарей. Эгимъ объясняется готовность Гарибальди заключить миръ, кажущаяся столь стравкою. Мы
вовое не хотимъ сказать, что ошибочно общее ожиданіе такого исхода войны, который соотвѣтствуетъ ея началу. Напротивъ, вѣроятнѣе всего, что Гарибальди скоро вступитъ въ Неаполь; но правдоподобность успѣха по скрываетъ отъ него самого возможности
несчастій.
Главнымъ ручательствомъ за успѣхъ ио прежнему остается чрезвычайное сочувствіе всего неаполитанскаго населенія, смущающее
противниковъ Гарибальди, парализующее ихъ мысли и силы. Читатель знаетъ, что уже давно носятся слухи о приготовленіяхъ неанолитанскаго двора къ выходу изъ столицы. Въ послѣдніе дни стали
носиться слухи; что иноземная помощь скоро будетъ нодаиа ему;
это ожиданіе вѣроятно слѣдуетъ назвать преждевременнымъ, не
дѣйствительно есть уже признаки, показывающіе, что Гарибальди черезъ нѣсколько времени будетъ имѣть противниковъ болѣе сильныхъ, чѣмъ тѣ, которыхъ виднтъ онъ въ Неаполѣ.
Мы постоянно говорили, что Французская политика не желаетъ
допускать въ Италія перемѣнъ, которыми уничтожалась бы нынѣшняя необходимость сардинскаго правительства спрашивать совѣтовъ
въ Парижѣ; въ прошломъ мѣсяцѣ мы упоминали о полуоФиціаль»номъ объявленіи, говорившемъ, что Франція остается вѣрна системѣ,
продиктовавшей ВиллаФранкскій миръ. Послѣ того было еще нѣсколько объявленій въ томъ же смыслѣ. Они были такъ сильны, что
туринскій кабинетъ былъ принужденъ принять мѣры противъ Гарибальди. Сардинскій министръ внутреннихъ дѣлъ Фарини долженъ
былъ отправиться въ Геную,чтобы предотвратить снаряженіе новой
экспедиціи, хотѣвшей идти ва Неаполь черезъ Папскія владѣнія. Бертапи, остававшійся уполномоченнымъ Гарибальди въ Генуѣ и заDigitized Ьу Google
ПОЛИТИКА.                             355
вѣдывмоий снаряженіемъ экспедиціи, принужденъ былъ удалѵгься
ивъ Генуи. Прежде того Викторъ Эммануэль былъ принужденъ послать къ Гарибальди письмо, требовавшее прекращенія военныхъ
дѣйогвій и обѣщанія не переѣзжать изъ Сициліи на материкъ. Когда Гарибальди отвѣчалъ, что, при всей преданности своей королю, не
въ силахъ остановить начатаго дѣла, Австрія дѣятельнѣе прежняго
начала готовиться къ войнѣ. Читатель знаетъ, что газеты утверждаютъ, будто бы она уже объявила, что на дняхъ пошлетъ войска
въ помощь неаполитанскому королю. Не зпаемъ, дѣйствительно ли
было Формальное сообщеніе объ этомъ, или намѣреніе, о которомъ
говорятъ газеты, еще не выражено Офиціальнымъ образомъ на
бумагѣ; но достовѣрно то, что между Австріею и Франціею ведутся объясненія по этому предмету. Для успокоенія Франціи
дается обѣщаніе не отнимать у Сардиніи Ломбардскихъ провинцій, переданныхъ Виктору Эммануэлю волею Наполеона Ш. Но
Франція не давала своей гарантіи соединенію Тосканы, Модены и Романьи съ Сардиніею; напротивъ, этотъ Фактъ былъ порицаемъ ею, совершился въ противность ея совѣтамъ. Потому отдѣленіе этихъ областей отъ Піэмонта и возстановленіе въ нихъ прежняго порядка ве будетъ противно уваженію къ Франціи. Въ этомъ
и должна состоять цѣль войны, къ которой готовится Австрія. Посмотримъ, что выйдетъ изъ этихъ переговоровъ и расположеній.
Очень можетъ быть, что все ограничится, по крайней мѣрѣ въ нынѣшнемъ году, одними словами и сборами, и очень можетъ быть,
что итальянцы между тѣмъ успѣютъ устроиться; но большинство
людей, слѣдящихъ за событіями, думаютъ, что война между Австріею и итальянцами уже близка. Газеты наполнены соображеніями о
томъ, въ какое отношеніе станетъ къ воюющимъ сторонамъ Франція, какой образъ дѣйствій будетъ вынужденъ у другихъ европейскихъ державъ ея вмѣшательствомъ, пт. д. Можно полагать, что нѣкоторыя изъ этихъ соображеній основаны не на однѣхъ догадкахъ
публицистовъ, а имѣютъ происхожденіе болѣе офиціальное; но всетаки эти слухи показываютъ только, какъ думали бы дѣйствовать государственные люди той или другой державы, а какъ будутъ они дѣйствовать въ самомъ дѣлѣ, если осуществятся предполагаемыя столкновенія, это не зависитъ отъ ихъ воли, а будетъ рѣшено ходомъ событій, — а какой оборотъ примутъ событія, этого не знаетъ еще никто. Вѣдь были же всѣ увѣрены при началѣ прошлой войны, что
театръ дѣйствій перенесется изъ Италіи па Рейнъ, что Англія явится союзницею Германіи, которря будетъ защищать Австрію; вѣдь
готовились же къ этому нѣмецкія поавительства, думали объ этомъ
Digitized by Google
356                      совркмиішмкъ.
англійскіе министры, опасался «того императоръ «равцузовъ, — а
дѣло кончилось совершенно иначе. Вѣдь была же въ концѣ ярошл»го года почти совершенная несомнѣнность, что будутъ исполнены
условія Виллаеранкскаго мира, — а иежду тѣмъ мы были свидѣтелями, что событія пошли совершенно не тѣмъ путемъ.
