La Confession d'un poète, par Шсоіав Séménow. Paris.
1860. (Исповѣдь поэта, соч. Николая Семенова. Парижъ).
Все, что написано по Французски, принадлежитъ собственно въ
Французской литературѣ, и потому по настоящему не должно бы
имѣть мѣста въ русской библіографіи. Но мы питаемъ большую нѣжность къ нашимъ соотечественникамъ, на какомъ бы языкѣ они чи
Digitized by, le
ТУОЙММ МПШѴ9К.
ч говорили,  бивакъ пепъчямъуегувшгьикъ жнюзеяцаагь. Г. КОКОрерь, <рім*ьСоллдеуЯ«, Еярншгь Атрѣшкопъ, НнкелаЙ-дс-Жеребцемъ, мвшенеръ волкем. Комаромъ и другіе ярмцувдеіе лаіерк*торы яеъ румвняъ мтмі<«-вммовпно близки ншвему сордму 
менѣе тѣхърусыжхъ — пмеатело*, которые проему мигъ свое про*
ерѣміе къ явкстрамыігь языкамъ до того, что Вейкіе Kuh веррводягв
слѣпая порока»... Нылъ ватріотяемъ такъ велямь, что кака*
языкъ, даже-языкъ ептов г. Амиом Грягорьеве, м оомѣшамгъ
мп тотчасъ прямыя пашете еоотечествемвма, гдѣ бы яы его ИЦ
встрѣтили, яе только въ Парижѣ, во даже въ первомъ  третьемъ
вчдѣленім вадетпетербургске* Академы Наукъ. Ве ynpeeaihe ям
вемъзв-яалгІіревівраабнрачъ мк чяслѣ-руосажкъ вмигъ -ораякумвое
емчнпояіо г. Семенова:
А» одеоамнім гь м«му автору мы мгійагв впрочемъ я другіе
мремявье, почему обравиммъ ва вето мммавіе. Гамма причала Пі
что ямеъ4мцымы*(мо«мъ, опя стары*, ломя» учтивости всычя
говорное д ювыі) тыммгъ, до сямъ пора ве ваяюдшіідебѣ досто*'
оѴ овѣвая. Предстаньте собѣ, ямдоА россійскій юпоніа одцутвлъ
вдругъ-нрммпіе къ творчеству  яорвмучме съ шагъ стремленіе
въ елмѣ. Омъ горятъ яемяіояърммрытаемюдуыу вредъ цѣлыя*
мірмгбі Рооеія/мкъ няотремао ея протяаювів, тѣава дле вето: уднв»
мвіл еенмесямопиліомовъ,гвворпаввкъ яо-руссвм, мало ему... Омъ
кочетъ каявятвеобо вредъ Европой, овъ желаетъ поразятъ блесковъ
евоего-гмяя весь обрамманы* міръ. И вотъ ояъ прибѣгаетъ къ
всемірвояу Акыну — оочвяяогъ яванку во оровцуэеая, еаѣыятъ в*
прямъ, печатаетъ овые рувовяев въ вояякмѣпво* тмпограоея
Даебяясоава, въ Ree-Coq-Héroa* можетъ битъ само* лмормурвоН
ясъ варвамкжкъ уляцъ, нѣчто въ родѣ Аряявсяаго переулка жъ
Модемѣ. — отдаетъ деоя» ввяжку на попечевіо г. Aœyot, реэдѣдяяндаго о* Фрамыгалябъвь ваяінг» ооемечоетмввяаоп, я ждетъ,
чтб детооормта о вемъ Европа. Онъ имѣетъ мѣыанеы для аросмъ> ленія своего именяі лучшіе явь соотечостшамяком» прочтутъ ее*
по оранцузскн скорѣе, чѣмъ если бы онъ писалъ по-русски; въ мнѣніи каждаго порядочнаго русскаго романъ его будетъ заранѣе выигрывать 50 процентовъ уже потому, что онъ идетъ изъ Парижа;
ярмѣ того, совроожли таланта русскаго автора демгунвы теперь
для удивленія всѣхъ образованныхъ людей Европы; но оеобеаяе
важно то, что новое Французское твореніе должно вызвать похвалы
парвпкско*прессы; а такъ какъ яввѣстно, что журналистка всего
міра повторяетъ то, что говорится въ Ларяжѣ, то безъ вслиаго сомнѣнія иия г. Семевева скоро разнесется во всѣ копцы вселеяной и
прогремитъ въ обояхъ полушаріяхъ..
Digitized by VaOOQle
ет*! ЛОМІІМИІЧМ»,
Такъ, конечно, раэсчжгывмъ юный романвстъи. *<*еѵ» фщь,
въ мечтахъ своихъ возносима уже выше ФляквменеЖжмннны. нрвт
тягъ которой вмѣщается иминный мацаэдм» г.Амьо, явп:издмве
м. Судите же, каково должно бытъегорааочароыміо:-прешло около
родя послѣ кадмія его романа, и шито ви заикнулся о цемъ, Парами
ми ирржа пройма его молчаніемъ,  онъ мметъ.раасацтъімть
разгѣ лопасть въ будущій Апвиаѵе des deux Mondes, которыйсъосоАммой любовью занимается скстаяніемъ румиой муии м литературы, считая въ числѣ главныхъ ея оредставителей гг, Лошяооа ж
Луганскаго, иди, какъ онъ выражается, Zesohkoff  Zoupanakh Г. Се»
«можь ждалъ всемірной славы, а ед-«м нѣтъ... Мало ново, и папа
Россія осталась до сихъ поръ въ навѣдѣнй о твореніи, давшемъ
Европѣ новое доказательство русскаго генія. Русскіе журналы.аамн*
ни были пмднжмв сожалѣніями о томъ, что Россія номрямн-жу
Сяѣчмну» столь благодѣтельно дѣйствовавшую на раввмвіе жигмвной
jM — иячии за-граниней; во никто не. мшалѣлъотомъ, ям руо
с«№ читатели, не знающіе по-французски, лишены счастія мамножиться съ талантомъ г. Семенова..«. Мало того.ддже въ нриарбургскіе салоны ве проникъ роаоаьдй.томммъ г. Семенова», мммря лини
вето, что онъ многократно и съ особенной, ваетФокельжапмообраг
чается къ свѣтскимъ дамамъ ж «мыоммгр даьецтлыібіиш». Цравім,
онъ пепелитъ ихъ нодріанн. своего гнѣва., во тѣмъ иягеренвѣедед»жовъ бы онъ казаться: поетъ во гнѣвѣ!... Вѣдь «то море- въ бурщі
И если вы стоите на берегу, въ полной бевомасностжг го книгъ жене
полюбоваться на величественное явленіе нржроды1.««Но.ЬаЬерѴэш
feta libelli, — глубокомысленно замѣтили бы мы» если бм<ваонанамк
свою рецензію для «Отечественныхъ Зааисонъ». Несиожря на всѣ
шансы успѣха, яминка г. Семенова прешла шаамѣчамайа, и рае
перешла теперь на толкучіе рывки латинскаго квартала, гдѣ ври*дается за четверть цѣны. По всему видно, что нашего романиста но»
огигла участь Матрены, яоторую обезсмертилъ Крыломъ въ одяеагъ
изъ своихъ комментаріевъ ва собственныя басни :
И сдѣлалась Матрена
Ни пава, ни ворона; — 
отъ русской литературы г. Семеновъ бѣжалъ, а Французская не иржвпала его.
Такъ ве будетъ же этого, сказали иы сами себѣ: мы не лову — 
стамъ погибнуть въ безвѣстности нашего соотечественника, не оставимъ его ни въ тѣхъ, ви въ сѣхъі Если «равцузскіа павы ие хотятъ признать его, то иы будемъ благороднѣе ихъ н убѣдимъ русскую литературу принвть г. Семенову въ свою среду_
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЯРАТУРА.                       2П
Въ самомъ дѣлѣ, стоятъ пробѣжать ромавъ, чггобы увидѣть, что
авторъ его, хотя и пишетъ по-Французски, но по своимъ понятіямъ, 4
стремленіямъ и сочувствіямъ остался истинно-русскимъчеловѣкомъ,
принадлежащимъ къ нашему лучшему обществу. Чтобы убѣдить
васъ въ этомъ, мы разскажемъ вкратцѣ содержаніе «Исповѣди поэта», предполагая, что вы имѣете весчастіе до еихъ поръ еще не
знать ее.
Надо замѣтить прежде всего, 4то г. Семеновъ говоритъ не отъ
своего имени, а отъ имени вѣкотораго'поэа, по имени Евгенія. Сужденіе самого автора о его героѣ можно находить въ заключительномъ письмѣ его друга, граФа N. По мнѣнію графа, «сердце Евгенія
заключало въ себѣ сокровища доброты и благородства, горячую любовь къ истинѣ и справедливости; онъ былъ страстенъ и порывистъ,
ненависть его, если онъ ненавидѣлъ, доходила до изступленія; во
этотъ недостатокъ искувался въ немъ тысячами достоинствъ: — онъ
быль прямодушенъ, мужественъ, какъ его предки, безкорыстенъ,
преданъ тѣмъ, кого любилъ, до того, что готовъ былъ жертвовать,
для видъ всѣмъ, даже жизнью. Но что особенно отличало его, это
духъ изумительной правоты,свободной отъ всякихъ предразсудковъ,
и поэтическій ароматъ, исходившій изъ его души» (стр. 314). Итанъ
вотъ съ кѣмъ вы имѣете дѣло: этетъ изумительный Евгеній, это совершенство въ вѣкоторомъ родѣ — разсказываетъ вамъ исторію
своего сердца.
На балѣ mademoiselle Евлаліи, содержанки вышеупомянутаго
графа N*, — Евгеній влюбился въ прелестную испанку Ивесу, ко-'
торую содержалъ баронъ Рязенштейнъ. Вы ве пугайтесь, что
дѣло начинается такъ прозаически: сейчасъ же дойдетъ и до поэзіи. Испанка дала Евгенію свой альбомъ, чтобъ онъ импровизировалъ въ него стишки. Онъ свачала-было окрысился, потому что «смѣшно хе воспѣвать прелестные глазки d'une ceurtispne» — онъ это приличнѣе сказать по-русски — мы ужь я не
зваемъ. Но такъ-окъ Евпеній — человѣкъ bien-élevé, то онъ я не
могъ сдѣлать невѣжливости — даже куртизанкѣ, и взялъ альбомъ,
съ намѣреніемъ однакоже нависать испанкѣ quelque bonne méchanceté. Эта bonne méchanceté весьма удачно импровизирована была ямъ
изъ нѣсколькихъ общихъ мѣстъ, до сихъ поръ впрочемъ принимаемыхъ за остроуміе въ рэвѣстнопъ кругѣ общества. Чтобы дать вамъ «понятіе о томъ, какъ вашъ поэтъ (или г. Семеновъ — на сей разъ
это все равно) мастерски владѣетъ Французскимъ языкомъ и стя-<
хонъ, мы выписываемъ его имвровиаацію:
' ‘                L'atnonr est cher à Pétersbonrg.
Ain yeux de plus.d'une wrène
T. LXXX1V. Отд III.                                        1Э
Digitized by VaOOQ le
275                        соввкикиим».
Bourse vide e»l preuve сеНайе
D'un manque de coeur el d'amour.
*
Or. je suis un trop pauvre hère,
El pour qui l'aime, ange malin,
La bourse a tort d’êlre légère
Alors que le coeur est trop plein.
Je dissimule en vain ma plaie
Sous les replis d'un madrigal.
C’est pour l'amour triste monnaie,
Quand il demande un capital.
Отдавши испанкѣ альбомъ, поетъ удалился и пошелъ играть въ карты. Но черезъ часъ пошелъ ее отыскивать. Онъ ее нашелъ въ дальней, слабоосвѣщепной комнатѣ, читающую его стихи и плачущую.
Произошло, разумѣется, объясненіе, изъ котораго оказалось, что
испанка имѣетъ возвышенныя чувства,.побитъ Евгенія, не только ве хочетъ обманывать своего любовника...‘'Объясненіе было
прервано ва самомъ интересномъ мѣстѣ; но тѣмъ не менѣе дѣло
было кончево. Испанки, какъ извѣстно всѣмъ, даже не читавшимъ писемъ В. П. Боткина, — страстны и рѣшительвы; слѣдовательно ничего нѣть удивительнаго, что Ииеса па другое же
утро бросила свою великолѣпную квартиру, продала мебель, отослала вырученныя деньги къ Ризеиштейну, своему бывшему любовнику, наняла маленькую квартиру, и къ вечеру прибѣжала къ
Евгенію съ объявленіемъ, что она — его навѣки. Ботъ что значитъ поэзія, особенно такая, въ которой поэтъ называетъ себя «un
pauvre hère», избѣгая такимъ образомъ вульгарнаго pauvre diable и
въ то же время счастливо приближаясь къ языку Шиллера и Гёте!...
Все было прекрасно, несмотря на то, что pauvre hère былъ дѣйствительно не богатъ! онъ получалъ сто цѣлковыхъ въ мѣсяцъ отъ
своииъ родителей, а остальное приходило ему случайно — то при
счастливой игрѣ, то за удачные стишки. Испанка однакоже не тяготилась своинъ положеніемъ, потону что безъ ума была отъ Евгенія
и его талантовъ. Но поэтъ всегда найдетъ себѣ причину печали.
Надо сказать, что онт. самъ, какъ «je№0 homme élégant et distingué»,
по его собственному признанію, имѣдгъ-'Таки на своемъ вѣку не одну
интрижку, и даже незадолго до встрѣчи съ Ииесою только-что бросалъ какую-то княгиню С. Связь его съэтой княгине# не была тайною,  Инеса знала про нее, но (по своей испорченности, очевидно)
и ве думала оскорбляться этимъ и ревновать прошедшее евдего Евгенія. Но поэтъ нашъ не изъ такимъ: нося въ сердцѣ своемъ
«горячую любовь къ истяшѣ и справедливости», — онъ не моDigitized by VaOOQ le
Русская литюатура.                         277
*етъ никакъ примириться съ мыслью, что «другой владѣлъ его
Инесою, другой осыпалъ ее своими ласками». Вслѣдствіе того
«одно утро, держа ее въ своихъ объятіяхъ, онъ Лилъ охваченъ
холоднымъ бѣшенствомъ, безумнымъ желаніемъ «задушить ее»...
Къ счастью, на этотъ разъ смертоубійственное намѣреніе ве исполнилось, и мысли поэта приняли другой оборотъ, хотя въ томъ
же разрушительномъ направленіи: ему захотѣлось во что бы то
ни стало убить РизенштеЙна. Онъ не могъ только придумать приличнаго предлога для дуэли... Но къ счастью оказалось, что баромъ
одержанъ былъ той же, истинно-нѣмецкой, страстью — убивать своихъ ближнихъ. Такимъ образомъ, въ то самое время, какъ Евгеній
обдумывалъ проектъ ссоры съ барономъ, предупредительный нѣмецъ самъ къ нему явился и безъ всякихъ предисловій освѣдомился,
не желаетъ ли поэтъ драться съ нимъ. Поэтъ отвѣчалъ: «съ величайшимъ удовольствіемъ», и на другой день они дрались, и, разумѣется, Евгеній убилъ Ризенштейна (иначе бы и романа продолжать
нельзя было). Послѣ дуэли произошла прелестная сцена. Ночь передъ дуэлью Евгеній провелъ съ Инесой: въ семь часовъ утра, когда
еще она спала, онъ отправился; покончивъ дѣло, онъ вернулся къ
ней и засталъ ее за чаемъ. — «Зачѣмъ ты сегодня такъ рано поднялся и ушелъ?» спросила она его. — «Я дрался съ Ризенштейномъ
и убилъ его», — отвѣчалъ поэтъ. — «Правда?» — спросила ова. — 
«Честное слово!» — отвѣчалъ онъ. «О, благодарю» — воскликнула
ова и бросилась ему ва шею... Потомъ они принялись, конечно, за
чай...
Послѣ этого происшествія поэтъ съ испанкой стали жить спокойнѣе, только поэтъ надѣлалъ долговъ. Чтобъ заплатить ихъ, онъ
написалъ романъ; романъ не годился. Но редакторъ журнала, куда
Евгеній адресовался, былъ человѣкъ, какихъ мало даже между журналистами, благороднѣйшими людьми въ мірѣ, какъ извѣстно. Онъ
сказалъ поэту: «вашъ романъ плохъ, и надо думать, что вы очень
стѣснены въ дѣлахъ, если рѣшились подписать ваше имя подъ такимъ произведеніемъ; вотъ же вамъ тысяча рублей’ которые вы желали получить за вашъ романъ. Мы съ вами сочтемся, когда вы напишете что нибудь достойное васъ». Подобный героизмъ, рисковавшій быть принятымъ за самую оскорбительную иронію, — исполнилъ
радостью и признательностью сердце поэта. Онъ взялъ деньги, — 
разумѣется съ твердымъ намѣреніемъ немедленно отплатить за ішіъ
геніальнымъ твореніемъ, и жилъ нѣсколько времени спокойно съ
( воей Инесой. Проживши деньги, и не написавши ничего, онъ рѣшился вступить въ службу, съ жалованьэмъ 500 рублей въ годъ. Это
было немного, но все-таки... Неизвѣстно, сколько бы времени проDigitized by VaOOQ 1С
Vit, СОВРЖМКННВГѢ.
длилось счастье поэта, еслибъ не помѣшали его родители. Они пріѣхали изъ провинціи въ Петербургъ, узнали, разумѣется, исторію
своего сына, и въ одинъ день, когда поэтъ попросилъ у отца денегъ
впередъ, отецъ принялся убѣждать его — оставить Инесу. Поэтъ
сказалъ, что лучше пусть возьмутъ жизнь его. Послѣ отца, приня»
ласъ мать за дѣло: поэтъ былъ непоколебимъ. Правда, что резоны
родителев ве отличались особенной убѣдительностью.лМы увѣрены,
что она превосходная женщина, потому что ты ве полюбилъ бы такъ
сильно женщину обыкновенную. Но повѣрь, что ея любовь ве стоить
любви твоихъ родителей; а мы принуждены будемъ отвратить отъ
неба наше сердце, если ты не разорвешь этой связи»... Вотъ что
говорили овн своему сыну. Онъ бы могъ, конечно, спросить ихъ:
въ силу какихъ же соображеній отвращается отъ него ихъ сердце
за то, что онъ любитъ прекрасную женщину? Но ему не пришло
этого въ голову, или, лучше сказать, онъ въ глубинѣ души совершенно понималъ и даже одобрялъ соображенія своихъ родителей;
единственный аргументъ его противъ нихъ состоялъ въ томъ, что
онъ съ Инесою достойны были составить исключеніе изъ общаго
правила... Такимъ образомъ онъ довелъ своихъ родителей до того,
что они отказались давать ему его жалованье — 100 цѣлковыхъ, и
Обѣщали лишить наслѣдства. Онъ побѣжалъ къ Инесѣ разсказать ей
все. Она посовѣтовала ему обмануть родителей, сказавши, что онъ
ее бросилъ; онъ тотчасъ ощутилъ благородное негодованіе, на которое она отвѣчала, что не могутъ же они. жить вдвоем> на 500 рублей, которые онъ получаетъ въ департаментѣ, и что если онъ не
умѣетъ для нея достать больше, то опа не хочетъ для него жить на
чердакѣ. Само собою разумѣется, что эти слова обнаружили поэту
рею ничтожность и гнусность его возлюбленной; онъ бросился отъ
нея къ своимъ родителямъ, и объявилъ, что покончилъ съ нею. Ро*
дители заплатили его долги, благословили его и уѣхали изъ Петербурга съ облегченнымъ сердцемъ. Но сынъ не могъ утѣшиться, и
черезъ мѣсяцъ, когда Инеса явилась къ нему просить прощенія и соглашалась переносить съ нимъ бѣдность, — онъ не могъ устоять. Онъ
написалъ родителямъ, что отказывается отъ ихъ денегъ, — конечно
не отъ тѣхъ, которые пошли въ уплату долговъ его, а на будущее
время, — и рѣшился жить съ Инесою ва 500 р. въ годъ. Лѣто они прожили отлично, къ осени пришли нужды и долги, — Инеса захворала;
ВЪ поэту пріѣхала тетушка и во что бы то ни стало задумала женить
его па богатой невѣстѣ — дѣвицѣ Даровой. Евгеній сначала уперся,
во потомъ, имѣя въ виду свое стѣсненное положеніе, нашелъ, что это
яаилучшій возможный выходъ. Свои мы<?ди на этотъ счетъ сообщилъ онъ Инесѣ, объяснивъ, конечно, что все это дѣлается для ея
Digitized by VaOOQ le
русская  лкпгілпк.                          999
счастіе. Она отвѣчала: «что дѣлать, если нѣть другаго вывода; во
только это очень тяжело. Ие лучше ли, если я наймусь въ какой побудь магазинъ? Тогда я тебѣ. не буду стоить такъ мнопе». Поэтъ нашелъ средство, предлагаемое Инесою, неудовлетворительнымъ, и
рѣшился обдѣлать свои дѣла съ дѣвицей Даровой. Для этого онъ но?
медленно нашелъ деньги взаймы, на обновленіе своего гардероба, *
нанялъ квартиру уже отдѣльно отъ Инесы. Несмотря ва то, слухи о
связи его дошли до дѣвицы Даровой чрезъ нѣкоего господина Раненоельса; узнавъ объ этомъ, поэтъ написалъ къ нему восьмо, начинавшееся словами: «вы подло оклеветали пеня», и оканчивавшее»
ся требованіемъ, чтобъ онъ отказался отъ клеветы, подъ страхомъ
въ противномъ случаѣ получить публичную пошочину. Равевоельсъ
отрекся, и все обдѣлалось благополучно. Къ довершенію своего
удовольствія, поэтъ нашелъ возмояшость доставлять развлеченія
Инесѣ: граоъ N., его другъ, предложилъ ей ложи въ театрѣ и всп
кія увеселенія вмѣстѣ съ его любовницею. Все шло, стало быть»
какъ нельзя лучше. Одно только безпокоило поэта: онъ стадъ замѣчать, что Инеса уже не такъ радостно встрѣчаетъ его, не такъ пламенно ласкаетъ, какъ прежде. Къ тему же онъ однажды встрѣтилъ
у ней князя N* (не смѣшивайте съ вышереченнымъ грмюмъ N*), но
лодаго красавца и богача, великолѣпнѣйшаго изъ петербургскихъ
Донъ-Жуановъ. Вы, безъ сомнѣнія, предчувствуете, что случилось?..
Да, читатели, трагическая развязка явилась: однажды поздно вечеромъ пришелъ понтъ къ своей Инесѣ, ждалъ ея возвращенія съ бад
далъ цѣлую ночь — и дождался только въ девять часовъ утра...
Сдерживая евое бѣшенство, онъ спросилъ ее. зачѣмъ она такъ рано
вышла сегодня утромъ; она отвѣтила, что выходила на минуту къ
кому-то возлѣ; тогда онъ уличилъ ее въ вѣроломствѣ ж проиллъі
Опа умоляла, опа нладала, она объясняла, что князь N* напоилъ ео
 заставилъ потерять соенаніе. Поэтъ былъ непреклоненъ въ своемъ
гнѣвѣ I Инеса внушала ему неодолимое отвращеніе... Да и какъ
иначе! Помилуйте, онъ, поэтъ Евгеній, еъ.своею чистою душою, со
веѣми сокровищами своего сердца, удостоилъ полюбить ее; онъ
столько сдѣлалъ для ея счастія — убилъ другаго, написалъ иохой романъ, поссорился съ благоразумными родителями, даже...
даже рѣшился жениться на дѣвицѣ Даровой, жоторей ие любилъ — 
А она, вѣроломная, беесовѣстпая Инеса! она позволила себѣ слушать любезности прасапца Донъ-Жуана, рѣшилась съ нимъ ужинать, рѣшилась..., впрочемъ, прввда, песлѣ ужина ока ужь ни на что
не рѣшалась: она потеряла сознаніе... Но все равно: тѣмъ хуже для
нея. Поэтъ никогда не проститъ ей подобнаго цинизма, ибо любятъ
иману и справедливость и отличается отъ простыхъ смертныхъ роэDigitized by VaOOQ le
880                          СОВРКЛКННПКЪ.
Пческамъ ароматовъ, истекающимъ изъ души его. На этптъ разъ
ароматъ былъ силенъ: поэтъ далъ Ивесѣ coup de pied такой эпергюческій, что ома alla rouler à l'autre bout de la chambre. Затѣмъ онъ нависалъ покаянное письмо въ любезнымъ родителемъ  сдѣлался боленъ: родители пріѣхали къ покаявшемуся блудному сыну. Ивеса
Тоже раскаялась и нависала къ поѳту аисьмо, съ мольбами — не проклинать и простить ее. Но онъ не смягчился: преступленіе еа было
ужь слишкомъ велико! Поэтому омъ отвѣчалъ ей: «я васъ не прощаю
ж не проклинаю, потому что а слимпсомъ презвраю васъ». Восхищенные такимъ отвѣтомъ, отецъ поэта увезъ его к* себѣ въ ировиицію.
Затѣмъ идетъ не очень интересны* для насъ разсказъ о жизни
поэта въ провинціи и ва границей, Въ провинціи онъ завелъ-было
интрижку съ madame R., въ Москвѣ имѣлъ связь съ княгиней О.,
которую бросилъ черезъ мѣсяцъ, чтобы ѣхать за границу. Путь лежалъ черезъ Петербургъ. Здѣсь Евгеній узналъ, что Инеса па содержаніи у князя N., и получилъ уж£ къ ней совершенное омерзѣніе.
Она поймала его въ маскарадѣ, начала-было просить прощенія, не
онъ не далъ ей выговорить слова, обругалъ самымъ отчаяннымъ
манеромъ и ушелъ, задыхаясь отъ гнѣва. Исполнивъ этотъ долгъ
совѣсти, онъ отправился за границу. Здѣсь онъ продолжалъ грустить объ Инесѣ, хотя уже нерѣдко, «увлеченный красотой какой нибудь римлянки или венеціанки,'забывалъ Инесу въ ихъ объятіяхъ».
Яо настоящій праздникъ сердца былъ для него въ Испаніи: андалуг
явки, одна другей плѣнительнѣе, застаимли его забывать амму лм
другой;онъ переѣхалъ изъГрепады въ Малагу, нзъ Малаги въСевидЫа
И пр. утопать въ наслажденіяхъ любви съ новыми избранницами,...
Во въ Севильѣ онъ былъ обезпомоонъ нисвмомъ Инесы. которая,
«якъ оказалось, вразумлена была строгими рѣчами поэта и- иску«ила свою вину: она бросила князя N., примялась ощернмгеь себе
работой, разстроила свое здоровье и давно бы умерла бъ голоду,
если бы не нашла ноиощи у грвоа N.,друга Евгенія. Теперь грвоъж
Ивеса просили Евгенія пріѣхать и простить преступницу передъ ея
смертью. Поэтъ немедленно явилея, простилъ, и Имооа умерла въ
«покойной совѣстью. Затѣмъ поэтъ перевезъ ея; бренные оамакн въ
«вою деревню, наслѣдованную имъ отъ дяди, и черевъ годъ въ небольшимъ самъ тихо угасъ отъ грусти né своей Ивесѣ, которую въ
Глубинѣ евоего сердца ае пересталъ любить, несмотря 'На всѣ ея
преступленія. Предъ смертью ежъ почувствовалъ вдохновеніе и омчинялъ Французскіе стишки, отъ которыхъ                 избавляемъ читателей.
Ронанъ ня этомъ кончается; но у наго вотъ мораль, «ъ нащѣ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТМВАТТРА.                        £81
вжаьжа графа N. къ едмему ягъ общихъ друзей о сиерти Евгенія.
Здѣсь-то нахоымъ мы описаніе высокихъ качествъ поэта, приве донное нами выше; здѣсь же передаются и окончательныя, зрѣлыя
сужденія поэта о людяхъ, о добродѣтеляхъ ичюрокахъ, и въ особенъ
«оста о женщинахъ. Сущность этихъ сужденій состоитъ въ томъ- что не слѣдуетъ быть слишкомъ жестокимъ къ потеряннымъ женщинамъ, ибо онѣ по большей части не получили возвышенныхъ
идей яри своемъ воспитаніи и впадаютъ въ порокъ по невѣдѣнію
ели по необходимости. Прочитавъ это, мы нашли, такъ сказать,
ключъ къ нравственному смыслу, сокрытому въ романѣ. Мы увидѣли, что въ примѣрѣ Инесы представляется намъ возможность
добрыхъ чувствъ даже въ таномъ глубокомъ омутѣ развращенія,
къ капой неоднократно впадала прекрасная испанка. Такая идея понашлась вамъ истинно-гуманною, благородною и возвышенною.
Мы. нрпмаемея, порадовались за то, что нашъ соотечественникъ
выступаетъ предъ Европою представителемъ такнхъ прогрессивныхъ повитій... «Вотъ, молъ, каковы наши! Смотрите и поучай**
тееь! Многіе ли у васъ дошли до той высоты цивилизаціи, которая
-яырижаотея въ романѣ г. Николая Семенова?... Послѣ этого и гоморит», что русскіе варвары, что мы отстали въ цивилизаціи!
Извините, мы перегнали васъ!...»
Пеллы* справедливой Патріотической гордости вслѣдствіе такихъ
мщслой, смя далм-иречитеть романъ г. Семенова одной Францужен«b-, въ надеждѣ возбудить ея удивленіе къ нашей цивилизаціи
вообще, и къ поэту г. Семенова въ особенности. Надежды наши
оправдались, только не совсѣмъ такъ, какъ мы ожидали. ФранцуШама» ирочнѵажь-а Исповѣдь поэта», точно почувствовала удивленіе» в отдавая намъ кпмгу, сказала*.
— Я ве ымю русенаго общества; но никогда не дуиала я, чтобъ
Въ имп я» сакъ поръ господствовали такіе варварскіе нравы и повитія?...
— Какъ-такъ?! восшляшнули мы, и тотчасъ предположили: вѣрно
вина щмоилвэоціа зашла ужь такъ далеко, что европейцы не въ соспмими даже вонять ее! Но оказалось, что и тутъ наше предполо
жевіе было во нажигѣ вѣрно*.
-- **-Камъ жевнаЧе думать о васъ, продолжала Француженка. — 
Вы маѣ даеде автора, -который пишетъ русскую повѣсть по ФранцуэсКм, явачмтм хочетъ сказать что-нибудь любопытное и новое — 
во-цвлыю>-дяв руоемкъ, но И для другихъ няцій, напримѣръ и для
живъ бѣдмнхъ Фронцуиожь. Что же онъ Намъ говоритъ? Онъ покамамесъ вамъ, какъ диковинку, что въ потерянной женщинѣ йогутъ
мвраммпъвя -добрѣй* рѣсиоаожеѣія. Онъ бы лучше принялся доказыDigitized by VaOOQ 1С
СОВВКѴМНЯКЪ.
вать, что человѣкъ, обѣдавшій каждый дань въ теченіе трамваи
лѣтъ, тѣмъ не менѣе сохраняетъ и на тридцать-мраомъ году потребность Ѣсть, и умретъ съ голоду, если не поѣстъ канакъ
нибудь дней десять, то было бы столько же ново а умно 1...
Повѣрьте, что у насъ вы не найдете человѣка, который бы
сомнѣвался въ истинѣ, съ такамъ трудомъ открытой вапамъ
авторомъ... У насъ никто не говоритъ уже объ этомъ, такъкокъ никто не хочетъ прослыть пошлякомъ- Но еще это аула
бы ни шло: у васъ цивилизація такъ нова, что вамъ простительно говорить съ эмъааеиъ всякія пошлости, косгорыя у насъ
всякій понимаетъ безъ словъ (Можете представить, какъ меня коробило при такихъ комплиментахъ!)... Но л никакъ не думала, чтобъ
вы до сихъ поръ стояли на такахъ отсталыхъ пошлостяхъ, да ж
тѣхъ хорошенько не поняли... Никогда я не думала, чтобъ дооотопные, азіатскіе взгляды на жевщнцу до сихъ норъ была въ такомъ ходу у ваеъ, какъ мнѣ показалъ вашъ мрелестный романистъ...
— Однако, возразилъ я, — гдѣ же вы нашли слѣды азіатскихъ
взглядовъ? По моему мнѣнію, поэтъ г. Семенова — человѣкъ обра
зованный, прогрессивный, передовой, можно сказать, во всѣмъ он- ношеніяхъ...
Француженка принялась хохотать; я примялъ абмжеиаую физіономію, какъ человѣкъ, обиженный въ святѣйшихъ оаоаяъ аввересахъ. Тогда Француженка вошла въ азартъ а съ чрезвычайной живостью стала мнѣ говорить слѣдующее:
— Ну, не права ли жь я была, сказавъ, что азіатскія,поинтія у
васъ господствуютъ? Если вы называете поэта г. Семами» переляг
вьімъ человѣкомъ, то что жь другіе-то? По вашему, стало быть, ужа
и это много, что онъ, послѣ всего, чтб сдѣлала жаытеріТЬаа для
него любимая женщина, рѣшился простить ее? Межетъ-быт», у
васъ нашлись бы такіе, которые бы и этого не сдѣлали? Да, судя sa
роману и по вашимъ словамъ, можно думать, что дѣйствительно
такъ!... Мало того, что они требуютъ любви ж эѣриовхжвъ настоящемъ, сами позволяя себѣ всевозможныя уклонены, въ радѣ ваанпь
бы вяшего поэта, — нѣтъ, они простираютъ ввамщряагателвоамж
на прошедшее, и на будущее любимой женщины» ія<че<тшні ае-нринимая за то никакихъ обязательствъ цасебя... Вы ам трите на панщину, какъ на вещь, которая доджа* арммядламяміыфВчииЬ; вы
.находите, что двгяьвиві ерь властелинъ, ираіЬвзтеіЬ
для своей забавы купить, похитить, обольстить ж потока* брпгиы
женщину,... Это все у васъ называется «шалостями», мнмамюяю
больше сбиванія цвѣтныхъ головокъ іросточкою жь ыду, миааню
Digitized Ьу Google
русская литкватура.                         983
хпиымньше разоренія ипчьжкъ гнѣздъ;... Иу, что же, — если женщины позволяютъ до сихъ поръ текъ омгунмъ съ собой, такъ 
пользуйтесь ихъ слабостью. Какъ вы можете быть столько нелѣпы,
чтобы «катать, вопронѣръ, для жсапцнны обязательною любовь къ
венъ, послѣ того, какъ вы ее бросите) Да если 4ъ Евгеній ваогьбылъ
человѣкъ свально нибудь развитой и порядочный і онъ бы сказалъ
своимъ родителямъ, и себѣ самому прежде всего: «конечно, если я
Ивеву брошу, то ова свободна; глупо и смѣшно было бы требо*вать, чтобы она вѣчно обо мнѣ плевала, и если бъ ато случилось, то
не ииѣло бы даже особенной заслуги, а толвко показало бы нѣкоторую особенность «я характера. Не изъ того, что ошгутѣшится, вовсе не слѣдуетъ, что ея чувства не истинны и ве прочны, что ими
можно играть во своей прихоти».Зеркала, вазы, статуэтки и другія
вещи, увравтаюпея нацж комнаты,конечно, разлетятся въ дребезги,
если въ нихъ пускать наменьями; не иго же въ этомъ виноватъ)
Эершыо сдѣлана, чтобы смотрѣться въ него, а не затѣмъ, чтобъ
въ вето камни бросать. Такъ и женщина, и любовь, — они вѣдь существуютъ вовсе во затѣмъ, чтобъ вы производили надъ ними свои
свирѣпые опыты... Если мужчина, для испытанія вѣрности своей
воажобнеипой, станетъ ее бить, торить голодомъ, ухажюать за другой, а съ вей подпуститъ одного изъ своихъ друзей — богача и красавца. умнаго-и левянго Ловеласа, и будетъ нотамъ въ претензіи,
что опа- ему явиѣшма, — * я назову такого мужчину сумасшедшимъ... Мѣтъ, мало того, въ цивилизованномъ пародѣ и сумаспиктвія такого ве можетъ-быть, — надо прибавить, что это
сумасшедшій, мзъ варваровъ, изъ дикихъ,... Чтобы удостовѣриться въ дестапВствѣ своихъ часовъ, онъ ихъ хлопъ иэо-веей
силы объ вамснь, и увѣряетъ,- что они никуда не годятся, потому что ошмикалвсь н разбились отъ удара... И какъ же это
вы ди вихъ воръ еще по венимаегв и не знаете, что любовь,
кмъдружба, какъжваовевье, сокъ слам, капъ все па свѣтѣ, должна
бывъ, мслужмвнома и пандернивавма. Вы ничего не дѣлаете, бьете
баклуши ж аишсте родъ человѣческій ее тщ чпМ овъ вамъ во собиреосъ пеціеиалвной подписки, не строить великолѣпныхъ дворцовъ
и вжалъ, не задаетъ вапъ каждый день праздниповъ, а вросто-напроето сюгаилпе-иь имъ мы съ кустомъ хлѣба. Да пмвыуйте, вы
далишы ещви ва этотъ кусокъ быть благодарны — его вы па засдужаыПі..Вывсо котите получить и сояришсть,но облаивая себя ви
къ. чему. Вы не храаюге себя въ юности для нерпой избранницы вашего йврдца, во отъ еввишни выоробуене, чтобы опа себя хранима лак амъ отъ начала до ноиця ввмй живяк. Вето она сгорѣло,
жаданія вроеауДйсь, опа встрѣчаетъ пвярвѣм, который ей кра*
Digitized by LrOOQle
9Ш                        соажвинишамъ.
нжмя, она долива, во ваякжу, мли бѣжать отъ этого чыевѣка
(созерцая ѵъ туиаиѣ васъ, ея будущаго обладателл), жди же
отдать ему жмо сміо жизнь, іміи, «осмотри на вло, что вагамъ случится. Оп ее бреситъ, она почувствуетъ новыя рос~
положенія, ея понятія выостутъ ж реемнрятвя, — все ражво:
она должна вотаватмя вѣрна своему персону увлеченію, сомну
первому геееодму, — нянча вы ое обвиняете въ ивааѣнѣ, въ
непостоянствѣ, въ дурномъ поведеніи, вы на вмсмотрнѵе, кань аа
преступницу... Ну, снаяшяе амвалуйета, на что ало ножшкеТ Гдѣ яве
тутъ взаимность, гдѣ тутъ равенство отившявій между дауна любящими существами, доено признанное у насъ п Еероцѣ я невѣстное
тоже ж ванъ, какъ вы говорите? Певгъ вашъ мѣсяца яе мижвтт.
прожить, чтобы не завести нигрпжящ и отъ ято»» boom же считаясь
себя недостойтянъ обладать Ипесо*. Напротивъ, омъ нелапвотъ,
что дѣлаетъ ей милость, возвращаясь къ пей... А оиа... для яея.ояъ
не находитъ достаточно сбили і.ітъ словъ, чтобъ выразить внюел
гнусность, когда она сошлась съ другимъ послѣ того, инкъ ожь ее
бросилъ! Безоовѣстный человѣкъ! Да онъ долженъ бытъ бы еи»рѣтъ мъ стыда, когда она стала со слезами просить у него врощикл
за одинъ такой поступокъ, намякъ онъ зналъ за собой деевпш!
Если ужъ человѣческое сознаніе тагъ глубоко спало въ йенъ прежде, такъ хоть бы оно проснулось!... Онъ. не только имѣлъ безстыдство смотрѣть ей прямо въ глава ври- этажъ, — онъ.нашелъ въ
себѣ дикую силу обругать еЫ... О, капая гадость, Макая іиусаость!... И послѣ этого, но мнѣнію вашего автора, Иноса могла
продолжать любить сгоі... Нѣтъ, извините мня Инеса ня имлн
не почувствовать величайшаго отвращенія къ бо вега метну ж. биосердечію вашего понта... Повѣрьте мнѣ, что дня иаоъ, «реюцузовъ, тутъ, есть нравственная папоаможмвп; шкогдв ерей
пузъ не позволитъ себѣ тмеге турецкаго суда надъ жоищивяік,
и никогда «рннцушешм не протаяетъ рукж. чваавѣву, щкѣяжюьму несчаетіе нонпаяши оермъ наяо таяжм» белаиькявяжыасъ ж
-безяравствениыагь, Мы жмѣяаіъ, маОчно, свои мдылпкп, а» «о
крайней мѣрѣ у Пасъ нѣть тоняхъ лиликъ взгияковъ на. яюнжцшу,
минми отличаются у васъ людж, падобавю посту г. Семенаані У
насъ женщина же собственность, а въ омтояямемъ ешасяѣ подруга
«ужчины, ж потому о ирошадаімкъ на «я» ваботител ащнь ив спода
же, на скельао омо касается настоящаго. Конечно, женщину, еще
оядрнниящую любоиь къ другому, мужчяам мояитвувреаеіъ, аечѣжь
ома соОмаев еъ инмь.аю-обеаяижа нраншато чувства. Но вялѣе me»
мы войдемъ; ревнѣетж къ пренведииму, етроомі обвалялъ нюшцщвпй
шоыючтешю во вей времена у яасъ уже нѣтъ. Мм уяѣемъ rmDigitized by VaOOQle
ГУСбШЯчМѴЖЙДПГГД.                         ЯЙ5
зевммя иееяожцшгь. Бывало, вреплтствіемъ къ счасхмо влюбленныхъ служило даже прошедшее ихъ отцовъ  діиовъ: если у вето
вы» дѣдъ маркизъ, а у веа мѣщанинъ, ждя наоборотъ, то считалось для анхъ бвачестпымъ сходиться. Теперь это осталось только
какъ рѣдкое исключеніе у нѣкоторыхъ Фамилій. Потокъ врошедшее самой жешцвны было большакъ препятствіемъ для счастья;
но Французы могутъ гордиться тѣмъ, что анм вышли  изъ этого
предравсудка, раньше и рѣшительнѣй другихъ... Скажите, какъ
вы сходитесь съ мужчинами? Вы имѣете, напримѣръ, прогреешииыя мнѣніи; сходись съ человѣкомъ тѣхъ же мнѣній, вы требуете, чтобъ омъ непремѣнно съ дѣвства имѣлъ икъ. или нѣтъ?
Еодж ежъ-воспитавъ былъ въотсталыхъ.жалкихъ пондтіахъ инере-шелъ черевъ множество разныхъ системъ, чтобы дойтж де нетжаы, — аы «моргаете его? Вы ревнуете, зачѣмъ онъ первый яьаръ
своей юной душа посваталъ на защиту мнѣній недостойныхъ, н
Вслѣдетеіе того считаете его преступнымъ, отказываете ему въ вашемъ уваженіи?... Вѣронтно, нѣтъ... Отчего же вьгне хотите приложить того же къ женщинѣ? Вѣдь вы признаете, что молодая дѣвушка можетъ имѣть чувства и желаніи? Есть дѣвушки, которыя
такъ воспитаны, что уже съ десяти лѣтъ думаютъ о томъ, какъ бы
повыгоднѣе продать себа, — однѣ въ замужество, другіе — такъ. Если
онѣ съ-этимъ разсчетомъ и остаются-на всю жизнь, то конечно это
жедщкны безъ сердца, женщины развратныя, съ которыми сходиться не хорошо к опасно. Но вы знаете, конечно, какъ дѣлается ббльшая часть первыхъ «паденій» женщины. Ловкость, лукавство и наглость мужчины приходятъ на подмогу къ естественной потребности
любви въ дѣвущкѣ, нова отдается, — чисто, искренно, довѣрчиво...
Вжѣвго нѣтъ легче какъ обольстить дѣвушку для человѣка наглаго;
но что же тутъ позорнаго для нея-то? И какой же мужчина, знающій эти дѣла, захочетъ тиранить бѣдную женщину за то, что онъ ее
встрѣтилъ не раньше, а иозже другаго?... У васъ.умѣютъ уваЖакъ чувства женщины, и самолюбіе мужчины удовлетворяется
тѣмъ,-если онъ умѣетъ внушить серьёзное чувство женщинѣ,
уже узнавшей яшаиь и мужчинъ, и потому гораздо болѣе осмотрихельцой.и.разборчивой. Впрочемъ., что жь я вамъ, это толкую? Вы должны звать это хоть по французской литературѣ. Праро жениигапі ва ед чувства, обязанность мужчины давать любедь за
любовь и не ярндаветь увлеченіемъ жеящрны громад ныхъ размѣровъ
въ сравненіи съ его собственными — вре ато было темою согни рорановъ. Послѣ Мацонъ Леско, я думаю, произведенія въ атомъ смысиѣ ве прерывалась до послѣдняго времени..., И послѣ этого, ца
томъ же самомъ языкѣ, ваять г. Семеновъ разсказываетъ намъ бецDigitized by VaOOQ 1С
Мв                         смктввп.
стыдное поведете овоего поэта, выставляя его еще благородныиъ...
Да вѣрно оаъ не чяпп толкомъ ни одной Французской книги! Онъ
хоть бы въ Беранже заглянулъ: вагъ однихъ его пѣбенъ оаъ повадь
бы, куда ушли наши взгляды, и постыдился бы писать свою казацкую чепуху!...»
Въ безсвязныхъ и порывистыхъ, отчасти обидныхъ для васъ,
во вовсе безвредныхъ словахъ Француженки я повялъ ясно только
слѣдующее: что Европа гніетъ, Французская нація развращена до
мозга костей, Француженки потеряли всякое нравственное чувство,
и г. Семеновъ напрасно потратилъ свой талантъ аа вразумленіе такихъ глубоко падшихъ народовъ, какъ всѣ еврояейцы, знающіе но
французски  слѣдовательно напитанные идеями аббата Промо и
Беранже. Послѣ этого я надѣюсь, что если г. Семеновъ еще не модалъ своего новаго романа: Profil de Don Juan moderne», воввѣщеншню
ва оберткѣ «Исяовѣдн поэта», то онъ и не издастъ его ао-Фрапцу»еки, а переведетъ на родной языкъ, для назиданія отечественно*
публики.
