новыя книги.
Постепенное раввмтіе древнихъ фнлософскнхъ ученій
въ связи съ развитіемъ явычеекжхъ вѣрованій. Соя. Ор.
Новицкаго. Часть I. Религія и философія древняго востока.
Кіевъ. Въ университетской типографіи. 1860 г.
При военныхъ походахъ однимъ изъ неизбѣжныхъ явленій бываютъ толпы отсталыхъ, число которыхъ увеличивается по мѣрѣ
того, вагъ армія съ генеральнымъ штабомъ подвигается все дальше
 дальше впередъ. При быстромъ наступленіи дѣло доходитъ до
того, что большинство солдатъ остается далеко назади. По счету эти
толпы далеко превосходятъ ту часть войска, которая идетъ подъ знаменами; но онѣ не принимаютъ уже викакого участія въ битвахъ и служатъ только обремененіемъ для своихъ бывшихъ товарищей, на плечахъ которыхъ остается вся тяжесть борьбы, которые за то одни и получаютъ славу. Тоже самое бываетъ и
въ умственномъ движеніи человѣчества въ завоеваніи истины.
Скачала всѣ народы идутъ наравнѣ: предки Аристотеля жили нѣкогда въ такомъ же состояніи, какъ готтентоты, имѣли такія
же понятія; но вотъ умственное движеніе ускоряется въ нѣкоторыхъ племенахъ и огромное большинство человѣскаго рода отстаетъ отъ нихъ. Греки, изображенные Гомеромъ, уже далеко
опередили троглодитовъ, лестригоновъ и другія племена, о которыхъ Иліада и Одиссея говорятъ, какъ о жалкихъ дикаряхъ,
свшрѣпыхъ, вслѣдствіе самой своей нищеты, умственной и матеріальной. Еще нѣсколько переходовъ — и большинство самихъ греDigitized by VnOOQle
218                       СОВРКМКНШІКЪ.
ковъ отстаетъ отъ передовыхъ племенъ. Во времена Солона аѳиняне уже много ушли впередъ противъ положенія, въ какомъ были
при Гомерѣ, а спартанцы не подвинулись почти ни на шагъ, другія
племена не подвинулись вовсе. Еще нѣсколько переходовъ — 
въ самомъ аѳинскомъ племени повторяется то же явленіе: мудрость Солона была понятна и доступна каждому аѳинскому гражданину, а Сократъ кажется уже вольнодумцемъ большинству своихъ
соотечественниковъ: только немногіе понимаютъ его, остальные
спокойно осуждаютъ на смерть, какъ безбожника. Тоже самое и въ
новой исторіи. Дѣло начинается тѣмъ, что вся масса людей, населяющая провинціи бывшей западной Римской имперіи и составившаяся изъ смѣшенія, гермескщъ завоевателей съ прежними римскими подданными, имѣетъ одинаковый взглядъ на вещи: всѣ одинаково католики и всѣ отъ высших ъ до низшихъ одинаково понимаютъ католичество: папа въ УИлли VI11 вѣкѣ отличается отъ самаго необразованнаго Французскаго или ирландскаго поселянина
только тѣмъ, что больше его помнитъ текстовъ и молитвъ, а не
тѣмъ, чтобы иначе разумѣлъ смыслъ ихъ. Наука существуетъ въ
видѣ поговорокъ и простонародныхъ сказаній, которыя одинаково
извѣстны всѣмъ людямъ всѣхъ сословій; поэзія состоитъ въ народныхъ пѣсняхъ, которыя равно извѣстны и близки каждому. Черезъ
нѣсколько времени различіе сословій по матеріальному положенію
производитъ разницу и въ ихъ умственной жизни. Церковныя боГатства даютъ возможность образоваться теологамъ, изъ которыхъ
большинство считается вѣрнымъ католическому преданію, но всетаки даетъ ему истолкованіе различное отъ понятій, сохраняющихся между простолюдинами. Немногіе особенно даровитые теологи
доводятъ эту передѣлку до того, что ихъ понятія отвергаются большинствомъ другихъ спеціалистовъ, за то принимаются мірянами средняго ж низшаго сословій въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ обстоятельства особенно благопріятствуютъ развитію массы. Такъ изъ католическаго
общества выдѣляются альбигойцы и другіе еретики. Наука такъ же
постепенно принимаетъ Форму незнакомую массѣ, развиваетъ въ себѣ,
содержаніе непонятное для неспеціалистовъ. Изъ общихъ всѣмъ понятій о созвѣздіяхъ развивается. нѣчто похожее на астрономію, ж
сама астрологія становится знаніемъ гораздо обширнѣйшимъ про-*
сто народныхъ повѣрій, изъ которыхъ вышла. Эти успѣхи основаны
на матеріальныхъ средствахъ, которыми располагаетъ духовенство
и среднее сословіе; горожане участвуютъ и въ произведеніи новой
поэзіи, уже недоступной всему народу, остающемуся при пршвншъъ
сказкахъ и пѣсняхъ: въ городскихъ цехахъ составляются вовварик»
мастеровъ поэзіи, мейстерзингеровъ; но еще* больше содѣйствуютъ
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТГРА.                         2t9
этИ перемѣнѣ богавстпа ееодальоыхъ баропав», у когарыкъ являются придворные поэты-трубадуры. Ещевѣсколько времени,и pas»
егвйвіе между массою ж передаиыми людьми еще увеличивается: то,
что было ересью, представляется выгоднымъ дли нѣкоторыхъ свѣтскихъ государей, и ученія различныя отъ католическихъ преданій
объявляются въ нѣкоторыхъ странахъ господствующими. Въ началѣ среднихъ вѣковъ всѣ государи помогали католическому духовенству прослѣдовать еретиковъ, въ вмалѣ второй половины среднихъ
вѣковъ громы Тулунскіе уже покровительствуютъ альбигойцамъ, но
еще не смѣютъ сами объявить себя альбигойцами и оказываются
безсильными защитить еретиковъ и еамихъ себя отъ гоненія, поднимаемаго людьми прежнихъ нонатій. Гусеиты, въ концѣ среднихъ
вѣковъ, уже могутъ удержаться противъ католическаго гоненія; а
черезъ сто лѣтъ новыя понятія уже омеиціально становятся на мѣ-'
сто католичества: многіе государи предпочитаютъ Лютера папѣ. Но
черезъ это только увеличивается разстояніе между нерядовыми людьми и массою не только въ странахъ, удержанныхъ въ католическомъ
порабощеніи, но даже и въ протестантской части Европы : эа энтузіазмомъ простонародья, давшимъ свѣтской власти силу отложиться
отъ павы, слѣдуетъ прежвяя умственная летаргія, и почти весь народъ протестантскихъ земель снова впадаетъ въ умственную рутину, очень похожую на католичество. Эа то очень далеко уходятъ впередъ небольшія части народа: изъ лютеранства быстро развивается
анабаптизмъ и другія ереси протестантства. Большинство протестантскихъ теологовъ также сохраняетъ духъ неподвижности, во
меторому уподобляется своимъ католическимъ соперникамъ; но немногіе особенно даровитые люди, какъ напримѣръ Соципъ, даютъ
ученое развитіе понятіямъ, соотвѣтствующимъ потребности прогресеивваго меньншнства простолюдиновъ. Свѣтская наука также развивается между спеціалистами съ замѣчательною быстротою,а громадное большинство населенія остается до сихъ поръ повсюду въ невѣжествѣ, очень близкомъ къ тому,что было въ какомъ нибудь IX или
X вѣкѣ. Поэзія образованныхъ сословій развивается столь же быстро, а масса повсюду остается при искаженныхъ клочкахъ прежней
общенародной поэзіи среднихъ вѣковъ.
Подобное отношеніе существуетъ также между массою спеціалисгошь и обравованвыхъ сословій съ одпрй стороны, и веболышигь
чшсломгь передовыхъ ученыхъ и незначительнымъ числомъ людей,*
приготовленныхъ къ принятію ихъ воззрѣній, съ другой стороны.
Ми видимъ, что очень немногіе англійскіе посты прошлаго вѣка понимеиви Шекспира м очень немногіе люди въ образованной публикѣ умѣлш цѣнить этихъ ноетовъ и самаго Шакспира-большимство англій*Digitized by VnOOQle
220                        совппшнкъ.
ской публики и англійскихъ поэтовъ очень долго продолжали держаться надутой реторнки ши холодной нрилизанности, которая при»
надлежало степени поэтическаго развитія несравненно нишей» чѣмъ
шекспировская натуральность. То же самое происходило и продолжаетъ происходить повсюду во всѣхъ направленіяхъ умственной
жизни. У насъ» нанримѣръ» огромное большинство поэтовъ и публини продолжаетъ считать Пушкина лучшимъ представителемъ русской
поэзіи» между тѣмъ какъ время Пушкина уже давно прошло. Въ
Германіи во время Канта продолжала господствовать вольоіансыя
схоластика» и кантовская философія стала господствовать» когда наука въ школѣ трансцендентальной философіи уже далеко ушла впередъ отъ кантовской Фазы своего развитія; большинство ученыхъ ж
образованной публики въ Германіи держатся теперь воззрѣній трансцендентальной философіи» между тѣмъ какъ наука уже давно пока*
нуля эту прежнюю Форму своего развитія. Отсталость всегдашняя
участь большинства.
Такъ было до сихъ поръ; такъ продолжаетъ быть и теперь; но
изъ этого не слѣдуетъ выводить» чтобы такое отношеніе осталось и
навсегда. Возвратимся къ нашему прежнему сравненію. Только небольшая часть первоначальнаго состава арміи имѣетъ сшы неотстать отъ знаменъ въ быстромъ походѣ» только она участвуетъ въ
битвахъ и совершаетъ завоеванія; остальные бывшіе товарищи
этихъ воиновъ лежатъ по госпиталямъ ши плетутся изнуренные
далеко позади. Но вѣдь кончается когда нибудь эта разрозненность*
Силою небольшой части первоначальнаго огромнаго войска рѣшена
борьба» сдѣлано завоеваніе» враги приведены къ покорности» побѣдители отдыхаютъ; тутъ» чтобы раздѣлить съ ними плоды побѣды»
ежедневно прибываютъ къ нимъ толпы, остававшіяся назади. Въ
концѣ похода вся армія опять сплотилась подъ знаменами» какъ
была передъ началомъ похода. Тѣмъ же должно кончиться и уиствеяное движеніе: завоеванная истина оказывается такъ проста» понятна
каждому» такъ сообразна съ потребностями массы» что принять ее
гораздо легче» чѣиъ хлопотать надъ ея открытіемъ. Переходныя сіупени очень тяжелы» одностороннія проявленія истины очень мудрены, но полная истина вовсе не такова: самые слабые имѣютъ довольно силъ» чтобы обнять ѳе» когда она, наконецъ» открыта. Мы видимъ, какъ упрощается теорія каждой науки но мѣрѣ ея совершенствованія. Тутъ происходитъ нѣчто подобное происходящему прж
достиженіи очень высокаго развитія поэзіею образованныхъ сословій: эта поэзія принимаетъ наконецъ Формы доступныя простымъ
людямъ. Корнель и Расинъ были понятны и извѣстны только малочисленному классу людей» получившихъ очень хлопотливое восож — 
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        221
тавіе. Самъ Руесо, доступный кругу въ десять разъ большему, былъ
еще совершенно недоступенъ большинству грамотной массы*, когда
образованные люди читали «Новую Элоизу» и «Общественный Контрактъ», Французскіе грамотные простолюдины еще читали лубочныя изданія искаженныхъ остатковъ средневѣковой литературы. Но
пѣсни Беранже и Пьерра Дюпона поются уже всѣмъ простонародьемъ
Французскихъ городовъ я все оно уже читаетъ Жоржа Занда. Правда, еще остаются во Франціи цѣлыхъ двѣ трети грамотныхъ людей,
состоящія изъ поселянъ, не вовлекшіяся въ этотъ быстро расширяющійся кругъ единства понятій самыхъ передовыхъ людей и совершенно простыхъ людей; правда и то, что еще цѣлая половина
Французскаго населенія ве выучилась грамотѣ. Но мы уже видимъ,
гь чему идетъ дѣло. Можно уже по пальцамъ сосчитать, сколько
лѣтъ остается до той поры, когда каждый Французъ, каждая Француженка будутъ людьми читающими и когда каждый читающій станетъ образовываться ве по тѣмъ дряннымъ книгамъ, какими довольствуется большинство Французскихъ поселянъ теперь, а по произведеніямъ первоклассныхъ людей науки и поэзіи. Перспектива еще
довольна длинна, но уже виденъ конецъ ея. Даже у насъ, какъ на
малы наши успѣхи по сравненію съ передовыми странами, есть признаки того, что начинается проникновеніе высшихъ результатовъ
нашего умственнаго развитія въ массу, которой были недоступны
менѣе высокіе Фазисы этого развитія. Ломоносовъ былъ понятенъ
только людямъ высокаго школьнаго образованія. Стиховъ Державина народъ не могъ ни узнать, ни оцѣнить; да они и были таковы,
что, по правдѣ говоря, ровно нечего было цѣнить въ нихъ. Но молодые люди средняго сословія уже могли восхищаться балладами Жуковскаго. Для простолюдиновъ баллады эти были слишкомъ хитры
И приторны; но «Черная шаль» Пушкина пѣлась уже дѣвушками изъ
уѣзднаго простонародья. На дняхъ, проходя мимо столиковъ, на которыхъ продаются лубочныя картинки, мы видѣли листъ съ главными сценами изъ пѣсни Лермонтова о Калашниковѣ; подъ картинками были написаны отрывки пѣсни, соотвѣтствующіе имъ.
Дѣло начинается постепеннымъ выдѣленіемъ людей высшаго умственнаго развитія изъ толпы, которая все дальше и дальше отстаетъ отъ ихъ быстраго движенія. Но по достиженіи очень высокихъ степеней развитія, умственная жизнь передовыхъ людей получаетъ характеръ все болѣе и болѣе доступный простымъ людямъ,
все больше и больше соотвѣтствующій простымъ потребностямъ
массы, и вторая высшая половина исторической умственной жизни
состоитъ по своему отношенію къ умственной жизни простолюдивовъ въ постепенномъ возвращеніи того единства народной жизни,
Digitized by Google
«22                       совгамшнмкъ.
которое было пр* самомъ ванадѣ  которое разрушалбсьвъ перво*
половинѣ движенія.
Тѣ передовые люди, дѣятельностью которыжъ разожмете* наука, ведутъ ее и къ тому, чтобы прониклась результатами ея жизнь
всего народа. Люди отсталые, служащіе только обремененіемъ для
развитія науки, не приносятъ никакой пользы и ея распространенію
въ массѣ; они безполезны во всѣхъ отношеніяхъ и во многихъ прямо вредны. Кто думаетъ такъ, тотъ пе имѣетъ никакого основанія
быть снисходительнымъ къ нимъ. Онъ не имѣлъ бы никакихъ извиненій, если бы стадъ скрывать свое мнѣніе о нихъ, если бы сталъ
говорить, что икъ труды имѣютъ какую нибудь цѣну, когда самъ
видитъ, что они не имѣютъ никакой, ни для науки, ни для ознакомленія хотя бы съ тѣмъ неудовлетворительнымъ Фазисомъ ея развитія, къ которому принадлежатъ. Напримѣръ, еслибъ мы стали думать, что все же лучше человѣку познакомиться хотя съ отсталыми
философскими воззрѣніями, чѣмъ совершенно не имѣть нажапого
понятія о философіи, мы все-таки не могли бы сказать, что книга г.
Ор. Новицкаго будетъ сколько нибудь полезна русской литературѣ.
Въ самом ъ дѣдѣ, кто прочтетъ ее? Навѣрное можно предвидѣть, что
даже книгопродавческаго успѣха имѣть она не будетъ; никто не купитъ ея, кромѣ развѣ тѣхъ студентовъ, которые должны будутъ готовиться по ней къ экзамену, и самая покупка ея этими молодыми
людьми была бы вовсе не признакомъ распространенія знакомства съ
Философіею въ молодомъ университетскомъ поколѣніи, а напротивъ
только признакомъ того, что молодые люди, уже захотѣвшіе познакомиться съ Философіею, принуждены отсталостью своихъ руководителей знакомиться съ нею въ той Формѣ, которая не удовлетворитъ
ихъ, возбудитъ въ нихъ скуку, отвращеніе и во многихъ изъ нихъ
убьетъ философскую любознательность, которая была уже пробуждена независимо отъ этой книги, и безъ нея не подучила бы такого
печальнаго конца. Но да не подумаетъ кто нибудь, что мы этимъ отвергаемъ всякое историческое достоинство системы, отраженіе которой находимъ въ книгѣ г. О. Новицкаго, — сама по себѣ она была
нѣкогда очень хороша; намъ кажется только, что она выразилась въ
его книгѣ неудовлетворительнымъ образомъ; намъ кажется также,
что и въ подлинномъ своемъ видѣ она уже непригодна для вашего
времени, бывши плодомъ обстоятельствъ нынѣ измѣнившихся.
Характеръ книги г. Ор. Новицкаго вотъ каковъ: когда въ Германіи распространилось знакомство съ Философіею Капта, бодыпжнство спеціалистовъ, всегда держащееся рутины, осталось при своей
рутинной схоластикѣ, при средневѣковыхъ понятіяхъ; но ради приличія стало прикрывать ихъ словами, заимствованными изъ каитовDi(, 7ес VnOOQle
русошь.двмгмгра.                         а»
он>й теркпЕммогіи. Кегль (юсвровфмвшаеь «рамцеМлеиѵаялнам философія, къ этой смѣси старыхъ ехшаспчеотпъ повитій съ новы*
миь кантовскими терминами прибавилась въ рутинныхъ книгахъ еще
новѣйшая примѣсь выраженій, ввитыхъ изъ шеллинговской и гегелевской системъ. Новаго духа нѣтъ никакихъ слѣдовъ въ этихъ
рутинныхъ книгахъ, какъ нѣтъ никакого слѣда новыхъ общественныхъ идей въ реакціонныхъ газетахъ, щеголяющихъ выраженіями
вошедшими въ моду послѣ Руссо. Г. Ор. Новицкій заимствовалъ
основныя идеи своей книги изъ этихъ отсталыхъ нѣмецкихъ философовъ, излагающихъ языкомъ Канта, Шеллинга и Гегеля средневѣковыя идеи. На сколько овъ самъ потрудился надъ перекраскою
средневѣковыхъ идей въ кантовскій или гегелевскій цвѣтъ, мы но
аваемъ, да и никому нѣтъ болмой надобности 'знать, потому что
если бы кто нибудь напечаталъ нынѣ оду въ державинскомъ вкусѣ,
то отзывъ критики и мнѣніе публики объ этомъ произведеніи остались бы совершенно одинаковы, хотя бы ода была оригинальнымъ
произведеніемъ, или только передѣлкою какой нибудь чужой оды,
или наконецъ простымъ переводомъ съ нѣмецкаго. Наводить справки объ этомъ рѣшительно не стоило бы.
Въ похвалу г. Ор. Новицкому надобно сказать, что онъ пишетъ
съ соблюденіемъ правилъ грамматики, умѣетъ ставить союзы и предлоги въ надлежащихъ мѣстахъ и основательно знаетъ ученіе е знакахъ пропиванія. Но эта сторона еще не главное достоинство его
кижгм. Онъ имѣетъ привычку къ употреблеиио множества философскихъ терминовъ, изъ которыхъ иные даже очень не дурны, когда
употребляются не г. Ор. Новицкимъ, а Гегелемъ. Кромѣ того, однимъ
изъ источниковъ для изложенія китайской философіи служила ему
книга покойнаго Іоакинѳа «Китай, его жители, нравы, обычаи, просвѣщеніе», изданная въ Санктпетербургѣ въ 1840 году. Читателю
извѣстно, что эта книга написана въ вопросахъ и отвѣтахъ, и вопросы въ ней имѣютъ такой видъ: «Какъ называется у китайцевъ
губернское правленіе? Сколько ассессоровъ бываетъ въ китайскомъ
губернскомъ правленіи? На какія должности опредѣляются въ Китаѣ
коллежскіе регистраторы?» Въ отвѣтахъ очень точно объясняется
все это.
Но пора намъ представить хотя одинъ примѣръ философствовя иіЙ г. Ор. Новицкаго. Для примѣра мы выбираемъ ту часть введенія, которая излагаетъ отношеніе философіи къ религіи. Существенное содержаніе религіи и философіи одинаково, говоритъ Ор. Новицкій, но онѣ «различаются между собою способомъ усвоенія себѣ
этого содержанія, Формою, подъ которою сознаютъ одну и ту же
истину.
Digitized by VnOOQle
224                         СОВРКѴВВВВГЖ.
<Въ религіи безусловное открывается, яап'веіюсредствевмое присущіе Его въ человѣческомъ соекавік, а въ философіи — какъ мысль о беку»
сложномъ; религія преимущественно жмве» въ убѣжденія» сердца, а w
лософія жъ понятіяхъ разума. Въ немногихъ словахъ (продолжаетъ Ор. Но»
вицкій въ примѣчаніи), но глубоко вѣрно высказано это различіе философіи и религіи въ нашемъ православномъ Катихизисѣ (стр. 2): «Знаніе принадлежитъ собственно уму, хотя можетъ дѣйствовать и на сердце; вѣра
принадлежитъ собственно сердцу, хотя начинается въ мысляхъ»... Сходясь въ одномъ содержаніи (продолжаетъ онъ опять въ текстѣ), философія
и религія различаются между собою не только своей Формой, но своимъ зклченіемв и достоикстбомв. Каково бы ни было значеніе Философскаго знанія и достоинство самой философіи, вѣра всегда выше этого знанія... Если философія (дальше говоритъ Ор. Новицкій) хвалится
отчетливостью своихъ понятій» свойственной ей области, за то эти
понятія не имѣютъ той глубины и жизненности, которая принадлежитъ
лишь религіи; изъ внутреннѣйшаго, глубочайшаго основанія жизни человѣчества исходитъ она, и потому есть выраженіе внутреннѣйшвхъ ея
тайнъ; и съ другой стороны, человѣческій духъ раскрывается различными проявленіями, — науками, искуствомъ, интересами политической
жизни, но всѣ эти проявленія и дальнѣйшія сплетенія человѣческихъ
отношеній, все, что имѣетъ значеніе и достоинство для человѣка, находитъ свое послѣднее средоточіе въ религіи, въ мысляхъ, сознаніи, чувствованія Бога; всѣ отношенія человѣческой жизни сходятся отдѣльными
лучами» религіи, какъ въ своемъ Фокусѣ, всѣ утверждаются въ ней
и животворятся ею; такъ философія и искусство, можно сказать, суть
цвѣтъ народнаго сознанія; во живой нхъ корень, какъ и всякаго народнаго образованія, есть только религія; отторгнутое отъ зтого корня,
заключенное въ чисто-отвлеченныхъ понятіяхъ философскос мышленіе
мертвѣетъ и приноситъ плоды незрѣлые и горькіе; только въ религіозно» чувствѣ философія всегда находила неизсякаемый источнн» высшихъ, животворныхъ помысловъ; правда, и философія можетъ оказывать
религіи своего рода услугу, — можетъ очищать религіозное чувство,
хотя не въ не» самомъ, а отъ чуждой ему примѣси ложнаго пониманія, суевѣрія, Фанатизма и т. п.; но и это дѣлаетъ философія лишь
тогда, когда внимаетъ голосу того же самаго чувства; она только тогда
бываетъ дѣйствительны» знаніемъ, когда въ чистотѣ выражаетъ это
чувствованіе. Наконецъ, философія развивается среди нескончаемыхъ
противорѣчій и борьбы понятій,* и потому, если она болѣе или менѣе
удовлетворяетъ любознательности разума, то не можетъ даровать жира
и успокоенія, — не можетъ удожлетжорить сердца; она мыслитъ о безусловномъ, но только мыслитъ, а не ведетъ къ единенію съ эти» безусловны», — чего непрестанно алчетъ духъ человѣка; между тѣмъ
религія есть такая область сознанія, гдѣ разрѣшаются всѣ загадки міра, гдѣ примиряются всѣ противорѣчія мысли, успокоиваются всѣ печали и тревоги сердца, — есть область вѣчной истины, вѣчнаго покоя,
вѣчнаго мира; только религія, а не мышленіе о ней, даруетъ человѣку
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ литература.                          225
блаженство; и потому-то, — повторяемъ снова, — вѣра выше знанія,
религія выше философіи.» (стр. 12, 13, 14 и 15.)
По различію Формъ (продолжаетъ г. Ор. Новицкій) философія ж
и религія бываютъ въ разныхъ отношеніяхъ между собою. Въ рели»
гіи онъ видитъ два существенныя видоизмѣненія: религію естественнаго откровенія, или религію естественную, и религію высша»
го, сверхъ-естественнаго откровенія.
«Религіозное и нравственное чувствованіе (говорятъ г. Ор. Новицкій),
несмотря ва первоначальное величіе и святость его, можетъ, какъ и все
человѣческое, потемняться и извращаться страстями; и оно дѣйствительно
помрачено и искажено грѣхомъ, — какъ въ этомъ легко можетъ убѣдиться каждый не только исторіей естественныхъ религій и исторіей
языческихъ дѣяній, но и безпристрастнымъ внутреннимъ опытомъ, _
чего не отрицали даже языческіе мыслители. Поэтому высшее, одрэтестественное откровеніе, возможность котораго понимаетъ разумъ, сдѣлалось необходимостью для человѣческаго рода и по божественному милосердію дѣйствительно дано людямъ. Многократно благоволилъ Господь возвѣщать людямъ свою волю черезъ избранныхъ имъ мужей,
пока, наконецъ, воплощенный Сынъ Божій не принесъ на землю откровеніе божіе въ полнотѣ и совершенствѣ, и тѣмъ даровалъ человѣчеству
христіанскую, сверхъестественную откровенную религію,» (стр. 16 и 17.)
Естественная религія (продолжаетъ г. Ор. Новицкій) не могла
дать человѣку истиннаго и спасительнаго богопознаиія, а божественная религія «мало по налу очистила и возвысила понятія народовъ,
укротила страсти, укрѣпила волю въ добрѣ, преобразовала домашнюю и общественную жизнь людей, произвела новое, самое благотворвое вліяніе на искуство и науку, а потому самому и на философію.
Она открыла человѣку такія тайны о Богѣ, мірѣ и человѣкѣ, до которыхъ не только не доходилъ человѣческій разумъ въ мірѣ языческомъ, ни въ религіи, пи въ философіи, но до которыхъ никогда и
не можетъ дойти своими собственными силами. При такомъ значеніи
богооткровенной религіи, философія уже не можетъ противопоставляться ей безъ вреда для самой себя, а тѣмъ больше не можетъ пересилить ее и возбудить къ дальнѣйшему развитію, какъ въ мірѣ
языческомъ: человѣческое не можетъ стать выше божественнаго; эа
то, на обороти., эта божественная религія самымъ величіемъ своихъ
истинъ, ихъ высотою и глубиною, можетъ несравненно больше,
чѣмъ естественная религія, возбуждать философскую мысль къ дальнѣйшему развитію, чтобы своимъ собственнымъ путемъ, путемъ чистаго мышленія, она могла мало по малу приближаться къ неисчерпаемому богатству содержанія, даннаго божественнымъ откровеніемъ, проникнуться имъ, возвыситься къ нему...»
T. LXXXI. Отд. III.                                           1»
Digitized by VnOOQle
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Еще болѣе перемѣнъ въ отношеніяхъ между религіею и Философіею производилось развитіемъ самой философіи. Сначала философіи
1) заключается въ предѣлахъ религіи, потомъ, — по словамъ г. Ор.
Новицкаго, — «2) отдѣляется отъ религіи, становится независимою
отъ нея въ своемъ развитіи, получаетъ совершенно другую Формуг
Форму отчетливыхъ и самостоятельныхъ соображеніе разсудка и нерѣдко поставляетъ себя во враждебное отношеніе къ религіи, не хочетъ признавать своего знанія въ ея вѣрѣ; наконецъ, 3) философіи
снова обращается къ религіи, старается примириться съ нею, признать разумомъ то, что религія признаетъ сердцемъ, соединить еи
вѣру съ довѣріемъ къ самому разуму и опять является въ Формѣ
общности, но отчетливой и ясной.»
До появленія сверхъестественной религіи философія имѣла, — 
nb словамъ г. Ор. Новицкаго, — первый свой періодъ на востокѣ,
второй періодъ въ Греціи, гдѣ «противопоставляла себя религіи общественной.» Третьимъ періодомъ была Александрійская философія,
которая «собрала религіозныя преданія и переплавила ихъ въ одно
умозрительное созерцаніе.» Послѣ появленія сверхъестественной
религіи должны были, по словамъ г. Ор. Новицкаго, повториться
тѣ же три періода.
«Тѣ же измѣненія философіи находимъ и къ мірѣ христіанскомъ. 
здѣсь Философская мысль сначала заключается въ предѣлахъ христіанской религіи, раввивается подъ ея вліяніемъ и выражаетъ свое содержаніе въ общемъ видѣ: такова философія Отцово Церкви и схолосямь
ческая; такова же философія и аравитяне въ ея отношеніи къ исламизму. Потомъ философія отрѣшается отъ Религіи, вступаетъ па путь
самостоятельнаго изслѣдованія вещей и въ своей ревности къ своеобразному развитію иногда явно противопоставляетъ себя религіознымъ идеямъ: такова философія новая, — англичанъ, Французовъ, нѣмцевъ.
Наконецъ надобно ожидать еще третьяго періода, — возвращенія философія къ христіанской религіи. Такое ожиданіе не есть предсказаніе
будущаго недоступнаго для насъ; какъ скоро въ мірѣ христіанскомъ
даны два періода, соотвѣтствующіе двумъ первымъ изъ трехъ періодовъ міра языческаго, то по здравой аналогіи слѣдуетъ ожидать я
третьяго, — какъ изъ двухъ посылокъ — заключенія. И теперь уже чувствуется потребность сближенія Философіи и Религія, и приближается»
время, когда убѣжденія религіозныя и созерцанія философскія сольются въ гармоническое единство по высшимъ требованіямъ разума н вѣры*,
во пока — это есть еще предметъ желаніи и надеждъ».
Не будучи богословами, мы не станемъ разсматривать того, бывало ли для религіи полезно то смѣшеніе философіи съ религіею, котораго желаетъ г. Оресту Новицкій. Намъ кажется,что каждый человѣкъ*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        Ofty
ЛигѴ
долженъ дѣлать собственно то дѣло, которое дѣлаетъ (разумѣется,
если это дѣло недурное само по себѣ); а если, дѣлая одно, станетъ
думать, что дѣлаетъ другое, то онъ будетъ дѣйствовать подъ вліяніемъ заблужденія, и вся его дѣятельность будетъ ошибочна. По словамъ г. Ореста Новицкаго, религія отличается отъ философіи и всякой другой науки по своему источнику и но способности, которая
служить органомъ ея: она происходитъ изъ откровенія и состоитъ въ
чувствѣ; философія, подобно другимъ наукамъ, основывается на наблюденіи, создается умомъ; религія состоитъ въ вѣрѣ, наука въ
знаніи. Но будто бы въ этомъ состоитъ главная разница между нами!
Нѣтъ, если мы обратимся за разъясненіемъ вопроса къ учителямъ»
которые понимали откровенную религію наиснраведливѣйшимъ образомъ, къ великимъ отцамъ церкви, мы услышимъ отъ нихъ, что
откровенная религія различается отъ свѣтской науки и по самому
предмету истинъ, которымъ научаетъ: откровенная религія отверзаетъ человѣку міръ духовный, недоступный внѣшнимъ чувствамъ,
она говоритъ намъ о таинствахъ св. Троицы, о предвѣчномъ Божескомъ совѣтѣ искупленія людей смертію Бога-Сына, о чивоначаліяхъ ангеловъ, о паденіи злыхъ духовъ, о воскресеніи мертвыхъ, о
Страшномъ Судѣ, о тайнахъ будущей жизни. Земное знаніе не касается этихъ великихъ истинъ, принадлежащихъ сферѣ, недостижимой для него, по своей возвышенности, — она можетъ сообщать
намъ только свѣдѣнія о внѣшней и матеріальной природѣ и о человѣкѣ, какъ о существѣ земномъ, матеріальномъ. Божественное
откровеніе вводитъ людей въ знаніе «премудрости Божіей, въ тайнѣ
сокровенной», сообщаетъ человѣку истины, которыхъ «глазъ не
видѣлъ, и ухо не слышало», и которыя даже «на мысль человѣку
не входили» до полученія откровеннаго свыше знанія о нихъ. Такъ
учатъ отцы церкви, понимавшіе религію откровенія съ совершенною ясностью. По ихъ ученію, — ученію вѣрному и подтверждаемому нынѣшними Философами, отрѣшившимися и отъ схоластическихъ заблужденій и отъ самообольщеній трансцендентальной апріоричности Шеллинга и Гегеля, разница между религіею откровенія и земною наукою состоитъ не въ томъ, что религія даетъ только
вѣру, а не даетъ знанія, между тѣмъ какъ ваука даетъ знаніе, — 
нѣть, по ученію великихъ отцовъ церкви откровенная религія даетъ
человѣку и знаніе, также какъ наука, но званіе не о тѣхъ предметахъ, которые доступны земной наукѣ, а о совершенно иныхъ, несравненно высочайшихъ. Г. Орестъ Новицкій, слѣдуя заблужденію
схоластиковъ, смѣшивавшихъ философію Аристотеля съ истинами
христіанской религіи, слѣдуя примѣру трансцендентальныхъ философовъ, сливавшихъ откровенную религію съ наукою, затмилъ въ
Digitized by Google
©28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зебѣ, подобно имъ, истинныя понятія и о томъ и о другомъ; онъ не
донимаетъ ни ученія отцевъ церкви, ни духа земной наукд. Это затемнѣй іе произведено тѣмъ, что овъ захотѣлъ быть спеціалистомъ
ло двумъ предметамъ, изъ которыхъ каждый довольно великъ, чтобы остаться не вполнѣ объятымъ и тогда, когда человѣкъ на изученіе его одного употребитъ всѣ свои силы, вею свою жизнь: у г.Оресta Новицкаго не достало ни времени, ни силъ основательно изучить
ни религію, ни земную науку.
Г. Ор. Новицкій воображаетъ, что онъ философъ; если такъ,
онъ долженъ быть философомъ, а ве богословомъ. То, что доступно одному, недоступно другому. Но изъ всего видно, что наука кажется ему неудовлетворительной, что онъ ставитъ религію выше философіи и по достоверности и по достоинству идей. Если такъ, ему
слѣдовало бы бросить науку, перестать воображать себя философомъ и сдѣлаться преподавателемъ религіознаго ученія. Онъ самъ
говоритъ, что оно приноситъ гораздо больше пользы, чѣмъ философія; зачѣмъ же онъ тратитъ свое время на дѣло очень мало полезное, не занимаясь дѣломъ несравненно полезнѣйшимъ? Онъ не правъ
самъ передъ собою.
Предоставляя его собственному его порицанію,мы обратимся къ
его книгѣ. Еслибъ онъ написалъ ее съ той точки зрѣнія, которая
ему самому представляется справедливѣйшею, его книга могла бы
удовлетворить собою людей, раздѣляющихъ его образъ мыслей. Съ
богословской точки зрѣнія языческія ученія были грѣховными порожденіями отца лжи, во власть котораго впали люди, отпавшіе отъ
истиннаго Бога; отцы церкви находили частицы истины и въ ученіяхъ древнихъ философовъ, но это мерцаніе откровенной истины относили къ откровенію Бога-Слова. По своему образу разумѣнія отношеній между религіею и Философіею, не совершенно согласному съ
истиною, какую находимъ въ чистѣйшемъ источникѣ, г. Ор. Новицкому слѣдовало бы говорить о языческихъ религіяхъ и системахъ философіи въ этомъ тонѣ,изобличать ихъ несогласія съ христіанскимъ
вѣроученіемъ, показывать, что всѣ онѣ безъ исключенія учили человѣка разврату и преступленіямъ, или, точнѣе выражаясь, грѣховнымъ бѣсовскимъ дѣламъ. Съ этой точки зрѣнія онъ выставлялъ
бы дурную сторону и въ буддизмѣ, обольщающемъ человѣка своею
кротостью и видимою нравственною чистотою, и въ ученіи Сократа,
и даже въ философіи самаго Платона. Онъ видѣлъ бы тогда, что
всѣ эти системы были злоухищреніями сатаны, облекающаго д~Ъ — 
тей своихъ въ одежды овчія, чтобы тѣмъ легче разтерзать ему волчьими зубами обольщенныя души язычниковъ. Г. Ор. НовнцкіЙ
могъ бы очень послѣдовательно провести этотъ взглядъ, и въ его
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       22Й
книгѣ была бы логика; но онъ вздумалъ поступить иначе, вздумалъ
говорить о языческихъ ученіяхъ въ такомъ тонѣ, который отвергается его собственною точкою зрѣнія, и книга его вышла ни дли
кого непригодною смѣсью грѣховныхъ философскихъ мыслей съ
мыслями -одобряемыми богословіемъ. Одна половина строкъ въ ней
разногласитъ съ другою половиною.
Скажемъ болѣе: если бы г. Ор. Новицкій поступалъ сообразно
съ своими убѣжденіями, онъ вовсе и не выбралъ бы древнихъ языческихъ религіозныхъ и философскихъ ученій предметомъ своего
сочиненія. Человѣкъ, находящій безусловную истину въ религіи
сверхъестественнаго откровенія, ве можетъ заниматься языческими
ученіями съ холодною ученою цѣлью. Всѣ они для него плоды лжи
и грѣха. Отношенія къ лжи и грѣху возможны только двоякаго рода: или предаваться имъ, служить имъ, или бороться съ ними, опровергать ихъ. Но г. Орестъ Новицкій уже позналъ суету лжи, душе *
пагубность грѣха, стало быть не можетъ служить имъ; я такъ ему
оставалось бы только изобличать ихъ, полемизировать противъ нихъ
искоренять ихъ. Но онъ не можетъ не видѣть, что это дѣло совершенно не нужное въ ваше время въ цивилизованной Европѣ,
Къ которой принадлежитъ публика, читающая русскія книги. Русскіе люди могутъ имѣть свои умственныя и сердечные недостатки,
но никто пе скажетъ чтобы для русскихъ были опасны языческія
вѣроученія древняго востока, Греціи, Рима; никто изъ нашихъ со*
братій по племени не поклоняется ни Зевесу, ни Шивѣ, ни Ариману,
ни Озирису; предостерегать насъ отъ такихъ заблужденій дѣло совершенно излишнее. Это все равно,что предостерегать русскую публику отъ людоѣдства, отъ ѣденія мухомора или жирной глины, отъ
дурныхъ привычекъ существующихъ между дикарями острова Явы,
чукчами и бушменами: мы, къ счастію, стоимъ уже гораздо выше
такихъ привычекъ и никакъ не могли бы впасть въ нихъ даже
безъ всякихъ предостереженій. Говорить о язычествѣ съ богословской точки зрѣнія надобно не съ русскими, а съ чувашами, бурятаг
ми, самоѣдами: вотъ они дѣйствительно нуждаются въ изобличеніяхъ
лживости и грѣховности язычества. Но для нихъ нельзя писать
книгъ на русскомъ языкѣ, потому что эти несчастные люди не умѣютъ читать книгъ ни на русскомъ, ни даже на своемъ собственномъ
языкѣ. Разоблачать передъ ними язычество можно только однимъ,
способомъ: научиться ихъ языку, сдѣлаться миссіонеромъ и, странсвуя по ихъ юртамъ, бесѣдовать съ ними. Если бы г. Ор. Новицкій
замялся этимъ, если бы онъ сдѣлался миссіонеромъ между бурятами
или тунгузами, онъ сталъ бы заниматься дѣломъ но истинѣ полезнымъ и похвальнымъ,разумѣется при соблюденіи того условія,чтобы
Digitized by VnOOQle
fiM                       кѳвршшнникъ.
проповѣдь его совершалась п духѣ кротости. Но съ понятіями, ври
которыхъ можно разсуждать о язычествѣ только съ самоѣдами, языкомъ кроткаго миссіонера, г. Ор. Новицкій вздумалъ писать о язычествѣ для русской публики тономъ ученаго. Мы боимся, что весь
«рудъ его пропалъ понапрасну.
