ПБСНЯ О РУБАШКЪ.
(»ъ  ѵомлса гуда)  (*).
Затекшіе пальцы болятъ,
И вѣки болятъ на опухшихъ глазахъ...
Швея въ своемъ жалкомъ отрепьѣ сидитъ
Съ шитьемъ и иголкой въ рукахъ.
Шьетъ — шьетъ — шьетъ,
Въ грязи, въ нищетѣ, голодна,
И жалобно горькую пѣсню поетъ — 
Поетъ о рубашкѣ она.
Г) Въ этомъ опытѣ перевода знаменитой пѣсни англійскаго поэта встрѣчаются нѣкоторые не совсѣмъ правильные стихи, какъ и въ самомъ подлинникѣ.
Переводчику ничего не стоило сгладить* всѣ неровности, перериоиоватъ всю
пьесу и вообще сдѣлать ее вполнѣ согласною съ иравиламж строго* версиикамй; во едва ли въ такоиъ видѣ она сохранила бы то безпорядочное и страстное движеніе «которое составляетъ ея существенный характеръ. На сколько
поиво при несходствѣ языковъ, переводчикъ старался сберечь не только внутренній строй, но я внѣшніе оттѣнки выраженія оригинала. «Пѣсня о рубашкѣ»
пользуется такою громкою извѣстностью, что допускать въ ней передѣлки, смягмпіж, и проч. (которыя вдобавокъ обыкновенно кажутся желаніемъ исправлять
подлинникъ) бйло бы непростительно. — Нанять о Томасѣ Гудѣ недавно возобновлена въ Англіи изданіемъ вапиеоиъ о его жизни, Мы воспользуемся ими,
икъ скоро онѣ будутъ получены въ Петербургѣ, а также и прежними біогра♦Іями, чтобы представить читателямъ «Современника» характеристику Гуда, какъ
воета и какъ человѣка
Digitized by Google
64                   СОВРЕМЕННИКЪ.
«Работай! работай! работай,
Едва пѣтухи прокричатъ!
Работай! работай! работай,
Хоть звѣзды сквозь кровлю глядятъ!
Ахъ, лучше бы мнѣ пропадать
Въ неволѣ у злыхъ басурманъ!
Тамъ нечего женщинѣ душу спасать,
Какъ надо у насъ христіанъ.
«Работай! работай! работай,
Пока не сожметъ головы какъ въ тискахъ!
Работай! работай! работай,
Пока не померкнетъ въ г вазахъ!
Строчку — ластовку — вбротъ — 
Вбротъ — ластовку — строчку...
Повілитъ ли сонъ надъ шитьемъ — и во снѣ
Строчишь все да рубишь сорочку.
«О, братья любимыхъ сестеръ!
Опора любимыхъ супругъ, матерей!
Не холстъ на рубашкахъ вы носите; нѣтъ!
А жизнь безотрадную швей.
Шей — шей — шей!...
Въ грязи, въ нищетѣ, голодна,
Рубашку и саванъ одною иглой
Я шью изъ того жь полотна.
«Но чтб мнѣ до смерти? Ея не боюсь, '
И сердце не дрогнетъ ное,
Хоть тотчасъ костлявая гостья приди...
Я стала похожа сама на нее.
Похожа отъ голоду я на нее;
Здоровье не явится вновь.
О, Боже! зачѣиъ это дорогъ такъ хлѣбъ,
Такъ дешевы тѣло  кровь?
«Работай! работай! работай!
Мой трудъ безконечный жестокъ.
А плата? Отрепье, солома въ углу,
Да черстваго хлѣба кусокъ.
Digitized byGoogle
CTHXOTBOFKH1K.                         65
Скамейка да столъ — голый полъ — 
Убогая кровля сквозится...
И тд любо мнѣ, какъ на сѣрой стѣнѣ
Порой ноя тѣнь отразится.
«Работай! работай! работай
Отъ боя до боя часовъ!
Работай! работай! работай,
Какъ каторжникъ въ тьмѣ рудниковъ!
Строчка — ластовка — вбротъ — 
Воротъ — строчка — рубецъ...
Застелетъ глаза, онѣмѣетъ рука,
И сердце замретъ подъ конецъ.
«Работай! работай! работай,
Когда леденѣетъ въ окошкѣ стекло!
Работай! работай! работай,
Когда и свѣтло и тепло — 
И ласточки, къ выступамъ кровли лѣпясь,
Щебечутъ въ сіяніи дня,
И кажутъ мнѣ яркія спинки свои,
И дразнятъ весною меня.
«О! только бы разъ подышать                '
Дыханьемъ луговъ, полевыми цвѣтами'
Вверху только небо одно,
Трава и цвѣты подъ ногами.
О! только бы часъ лишь пожить
Блаженствомъ младенческихъ лѣтъ,
Когда я не знала, что буду цѣнить
Дороже прогулки обѣдъ!
«О! только бы часъ лишь одинъ!
Лишь мигъ!... чтобъ душа ожила...
Любовь и надежда, и мига вамъ нЬтъ;
Все время печаль отняла.
Поплакать бы — легче бы сердцу отъ слезъ...
Нѣтъ, слезы мои! не теките!
Иголкѣ моей не мѣшайте вы шить!
Шитья моего не мочите!»
т. ьхххш. Отд. I.                                      а
Digitized by Google
66                 СОВРКИКИНИКЪ.
Затекшіе пальцы болятъ,
И вѣки болятъ на опухшихъ глазахъ...
Швея въ своемъ жалкомъ отрепьѣ, сидитъ
Съ шитьемъ и иголкой въ рукахъ.
Шьетъ — шьетъ — шьетъ,
Въ грязи, въ нищетѣ, голодна,
И жалобно горькую пѣсню поетъ...
Иль пѣсня та къ валъ, богачи, не дойдетъ?...
Поетъ о рубашкѣ она.
МИХ. ВПЕКДІДОВ*Ж
