ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Бенефисъ г-жи СнѣтковоЙ 3. — Объ устарѣлой методѣ декламаціи  пѣнія, 
проч. -т- Объ игрѣ г-жи СпѣтковоЙ. — Разговоры въ антрактахъ. — Г-жа
Богданова въ Жизелѣ. — Г. Гаазе. — «Ревизоръ м Женидьба» Гоголя, два
представленія въ пользу неимущихъ литераторовъ. — Еще спектакль любителей съ тою же цѣлію, въ аалѣ  г-жи Шабельской. — Пожертвованіе казанскаго университетскаго общества въ пользу литературнаго Фонда. — 
Уставъ поземельнаго банка для Петербурга и Петербургской губерніи. — 
О дороговизнѣ квартиръ. — Бурятскіе ламы въ Петербургѣ. — Собраніе
общества водопроводовъ 1і апрѣля. — Чтеніе г. Молинари. — Происшествіе во время представленій Фокусника Филиппа. — Рѣчной Яхтъ-Клубъ. — 
Концерты гг. Дрейшока и Венявскаго. — Петербургская погода. — Приготовленіе къ цвѣточной выставкѣ. — Балаганы. — Фотографическіе снимки
съ картинъ русской школы. — Рисунки къ Онѣгину г. Соколова. — О Чесменской богадѣльнѣ. — Новое изданіе Лермонтова г. Дудышкина. — Энциклопедическій Лексиконъ. — Пріѣздъ г. Шумскаго. — Новое удобство сообщенія между Петергофомъ и Ораніенбаумомъ, и прочее.
Вечеръ. — 11 апрѣля. Зала Александринскаго театра полна сверху до низу. Въ первыхъ рядахъ креселъ блестятъ золотые и серебрянные аксельбанты, даже въ заднихъ рядахъ нѣть почти ни одного inconnu, въ ложахъ бельэтажа великосвѣтскія даны, даже во второмъ ярусѣ есть ложи, занятыя извѣстными и болѣе или менѣе значительными лицами...
И все это... въ Александринскомъ театрѣ!...
Digitized byLiOOQlC
432                        совржмкнникъ.
Глазамъ не вѣрится.
Чтобы это значило?
По какому случаю это такъ называемое избранное общество
обнаружило вдругъ такое неслыханное участіе къ отечественной
сценѣ? Что заставило этихъ избранныхъ господъ и госпожъ явиться въ темную и грязную залу Александринскаго театра?
Кстати эту печальную залу необходимо бы давно подновить и поосвѣтить.
И что такое давалось въ этотъ вечеръ? Вѣрно, какая нибудь новая, замѣчательная піеса съ ролью для Мартынова,и избранное общество своимъ присутствіемъ хотѣло заявить свое высокое
вниманіе къ геніальному артисту и вообще къ отечественнымъ талантамъ?
... Я бывалъ на первыхъ представленіяхъ самыхъ замѣчательныхъ піесъ нашего бѣднаго драматическаго репертуара; я почти всякій разъ ходилъ смотрѣть Мартынова въ комедіяхъ Островскаго, въ «Женидьбѣ» Гоголя, въ драмѣ Потѣхина: «Чужое добро
въ прокъ нейдетъ», въ комедіи г. Чернышова: «Не въ деньгахъ
счастье», и проч., гдѣ нашъ артистъ является во всей могучей
силѣ своего таланта; я всякій годъ бываю въ бенефисахъ его: — 
театръ, правда,* бываетъ полонъ при такихъ случаяхъ, но полонъ
публикой обыденной, публикой средней руки, обыкновенной публикой Александровскаго театра... Иногда промелькнетъ въ ложѣ бельэтажа великосвѣтская дама, иногда нѣсколько великосвѣтскихъ,
или значительныхъ господъ покажутся въ креслахъ... Но это
исключеніе.
Вечеромъ же 11 апрѣля, зала Александринскаго театра была почти вся наполнена избраннымъ обществомъ, какъ будто это общество заранѣе сговорилось удостоить въ этотъ вечеръ своимъ посѣщеніемъ русскій театръ...
Что же это значитъ?
Что же такоб наконецъ давали въ этотъ вечеръ?
«Грозу» Островскаго,ту самую «Грозу», на которую хотѣлъ поднять бурю извѣстный писатель великосвѣтскихъ повѣстей, подававшій нѣкогда блистательныя надежды (неосущестнцвпцяся). сдѣлаться русскимъ Бальзакомъ...
Эта невинная буря въ стаканѣ розовой воды, возвѣщенная съ
такою торжественностію, ве нанесла ни малѣйшаго, разумѣется,вреда «Грозѣ», — которая продолжаетъ даваться на сценахъ петербургскаго и московскаго театровъ — >и еще съ возростающммъуспѣхомъ.
Digitized byLiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       433
Что же? Слухи что ли объ этой піесѣ дошли наконецъ и до из*
браннаго петербургскаго общества и оно,узнавъ, что эта піеса дается въ бенеФисъ г-жи Снѣтковой 3, пожелало видѣть «Грозу» для
того, чтобы убѣдиться, заслуживаетъ ли она дѣйствительно его
высокаго вниманія?...
Такъ г-жа Снѣткова 3 обязана г. Островскому тѣмъ блестящимъ
обществомъ, которое удостоило своимъ посѣщеніемъ ея бенеФИСЪ?...
Вы не угадали.На оборотъ... г. Островскій обязанъ г-жѣ
Снѣтковой 3 тѣмъ, что его піеса удостоилась лицезрѣнія великосвѣтскаго петербургскаго общества...
Счастье въ жизни, конечно, иногда творитъ чудеса, но талантъ
все-таки прочнѣе счастья. На долю г-жи Снѣтковой 3 выпало
прекрасное дарованіе и счастье... Вслѣдствіе послѣдняго, она замѣчена избраннымъ петербургскимъ обществомъ, избранное общество
взяло ее подъ свое покровительство; громъ рукоплесканій раздается
при ея появленіи; къ ногамъ ея летятъ великолѣпные, исполинскіе
букеты, объ ней говорятъ въ салонахъ...
... Но я убѣжденъ, что г-жа Снѣткова 3 не будетъ принимать
слишкомъ серьёзно веѣ эти оваціи и восторги, раздражающіе самолюбіе; она вслѣдствіе этихъ овацій не будетъ считать себя совершенной актрисой, которой уже ничего не остается дѣлать, какъ
только торжественно собирать дань.удивленія, похвалъ, и вдыхать
въ себя аромать лести и великолѣпныхъ букетовъ.
Она пе будетъ увлекаться избитыми, пошлыми Фразами Фельетонистовъ, въ родѣ слѣдующихъ :
«Нечего говоритъ, когда играетъ очаровательная любимица нашей публики — г-жа Снѣткова 3, театръ всегда бываетъ полонъ...»
«Нечего и говоритъ, что публика встрѣтила свою любимицу съ
восторгомъ. Вызовамъ не было конца...»
«БенеФеціантка, одушевленная пріемомъ публики, превзошла,
какъ говорится, самое себя...» и проч.
Въ г-жѣ Снѣковой видна старательность, любовь къ своему дѣлу,
желаніе совершенствоваться. Изъ всего этого можно заключить, что
она принимаетъ и понимаетъ какъ слѣдуетъ букеты и Фразы, разсыпаемыя передъ нею, и громы рукоплесканій, раздающіеся при ея
появленіи. Г-жа Снѣткова навѣрно въ состояніи выслушать правду;
безъ всякихъ прикрасъ и добрый совѣтъ. Она смотритъ серьёзно
йа искусство — это доказываетъ уже, между прочимъ, и выборъ,
сдѣланный ею для ея перваго бенефиса.
Если бы я не признавалъ въ г-жѣ Снѣтковой 3 дарованія, если
бы я не былъ увѣренъ, что при постепенномъ развитіи и настоящей
Digitized by ooQle
434                         современникъ.
любви къ искусству она можетъ сдѣлаться современенъ замѣчательной артисткой, я ни слова не упоминалъ бы о вей... Въ теченіе послѣднихъ лѣтъ ва Александринскомъ театрѣ было много дебютантовъ и дебютантокъ, о которыхъ я ни слова не говорилъ, потому*
что считалъ это совершенно безполезнымъ...
Но прежде чѣмъ говорить объ игрѣ г-жи СнѣтковоЙ въ «Грозѣ»»
я долженъ сдѣлать небольшое отступленіе.
Школа (я разумѣю вообще драматическую школу, а не исключительно Театральную школу), въ которой воспитывалась г-жа Снѣт — 
кова 3, держится до сихъ поръ устарѣлой сценической рутины. Во
время оно (и это очень понятно при старомъ классическомъ репертуарѣ, исполненномъ д>разистости и напыщенности, которыя именовались высокимъ слогомъ) непременво требовалась декламація, искусственная манера говорить, понижая и возвышая голосъ, растягивая
слова, завывая и вскрикивая въ извѣстныхъ мѣстахъ... Нельзя же
было просто, по-человѣчески произносить, напримѣръ, такія тирады :
«Въ пустынныхъ тишинахъ, въ лѣсахъ, среди свободы,
Мы возрастаемъ здѣсь, какъ дочери природы,
И такъ же искренни, какъ искренна она;
Итакъ, о государь, сказать тебѣ должна,
Что съ перваго тебя я полюбила взгляда...» и прочее.
Всѣ лучшіе драматическіе артисты и артистки того времени декламировали и пѣли: Семенова, Каратыгина; Каратыгинъ, Брянскій,
и они натурально передавали эту методу своимъ ученикамъ и подражателямъ... Метода эта до сихъ поръ господствуетъ на нашемъ
театрѣ по преданію, хотя напыщенная, героическая трагедія и такъ
называемая высокая комедія давнымъ давно сдѣлались такъ же смѣшны, какъ старомодный костюмъ.
Уже лучшіе артисты прошлаго времени, восхищавшіе отцовъ
нашихъ въ Дюсисѣ, въ Расинѣ, въ Кребильонѣ, въ Шаховскомъ и
въ Озеровѣ, познакомившись съ дикаремъ Шекспиромъ и проникаясь имъ мало по налу, начинали понимать въ концѣ своего поприща несостоятельность своей методы въ примѣненіи къ новому
искусству. Они видѣли, что Шекспира декламировать нельзя, что
для представленія такихъ лицъ, какъ Десдемона, Отелло, Офслія,
Гамлетъ, Ричардъ III, Лэди Макбетъ и проч., нужны прежде всего
простота, истина и глубокая страсть.
Нѣкоторые изъ нашихъ артистовъ съ жаромъ принялись за Шекспира. Брянскій былъ пораженъ его геніемъ. Онъ понималъ, что,
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      435
приступай къ Шекспиру, ©му надо разстаться навсегда съ своей риторической методой, овъ началъ подсмѣиваться надъ декламаціей
и надъ пѣніемъ, а между тѣмъ, являясь на сценѣ въ роляхъ Яго, Ричарда м короля въ Гамлетѣ, никакъ не могъ отрѣшиться отъ декламаціи и пѣнія, до того старая рутина въѣлась въ него.
Каратыгинъ долго не могъ примириться съ Шекспиромъ и отстаивалъ своихъ Дюсиса, Расина и друг., но на конецъ и онъ покоI рился невольно великому дикарю и съ досадой долженъ былъ вос» кликнуть:
I                    «Ты побѣдилъ Галилеянинъ!»
I
»       По Каратыгинъ перенесъ все свое риторическое величіе, всю
F классическую искусственность: декламацію, пѣніе, завыванія, траI гическіе торжественные жесты и проч. въ Шекспировскую драму.
I Онъ до конца своего поприща былъ убѣжденъ, что Шекспиръ все» таки дикарь и что его надо исправлять и облагороживать... величественною игрою.
Каратыгинъ владѣлъ большемъ талантомъ и несмотря на то, что
совершенно, напримѣръ, не понималъ роль Гамлета, онъ имѣлъ
въ этой роли огромный успѣхъ, потому что разыгрывалъ ее необыкновенно эффектно, а эффекты, какъ бы они ни были Фальшивы
и ложны, всегда приводятъ въ восторгъ большинство публики, мало
разумѣющее въ дѣлѣ искусства.
. По подражатели Каратыгина, которые не имѣютъ и сотой доли
I  его таланта, пережившіе свое время и влачащіе еще доселѣ на наf  шей сценѣ свое печальное существованіе, становятся уже рѣшительI  но невыносимы для людей, сколько нибудь понимающихъ искусство,
l  хотя большинство еще все по старой привычкѣ рукоплещетъ этимъ
I  шгродімнъ па доброе старое время.
Переходъ нашей сцены отъ Дюсиса иКребильона къ Шекспиру,
I  отъ князя Шаховскаго къ Гоголю не былъ впрочемъ слишкомъ
I  круть. Въ это время появились у насъ два драматическіе писателя,
которые подъ новой романтической Формой скрывали всю напыщенность, веѣ риторическія замашки классической трагедіи и примиряI  ли актеровъ старой школы съ новою, доставляя имъ нетолько возI  можность, но такъ сказать обязывая ихъ пѣть и декламировать по
прежнему. Стоитъ вспомнить «Скопина-Шуйскаго» и «Роксолану»
I  г; Кукольника, «Парашу-Сибирячку» Полеваго и другіе піесы того
времени, какъ нарочно написанные для декламаціи.
* Когда ионвнлея Гоголь съ своимъ «Ревизоромъ» и ввелъ впервые на сцену яшмъ безъ всякнхъ сантиментальныхъ, риторичеТ. LXXX. Отд. ш.»
Digitized by Google
430                       СМРКМКІІННКЪ.
свихъ и другихъ прикрасъ, жизнь дѣйствительную ва всей беэпонщной, неумолимой и изобличительной наготѣ — актеры, зрители іл*
тераторы ахнули, предчувствуя, что этою піесою будетъ нанесенъ
рѣшительный, окончательный ударъ тому риторическому искусству
къ которому они такъ привыкли и всѣмъ рутинерскимъ иреданіяігь,
сопряженнымъ съ нимъ; что литераторамъ придется проститься на
всегда съ громкими Фразами, съ высокою рѣчью, съ велнкнмн героями, съ сантиментальною подмалевкою, а актерамъ съ заучевыю
жестами, привычною декламаціею и пѣніемъ...
Страшный гвалтъ поднялся со всѣхъ сторонъ.
Я какъ сейчасъ вижу передъ собою, послѣ7 представленія «Ревизора», автора «Руки Всевышняго, Шуйскаго,Роксоланы» и прочаго,
окруженнаго толпою безчисленныхъ поклонниковъ (у него был
тогда безчисленные поклонники!). Поклонники г. Кукольника,озадаченные произведеніемъ Гоголя, спрашивали у своего учителя:
— Ну что? какого вы мнѣнія о новой піесѣ?
И я какъ теперь слышу его слова, произнесенныя свойственвыю
ему доктринерскимъ тономъ:
' — Въ Гоголѣ много таланта, безспорно; но піеса его жаліі
Фарсъ, не только недостойный искусства, но оскорбляющій его...
И авторъ «Роксоланы» глубоко вздохнулъ за унижаемое авто*
ромъ «Ревизора» искусство!
Актеры и литераторы, несмотря на то, что «Ревизоръ» имѣть
успѣхъ колосальный, несмотря на то, что единодушный и непрерываемый хохотъ не умолкалъ во все время представленія, — только
пожимали плечами и покачивая головами говорили:
«Дѣйствительно піеса забавна, но что же это?... Вѣдь этакія вощи хороши для балагановъ, а не для театра.»
Нѣкоторые актеры замѣчали, что порядочнымъ арпксгшгь грустно и больно играть въ такого рода піесахъ, какъ «Ревизоръ» — 
слѣ классическихъ произведеній князя Шаховскаго.
Никто изъ этихъ господъ, даже восхищавшихся «Ревизоромъ»
не подозрѣвалъ о значеніи «Ревизора», только одинъ Бѣлинскій*
вслѣдъ за нимъ нѣсколько молодыхъ, малоизвѣстныхъ литераторовъ, мальчишекъ, съ энтузіазмомъ привѣтствовали произведи*’
открывавшее собою не только новую литературную эру, но обварГ
жившее пробуждающееся общественное сознаніе.
Литературные и сценическіе доктринеры, по обыквомню»
смѣивались надъ эгами увлекающимися мяльчанками.
И теперь, когда уже въ русской литературѣ нѣтънн одного человѣка (по смерти г. Булгарина ипо удаленіи ва покой п Гр®*)»
* Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      437
КОторьШ бы де понималъ значенія Гоголя и важность произведенной имъ реформы — еще на Петербургской сценѣ есть актеры сверстники Каратыгина, которые смотрятъ на комедіи Гоголя я Островскаго недружелюбно, износа, и говорятъ, что высокая комедія исчедда у насъ вмѣстѣ съ княземъ Шаховскимъ, что въ Петербургѣ
дндзь Шаховской, а въ Москвѣ Кокошкинъ были самыми полными
и тонкими знатоками сценическаго искусства, и что они образовывали истинныхъ артистовъ, которые въ свою очередь передавали
сценическія тайны своимъ ученикамъ, а ати ученики въ свою очередь
считаютъ долгомъ передавать ихъ новымъ выступающимъ на сцену
. артистамъ и артисткамъ. Вслѣдствіе этой преемственной связи отъ
венадхъ (шэ ихъ мнѣнію) авторитетовъ прошлаго времени, они
выдаютъ и самихъ себя за авторитеты.
®ъ руки такихъ-то авторитетовъ-учителей добродушно отдаются молодые неопытные артисты и артистки и гибнутъ подъ ихъ
рутиннымъ и тлетворнымъ вліяніемъ, не видя своей погибели, не подозрѣвая, что между понятіями князя Шаховскаго и Кокошкина и
современными понятіями о сценическомъ искусствѣ — страшная
бездна; что искусство настоящаго времени не имѣетъ уже ничего
общаго съ искусствомъ времени гт. Шаховскаго и Кокошкина.
Для пользы и свободнаго развитія новаго сценическаго искусства необходимо разбить и разрушить эти устарѣлые авторитеты, *
хранящіе торжественно, какъ весталки, священный огонь, всѣ пошлыя сценическіе предразсудки, преданія, привычки, ухватки, манеры и проч., оставшіеся имъ въ наслѣдство отъ Шаховскихъ, Кокошкиныхъ и другихъ.
Надобно до-тла искоренить не только декламацію, но всякое поползновеніе къ ней: растягиваніе словъ,пѣніе и такъ далѣе; уничтожить всякую искусственность, всякую манерность, всякое, если такъ
можно выразиться, сценическое лицемѣріе — однимъ словомъ разорвать всякую связь съ прежней сценической школой и со всѣми тѣми
актерами, которые считаютъ себя представителями ея и выдаютъ
себя за авторитеты въ сценическомъ дѣлѣ...
Долой эти авторитеты!... Они все портятъ, всему мѣшаютъ...
При ихъ тлетворномъ вліяніи невозможно свободное развитіе сцеуцческАГо исжусства, сообразное съ современными требованіями.
Ижъ-оодъ мхъ.вліянія освобождаются только такіе великіе армстЫэ.каяъ Мартыновъ, во много ли появляется Мартыновыхъ, и
.мето ли появляются опи?«.. Всѣостальвыл дарованія невольно под- нвдммпж этимъ лжеучителямъ и военриншаютъ въ себя ихъ рутину, которую уже йотомъ ничѣмъ нельзя истребить.
Digitized byL1OOQ1C
438                       совтннмвнкъ.
Передъ молодыми, выступающими на сцену артистами — два разительные и поучительные контраста въ лицѣ гг. Мартынова к Максимова 1.
Мартыновъ — полный и всесторонній представитель новаго искусства; ото геніальный артистъ, превращающій данныя ему лица п
типическіе образы и воспроизводящій на сценѣ ихъ внѣшнюю ж
внутреннюю сторону, съ глубиною поразительною въ самыхъ мельчайшихъ оттѣнкахъ, никогда ни на одну черту не отступая отъ жизненной правды, ради эффектовъ и для возбужденія рукоплесканій.
Г. Максимовъ 1 — актеръ, имѣвшій, можетъ бонъ, дарованіе въ
зародышѣ и въ зародышѣ погубивнгій его сцешпеской руинной,
вылившій себя въ пошлую, устарѣлую Форму старой школы и преувеличивающій всѣ ея манеры — въ жестахъ, въ голосѣ, въ движеніяхъ — до карикатурности. Жизненная правда ве существуетъ»для
г. Максимова 1. У него нѣтъ ни одного вѣрнаго звука, нж одного вѣрнаго движенія, ни одного вѣрнаго взгляда... У него все
придумано, все изучено, все соображено, все разсчитано на эффектъ, по правиламъ старинной сценической школы. Если въ
г. Максимовѣ и были когда нибудь, признаки чувства и страсти,
то роковая школа истребила ихъ въ немъ до-тла, оставивъ только
одни крики, взвизгиванья и декламацію, раздражающую нервы у
человѣка, сколько нибудь надѣленнаго чувствомъ изящнаго. Г. Максимовъ 1 забылъ даже о существованіи обыкновеннаго, человѣческаго, разговорнаго языка... Онъ до того растягиваетъ слова, дотого
поетъ и декламируетъ въ стихахъ и въ прозѣ, что наконецъ утомляетъ слухъ самаго терпѣливаго и невзыскательнаго слушателя и
даже вътакомъ мало разсуждающемъ слушателѣ возбуждаетъ иногда
нѣчто въ родѣ сомнѣній.
Одинъ изъ такихъ господъ, разъ сидѣвшій въ театрѣ возлѣ
меня, послѣ монолога г. Максимова 1, не помню въ какой-то драмѣ,
захлопалъ ему вмѣстѣ съ другими, но потомъ обратввшись ко инѣ
замѣтилъ :
— Онъ очень хорошъ, только что-то странно : не to говоритъ,
не то поетъ, какъ-то неестественно выходитъ, а впрочемъ, жестамв
онъ очень напоминаетъ Каратыгинна...
И послѣ этого снова захлопалъ...
Да, это ужасное растягиваніе буквъ и словъ, это Монотонное пѣніе, сопровождаемое извѣстными жестами, въ новѣйшей драпѣ невыносимы... А всѣ почти молодые артисты и артйстки Алвксаждринскаго театра заражены пѣніемъ... г. Малышевъ, напримѣръ,
игравшій въ «Гровѣ» роль Бориса (влюбленнаго въ Катю), рѣннтльно пропѣлъ всю свою роль отъ начала до конца...
Digitized byLiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       439
Вѣдь драма, изображающая дѣйствительную живнь — ве опера.
Если бы всѣ мы въ дѣйствительной жизни такъ пѣли и ныли, какъ
поетъ и ноетъ на сіенѣ г. Малышевъ, отъ такого концерта можно
было бы съ ума сойти...
У мена былъ одинъ другъ, имѣвшій страсть съ утра до вечера
ныть стихи. Мнѣ случилось прожить съ нимъ вмѣстѣ цѣлое лѣто
на дачѣ. Это была нестерпимая пытка. Я только во имя дружбы выносилъ это постоянное завываніе, совершенно разстроившее мнѣ
нервы и далъ съ этой минуты клятву не имѣть никогда близкихъ
сношеній съ такого рода пѣвцами и любителями поэзіи, хотя бы
они были надѣлены всевозможными добродѣтелями.
Въ Петербургѣ существуютъ двѣ оперы — русская и итальянская... Съ насъ довольно и этого пѣнія.
Говорятъ, что изъ «Грозы* Островскаго, по либретто (которое составилъ г. А. Григорьевъ) написана кѣмъ-то опера. И прекрасно. — 
Тогда «Гроза» будетъ пропѣта, какъ и слѣдуетъ...
Къ сожалѣнію и г-жа Снѣткова 3 — артистка, какъ я замѣтилъ, съ прекраснымъ и симпатическимъ дарованіемъ, очень вредитъ
себѣ этимъ невыносимымъ пѣніемъ и этой рутинной декламаціей. Я
не думаю обвинять ее за это, — сохрани Божеі — нѣтъ это не ея вина,
а вина ея учителей — этихъ варваровъ — драматическихъ рутинеровъ, о которыхъ я распространился выше.
,Если г-жа Снѣткова 3 вопреки своимъ усиліямъ оставить эту
декламацію, перестанетъ пѣть и будетъ стараться выработать себѣ
натуральный разговорный языкъ, она сдѣлаетъ огромный шагъ впередъ на пути своего артистическаго совершенствованія. Въ ней Много Данныхъ для того, чтобы сдѣлаться замѣчательной артисткой. У
нея есть искреннее, неподдѣльное чувство.,., есть признаки страсти.
Доказательствомъ этого, между прочимъ, служитъ вѣрно и прекрасно переданная ею сцена конца 2 акта, когда она передъ прощаньемъ
съ мужемъ говоритъ ему:
Возьми ты еъ мена какую нибудь клятву страшную. Л.
— Какую клятву? спрашиваетъ мужъ.
— Вотъ какую (отвѣчаетъ она)., чтобы не смѣла, я безъ тебя ни
ледъ какимъ видомъ ни говорить ни съ кѣмъ чужимъ,, ни видѣться;
чтобы и думать я не смѣла нцо комъ, кромѣ тебе-...
Въ этой сценѣ истинное чувство заглущмтъ въ гжѣ Снѣткогвой драматическую рутину, и слова : «Успокой ты мою душу, сдѣлай
такую милость для меня» свободно, безъ декламаціи, безъ пѣнія вырываются у нея изъ сердца и потому производятъ глубокое впечатлѣніе на зрителя.
Digitized byL1OOQ1C
440                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 3 актѣ, въ сценѣ свиданія съ Борисомъ, когда она, послѣ
долгаго колебанія, бросается на шею къ нему и произноситъ:
«Твоя теперь воля надо мной, развѣ ты не видишь!» и въ монологѣ конца 2 акта слова : «Мнѣ хоть умереть да увидѣть его» слышались порывы неподдѣльной страсти.
Нечего говорить, что роль Кати необыкновенно трудна; видна
въ артисткѣ неподдѣльная страсть и правда — и въ голосѣ и въ выраженіи лица и движеніи... уже одно то, что г-жа Снѣткова 3 выполняетъ ее удовлетворительно, доказываетъ, что въ ней есть несомнѣнное драматическое дарованіе. Чтобы выполнить эту роль безукоризненно — г-жѣ Свѣтковой необходимо строго слѣдить за собой ж
стараться быть какъ можно проще и натуральнѣе.
Монологи Кати (во 2 и въ 3 дѣйствіяхъ), мнѣ кажется, должны
быть произносимы безъ малѣйшей декламаціи, не растягивая слова,
ве прибѣгая къ рутиннымъ удареніямъ а пріостановкамъ. Эти монологи, въ которыхъ такъ поэтически высказывается Катя, переданныя съ сценическою искусственностію и декламаціею, придаютъ
Фальшивый, сантиментальный характеръ всей роли Кати вбросаютъ
непріятный колоритъ на всю пьесу. Тутъ всякая идеализація неумѣстна и до крайности вредитъ пьесѣ. Въ чтеніи г. Островскаго роль
Кати всѣмъ слушавшимъ показалась чрезвычайно натуральною и поэтическою; на сценѣ тѣ же самые господа находили въ этой роли чтото не совсѣмъ вѣрное, переслащенное, идеализированное, но это уже
не вина автора пьесы.
Какъ бы то ни было, но г-жа Снѣткова въ бенефисъ свой выполнила роль Кати гораздо удачнѣе, чѣмъ въ первое представленіе
«Грозы», и вся пьеса въ этотъ разъ съиграна была съ бблыпимъ единствомъ и гармоніею. О Мартыновѣ говорить нечего — онъ удивителенъ въ роли мужа Кати» Г. Горбуновъ (Кудряшъ) и Левкѣева (Варя)
безукоризненны въ своихъ роляхъ.
Роль Кулигина, вмѣсто г. Зубром, выполнилъ г. ШомаеМъ какъ
слѣдуетъ.
ВенеФеціанткѣ, по увѣренію Фельетонистовъ, которымъ обыкновенно извѣстно все и которые щеголяютъ всякими закулисными новостями, поднесенъ былъ украшенный брилліантами браслетъ; о букетахъ я уже замѣтилъ.
Я видѣлъ Фотографическій портретъ г-жи Снѣтковой въ роли
Кати, въ томъ костюмѣ, въ которомъ она появляется на сцену въ
этой роли. Портретъ этотъ превосходенъ... Онъ, кажется, дѣланъ
въ Фотографіи г. Шеньяна.
Digitized byLiOOQlC
ЗАМ-МКН «МЛГ«ПОЭТА.
ч
Во окончаніи 3 «и, послѣ -сцены свиданія, исполненной чиетог
народной поэзіи, норавжгвльмвй но своей правдѣ' и свѣжести, корд*
оѣсняВари:
А а млада до поры,
До утреннеИ до зори.
Ай лелн до поры,
До утренней до зари...
замираетъ въ отдаленіи и занавѣсъ опускается, какой-то господинъ,
сидѣвшій неподалеку отъ меня, очень невзрачный на видъ, неимѣвшіЙ не только свѣжихъ, даѣе никакихъ перчатокъ, ни галстуха, завязаннаго по модѣ, ве произнесшій ни одного Французскаго слов,
словонъ — «оверлейный контрастъ сосѣду г. Павлова во время
иредсеавмміи «Гривы» па московской сценѣ (см. «Ваше время», М
1, сяр.і43), обржпыся къ своему сосѣду и сказалъ-.
-     Какай примовьі Вотъ сцена І Это танъ жшво ж вѣрно, что-, и»
кажется, слышишь запахъ евѣвюй травы, йтзоотъ рѣки и сырость
ночнаго воздуха... Вотъ это ноевія I
Въ ту яю еамую жинуту обратился ко мнѣ мой знакомый, очень
блестящій господинъ, въ ібезуд «дознанныхъ, бѣлыхъ, какъ-снѣгъ,
замшевыхъ перчаткахъ, съ саблей ва боку и съ англійскимъ проборомъ на. затылкѣ:
— Что его одиаио аа чепуха, — замѣтилъ онъ ивѣ, скорчнЗъ
гримасу: — какъ можно вьаетавлятв такія безнравственныя сцены...
это ненржявчво, гадко.— Вы находите? возразилъ я.
. Странное дѣло! нодуиажъ л,     этотъ госагодшгь больше ничего
не читаетъ, какъ Поль-де-Кока, и знаетъ наизусть всѣхиандалее»шця Французскія пѣсни, а туда рсе — считаетъ долговъ вступиться
за рравствѳцность!..
— Недостаетъ только того... продолжалъ онъ, — но я уже болѣе
не слушалъ этого господина.
Я думалъ въ эту минуту словами г. Павлова:
«Что же это такое», «отчего же сцена эта, которая мнѣ и
многимъ другимъ кажется истинно поэтической, ему кажется
неприличной и безнравственной? Ну пусть бы тамъ, вдали, во
ЛракЛ неизвѣстпоетіі, зѵ ЫеатралъноА поднебесной, которую капризное воображеніе можетъ населить существами всякаго рода!... Никакой мудрецъ, никакой исйьггатель человѣческой природы не принялъ бы павъ ав виду ва двп-ваюНил державы... Насъ
раздѣлялъ только одинъ рядъ креселъ, иы сидѣли ижрвэ, а между
Digitized byLiOOQlC
US                        стшппштъ.
нами зіяла бездна отчужденія, раздора, вражбы... Мнѣ стало грустно, невыносимо грустно. Это был мой ближній, мой братъ, ««то №
зывается образованный человѣкъ..,. Я окинулъ глазами великолѣпную залу, и мнѣ показалось, что потускнѣло ея золото...
... Такъ люди сходятся въ одной комнатѣ, въ одномъ театрѣ,
сидятъ рядомъ и въ то же самое время безтѣлесныя душы мп
имѣютъ право бытъ на двухъ противоположностяхъ земнаго utapal...» (См. Наше время, № 1, стр. 13).
Въ самомъ дѣлѣ... неудивительно ли это?
Вслѣдъ затѣмъ я всталъ съ своего кресла и пошелъ въ жортдоръ.
На дорогѣ меня остановилъ господинъ довольно япачитеиыкй,
также мой знакомый, леей блнжнлй,мой братъ, ыы ызыввввтая обуй
зованный человѣкъ.,.. (Я подобно г. Павлову признаю моиЫи 4лиаь
ними, моими братьями, — только господъ, ноежцмъевѣпе Ьерчатки и что называется образованныхъ людей*
Мой ближній, значительный господинъ' м что яазыоежюеюарв
зованный человѣкъ, обратился ко мнѣ съ слѣдующею.рѣчію г
— Ну ужь батюшка ватъ ОстровскЙН Что это такое?...Положимъ
еще, что изъ этого быта можно напасать забавную комедію, посмѣяться надъ этими дикими нравами... это я понимаю; но не нелѣпость ли сдѣлать изъ этого слезливую драму, выставить какую-то
пошлую, приторную, сантиментальную дикарку и заставить ее
пороть всякій вздоръ о птичкахъ, о кипарисѣ, объ ангеламъ...
Согласитесь, что все это чепуха?..«— Нѣтъ-съ, извините меня, я не могу согласиться съ втимъ,
отвѣчалъ и.
Мой значительный ближній, мой братъ иронически измѣрилъ
меня съ ногъ до головы,съ высоты своей значительности, м сказалъ:
— Отъ васъ правды,господа, впрочемъ не добьется, авторъ вѣрно принадлежитъ къ вашей котеріи,...
Какія котеріи Что такое? Я ничего не понялъ, но я, почему-то
пріятно улыбнулся ему — можетъ быть потому пріятно, что значительнымъ людямъ не улыбаются непріятно и продолжалъ мой путь.
Два очень красивыеоФицера и совершенно хорошаго топа, судя
по ихъ манерамъ, свѣжимъ перчаткамъ, головнымъ проборамъ и
прочее, разговаривали между собою.
Офицеръ съ серебрянными погонами говорилъ офицеру еъ залитыми погонами:
Digitized by kjOOQle
3AM-BH0N НОВАГО ЮОЭТА.                      443
— Снѣткова прмнионьмаяі. нлавъииіетъ'жънеѣэтвг* косяяаагв
Въ первою дѣйствіи. прелесть... Неарчѣмъ ома выбрала такую
скучную в длинную піесу?
— Очень просто. — Вѣрно затѣмъ, отвѣчалъ очницеръ съ золотыми погонами, — что ей хотѣлось явиться передъ нами въ эТожь
яостюмѣ, который такъ идетъ къ вей...
Продолженія этого разговора я ве слыхалъ, потому что вышелъ
въ коридоръ...
... «Танѣ никакой епоръ еще ве поконченъ», продолжалъ я думать краснорѣчивыми словами г. Павлова, «такъ міръ существуетъ
смольно-то Тысячелѣтій, и мы во 'знаемъ, что хорошо, что дурно*,
одинъ хлопаетъ во вЛб мо4ь, когда другому хотѣлось бы во всю
ими» амвнатьі..«»
Дмшлмѵбвіаи ирерцанві двужя гелбсажж:
. ОджиъюНлось говорилъ:
— СтаиіСь ли хлМіатя? Что йто за піеса!
   Друпюѣгшіиеъ отвѣчалъ:
— ХлошИмпь ви піетѣ: 4 Свѣтковой.  
; Въ этотъ риагъл жодумаяъуаве своими слоявмп:
 «Г. Павловъ былъ оморбленъ тѣл, что кажойи-о господинъ въ
маркерѣ иосмвскаго театра въ свѣжихъ перчаткахъ, его ближній,
око брать...; мо перчаткамъ, хлопаjnніееѣ Островскаго, Тогда какъ
«въ хотѣлъ шикать (мало вамѣММг, впрочемъ, что паши браіья, поридочмые людная, свѣжихъ перчаткахъ не шикаютъ — и хлопать и«нйкись дли мяса равна мпрмлнчно, у ласъ его во принято!)Въ партерѣ
петербургскаго театра-въ бенеоисъ г-жи Свѣтловой, т«. Павловъ
нашелъ бы для себя публику болѣе сочувявмвную... Душа г. Павлова, если бы она присутствовала въ этомъ бенефисѣ» безъ сомнѣнія,
гармонически сливалась бы съ другими.безтѣиццымп                    при»
сутствовавшими тутъ — и ве чувствовала бі. что она отдѣляется
оуъ вц>              лррдамарполсюяжосщллчм зрмнго wapa,; кк- ов*
остроумно ршражае-тся,..,.                                             ’
То<№       душа «rwi эі»т>. модъ томилась одиночествомъ, на
находя ви малѣйшаго сочувствія- во всѣхъ этихъ душахъ, прикрытыхъ блестящими и безукоризненными одеждами, съ свѣжими перчатками на рѣкахъ.
(      Она почему-то рымамъ толрр къ одному человѣку рорсе без
перчатокъ, которому так> понравилась сцена свиданія въ концѣ 3
АКТА*..
Маѣ.казалось,-, что этотъ челарѣнь с> голыми рунами болѣе
всѣхъ прекрасно іантнрованныхъ присутствовавшихъ щдослбвнъ
Digitized by C>ooQte
444                     - оиишиигк.
типъ    значеніе дртпа Островскаго       ту шпчтрл, исіиюш>-шфодную струю, погорая проходить черезъ всю эту піесу. Я
осмѣлился даже думать, что этотъ неизвѣстный господинъ съ голыми руками, вѣролтво мя брея» живя, потому что всѣ порядочные
люди, ваши братья, носятъ перчатки, — попалъ піесу г. Островскаго
гораздо дѣльнѣе проще и глубже, чѣмъ мы — записные, извѣстные
критики, танцующіе на фразахъ, по выраженію Барбье, рисующіеся
передъ публикою и носящіе свѣжія перчатки...
. Заговоривъ о. театрѣ, необходимо упомянуть о томъ, что г-жа
Надежда Богданова послѣ пріѣзда своего въ Петербургъ изъ-за
границы дебютировала въ «Жизели» и была встрѣчена съ восторгомъ своими многочисленными поклонниками.
Много толковъ между любителями драматическаго жеиуостм
произвелъ пріѣзжій юъ Мюнхена актеръ г. Фридрюкъ Гаазе.
Г. Гаазе дебютировалъ въ извѣстной пьесѣ : «Оиа помѣшай*» (роль
Лорда). Въ этой роли мы видѣли нѣкогда гг. Алана  Кяретыгяна.
Г. Гаазе артистъ, обладающій замѣчательными «цеишюекепяи средствами и замѣчательнымъ талантомъ. Онъ очень самобытно выполнилъ роль Гарлейга  былъ превосходенъ въ еавлючнгелмой сценѣ
1 акта, когда уже помѣшательство его вполнѣ обнаруашметса. Г.
Гаазе занимаетъ амилуа необыкновенно разнообразныя. Послѣ роди
Лорда онъ являлся въ роляхъ стараго раздушеннаго иаркнаа въ
пьесѣ *. Етѳ Partie Piquet», англичанина, страдающаго сімнномъ, въ
комедіи «Der Апі» (Докторъ) и стараго.волоыпы яъодкойизгь комедій Коцебу. Воѣ эти роля, такъ несяодныя между собою, оп
выполняетъ съ замѣчательнымъ якжуоствомъ.
Вотъ краткія біографическія свѣдѣнія о немъ:
Г. Гаазе родился въ Берлинѣ въ 1827 году. Онъ образовалъ и
развилъ свой талантъ въ хорошей школѣ. Его наставникомъ въ
сценическомъ дѣлѣ былъ Людвигъ Тикъ. Свбе артистическое поприще г. Гаазе началъ въ Вейиарѣ не совсѣмъ удачно. Онъ перешелъ потомъ въ Прагу. Извѣстность его распространилась отсюда
и окончательно утвердилась въ Мюнхенѣ. Нѣмецкіе критики высоко ставятъ г. Гаазе.
Комедія: «te Duc Job» (соч. Леона Лайа), имѣвшая такой огромный успѣхъ въ Парижѣ, была дана въ Петербургѣ въ бенефисъ г.
Бертона. Отчего она имѣла такой успѣхъ въ Парижѣ — :рѣшить мы
Пе берсЫся. Оодержаніе ей довольно пошло, мѣстами она не лишена
остроумія, разыграна она была удачно, но не смотря на это врядъ
ли она будетъ пбльеобаГься въ Петербургѣ такимъ успѣхомъ, какъ
«ъ Парнягѣ. '   
Digitized byLiOOQlC
. ЗАМ-ЬТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Отъ настоящихъ артистовъ перейдемъ къ артистамъ-лісвйте-г
лямъ, подвизавшимся наГ сценическомъ поприщѣ въ пользу литера*
турнаго Фонда и начнемъ съ двухъ спектаклей, данныхъ нь новой*
залѣ г. Руадзѳ (на Мойкѣ, близъ Полицейскаго моста).
1      Въ этихъ спектакляхъ участвовали нѣкоторые литераторы и по»
' тому любопытство петербургской публики возбуждено было сильно.
’      На первый спектакль, въ которомъ давали «Ревизора»» собралась
многочисленная и великосвѣтская публика. Этотъ спектакль удо1 стоилъ своимъ посѣщеніемъ и Великій Князь Константинъ Нцко*
F лаевичъ.
!      Слѣдующіе литераторы участвовали въ этомъ спектаклѣ :
Г. Писемскій занималъ роль городничаго.
і      Г. Вейнбергъ — роль Хлестакова.
і      Г. Достоевскій (Ѳ. М.) — роль почтмейстера.
і      Г. Кони — роль купца Абдулина, предназначавшуюся для г. Ос;  тройскаго, не пріѣхавшаго изъ Москвы.
।      Гг. Майковѣ, Курочкинъ, Краевскій и Тургеневъ явились въ
безмолвныхъ роляхъ купцовъ.
Подвергать критическому раэбору игру диллетантовъ-благотворителей неловко. Съ точки зрѣніе диллѳтантййма «Ревизоръ» былъ
разыгранъ очень удачно. Г. Писемскій сыгралъ роль городничаго
Вчень умно, но игрѣ его недоставало того одушевленія, которое
всегда служитъ вѣрнымъ признакомъ истиннаго сценическаго та*
Ланта. Къ тому же ему нѣсколько вредила его дикяня»
Г. Вейнбергъ очень удачно разыгралъ сцену въ 3 актѣвъ ко*
торой Хлестаковъ, послѣ даннаго, ему завтрака ь до того завирается,
что мешутя самъ себи воображаетъ поти героемъ» Ни одинъ изЯ
актеровъ, представлявшихъ эту роль на петербургскомъ театрѣ» м
ъумѣъ такъ вѣрно в жцво изобразить?тай çhh.
. Вообще «Ревизоръ» былъ выполненъ любителями съ ббльшимѣ
доинстаомъ, нежели онъ выполнялся въ послѣднее время на Длександринскомъ театрѣ.
Чего же болѣе?
Но г. Ловягинъ (студентъ петербургскаго университета) въ роли
Осипа — явился настоящимъ артистомъ Онъ не подражалъ ни одноj  му изъ извѣстныхъ актеровъ, выполнявшихъ эту роль на сценахъ
петербургскаго и московскаго театровъ, и разыгралъ ее самобытно
і  и типически.                      ’
і      Г. Ловягинъ — истинный комикъ. Ѳйъ 'былъ тербіемъ этотб
І  драматическаго вечера/
і      Г-жа Койи (въ роли городничихи] и ’f-жа Мак{іицкая (дебютировавшая недавно на сценѣ Алекеандрйпскаго театра іъ комедіи
Digitized by СлООШО
4M                        СОВРКИХННЯКЪ.
Островскаго «Не въ свои сани ие садись») были хороши въ свожхъ
ролахъ и всѣ остальные любители болѣе или менѣе способствовали
единству выполненія.
Второй спектакль любителей составленъ былъ изъ двухъ пьесъ:
ивъ «Женидьбы» Гоголя и «Провинціалки» Тургенева.
Въ этотъ спектакль зала была уже не такъ полна, какъ въ первый спектакль — и это очень жаль, потому что «Женидьба», говорятъ, бь)ла разыграна превосходно и г. Писемскій сыгралъ роль
Подколесяна съ несравненно-бблыпимъ одушевленіемъ, чѣмъ роль
городничаго.
Мы, къ сожалѣнію, не могли быть на этомъ спектаклѣ и передаемъ общіе слухи.
Другіе любители артисты устроили (22 апрѣля) спектакль, также
въ пользу литературнаго Фонда, въ залѣ г-жи Шабельской въ Почтамской, въ домѣ граФа Шувалова. Разыграны были слѣдующія
пьесы: «Бѣда отъ нѣжнаго сердца» граФа Соллогуба, «Новички въ
любви», «Утка и стаканъ воды».
Всѣ эти пьесы были разыграны прекрасно.
Г*-жи Чайковская и Е. Д. Аттиль явились настоящими артистка*
ми — первая въ роли старухи Кубиркиной (въ «Бѣдѣ отъ нѣжнаго
сердца») и въ роли 16-лѣтней Полины («Новички въ дюбвж»), а
вторая въ роли Анеты (въ «Уткѣ»).
Вообще всѣ артистки и артисты-любители въ этомъ спектаклѣ
были безукоризненны... Въ особенности мы должны упомянуть: о
гужахъ Шобертъ, Заханевячъ и о гг. Чайковскомъ, Слатвинскомъ,
овосильцовѣ, князѣ П. И. Мещерскомъ, Аттиль, Адамовѣ ж ГаМбзойѣ.                           *
Литературный фондъ увеличивается съ каждымъ мѣсяцемъ» и
участіе къ обществу пособія нуждающимся литераторамъ возрастаетъ все болѣе и болѣе въ петербургской и въ иногородней
публикѣ.
Кстати, казанское университетское общество доставило въ редакцію «Современника» 226 р. с. въ пользу этого Фонда. Деньгж эти
препровождены конторою «Современника» къ г. предсѣдателю общества, при отношеніи отъ 18 апрѣля за № 187.
Нѣсколько петербургскихъ домовладѣльцевъ представили, какъ
напечаталъ «Экономическій Указатель», министерству Финансовъ
уставъ поземельнаго банка для Петербурга и Петербургской губерніи. Банкъ этотъ,па словамъ Указателя, долженъ быть устроенъ для
акцій на правилахъ взаимности, съ правомъ принимать недвижимыя
Digitized byL1OOQ1C
ЗАПВТКЯ МЯАГО МЮТА.                                  447
имущества, по желанію владѣльца па время отъ 1 года до М лѣтъ,
съ платежомъ, какъ процентовъ, такъ погашены  прочихъ расходовъ вообще по 4% процента въ годъ. Говорятъ, въ самое короткое время болѣе чѣмъ ва 2 милл. р. с. подписалось желающихъ владѣльцевъ и что эта первоначальная подписка представлена уже министерству Финансовъ. Для облегченія дальнѣйшей подписки открыта для этого, особая контора.
Экономическій Указатель* представляетъ менту прочимъ любопытныя данныя касательно разрѣшенныхъ правительствомъ въ
прошломъ году построекъ въ Петербургѣ.
1)       Вновь построить каменныхъ вданій357деревян.235
2)       Перестроить... 120         < —      — 87
3)       Исправить... 35     —       — 258
камен. 510 деревян. 529
Закрытіе казенныхъ банковъ относительно выдачи ссудъ поставило вѣроятно нѣкоторыхъ домовладѣльцевъ въ стѣснительное положеніе, во ненадолго, потому что.говорятъ, поземельный банкъ скоро откроетъ свои дѣйствія...
Дома строятъ, а дороговизна квартиръ, несмотря на это ежегодно растетъ. — Кто виноватъ — домовладѣльцы, или разнаго рода
стѣсненія, которымъ они подвергаются?
Въ газетахъ прошлаго года писали объ учреждающимся въ Петербургѣ обществѣ гражданскихъ чиновниковъ. Теперь это общество уже приступило къ началу своего образованія. Гг. чиновникидепутаты отъ всѣхъ вѣдомствъ собирались 17 апрѣля въ залѣ благороднаго собранія для того, чтобы обсудить, какъ приступить къ
этому дѣлу. Положено:
1) Такъ какъ но законамъ никакія собранія и сходки не дозволяются безъ разрѣшеній начальства,то испросить на Это дозволеніе.
2) Приступить къ составленію устава общества при общемъ учНстіи избранныхъ лицъ и для этого собираться еженедѣльно. Единодушно опредѣлено въ сношеніяхъ между собою и на письмѣ не упімнаать чиновъ.
Это опредѣленіе очень замѣчательно.
'    3) ДенуТягъ отъ почтоваго вѣдомства предложилъ съ согласія
начальства, безплатно залу и нужное освѣщеніе въ домѣ этого вѣдомства m Англійской набережной.
Общество это осуществляется мыслію м стараніями г. Высоцкаго, которому опредѣлено -было объявить благодарность.
Передъ петербургскими выборами, дворянство, во приглашенію
іубормсмге предводителя, съѣхалось въ Петербургѣ 3 марта. Оно
Digitized by Google
.448                        КРЫдамимкъ»
врядварителыю собиралось у гракд Шувалова,  марта ж затѣмъ
частньдя совѣщанія продолжались у уѣздныхъ предводителей.
Мы слышали, что дворянство Ямбургскаго у ѣзда составило проектъ взаимнаго застрахованія скота. Цѣла проекта весьма благодѣтельна а исполненіе его, по сдѣланиЬшъ уже соображеніямъ въ частныхъ соглашеніяхъ дворянъ, очень легко  дешево. Въ Ямбургскомъ
уѣздѣ считается всего 22,000 головъ рогатаго скота; каждую голову
. предполагается оцѣнить въ 10 р., съ которыхъ на первый разъ взи„мается 1% для полученія суммы на жалованье ветеринару ж еге помощнику. Такимъ образомъ для перваго обзаведенія достаточно будетъ основнаго; капитала, какихъ нибудь 2.QQQ дни. 200 р. Уже всѣ
дворяне Ямбургскаго уѣзда согласились на приведеніе въ исполненіе
этого упрежденія. Вѣроятно,, къ нимъ присоединишь нѣкоторые
помѣщики сосѣднихъ уѣздовъ. До сихъ поръ гибель рогатаго скота
причиняла большое разстройство въ сельскомъ хозяйствѣ Петербургской губерніи.
Вновь избравъ и утвержденъ петербургскимъ дворянскимъ предводителемъ гра<»ъ Шуваловъ.
Въ Петербургѣ находятся уже болѣе полутора мѣсяца два бурятскіе ламы. Они пріѣхали въ одно время съ грамомъ Амурскимъ,
. который теперь за границей. Эти буряты прибыли къ иамъ дли
изученія медицины.
Вотъ любопытныя свѣдѣнія, которыя мы извлекаемъ изъ.«Сѣверной Пчелы»:
«Цультимъ Бадмаевъ, уроженецъ изъ Бурзъ-Нерчиискихъ, бывши ламой, принялся за изученіе медицинскихъ книгъ на тибетскомъ
языкѣ, и потомъ началъ практиковать въ степяхъ какъ между своими единоплемянниками, такъ и русскими. Успѣхи его были необык. новенны, и онъ переѣхалъ въ Иркутскъ, гдѣ, въ продолженіе пяти
дѣтъ, несмотря на предполагаемое противодѣйствіе нашихъ нѣмецкихъ ученыхъ врачей, доказалъ свое искусство; онъ имѣетъ во мно. жествѣ свидѣтельства счастливыхъ излечееій трудныхъ больныхъ.
Но Цультимъ Бддцаевъ — истинный другъ человѣчества, и искренно привязанъ къ своей наукѣ. Не смотря на свою иркутскую едму,
не смотря на обезпеченное положеніе, въ которое онъ себя поставилъ въ столицѣ восточной Сибири, онъ понялъ, что нигдѣ не мо. жетъ окаэдгь. столько пользы, какъ въ Петербургѣ, куда стекаются
со всѣхъ сторонъ иностранцы..Съ этой цѣлію онъ накинулъ евою
..славу ц практику,.для того, чтобъ здѣсь разнятъ штиино иолевныя
свѣдѣнія о тибетской медицинѣ».Онъ испросилъ у я«е позволеніе векдзать свои снособцости въ больницѣ чарнорабочихн подъ надзоромъ нашихъ столичныхъ врачей, но кромѣ тооо омъеще болѣе хлеDigitized byLiOOQlC
замтжк*  нѳвыю поэта.                        440
молотъ о тмгь, чтобъ«дѣлая» иэвѣстньпнк тибевовів анжнцвнскія
яшкги на.руесаомъ языкѣ... Для того, чтобъ облиэигьея еще болѣе
еъ русскими. для пользы которыхъ онъ пріѣхалъ пзъ«а 8.000 верстъ,
онъ готовъ оставятъ свое язычество...
«Мы ве знатоки никакой медицины, продолжаетъ «Пчела», — 
ни западной, ни восточной, во такъ нагъ въ нашемъ отечествѣ такъ
мило знатоковъ послѣдней, то постараемся вередятъ и немногія понятія, которыя мы унесли съ востока о его медицмвѣ.Тмбогсжаямедвцвва ве вокожа ва китайскую, во крайней мѣрѣ вами медмим, жившіе въ Пекинѣ и знакомившіеся съ китайскою медициною, очень
осуждаютъ послѣднюю и геворівгь. что отъ нея заимепювим нече,ГО-.Мы сдѣлаемъ одно замѣчаніе: правда, что каоажгся до теоретѣческидъ ученыхъ изслѣдованій. то нечего и думать о ереввеиіМ китайской медицины-съ европейскою, во что касается до цракпмиі ѣо
мы но замѣчали, чтобъ китайцевъ больше умирало отъ рукъ овопъ
туземныхъ докторовъ, чѣмъ отъ европейскихъ. Вѣдь живутъ же и
лѣчатся же какъ нибудь эти сотни милліоновъ, выздоравливаютъ же
послѣ самыхъ трудныхъ болѣзней! При насъ императоръ въ послѣднія пять лѣтъ былъ нѣсколько разъ боленъ; всякій разъ ожидали, что онъ не вынесетъ,и между тѣмъ сколько разъ онъ поправлялся I Мы думаемъ, что тысячелѣтняя практика, вооруженная туземными лѣкарствами, испытанными этою продолжительною практикою, стбитъ ученой теоріи. Не забудемъ, что Китай славится своими лѣкарствами.
«Что касается до тибетской медицины, то, сколько вамъ извѣстно,
она совершенно отлична отъ китайской. Въ тибетскихъ и друрихъ
дамскихъ монастыряхъ существуютъ особые медицинскіе Факультеты, въ которыхъ, худо ли, хорошо ли, а преподаютъ медицину ва
основаніи анатоміи и ученія о распознаваніи болѣзней; тибетцы разсѣкаютъ трупы, чего вовсе ве дѣлаютъ китайцы; тибетцы знаютъ
хирургію, тогда какъ китаецъ ве имѣетъ понятія даже о простомъ
кровопусканіи и во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, въ которыхъ необходимо
обратиться къ помощи хирурга, указываетъ на тибетскаго врача
‘ (Монъ-Гудайоу). Тибетская медицина не основана даже и ва индѣйской: она считаетъ своимъ Гиппократомъ нѣкоего Ютокбу, который былъ урожденный тибетецъ; впрочемъ ва тибетскій языкъ переведенъ даже и Галенъ. Вотъ все, что мы почли нужнымъ сказать
О тибетской медицинѣ. Прибавимъ еще, что всѣ русскіе, живущіе
за Байкаломъ, имѣютъ неограниченное довѣріе къ бурятскимъ лапамъ, хпТж ковеЧПо, невсякОизъ нихъ хорошій медикъ,во мы слыхали неоднократно, что хорошіе ламы-врачи умѣютъ вылѣчивать чахотку, ракъ, антововъ огонь и прочія трудныя болѣзни»...
Digitized byL1OOQ1C
450                       совршпннмкъ*. *
Прашенія амціоиярныхъ обществъ отлмчаѣггст илю за другемъ.
10 апрѣля было собраніе общества петербургскихъ водопроводовъ.
И дѣйствія правленія* этого общества превзошли ввѣ ожидати акціонеровъ и неакціонеровъ Сколько несравненнаго комизма — » только не для бѣдныхъ акціонеровъ, было въ этомъ засѣданіи!’
<С.-Петербургскія Вѣдомости» напечатали довольно подробны#
отчетъ объ этомъ невѣроятномъ собраніи (№81, апрѣля 15). Мбі
совѣтуемъ нашимъ читателямъ обратить особенное вниманіе на эту
статью, изъ ясторой мы представимъ здѣсь только самые любомытмып Фанты.
Вамбио замѣтить, что акціи общества быстро начали падать.
Это заставило акціонеровъ обратить вниманіе на дѣйствія правленія.
Въ общемъ собраніи       Февраля избрано было пять членовъ (гг.
Ильинъ, Крыловъ, Кавосъ, Мейеръ и Серебряковъ) для производства самой тщательной ревизіи.
10 апрѣля они представили свое донесеніе.
Засѣданіе открыто.
Г. Серебряковъ обращается къ гг. директорамъ и акціонерамъ
и проситъ ихъ не прерывать чтенія.
Правленіе состоитъ изъ слѣдующихъ лицъ :
Г. Веймарнъ — предсѣдатель.
Г. Палибинъ — распорядитель техническо-консультативной части.
Г. Окель — техническо-исполнительной.
Г. Перетцъ — письменной и распорядительной.
Г. Глазуновъ — хозяйственной по постройкамъ и работамъ.
Г. Ильинъ начинаетъ:
Въ правленіи найдены два отчета : одинъ подробный для директоровъ, другой краткій для акціонеровъ. Оба никуда не годятся.
Отчетность никѣмъ не контролировалась; да й отчетности собственно никакой не было: найдены какія-то двѣ книги, расходная и разсчетная съ поставщиками, въ которыхъ страшная путаница. Беаотчетность выражается между прочимъ въ слѣдующемъ миломъ
Фактѣ : помощникъ архитектора показалъ изъ остатка кирццча отпущеннымъ въ 1860 г. на перемычки.86,000 штукъ» а оказалось,
что дѣйствительно отпущено 46,000 штукъ!
Денежныя выдачи производились не по цурраду праеція за
подписью трехъ лицъ, какъ слѣдуетъ цо уставу» а цо цазнаЗДрію
одного г. Перетца.
Правленіе, имѣя капиталъ въ билетахъ коццерчесцагОд банки,
обмѣняло его на 5% облигаціи шдого зайца да                 руб. но 6В
на 100.,,
Digitized by Google
злмъткм воддгопрэтл.                      4M
Qoo.ae имѣло на это права.
Првэтомъ гг.Веймараъ  Палибинъ волнуются ж изъявляютъ
желаніе говорятъ.
Раздаются ерши :
«Не прерывать!»
Г. Ильинъ продолжаетъ:
Оказывается, что правленіе отдало въ ссуду 16,000 руб. сер. гг.
Якунчикову и Бажанову подъ залогъ акцій общества. Ссуда допущена безъ разрѣшенія устава или общаго собранія.
Гг. Палибинъ и Окель взяли себѣ за составленіе проекта 12,000
р. с. Этого мало. Правленіе отчислило еще 1%% съ основнаго капитала (18,000 р. с.) и выдало эти 18,000 р. въ безотчетное распоряженіе г. Океля на особые расходы.
При этомъ у акціонеровъ вырываются невольные крнки: «Ого!»
И какъ вы думаете, любезный читатель, что приняло въ основаніе этой незначительной издержки остроумное правленіе?
Слушайте! слушайте!
- Въ журналѣ правленія значится, что въ основаніе было принято :
1) Положеніе о расходахъ по постройкамъ министерства императорскаго двора 1 класса, роскошнымъ постройкамъ съ богатою
художественною отдѣлкою...
(При этомъ извѣстіи раздается всеобщій смѣхъ.)
и 2)... Это второе никакъ не выдумалъ бы никто, кромѣ остроумныхъ членовъ правленія водопроводства... и 2) — 
Постановленія Французской республики. Arreté du 12 pluviôse an
ѴП par le conseil des bâtiments civils...
Это восхитительно!
Акціонеры разражаются криками удивленія, негодованія, прерываемаго хохотомъ.
Ссылка на постановленія 12 плювіоза доказываетъ однако, что
гг. директоры занимались серьёзно изученіемъ Французской исторіи и эпохи революціи, что дѣлаетъ имъ, безъ сомнѣнія,'Величайшую честь.
Чтеніе распоряженій правленія продолжается,' г. Палибинъ неоднократно поднимается съ своего мѣста в шевелитъ губами, но
крики акціонеровъ заглушаютъ его.
, Г. Ильинъ доказываетъ, что контракты заключались неосновательно, ковкурренція не допускалась — и доказываетъ это Фактами.
T. LXXX. Огд. іи.                                        30
Digitized byLiOOQlC
452                         <ОДВІ»І№І№Ь.
Факты эти напечатаны въ статьѣ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей». Они въ высшей степени любопытны и часто прерывались
грустнымъ смѣхомъ гг. акціонеровъ.
Изъ всѣхъ этихъ Фактовъ мы представимъ только одинъ:
«10 марта 1859 г. служившій тогда въ правленіи техникъ, г. Никкельсъ, съ братомъ своимъ и штабсъ-капитаномъ Бажановымъ, сдѣлали предложеніе правленію о принятіи ими на себя, во-первыхъ,
проложенія домовладѣльческихъ трубъ» по 7 р. 50 коп. сер. за пог.
саж., съ тѣмъ, чтобы правленіе отпускало имъ трубы, краны, будки
ипроч., по цѣнамъ, по которымъ эти предметы обходятся обществу, и во-вторыхъ, устройства водопроводовъ по домамъ, на основаніи особыхъ условій. Правленіе, неизвѣстно по какимъ причинамъ, признавъ цѣны выгодными и признавая полезность имѣть постоянныхъ лицъ для устройства водопроводовъ по домамъ, извѣстныхъ правленію и обезпечивающихъ производимыя ими работы залогомъ, 31 августа положило заключить съ вышеозначенными лицами условіе. 20 сентября представленъ залогъ въ 3,000 руб. сер.
19 сентября, впредь до разсчета по производству означенныхъ работъ, съ разрѣшенія г. Перетца, выдано 4,715 руб. сер. и» сверхъ
того отпущено трубъ въ числѣ 3,901 шт. На этомъ оставалось дѣда
до ДЧМРД 1860 г> 16 янрард, но отказѣ г. Бржааова от> участія въ
атомъ дѣдѣ» заключенъ съ Цдккельсцмъ контрактъ ца ррадолжше
домовладѣльческихъ трубъ только по дворамъ» во уже на совершенно иныхъ условіяхъ противъ первоначальнаго предложенія и журнала 31 августа. Объясненіе этой внезапной перемѣны мы читаемъ
въ журналѣ правленія 9 Февраля 1860 г., гдѣ сказано, что правленіе,
находя первоначальный разсчетъ контрагентовъ неточнымъ, потому
что при прокладкѣ трубъ по предложенной ими цѣйѣ па небольшомъ
пространствѣ они могутъ пользоваться весьма-малою выгодою, а
иногда нести даже убытки, при прокладкѣ Же груОк па значительномъ вретяженіи будутъ получать большіе барыша, положило: въ
видахъ обоюдныхъ выгодъ общества и контрагентовъ, при выдачѣ
имъ суммъ, внесенныхъ частными лицами * казенными мѣстами, за
прокладку трубъ во дворы» за исключеніемъ причитающихся за отпущенные имъ отъ Общества предметы (?) — удерживать съ нихъ
по слѣдующему разсчету: съ проложеніемъ трубъ на протяженіе отъ
7 до 10 пог. саж. по 1 р. съ саж.; отъ 10 до 20 по 2 р.; отъ 20 до
25 ç. по 2 р. 50 к. с; отъ 25 до 30 с. по 2 р. 75 к. с.; отъ 30 до 40с.
по 3 р.; отъ 40 до 50 с. по 3 р. 25 к.; отъ 50 до 70 с. по 3 р. 50 к.
с., и отъ 70 до 100 с. и болѣе по 3 р. 75 к. с., и сверхъ того по 50
к. за каждую пог. саж. положенныхъ ими трубъ, въ пользу агента,
котораго правленіе обязано имѣть, въ вознагражденіе трудовъ его
Digitized byL1OOQ1C
ЗЛМ'ѴГНН НОВАГО ПОЭТА.                                                4-53
по соглашенію домовладѣльцевъ, на снабженіе доновъ ихъ водою
отъ Общества. Агентомъ опредѣленъ, съ 1 сентября 1859 г., отставной гвардіи штабсъ-канитанъ Шлейфъ, которому назначено жалованья и разъѣздимъ 110 р. въ мѣсяцъ. По этому условію агентъ получитъ 40 т. р. с. (Смѣхъ «крюм: можетъ ли быть?) На подобные
контракты правленіе не имѣло дозволенія и росписанія, утвержденнаго общимъ собраніемъ. Значеніе распоряженія правленія, по разсчетамъ самихъ учредителей, полагавшихъ, что будетъ снабжено
4,000 домовъ и полагая по 20 п. саж. трубъ на домъ, опредѣлится
слѣдующимъ разсчетомъ.
«Проложено будетъ 4,000 X 90 я. с. трубъ = 80 т. с. За прокладку нхъправлеиіе обязалось заплатить до 640 т. с. Но эта же
самая прокладка обоимась бы Обществу, но имѣвшимся обязательствамъ:
За прорытіе 80 т. п. с. по 1 р. 40 к. с... 112,000 р. с.
— трубы 132 т. п. е. но 92 к... 121,440 — 
— * укладку и соединеніе 88 т. трубъ еъ прочими работами по 90к. с...     79,200 — 
Итого...     312,640 р. с.
«Слѣдовательно, правленіе этою сдѣлкою обязалось перенламм
327 т. р. с. Мы полегаемъ признать эту сдѣлку необязательною для
Общества. (Крпкн: можетъ ли все это быть?)
Въ заключеніе, г. Ильинъ прочиталъ, что депутаты не подписали
баланса; требуютъ новаго отчета и разныхъ разсчетовъ; требуютъ,
чтобы впередъ отчетъ былъ печатанъ за мѣсяцъ до общаго собранія; обязать правленіе дѣлать торги в вообще избѣгать хозяйственнаго способа; частныхъ займовъ не допускать; ссуду возвратить немедленно; контракты съ гг. Никкельсомъ, Семенниковымъ и Полоцкой признать необязательными для общества; улучшить устройство правленія измѣненіемъ его состава и учрежденіемъ наблюдательнаго комитета; и наконецъ спрашиваютъ разрѣшенія общаго
собранія «принять ли на счетъ общества убытки : отъ покупки 3%
фондовъ, отъ передачи за песокъ, за перемычки, отъ провоза трубъ,
отъ передержки за вырытіе траншей, отъ выдачи 12 т. р. с. гг. Палибину и Окелю за составленіе проекта, отъ выдачи 6 т. р. с. Окелю
въ безотчетный расходъ — всѣ, или въ какомъ размѣрѣ?»
«По окончаніи чтенія донесенія наступила тишина — роковая
тишина передъ бурей. Послѣ нея раздались громкія продолжительныя рукоплесканія и крики: «Полная благодарность коммисіи, первой, произведшей ревизію дѣльно». Г. Палнбинъ пытался перервать
Digitized byLiOOQlC
454                        совредхвинкъ.
аплодисмяиты, во долженъ былъ начать свою рѣчь по окончаніи
ихъ.
Г. Палибинъ. Мм. гг.1 Депутаты сообщили намъ свои замѣчанія
не въ полномъ объемѣ и потому мы не могли представить удовлетворительныхъ объясненій. Между депутатами, если кто обладаетъ
какими-либо техническими свѣдѣніями, то только одинъ членъ, во
и онъ молодъ и неопытенъ и не можетъ вполнѣ судить. (Шиканье.)
Мм. гг., всѣ обвиненія, взведенныя на насъ, выставляютъ только
одинъ нашъ недостатокъ, что мы старались избѣгать...
Г. Кавосъ. По какому праву вы, в. п., изволили назвать меня
неопытнымъ, немогущимъ...* (Шумъ, словъ г. Палибина несльммно).
Г., Кавосъ. Я производилъ нѣсколько построекъ водъ своимъ наблюденіемъ. (Шумъ, словъ і. Палибинъ не сломано..)
Нѣсколько голосовъ. Это личности! Не прерывать — васъ не прерывали. (Г. Кавосъ говоритъ что-то и ему рукоплещутъ.)
Г. Палибинъ. Мы старались избѣгать бюрократизма. У васъ теперь въ правленіи всего одинъ бухгалтеръ. Противу бюрократизма
теперь всѣ говорятъ. Мы могли бы, конечно, завести искусственный столъ, хозяйственный, проектовъ и пр. (Шумъ.)
Г. Веймарнъ. Теперь мы не можемъ отвѣчать на всѣ обвиненія — 
мамъ нужно время.
Г. Палибинъ и г. Серебряковъ спорятъ е тома, кому чьл честь
дороже.
Г. Палибинъ проситъ назначенія третейскаго суда. (Рувомлесканія.)
Продолжительный шумъ, и г. Веймарнъ проситъ успокоиться.
Идутъ отрывочные переговоры.
Г. Веймарнъ предлагаетъ избрать пять лицъ, для раэбора коммиссіи съ правленіемъ.
Въ рѣшительную минуту, кбгда хотѣли приступить къ баллотировкѣ, явился единственный защитникъ правленія, г. Политика, во
его защита не имѣла успѣха.
Г. Полетика. Я могу засвидѣтельствовать одну изъ ошибокъ
коммиссіи
Г. Воскобойниковъ. Это ничего не значитъ.
Г. Полетика. Почему вы это думаете?
Г. Воскобойниковъ. Потому что вы мнѣ уже говорили, что вы
подрядчикъ... (Смѣхъ и шумъ.)
Г. Полетика (перебивая). Я могу засвидѣтельствовать, что депутаты ошиблись, сказавъ, что я 22,000 руб. обезпечиваю работы ОбDigitized byLiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
жкдестіва, стоющія 60,000 р. Я обезпечиваю только спайку трубъ, которая стоятъ 22,000 р. с., т. е. обезпечиваю уі0, что достаточно.
Г. Ильинъ. Но если спайка будетъ худа, то надобно разрывать
трубы, а съ этпгъ работы и стоятъ 60,000 р. с.
Г. Полетика. Спайка можетъ быть худа только въ немногихъ
мѣстахъ.,
Г. Кронъ. Подрядчикъ не можетъ защищать правленіе; Нельзя
дозволить, чтобы правленіе напустило сюда подрядчиковъ для защиѵѣі. (Рукоплесканія.)
Вновь начинается продолжительный шумъ.
Г. ВейМарКъговоритъ, что остальныя предположенія депутатовъ
ве имѣютъ ничего общаго еь ихъ обвиненіями, и что, главное,
нужно рѣшить вопросъ о продолженіи работъ въ нынѣшнемъ году. *
. Въ настоящемъ собраніи мы не можемъ заняться имъ.
Г. Палибит. Мы будокъ продолжать работы, какъ начали. ( Смѣхъ
w рукоплесканія.)
Г. Кронъ. Но вы должны принять на себя отвѣтственность за прокладку трубъ.
Г. Пилибинъ. Мы не можемъ взять ее на себя, но она и ненужна.
Трубы уже испробованы.
1         Г. Воскобойниковъ. Вамъ слѣдуетъ принять на себя отвѣтственность за прокладку трубъ. Вы положили ихъ прямо въ грунтъ...
।         Г. Палибйнъ (перебивая). А какъ же иначе можно было положить ихъ?
Г. Воскобойниковъ. Не въ этомъ дѣло. Я говорю, что кладя труды прямо въ грунтъ вы знали неудобность здѣшняго грунта — и
какъ техникъ, должны были взять въ соображеніе — какъ тщательтельно нужно было проложить и соединить трубы.
Г. Палибинъ. Я полагаю, что мы представляемъ въ дѣлѣ авторитетъ.
Г. Воскобойниковъ. Я не о томъ говорю. При недостаточномъ
обезпеченіи работъ хозяйственнымъ образомъ, всякій техникъ въ
вМнемъ положеніи принялъ бы на себя отвѣтственность.
' Нѣсколько голосовъ. Ни одинъ техникъ не возьметъ ее.
Г. Воскобойниковъ. Въ вашемъ теперешнемъ положеніи всякій
обязанъ взять ее, и чего же вы опасаетесь, если увѣрены, что влад-.
ка хороша, и аварій не можетъ быть?
Г. Палибинъ. Мы принимаемъ на себя отвѣтственность.
Г. Кронъ. Это только и нужно намъ. (Шумъ).
Digitized byLiOOQlC
456                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Г. Веймарнъ. Мы не можемъ принять ма себя полно! ont*
ственвости. (Продолжительный шумъ.)
Г. Веймарнъ предлагаетъ баллотировку.
По баллотировкѣ избраны членами новой, оножчательвой щ
миссіи: гг. Лихонинъ, Клеменко, Пелъ, Кронъ, Юнкеръ н въ ым
даты: гг. Стасовъ, Кузнецовъ и Воскобойниковъ.
Во время баллотировки замѣтили, что и правленіе подаетъ гы
са. Сосчитали число подававшихъ, оказалось, что прмсутствоц
шихъ съ правомъ голоса, было 92, а подали 98 г. Впрочемъ, *
оставлено, какъ незначительность. Г. Веймарнъ не подалъ голоса.
Журналъ засѣданія, составленный проиэводвггелеагь дѣлъ, на
зался невѣренъ. Акціонеры исправили его. Положено напечатай
всю ревизію первой коммисіи, оправданіе правленія ж ревизію і»
рой, за нѣсколько времени передъ новымъ общимъ собраніемъ...*
Мы распространились объ этомъ собраніи, потому что оаоочев
любопытно и не могло не обратить вниманія даже послѣ доводи
забавныхъ дѣйствій другихъ акціонерныхъ обществъ.
Замѣчательно, что здѣсь г. Полетика, бывшій героемъ на ж
пугѣ гг. Перозіо и Смирнова, какъ подрядчикъ и защитникъ орленія водопроводнаго общества, игралъ весьма плачевную роль...
Мы, не акціонеры, а просто петербургскіе жителок съ некр**
ніемъ ожидаемъ той великой пользы, которую должно принеся Ветербургу водопроводы... До сихъ поръ правленіе водоироам»
надѣлало только вредъ нашимъ и безъ того не совсѣмъ нріяиь»
мостовымъ, прибавивъ къ нимъ еще бугры и ямы...
Читатели наши знаютъ изъ газетъ о пріѣздѣ въ Россію бентѣ
скаго экономиста г. de-Молинари, которому придалъ у насъ магія1
ность «Русскій Вѣстникъ», печатавшій его статьи на ееоамжжр**
цеха, какъ выражаются журнальныя объявленія.
Г. de-Молинари пробылъ нѣсколько времени въ Петербургѣ, ІЙ
наши знаменитые петербургскіе экономисты и друзья пауки сот*
долгомъ дать въ честь его обѣдъ, чтобы доставить себѣ удою**
ствіе произнесеніемъ спичей. Въ послѣднее время мы псѣ номѣ*’
лись на спичахъ. По непривычкѣ говорить (мы такъ долго молчая)
спичи эти достаются намъ не легко. Сначала мы сочинимъ спгОі
украсивъ его, какъ слѣдуетъ, цвѣтами краснорѣчія, потомъ *ы*
учимъ наизусть слово въ слово, какъ актеръ выучиваетъ роль,*11
какъ школьникъ урокъ, да иногда, произнося его, забудемъ
нибудь слово к вдругъ станемъ въ туникъ... и, верекоиеуэнвм**'
кончимъ кое-какъ.
Digitized byLiOOQlC
ЗАИ<ВТЯН НОВАГО Я0ЭТА.                    437
Я не вмю, обился ли кто нибудь изъ unn ученыхъ друзей,
произнося спичъ вередъ г. Молияари. Мы на этомъ обѣдѣ на присутствовали. Говорятъ, впрочемъ, что дѣло, къ чести нашихъ учевыхъ, обошлось довольно удачно.
Выслушавъ петербургскіе спичи, г. де-Мо линари отправился, какъ
извѣстно, жъ Москву ж тамъ прочелъ нѣсколько лекцій, которые принесли нѣкоторую пользу... Нашему времени... то есть не нашему
времени вообще, а «Нашему времени» г. Павлова въ особенности,
жбо снабдили его матеріаломъ на нѣсколько номеровъ...
Были ли произносимы спичи г-ну де-Молинари въ Москвѣ и давали ли ему обѣды тамошніе ученые мы этого достовѣрко не знаемъ.
Вѣроятно, ве обошлось беэъ этого — и Москва блеснула своииъ краснорѣчіемъ передъ иностранцемъ.
Любопытно бы было узнать какое краснорѣчіе произвело болѣе
впѣчатлѣнія на бельгійскаго экономиста — петербургское, или московское?
Отъѣздъ въ Россію г. де-Молинари былъ возвѣщенъ съ необыкновенною торжественностію бельгійскимъ журналомъ: «Economiste Belge (г. де-Молинари одинъ изъ главныхъ редакторовъ этого
журнала, я въ отсутствіе свое онъ поручилъ редакцію своему братцу).
«Друзья экономической науки», восклицалъ братецъ г. де-Молииари, не могутъ безъ размышленія оставите столь важной новости
(«ne nouvelle d’une semblambe importance). Россія открываетъ врата
свои (вотъ что называется высокій слогъI) независимому слову профессора. Москва становится провозвѣстницею новыхъ (будто бы новыхъ?) западныхъ идей; гражданинъ конституціоннаго государства
призванъ наставлять подданныхъ самодержавнаго монарха... Этотъ
«актъ знаменателенъ!»...
Удивительно!... Онъ знаменуетъ только, что братъ г. де-Молинари обладаетъ тѣмъ несравненнымъ краснорѣчіемъ, которое у насъ
давно уже совсѣмъ вывелось изъ моды.
Мало этого. Г. де-Модинарм меньшой увѣряетъ, что лекція г. деМолинари старшаго въ Москвѣ есть... un événement politique...
Только этого недоставало!
Да неужели же мы до г. де-Молннари не имѣли никакого понятія о политической экономіи?...
Странныя пои ятія имѣютъ граждане конституціоннаго монарха
о подданныхъ самодержавнаго монарха, или Бельгія о Россіи, гоЯфВ простымъ языкомъ.
Digitized byL1OOQ1C
45S                       смишявекъ.
Эго вапомняаеп мнѣ встрѣчу ммю еъ бельгійцемъ лѣтъ 15 иазадъ тому, ва желѣзной дорогѣ изъ Кёльна въ Брюссель.
Бельгіецъ сидѣлъ возлѣ Меня и между нами зашла рѣчь о Французской литературѣ. Я передавалъ ему свои мнѣнія о разныхъ францускихъ писателяхъ и между прочимъ защищалъ Жоржъ Саидъ отъ
его ожесточенныхъ нападокъ... Мой бельгіецъ смотрѣлъ на нее съ
своей ультрамонтанской точки зрѣнія...
. — Позвольте васъ спросить, сказалъ онъ мнѣ наконецъ : — жакой вы націи?
— Я русскій..
— Быть не можетъ! вы шутите?... вскрикнулъ наивно бельгіецъ
и отстранится отъ меня какъ будто въ испугѣ.
— Да отчего же это васъ такъ удивляетъ?...
— Но развѣ въ Россіи читаютъ и говорятъ по-Французски?...
Нѣтъ.,., неужели въ самомъ дѣлѣ вы русскій?,
Когда наконецъ бельгіецъ удостовѣрился, что я не шучу съ нимъ,
онъ началъ осматривать меня съ жаднымъ любопытствомъ и повторялъ: «А! я никакъ не думалъ, чтобы въ Россіи до того было распространено образованіе!»
Братецъ г. де-Молинари кажется разсматриваетъ Россію съ точки зрѣнія моего бельгійца...
Г. де-Моллшари, по возвращеніи своемъ изъ Моеквы,.читаетъ
лекціи въ Петербургѣ, въ залѣ пассажа, съ той экономической точки,
которую не раздѣляетъ нашъ журналъ, читаетъ онъ не дурно, новаго до сихъ.поръ не высказалъ ничего... Посѣтителей на его
лекціяхъ, или бесѣдахъ, довольно. На послѣдней своей лекціи, онъ
замѣтилъ въ заключеніе, что и въ Россіи, какъ и вездѣ, онъ встрѣтилъ недоброжелательство со стороны утопистовъ, смотрящихъ на
политико-экономическіе вопросы съ соціальной точки зрѣнія, что
онъ съ этими утопистами постоянно вездѣ боролся и проч. Онъ
между прочимъ указалъ на статью въ одной изъ петербургскихъ газетъ и оправдывался противъ нея, исказивъ смыслъ замѣчаній, направленныхъ противъ него — и его братца въ этой сіатьѣ.
Думали ди братецъ г. де-Молинари и самъ профессоръ, что въ
этой дикой Россіи, которую онъ пріѣхалъ просвѣщать, найдутся
люди не безусловно восхищающіеся авторитетами его и его учяггелей и что его посѣщеніе Россіи не произведетъ ровно никакого
событія?...
А вотъ довольно забавное событіе произошло въ одно изъ послѣднихъ представленій Фокусника Филиппа. Извѣстно, *іто для ярнDigitized byL1OOQ1C
ЗАМИТЗДГНОйЛГй ІІОЭТА.                    45
влечвиія публики г. Филиппъ разыгрываетъ въ лотерею то лошадь,
то часы... и проч. Въ этотъ разъ онъ разыгрывалъ бронзовые столовые часы — и объявилъ выигрышный номеръ; послѣ неоднократныхъ и громогласныхъ объявленій этого номера, — никто неотзывалея; г. Филиппъ принужденъ былъ снова разыгрывать чаы,
и объявилъ новый выигрышный номеръ. Уже второй счастливецъ
протянулъ руки къ выигрышу, какъ вдругъ явился первый счастливецъ, — мальчикъ изъ райка... Что было дѣлать? Кому отдать часы?
Публика единогласно присудила отдать часы мальчику. Это было импровизированное публичное судопроизводство.
Въ Петербургѣ образовался рѣчной Яхтъ-Клубъ. Уставъ этого4
клуба высочайше утвержденъ 14 марта.
Клубъ этотъ будетъ состоять подъ покровительствомъ Его Высочества генералъ-адмирала. Цѣль его — распространеніе между любителями шлюпочнаго плаванія въ Петербургѣ научныхъ и практическихъ свѣдѣній, относящихся до гребныхъ небольшихъ парусныхъ
и паровыхъ судовъ, а также и улучшеніе постройки ихъ въ столицѣ.
Съ этой цѣлью клубъ учреждаетъ гонки съ назначеніемъ призовъ
соискателямъ, выписываетъ изъ заграницы шлюпки и модели шлюпокъ и проч.
Замѣчательнѣйшими концертами въ послѣднее время были кои-,
церты знаменитаго піаниста Дрейшока и г. Венявскаго. — Г. Венявскій привелъ въ восторгъ петербургскую публику своимъ талантомъ,
который удивительно развился въ послѣднее время. Венявскій при-'
надлежитъ теперь безъ сомнѣнія къ первымъ европейскимъ исполнителямъ на скрипкѣ. Онъ получилъ званіе перваго концертиста Его
Величества и Императорскихъ театровъ. — Вслѣдствіе этого г. Венявскій долженъ будетъ оставаться во весь театральный сезонъ въ
Петербургѣ. Это очень пріятное извѣстіе для любителей музыки.
Нева разошлась 5 апрѣля, на святой недѣлѣ было уже совершенно сухо. Вслѣдъ за нѣсколькими теплыми днями была гроза, послѣ
которой сдѣлалось однако холоднѣе... Теперь проходитъ по Невѣ,
ладожскій ледъ (20 апр.)...
Приготовленія къ цвѣточной выставкѣ уже начались. Она скоро,
откроется, по обыкновенію въ экзерциргаузѣ у Зимняго дворца...
Гулянья въ Лѣтнемъ саду начались послѣ святой недѣли. На Маріинской площади между Исакіевекимъ соборомъ и памятникомъ Николая I устроивается скверъ. Говорятъ, онъ украсится Фонтанами,
если петербургскіе водопроводы откроютъ когда нибудь свои дѣйствія.
Digitized by Google
400                       СОР₽МВВЦИГЖ.
Балаганы на адмиралтейсшій площади во время свято* кед'Ьл
очень удались въ нынѣшнемъ году. Въ особенности были посѣщаемы: балаганъ г, Берга, въ которомъ ежедневно давались большія
пантомимныя представленія, въ родѣ извѣстнаго Легата; балаганъ
г» Симонсона, гдѣ давались гимнастическія упражненія, дивертисементы изъ разныхъ танцевъ и показывалась аллегорическая живая
картина: Послѣдній день Помпеи; но всего болѣе привлекалъ публпу
въ первый разъ посѣтившій Петербургъ англійскій циркъ; въ циркѣ
этомъ давались большія представленія» состоящія изъ ѣзды высшей
школы, волтижированія, изъ гимнастическихъ и акробатическихъ
представленій и проч, Трупна этого цирка очень недурна.
Вотъ нѣсколько художественныхъ новостей:
Баронъ К. К. Клодтъ, котораго Фотографическое заведеніе пользуется въ Петербургѣ значительною извѣстностью, приступилъ къ
очень важному труду. Онъ предпринялъ изданіе Фотографическихъ
снимковъ съ картинъ, находящихся въ художественной галлереѣ
Ѳ. И. Прянишникова Въ этой превосходной галлереѣ собрано почти
все, чѣмъ по справедливости гордится русская школа.
Г. Оже издаетъ Фотографическіе снимки съ извѣстныхъ русскихъ каргинъ. Первая тетрадь этихъ снимковъ вышла. Она заклж>чаетъ въ себѣ между прочимъ снимки съ картинъ Ѳедотова и съ
картинъ Брюлова и Иванова.
Снимки сдѣланы съ большимъ искусствомъ и тщательностію, покрайней мѣрѣ въ томъ экземплярѣ, который находится передъ нами.
Цѣна первой тетради (состоящей изъ 6 снимковъ) 5 р. с.
Молодой художникъ П. П. Соколовъ, сынъ нѣкогда пользовавшагося большою извѣстностію въ Петербургѣ, акварелиста П. О.
Соколова — иллюстрировалъ «Евгенія Онѣгина». — Мы имѣли случай видѣть собраніе рисунковъ г. Соколова къ Онѣгину, составляющихъ цѣлый альбомъ. Изящная тонкость и грація, отличительныя свойства карандаша г. Соколова и потому всѣ тѣ сцены Онѣгина, которыя по преимуществу требуютъ отъ художника этихъ качествъ, вышли особенно хороши у г. Соколова.
Задумчивый образъ Татьяны, вообще очень удался художнику.
Она хороша у него во всѣхъ сценахъ — въ сценѣ съ нянею, когда
няня бросается къ ней н спрашиваетъ съ безпокойствомъ :
«Сердечный другъ, зы нездорова?*...
И Таня, прислонись свою голову съ распущенными волосами къ
морщинистой щекѣ старушки, шепчетъ грустно*
Digitized byLiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      461
«Оставь меня — я влюблена!»
Татьяна, пишущая письмо и рисующая завѣтны! вензель на стѣнѣ, Татьяна спящая и въ особенности Татьяна въ кабинетѣ Онѣгина. На послѣднемъ рисункѣ она изображена г. Соколовымъ стоящею передъ столомъ и задумавшеюся надъ какою-то книгою. Здѣсь
всѣ принадлежности этого кабинета — 
И лорда Байрона портретъ,
8 столбикъ съ куклою чугунной,
Подъ шляпой съ пасмурнымъ челокъ,
Съ рукавш сжатыми крестомъ...
Видно, что Татьяну занимаетъ эта книжка, потому что въ ней
Хранили многія страницы
Отмѣтку рѣзкую ногтей...
И она какъ будто старается разгадать одну изъ такихъ отмѣтокъ.
Очень удался г. Соколову портретъ мужа Татьяны. Настоящій
генералъ!»*
Недуренъ также и Онѣгинъ, пишущій послѣднее письмо ѵь Татьянѣ, опустившій руку съ письмомъ и задумавшійся.
Ольга удачнѣе всего вышла м рисункахъ г. Соколова въ той
сценѣ, когда она играетъ съ Ленскимъ въ шахматы...
Вѣроятно, еслибы «Онѣгинъ» былъ изданъ'съ полнымъ текстомъ ж съ рисунками г. Соколова въ роскошномъ изданіи, — онъ
имѣлъ бы большой успѣхъ. Но на полное изданіе «Онѣгина» имѣетъ
право одинъ Я. А. Исаковъ, и онъ вѣрно не раскаялся бы» если
бы пріобрѣлъ рисунки г. Соколова.
На дняхъ вышелъ въ свѣтъ 1 томъ новаго изданія сочиненій
Лермонтова, издаваемыхъ г. Дудышкинымъ; изданіе это очень изящно. Къ нему приложенъ портретъ Лермонтова, гравированный Іоарданомъ. Г. Дудышкинъ написалъ къ своему жаданію предисловіе и
снабдилъ его примѣчаніями. Это самое полное и безъ сомнѣнія самое добросовѣстное изданіе Лермонтова. Въ такомъ изданіи одного
изъ самыхъ популярныхъ русскихъ поэтовъ — русская публика
давно нуждалась и мы не сомнѣваемся въ успѣхѣ его.
Г. В. Шклярскій издалъ «Историческое описаніе Николаевской
чесменской военной богадѣльни» съ лигограижрованнымн иасадѵии
зданій ж церквей ея и съ планами.
Digitized by L,OQQ ІС
деэ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Чесменская богадѣльня, какъ видно изъ этой книжки, помѣщается въ зданіи бывшаго увеселительнаго дворца Екатерины IL
«Въ Ивановъ день ежегодно бывали въ Чесменскомъ дрорцѣ «у — 
лянье и ярмарка; при Екатеринѣ II они были довольно значительны,
потому что сама императрица, со всѣмъ своимъ Дворомъ, посѣщала въ этотъ праздникъ Чесменскій дворецъ.
а По кончинѣ императрицы Екатерины, Чесменскій дворецъ долго стоялъ безъ всякаго употребленія. Императоръ Павелъ I въ 1799
году, іюля 12-го, именнымъ указомъ велѣлъ здать Чесменскій дворецъ въ вѣдѣніе капитула ордена Се. Іоанна Іерусалимскаго, для
устроенія въ ономъ больницы, и содержанія ея на счетъ капитала
этого ордена. Для устройства больницы была составлена коммисеія,
которая, по осмотрѣ дворца, нашла его неудобнымъ для предположенной цѣли, и того же года 3*го сентября послѣдовалъ указъ о
возвращеніи Чесменскаго дворца въ придворное вѣдомство.
«Въ царствованіе императора Александра I, въ мартѣ 1812 года,
высочайше повелѣно устроить церковь въ нижнемъ этажѣ самаго
дворца, для зимняго времени, и перенести для этой цѣли всѣ принадлежности, сохранявшіяся въ большомъ дворцѣ, бывшей походной церкви царя Алексѣя Михайловича и императора Петра Великаго: церковь была тогда же освящена во имя Рождества Господа
нашего 'Іисуса Христа, духовникомъ его величества.
ч Военная богадѣльня впервые учреждена въ 1831 году. Въ апрѣлѣ
мѣсяцѣ этого года повелѣно зданіе Чесменскаго дворца обратить въ
богадѣльню.
. Съ тѣкъ поръ, постепенно, Военная чесменская богадѣльня
развивалась и принимала большіе размѣры.
*; Г. Шклярскій, докторъ медицины и хирургіи, исправляющій
должность консультанта при богадѣльнѣ, — подробно описываетъ
это развитіе и въ концѣ своей брошюры прилагаетъ вѣдомости :
1) О состояніи больныхъ въ лазаретѣ съ 1839 по 1859 годъ, съ
означеніемъ числа больныхъ, свойства болѣзней, смертности ежегодной и ежемѣсячной.
- и 2) О состояніи прибыли и убыли больныхъ въ лазаретѣ за
десять лѣтъ, съ означеніемъ лѣтъ и рода службы умершихъ.
Передъ нами лежитъ огромное объявленіе : подписка на Энциклопедическій Словарь, составленный русскими учеными и литераторами.
' 200 ученыхъ и литераторовъ, имена которыхъ напечатаны въ
объявленіи, будутъ участвовать въ этомъ изданіи, пода общею редакціею, которую взялъ на себя t. Краевскій.
Digitized byLiOOQlC
ЗАММ7ЦИ MQWO.ПОЭТА.                        4fj3
Этж спеціалисты, ученые, академики, профессора и проч. по
первому приглашенію (по чьему?) «асшьшхлк, какъ говоритъ объявленіе, изъявить готовность отдашь еремя и труды слои изданію,...
Этотъ словарь, по словамъ же объявленія, будетъ имѣть свою,
ему только принадлежащую особенность (въ чемъ же она будетъ
состоять?). Преимущественно вниманіе редакціи обратится на Россію... и проч.
Что изъ этого выйдетъ, и выйдетъ ли что нибудь? покажетъ
время...
Въ Петербургъ пріѣхалъ талантливый московскій артистъ г.
Шумскій, о которомъ мы будемъ говорить въ слѣдующемъ мѣсяцѣ.
На майскомъ парадѣ, который всегда бываетъ въ апрѣлѣ, присутствовалъ Мегмедъ-Аминь, находящійся уже въ Петербургѣ, со
своими мюридами.
«Сѣверная Пчела> извѣщаетъ, что съ окончательнымъ наступленіемъ навигаціи установится въ нынѣшнемъ году новое пароходное
сообщеніе между Петергофомъ и Ораніенбаумомъ. Пароходы будутъ отправляться отъ новой канавы по дворцовому каналу до пристани кронштадтскихъ пароходовъ, а оттуда по берегу залива, заходя, если представится надобность, къ яковлевской пристани и къ
селу Мартышкину, лежащему въ*девяти верстахъ отъ ПетергоФа.
Пароходы, назначенные для этихъ рейсовъ, сидятъ такъ мелко,
что могутъ ходить даже въ тростникахъ, растущихъ по береговымъ
отмелямъ; съ самымъ полнымъ грузомъ они сидятъ въ водѣ не болѣе двухъ Футовъ, хотя могутъ вмѣщать до ста пятидетяти пассажировъ. Плата за проѣздъ назначается самая умѣренная, по 20 к.
сер., тогда какъ извощики берутъ обыкновенно за проѣздъ до
Ораніенбаума отъ рубля до 1 р. 50 к. сер., а душные и медленно
движущіеся дилижансы — 30 коп. Часы отправленія парохода будутъ соображены съ приходами кронштадскаго парохода въ Ораніенбаумъ и петербургскаго въ Петергофъ. Независимо отъ этихъ
опредѣленныхъ рейсовъ между двумя мѣстностями, учредитель этого
новаго пароходнаго сообщенія предполагаетъ образовать, въ хорошую погоду, вечернія прогулки къ кронштадтскому рейду и на Лисій
Носъ, за самую умѣренную цѣну, которая никакъ не будетъ превышать трехъ рублей за часъ. Для пріобрѣтенія бблыпаго довѣрія
пуб лики, пароходъ, несмотря на безопасную устойчивость на волнахъ и на незначительную пяти-Футовую глубину Фарватера, — 
Digitized byL1OOQ1C
464                      СОВРПКІІННКЪ.
пути, по которому овъ постоянно будетъ слѣдовать, — въ сильные
бура а вѣтры отправляемъ не будетъ.
Вскорѣ должны выйти «Очерки, изъ петербургское жизни Новаго Поэта» въ 2 томахъ, въ Форматѣ «Легкаго Чтенія». Кажды*
томъ будетъ заключать въ себѣ 20 печатныхъ листовъ.
