4
IV.
г. гшш, іаршявщі кунша.
(Письмо изъ провинціи.)
,      Милостивые государи, издатели «Свистка»!
Будучи со временъ дѣтства и ди лѣтъ, нынѣ прежловныхъ, «Г
бокимъ чтителемъ поэзіи и иреимущесТвенно нашего родяіго р’с'
скаго слова (не того, которое издается его сіятельствомъ гр»*00
Digitized by Google
свистокъ.                              41
Григоріемъ Александровичемъ Кушелевымъ-Безбородко, а вообще),
я не смущаюсь толками о значеніи Пушкина, которыми занимались
въ послѣднее время въ нашихъ журналахъ разные критики, какъто: гг. Дудышкинъ, Де-Пуле, Аполлонъ Григорьевъ, Милюковъ и
другіе, — не смущаюсь и продолжаю читать произведенія Пушкина и
наслаждаться ими. Въ свое время было у меня изданіе па толстой сѣрой
бумагѣ, которымъ подарила русскую публику компанія друзей покойнаго поэта. Когда! даже эта толстая сѣрая, истинно-монументальная
бумага износилась отъ частаго употребленія мною книги, я пріобрѣлъ
изданіе «Сочиненій Пушкина», вышедшее подъ редакціею почтеннаго
критика и эстетика нашего П. В. Анненкова. Видъ экземпляра этого
изданія, которое я почти не выпускаю изъ рукъ, сталъ нынѣ тоже
весьма плачевенъ. На многихъ страницахъ частью слезы чувствительности моей, частью табакъ (который нюхаю отъ слабости зрѣнія) сдѣлали уже нечеткими нѣкоторые драгоцѣнные стихи и строки; многія, страницы — ибо бумага слишкомъ тонка — истерлись и
изорвались, — и я подумывалъ уже о пріобрѣтеніи другаго экземпляра; но меня останавливала высокая цѣна. Понятно поэтому, съ какимъ удовольствіемъ я узналъ, что выходитъ новое дешевое изданіе
сочиненій моего любимаго поэта, и притомъ подъ редакціею извѣстною, какъ было, помнится, сказано въ «Санктпетербургскихъ ВѢ-,
домостяхъ», библіографа и библіофила нашею Геннади. Человѣкъ я
не ученый, а только, какъ уже сказано выше, поклонникъ поэзіи,
которою услаждаю свое сельское уединеніе, а потому и не могу судить, чѣмъ прославился извѣстный библіографъ и библіофилъ нашъ
Геннади. Думаю впрочемъ, что чѣмъ-нибудь важнымъ, если такъ
отзываются о немъ «Санктпетербургскія Вѣдомости». Говорили
мнѣ, что главная заслуга г. Геннади заключается въ томъ, что онъ
издалъ рѣдкое нынѣ описаніе жизни россійскаго Картуша Ваньки
Каина и сборникъ эротическихъ стихотвореній подъ заманчивымъ
заглавіемъ «Любовь»; но, выписавъ эти книги, я увидалъ, что въ
полученномъ мною свѣдѣніи заключалась грубая ошибка. Во-первыхъ, книги эти изданы какимъ-то Григоріемъ Книжникомъ, а не
г. Геннади; во-вторыхъ, обличаютъ онѣ достойное толкучаго рынка
безобразіе въ эстетическомъ отношеніи. Конечно, извѣстный библіограФЪ и библіофилъ нашъ не могъ бы поставить на ряду съ превосходнымъ стихотвореніемъ Пушкина «Для береговъ отчизны
дальней» площадную п'Ьсню «Ванька Таньку полюбилъ», или что-то
еще хуже, какъ это сдѣлано въ сборникѣ эротическихъ стихотвореній. Его у меня зачиталъ одинъ забулдыга; а то я доказалъ бы по
пунктамъ, что такой книги никакъ не могъ издать извѣстный нашъ
библіофилъ и библіографъ. Одинъ пріятель мой, которому я пору. zed by VaOOQ le
І2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
чилъ пріобрѣсть для меня новое изданіе сочиненій Пушкина, извѣщалъ меня изъ Петербурга, будто тамъ кто-то пустилъ въ ходъ такой стишокъ объ этомъ новомъ изданіи :
«О жертва бѣдная двухъ адовыхъ исчадій*
Тебя убилъ Дантесъ и издаетъ Геннадій.»
Но это меня не смутило; ибо я знаю (преимущественно изъ «Сют
),
*
петербургскихъ Вѣдомостей         что у васъ въ Петербургѣ мвожестм
разныхъ литературныхъ партій, и литераторы не только пишутъ
другъ на друга эпиграммы, но и дерутся (*    ). Я изданіе все-там выписалъ. Многое было для меня въ немъ ново; но многаго знакомаго
прежде я не узналъ. Послѣднее обстоятельство было для меня краѣ
не грустно; но я думаю, что отсталъ отъ современныхъ требованій
науки, столь дружно подвигаемой въ ваше время совокуянымя у®
ліями русскихъ ученыхъ библіографовъ и библіофиловъ гг. Мшила Семевскаго, Полторацкаго, Тихменева и другихъ. Еслибъ»
моя отсталость, я вѣроятно встрѣтилъ бы уже гдѣ-нибудь въ повременныхъ изданіяхъ разрѣшеніе моего недоумѣнія. Но повидимому
всѣ находятъ изданіе извѣстнаго библіографа и проч. вполнѣ соот- I
вѣтствующимъ условіямъ современной науки, ибо никто  ве замнулея, что г. Геннади исполнилъ задачу свою не совсѣмъ удовлетворительно. Я, признаюсь, какъ простой читатель, былъ крайне огорченъ, что напримѣръ въ стихотвореніи «Роняетъ лѣсъ багряны!
свой уборъ
*        явилось нѣсколько куплетовъ, которые совсѣмъ испортили для меня эту пьесу, очень мною любимую. Сначала я думал,
ужь не самъ ли извѣстный и проч. сочинилъ ихъ; но оказалось, что
онъ взялъ ихъ изъ рукописи самого Пушкина, п только вставмл
ихъ въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ Пушкинъ ихъ зачеркнулъ, разумѣется
какъ плохіе и нарушающіе общую стройность пьесы. Но ве надо забывать, что Пушкинъ писалъ все для такихъ читателей, какъ я, которые хотятъ наслаждаться и потому находятъ непріятными разаыа
помарки въ книгѣ. Вѣроятно въ этомъ смыслѣ онъ и говорилъ л
своемъ извѣстномъ стихотвореніи, что не умретъ «весь           *.    Г. Геннадіи, становясь теперь въ уровень съ требованіями своей глубокомысленной науки, хочетъ, чтобы не умерло не только ни одно слоя
но даже ни одно чернильное пятно, которое онъ встрѣтятъ въ рукописяхъ великаго поэта. Петербургскій пріятель мой          *    купившій
меня новбе изданіе, сообщаетъ мнѣ вдобавокъ, что нстивяо-нроо
(*) Си. статью г. ВоскобоИшкова: «Перестаньте бить  драться, гг.
торы1.* въ Спб. Вѣд. 1860, № 261.
Digitized by VjOOQtg
свистокъ.                                      43
щенные библіографы ве довольны изданіемъ г. Геннади. Ови находятъ, что онъ недостаточно уважаетъ дѣятельность великаго поэта,
ибо спасъ далеко ве все изъ черновыхъ тетрадей, что бы слѣдовало
спасти. Прошу васъ сообщить мнѣ, справедливо ли цзвѣстіе, будто
готовится еще изданіе сочиненій Пушкина уже вполнѣ удовлетворяющее требованіямъ библіографической науки, изданіе, какъ пишутъ
|  мнѣ, драгоцѣнное для людей ученыхъ; но котораго я не куплю, ибо
।   въ немъ, слышно, будутъ всѣ стихотворенія Пушкина напечатаны
।  слѣдующимъ образомъ:
Пора! трубятъ уже рога — 
Пора, пора! ужь рогъ трубитъ — 
1                        Пора, пора! рога (звучатъ) трубятъ,
’      л                 Давно (чернильное пятно)
і                       Давно----------------------Въ охотничьемъ псари уборѣ
।                       Псари въ охотнич. уб — хъ
।                       Чѣмъ св. ужь па к (смазано),
Борзыя пр. на сворахъ.
(Тутъ капля коричневаго цвѣта.)
И баринъ------------1                        Выходитъ баринъ на крыльцо... и т. д.
і      Унылое чувство сознанія старости и увяданія овладѣваетъ нѳI   вольно человѣкомъ, когда подумаешь, что становишься уже ве споі  собенъ понимать тѣ высокія стремленія» которыми одушевляются
।  люди, занимающіеся наукой, прославившей имя г. Геннади.
і      Недоумѣнія, вопросы и грустныя размышленія о своей собствені  ной отсталости, изложенныя въ этомъ письмѣ, я хотѣлъ напечатать
।  въ такомъ журналѣ, гдѣ имя г. Геннади хоть разъ встрѣчалось безъ
।  объяснительныхъ словъ: «нашъ извѣстный библіографъ и бисліо।  филъ»; но такихъ журналовъ оказалось только два: «Коммерческая
।  Газета» да «Свистокъ». Думаю, что въ «Коммерческой Газетѣ»
।  письма моего не помѣстятъ, м потому п осылаю его къ вамъ.
I                                                    ГРИГОРІЙ сычовкявъ.
1      PS. Въ письмѣ моемъ оказывается ошибка. Я узналъ, что г. Ген1 нади составилъ указатель ученыхъ статей «Коммерческой Газефі»
1 за всѣ года, м былъ поэтому названъ тамъ «нашимъ извѣстнымъ би1 бліограФОМЪ и библіофиломъ...» Не составляетъ ли овъ указателя и
I  къ «Свистку»? Тогда письмо мое будетъ какъ-разъ кстати.
