Наглждиое нзложежіе       предварительныхъ понитіЯ            о
гоовитріж   И. А. Ефремова. Казань. 1859 г.
Книжка эта, очень оригинальная по своему характеру, какъ увидимъ ниже, любопытна еще по особому обстоятельству, — по оригинальности своего распространенія: она, безъ всякаго предварительнаго спроса и разрѣшенія педагогическихъ совѣтовъ, разсыластся
авторомъ, въ числѣ нѣсколькихъ десятковъ экземпляровъ, по гимназіямъ и училищамъ одного изъ нашихъ учебныхъ округовъ. Такая ревность автора къ просвѣщенію гимназій посредствомъ своего «Нагляднаго, изложенія» можетъ быть объяснена только чреэDigitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ДНТКРАТУРА.                       4Q7
вычдйньімъ значеніемъ, какое авторъ придаетъ этому «Изложенію».
Посмотримъ же, въ какой степени книжечка оправдываетъ мнѣніе о
ней самого ея автора.
Извѣстно, что въ настоящее время все движется впередъ, къ
разумной цѣли, какъ добавилъ кто-то недавно. Ясно, что  надагогмка должна тоже двигаться впередъ и что поэтому между медагогамж должна происходить бѣготня страшная. Покамѣстъ эта бѣготня происходитъ только на словахъ, и кто болѣе было разсуждаетъ, *
тотъ и лучше, тотъ и на виду становится у общества ж у нужныхъ
и почтенныхъ людей, которымъ самимъ бѣгать ужь не подъ силу.
Стоитъ бросить кстати нѣсколько бѣглыхъ «разъ, въ родѣ «всецѣлость воспитанія», «гармонія въ развитіи духа», «высшіе нравственные принципы», «l'autorité» — и дѣло въ шляпѣ! А если высказать
такія оразы печатио, связавъ ихъ какъ нибудь съ перефразировкой
маленькой части извѣстнаго всѣмъ руководства, то Боже мой! какшъ высокихъ цѣлей можно достигнуть! Педагогическое общеемо
ослѣпленное блескомъ вашей современности, воэблаговѣетъ передъ
ваша и само предложитъ вамъ всевозможныя вознагражденія и удобства, которыхъ вы, можетъ быть, ужь давно и страстно желаете, но
по природной скромности, глубоко скрываете свои желанія въ чистомъ сердцѣ... Мѣсто, почетъ, награда, всеобщая любовь — все можетъ вамъ выпасть на долю, если вы только будете почаще говорить
о современныхъ требованіяхъ науки, о всецѣлости воспитанія, ж
т.-п. Соблазнительная вещь! И много своего рода Вадимовыхъ'производитъ въ наукѣ такое положеніе педагогики...
Г. П. А. Ефремовъ, какъ видно изъ его книжечки, — учитель гимназіи или во крайнѣй мѣрѣ былъ имъ. Слѣдовательно мы айранѣ
- ощидатъ отъ него чего нибудь больше, чѣмъ пустаго, беясиыслекнаго переливанія фразъ, чего нибудь новаго, извлеченнаго инъ инъ
его педагогической практики, а не стараго, измѣненнаго только по
Формѣ. Мы привыкли смотрѣть на учителей нашихъ гимназій, какъ
' на людей, занимающихъ видное мѣсто въ ряду нашихъ общественныхъ дѣятелей, и желали бы всегда видѣть въ нихъ полное сознаніе
, важности ихъ профессіи для нашей общественной жизни. Отъ ихъ
взглядовъ на воспцтаніе, отъ ихъ методъ и пріемовъ зависитъ довольно многое въ развитіи будущихъ поколѣній русскихъ. Посмотримъ, какъ же понимаетъ г. П. А. Ефремовъ — развитіе умственной дѣятельности въ дитяти и вообще умственную дѣятельность человѣка; посмотримъ, что онъ извлекъ изъ своей педагогической дѣятельности. Въ своей книжечкѣ овъ заявилъ, что многое въ ней онъ
заимствовалъ изъ опыта.
Digitized by Google
408                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Едва только дитя научится называть предметы, которые составляютъ окружающую его дѣйствительность, тотчасъ же оно начинаетъ сознавать ихъ число и величину, т. е. начинаетъ понимать, что два яблока менѣе трехъ, трость длиннѣе пера, и проч..
«Конечно, для всепѣлости воспитанія, необходимо развитіе всѣмъ
упомянутыхъ сторонъ внутренней дѣятельности еостиимеаюмиемд іяма
wohoa (какой воввышеяный слогъ!), какъ способности слма> такъ менятія о счисленіи и мялшренш. (Какое соотношеніе словъ: шмитй о
..чемъ либо и способность!)
«Между тѣмъ большая часть руководствующихъ начальнымъ восимтаніемъ, содѣйствуя своему питомцу въ усвоеніи знаніи, относящихся
къ его первой внутренней дѣятельности — дару слова (даръ слова состоитъ, но мнѣнію автора, въ,усвоеніи названіи предмета, т. е., по его
мнѣнію, ученый попугай имѣетъ способность и даръ слова, обладаетъ
краснорѣчіемъ!), нерѣдко оставляютъ на произволъ послѣднюю. Не отвѣчая на ея вопросы, или даже совсѣмъ отстраняя ея побужденія инъ
Яруга его занятій (т. е. отстраняя побужденія понятія о счисленіи и мн«мѣрѳши им круга его занятій?!!), они во 1) нарушаютъ гармонію въ
развитіи его духа, а во 2) невольно дѣлаются ммовмпками его ошмм.доечш и отчужденія (?) отъ воякой работы мысли, относящейся къ чп- 4
оду и мѣрѣ.
«Вотъ почему юноша, на экзаменѣ, при поступленіи въ какое нмбудь учебное заведеніе, съ бдлыпимъ трудомъ, чѣмъ могъ бы, судя
по его возрасту, сосчитываетъ число монетъ въ обѣихъ рукахъ, когда
ему извѣстно число ихъ въ каждой; или для него все равно сказать,
что одна стѣна отстоитъ отъ другой на 3, 20, 30... аршинъ, когда настоящее разстояніе между стѣнами равняется 10 ар. (г. е. авторъ говоритъ: изучите ариѳметику я вы будете обладить иаъоллром). Въ
оргамичееномъ воспитанія, т. е. въ казенныхъ учебныхъ ваведыгімгь
якое мерааеяетве домашняго воспитанія сглаживается частымъ умраж-неніема армвмвѵшом (маша догадка объ ариѳметикѣ и глазомѣрѣ *вѣрна!)» (Введеніе ст. 1).
Мы нарочно выппсалп цѣлую страничку, чтобъ лучше оцѣнить
логику почтеннѣйшаго педагога. Къ сожалѣнію, читатель видитъ,
что выписка эта показываетъ только, какъ сбивчивы и неопредѣленны понятія автора о мыслительной способности человѣка и о
развитіи ея въ дитяти. Въ этой способности онъ различаетъ двѣ отдѣльныя вѣтви — способность слова (которую онъ смѣшиваетъ съ
даромъ слова, съ умѣньемъ живо и увлекательно разсказывать) и
способность счисленія и измѣренія, (которую онъ называетъ понятіемъ о счисленіи и мѣрѣ). Какъ видите, онъ не додумался еще до того, чтб хорошо извѣстно ученику’ 5 класса гимназіи, именно, что
способностьОрлова, т. е. способность выражать извѣстнымъ сочетаніемъ звуковъ свою внутреннюю жизнь, не есть какая нибудь часть
Digitized by (ooQle
РУССКАЯ ЛШТВНАТУРА.                        4M
ил вѣтвь мыслительной способности, а есть прямое слѣдствіе  ея,
мто не будь»той внутренней жпзнв, человѣкъ никогда не сказалъ
ы ни слова, пможъ бы былъ на дерево яли камень. Г. Ефремовъ,
столь глубокомысленно разсуждающій о гармоніи въ развитіи духд,
*  в» знаетъ, что вся наша умственная дѣятельности состоитъ въ со»
1  вершенной зависимости отъ впечатлѣній внѣшняго міра, ж что
1  поотому — педагогика настоящаго времени поставила себѣ цѣлью ме
1  безплодное усвоеніе намякай вдлияюаѵ безъ всякаго представленія
» нихъ, кань полегаетъ г. П. А. Ефремовъ, называя такое безсмыс1  ленное болтаніе языкомъ — дароли слова, а то, чтобы каждое пред(  ставленіе, воспринимамое ребенкомъ, было полно и отчетливо, чтобы ево не ложилось мертвымъ хламомъ въ его голову, отупляя ж авг
,  бжвая во, а было бы живымъ, дѣятельнымъ, сочеталось бы съ ДруI  гтмг полобными представленіями, находящимися уже въ его головѣ
I  и впитъ бы возбуждало работу ума. Мало того, заботясь.о правила?
і  нести и большей массѣ отдѣльныхъ представленій, она вмѣстѣ съ
і  тѣмъ старается пріучить ребенка къ правильному сочетанію ихъ,
і  умазываетъ ему для стой цѣли одинаковые признаки, пр которьшъ
I  ихъ можно соединить, и доводитъ его такимъ образомъ до общихъ
понятій; такимъ образомъ педагогика облегчаетъ трудъ мысли, еще
1  непривычной и слабой, а слѣдоватальао ускоряетъ и уеиливаетъ дѣятельность ума ребенка; другими словами, — она заставляетъ умъ реJ  бейка въ короткое время сдѣлатьто, что оиъ сдѣлалъ бы, оставлен|   ный самому себѣ, въ вродолжительное время. Вотъ задача современ।   ной вадагогики. Ова не кладетъ рѣзкой границы между такъ наэы«!   ваемыим науками акиыиискмжм и ордсальнылск: она понимаетъ, что
t   всякое опаяіе возбуждаетъ умственную дѣятельность, если только
।   бно полно и отчетливо воспринято; ио для обмипо образованія, жмѣ।  кицаго цѣлью скорѣе пробудить въ ребенкѣ полное и вѣрное созпа?
ніе себя въ окружающей его ередѣ, — ова дѣлаетъ между знаніями
выборъ и отдаетъ вреииущество тѣмъ, которыхъ содержаніе, нако1   дясь ближе къ природѣ ребенка, способно сильнѣе возбуждать дѣя1   тельпость его ума — еотссииекмыли яаукалм, — предъ тѣми, кого1   рыхъ содержаніе, по своей отвлеченности, меньше доступно отчетливому пониманію ребенка, — предъ'языковнокмлм. Истинная педагогика съ негодованіемъ отвергаетъ пустозвопное усвоеніе названій предметовъ съ цѣлью quaei-развитія дара слова, которымъ занимаются
еще и въ настоящее время, какъ видно изъ книжки г. Ефремова,
1   педагоги старой школы, дѣлающіе изъ своихъ воспитанниковъ
і   кряснеріыйиыа» попугаевъ, автоматовъ, болтающихъ языкомъ, лн>
і    дей, неспособныхъ мв на какое практическое дѣло.
Digitized by Google
410                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Подобное же чувство питаетъ наука педагогики я къ тѣмъ педагогамъ, которые цѣлью изученія ариѳметики ставать імзомѣръ, ж
при преподаваніи геометріи держатся метода переходить отъ общаго
къ частному, требуя при этомъ отъ мальчика 13 лѣтъ «строгой систематической послѣдовательности, точности въ выраженіяхъ, основательности въ доказательствахъ» (стр. 5). Педагогика изъ опыта
знаетъ, что общее только тогда дѣлается понятнымъ, когда оно шеммсредственно вытекаетъ изъ множества честныя*, уже извѣстныхъ,
случаевъ; что понятіе родится изъ совокупленія представленій, а м
представленія изъ разложенія понятія; что система является въ головѣ только уже при значительной степени развитія ума, тогда, когда въ немъ уже скопилось значительное количество однородныхъ
знаній, и что только тогда можемъ явиться и точность въ выраженіяхъ, и сознательная, полная основательность въ доказательствахъ.
И на основаніи этого-то ома положительно утверждаетъ, что ребеи*
ку, котораго учатъ. геометріи вышесказаннымъ методомъ, пн
остается ничего болѣе, какъ упражнять свой дара слою!
Введеніе г. П. А. Ефремова представляетъ самую замѣчательную
сторону его книжечки. Изъ него можно уже видѣть, въ какой отевени заслуживаютъ одобренія здравой педагогики его громкіе возгласы о всецѣлости воспитанія, и чего иожно ожидать отъ его метода. Въ остальномъ книжечка не представляетъ ничего раннаго
введенію по занимательности. «Изложеніе» обнимаетъ тѣ части извѣстнаго руководства геоиетріи Буссе, которая говоритъ о скособахъ измѣренія протяженій, но съ тою существенною разницею, что
Буссе говоритъ о нихъ въ строгой послѣдовательной системѣ, бо*
лѣе доказательно, въ болѣе ясныхъ и точныхъ выраженіяхъ. Авторъ разсматриваемаго сочиненія изложилъ эти снособы въ Формѣ
вопросовъ и отвѣтовъ — на подобіе методы Грубе, напечатанной въ
«Журналѣ для Воспитанія», прошлаго года. Но и здѣсь разница
таже. Въ методѣ Грубе, излагающей ариѳметику, каждый вопросъ
поставленъ такъ, что онъ непремѣнно долженъ обратить вниманіе
учащагося на новую,. еще незнакомую ему сторону разсматриваемаго предмета, такъ что общая совокупность вопросовъ уясняетъ
-предметъ со всѣхъ его сторонъ и дѣлаетъ его такъ сказать полною
-собственностью учащагося. У г. Ефремова вопросы не имѣютъ такого всесторонняго значенія п скорѣе представляютъ одну Форшу
безъ внутренняго смысла.
Но за то въ сго книжкѣ есть нѣкоторыя курьезныя объясненія,
которыхъ метода Грубо, вся сосредоточенная на своей цѣли — * дата
учащемуся полное и ясное нредставлеяіе предмета, вовсе не дону — 
скаетъ. Такъ, напр., ва стр. 18, авторъ, объяснивъ способъ измѣDigitized by Google
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                         411
ренія площадей, при.мтаетъ его къ измѣренію классной доски. Къ
его явсчаотью, отъ этого измѣренія вышелъ остатокъ, который нельзя вывѣрять квадрягаыми вершками (а измѣреніе производилось
кммратмниі четвертями * квадратными вершками, вырѣзанными
иъ бумаги). Намъ, вы думаете, вывертывается авторъ изъ такого
вепредвидѣвнаго случая? Измѣряетъ остатокъ квадратными полувереями, чеггверть-вершнМп, дюймами? Нѣтъ, гораздо проще:
«окончательно можно вымѣрять ее (т. е. всю доску) только во 2-пЪ
классѣ: потому что для этого нужно знать дроби». Неправда ли, — 
оемвятельный поводъ отклонять дѣтскую любознательность!... На
34 отр. есть курьезъ въ другомъ родѣ. Здѣсь дѣло идетъ объ измѣреніи высоты классной комнаты. «Отыскивайте же ее (высоту?). — 
Для этого надо лѣстницу. — Кто найдетъ ее безъ лѣстницы? — Стоитъ
только сдѣланъ шарикъ, напр., изъ намоченной бумаги, въ шарикъ
ввернуть одинъ копецъ нитки и бросить мха (его?) вверхъ; когда
шарикъ пристанетъ къ нотолку, длину нитки отъ потолка до полу
ивйѣритъ линейкой». Видите, какъ находчивъ у г. Ефремова ученикъ 1-го класса: вѣдь для такого отвѣта нужно большое развитіе
по крайней мѣрѣ глазомѣра, чтобъ разсчитать, можно ли бумажный
шарикъ докинуть до потолка.
Утверждаютъ, что изученіе математики развиваетъ односторонне, будто бы преподаватель математики лишенъ возможности вліять
ва нравственную сторону своихъ учениковъ. Неправда; г. Ефремовъ
показываетъ намъ, что и безъ всякой видимой и побудительной причины можно своимъ ученикамъ читать нравственныя сентенціи.
Напр., на стр. 9: «Не видѣлъ ли кто нибудь, какъ мастеръ строить
овальные столы? — Я видѣлъ, да не помню. — Не думаете ли, гі,
что знаніе ремесла унизительно для образованною человѣка? Вотъ
какъ строится столъ», и т. д.
Вторая часть сочиненія, назначенная авторомъ для 2-го класса
гимназіи, отличается во многихъ мѣстахъ полною неопредѣленностью въ выраженіяхъ и совершенною бездоказательностью (указываемъ въ особенности на стр. 43 — 46). Въ ней и Форма изложенія
изъ вопросительной превратилась въ повѣствовательную. Мы не
приводимъ изъ нея цитатъ: читатели уже видѣли, какъ точно выражается и какъ логично разсуждаетъ авторъ.
Мы хотѣли бы разрѣшить одинъ вопросъ: есть ли «Наглядное
изложеніе» г. Ефремова просто неудавшійся плодъ искренняго, безкорыстнаго желанія послужить, чѣмъ Богъ послалъ, нашей педагогической литературѣ, или же въ немъ надо видѣть нѣчто другое?
Мы думаемъ, что за разрѣшеніемъ лучше всего обратиться къ самому автору... Мы съ своей стороны сдѣлаемъ только замѣчаніе о
Digitized byLiOOQlC
412                       совмппвввкъ.
томъ обстоятельствѣ, о которомъ упомянули къ началѣ роиежзіи.
Авторъ предстаете свое сочиненіе проямущеетвовно для первыхъ
двухъ классовъ гимназіи (стр. 6), высказывая при атомъ, что учитель ариеметики, имѣющій въ отихъ классахъ 4 недѣльныхъ урока,
легко можетъ удѣлить одинъ изъ нихъ на преводаваніе гоомотріи «ta
по методѣ (?І). Отчего бы автору не остаться ври ономъ свободномъ желаніи и не предоставить исполненіе его свободѣ учителя?
Вѣдь, можетъ быть, и нашелся бы учитель, который вредничалъ бы
по методу методѣ Грубо, требующей много времови и усилій оо стороны учителя. Съ какой же стати автору привала Окота присылать
въ гимназіи по 35 экземпляровъ своего сочиненія и «дѣлать это совершенно произвольно, безъ всякаго спроса и предварительнаго
сношенія? Вѣроятно, автору ве безъизвѣстно положеніе суммы для
учебныхъ пособій въ гимназіяхъ, при которомъ всякая беэполоэная
трата, какъ бы ничтожна она ни была, чувствуется отсутствімаъ
часто самыхъ необходимыхъ пособій. И съ вакой ню стияж авторъ
сдѣлалъ тоже самое съ уѣздными училищами? Вѣдь для иннъ омъ
даже не првдшитмло своего сочиненія...
