ИЗЪ МОГИЛЬНЫХЪ ПРЕДАНІЙ.
ЛЕГЕНДА О КРОВОСМѢСИТЕЛЬ.
М  то-то м евітъ é,
Що сивъ штусю беря?
Підж, жатж, утопись,
À я піду въ темвий лісъ:
Нехай жене авірь жаъість!
('Малороссійская піъсня.
Встарину люди были благочестивѣе нынѣшнихъ. Когда христіанская вѣра у насъ только что водворялась, великая сила духовной
жажды спасенія и крѣпость воли производили высокія явленія самоотверженія и борьбы человѣка съ собою. Въ лѣсахъ и дебряхъ проживали отшельники, постники, пустынножители, презрѣвшіе красоту мірскую, денно и ночно помышлявшіе о великой минутѣ отвѣта предъ справедливымъ Судіею и прилежными молитвами иску павшіе грѣхи міра, съ котораго еще не сошли ночныя тѣни язычества.
Въ эти давнія времена, когда нашею землею правили князья, стоялъ
въ пустынѣ монастырь. Одинъ изъ чернецовъ возжелалъ, ради совершеннаго безмолвія и тишины, создать себѣ келью въ лѣсномъ
ущельѣ и только въ праздники приходилъ въ обитель къ богослуженію, а въ прочіе дни скрывался въ уединеніи, въ постѣ и бдѣніи,
поддерживая плотское естество единою просфорою и чашею воды, да
кореньями и плодами, воздѣлываемыми трудами честныхъ рукъ сноt. ШХ. Отд. I.             *
Digitized by АлООШС
210                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ. Въ какомъ мѣстѣ это происходило — трудно сказать: тогда много было такихъ отшельниковъ; но тотъ, о которомъ идетъ рѣчь, по
преданію, жилъ гдѣ-то близь Дуная. Не должно, однако, думать,
чтобъ это былъ тотъ Дунай, который, вытекая изъ нѣмецкой страны, омываетъ пышную землю славянъ, нѣкогда общую колыбель
нашихъ предковъ, гдѣ теперь наши единоплеменники спятъ подъ
тяжелою давкою нѣмецкой и турецкой иноплеменности, осужденные
въ продолженіи многихъ вѣковъ, какъ двѣнадцать дѣвъ Громобоя,
на мгновеніе приподыматься, обращать мутные взоры къ сѣверу,
умоляя о снятіи съ нихъ православнымъ крестомъ вѣковаго оцѣпенѣнія и съ вздохомъ воскликнувъ: нейдетъ, нейдетъ спаситель! снова
повергаться въ тяжелый полутонъ. Нѣтъ, это не тотъ Дунай. Правда, знакомое нашейу народу имя занесено съ береговъ настоящаго
Дуная, но теперь оно уже утратило свое первоначальное значеніе,
перестало быть собствейнммъ названіемъ И Стало Нарицательнымъ
именемъ вообще всякой большой рѣки.
Но гдѣ бы это ни происходило — довольно того, что жилъ, какъ
мы сказали, въ уединеніи отшельникъ. Какъ онъ ни старался укрыться отъ человѣческихъ взоровъ, его подвиги и добродѣтели не
остались невѣдомы свѣту. Толпы богомольцевъ, особенно новокрещенцевъ, всегда ревностнѣйшихъ христіанъ, безпрерывно посѣщали
его ради благйхъ совѣтовъ и очищенія совѣсти. Никому онъ не
отказывалъ въ дуіовномъ брашнѣ, многіе нетвердые въ вѣрѣ укрѣпились его проповѣдью, многіе жестокосердые исходили отъ него
со слезами покаянія и обращались на путь истины.
Однажды явился къ нему юноша и сказалъ:
«Святый отче! Есмь толикій грѣшникъ, какого еще и солнце не
видѣло. Если я не провалился сквозь землю подобно Авирону и Даеану, то это, конечно, оттого, что земля усрамляется принять въ
свои нѣдра такое исчадіе грѣха, и только удивительному милосердію
Божію приписать слѣдуетъ то,что люди остаются живы, прикоснувшись стопами къ слѣдамъ моихъ ногъ.»
— Что сотворилъ ты? вопросилъ его спокойно старецъ.
. «Я убилъ своего отца и смѣсился съ своей матерью.»
— Повѣдай мнѣ, какъ сіе случилось — рекъ ему старецъ совершенно спокойно; и сіе спокойствіе поразило грѣшника: онъ въ первый разъ еще встрѣтилъ его въ духовномъ отцѣ, а уже ко многимъ
обращался.
Онъ началъ повѣствованіе своей жизни.
На полночь отъ васъ есть страна, упорно коснѣющая во мракѣ
идолослуженія. Въ сей странѣ нѣкогда воцарился юный князь, ревDigitized byL1OOQ1C
ИЗЪ МОГИЛЬНЫХЪ «ЖДАНІЙ.                      211
костный служитель тьмы и лести. Онъ поялъ себѣ юную супругу,
дщерь сосѣдняго князя, съ которымъ родъ его долго былъ въ враждѣ; съ нжмъ теперь онъ примирился и для крѣпости примиренія сочетался съ дщерью бывшаго врага. Еще въ дѣвствѣ просвѣтилась
сія жена свѣтомъ истинной вѣры 9 но, видя упрямство супруга, таилась отъ него. Княгиня понесла во чревѣ и, по исполненіи времени, родила младенца мужескаго пола. Князь призвалъ волхва и спрашивалъ о судьбѣ сына. «Неизглаголанная, страшная судьба ожидаетъ твое дѣтище!» сказалъ ему волхвъ. «Будетъ изъ него такой
злодѣй, какого еще и на свѣтѣ не было. Онъ умертвитъ своего отца и смѣсится съ евоею матерью.» Услыша такое пророчество, князь
повелѣлъ бросить свое чадо на съѣденіе лютымъ звѣрямъ; но мать,
по врожденному матернему сердоболію и притомъ яко христіянка, не
хотѣла губить своего нервенца, сотворила собственными руками
ковчежецъ, положила въ него младенца, а на грудь ему возложила
книгу — евангеліе, тайно писанное своею рукою, и пустила въ Дунай, приговаривая; «о, Дунай,рѣка великая! твоимъ волнамъ повѣряю я несчастное дитя свое! Взлелѣй его, всколыхай и доставь добрымъ людямъ, а ты, святое,'честное евангеліе, охраняй его въ пути
своею силою!» — Не день, не два плылъ ковчежецъ по Дунаю, заплылъ въ далекую землю ж прйсталъ къ стонамъ святаго монастыря.
Тогда вышелъ на берегъ за свѣжею водою чернецъ, открылъ ковчежецъ, увидѣнъ младенца, взялъ на руки и сказалъ; — се Божій
даръ! Я воспитаю его яко сына, научу истинѣ евангелія, съ нимъ
же обрѣлъ его, и содѣлаю причастникомъ вѣчнаго царствія Божія,
Онъ омылъ его банею крещенія и воспитывалъ какъ духовное чадо,
готовя не для суетныхъ благъ и горестей преходящаго міра, но для
тихаго монашескаго житія. Это былъ я.
Богъ одарилъ меня свѣтлымъ уразумѣніемъ. Я скоро научился
Грамотѣ и сталъ чести книги борзѣе прочей братіи, своихъ сверстниковъ, отроковъ, которыхъ отдавали въ монастырь для наученія;
къ тому еще явился я изряднымъ сладкопѣвцемъ паче всѣхъ клирошанъ той обители. Такое преуспѣніе возбудило въ сверстникахъ зависть. Всякими путями они меня гнали, оскорбляли, пакости мнѣ
дѣлали, поругались мнѣ, думали на меня злобою, паче же укоряли
меня неизвѣстностію моего рода и даже возносили клевету на духовнаго моего отца, говоря, будто бы я сынъ его не. духовный» а плотской, рожденный имъ блудно.
Я сталъ вопрошать своего наставника и онъ повѣдалъ мнѣ тайну
моего нахожденія.
Такъ достигъ я осьмнадцатилѣтняго возраста. Долго терпѣлъ я и
переносилъ злобу сверстниковъ со смиреніемъ, но мои гонители не
Digitized byLiOOQlC
212                      СОВРЕМЕННИКЪ.
оставляли меня въ покоѣ и, казалось, чѣмъ болѣе былъ я кротокъ и
незлобивъ, тѣмъ язвительнѣе желали они досадить мнѣ. Исполнилась, наконецъ, мѣра моего терпѣнія; я приступилъ къ своему вос, питателю и возопилъ:
— Отче! Не могу долѣе жить въ обители. Дай мнѣ оное евангеліе,
съ которымъ ты нашелъ меня; иду искать своихъ плотскихъ родителей.
«Безумствуешь, чадо!» рекъ мнѣ благочестивый отецъ и хотѣлъ
мудрыми увѣщаніями отклонять меня отъ намѣренія. Но я не слушалъ его.
«Силою оставлять тебя не стану, рекъ онъ со вздохомъ: — возьми
свое евангеліе и иди.»
И я исшелъ изъ монастыря. Узрѣлъ я на Дунаѣ судно и вопросилъ: куда плыветъ оно? Мнѣ отвѣчали, что плыветъ оно въ верхнія
страны съ товарами. Я просилъ взять себя. — Сребра и злата
у меня нѣтъ, сказалъ я : — убогій человѣкъ есмь; платы дать
не могу; Но я младъ и здравъ: буду трудиться и творить вся,
что повелите. — Меня приняли, посадили съ гребцами и дали въ
руки весло. Гребцы начали со мною бесѣду и, увидѣвъ у меня святое евангеліе, вопрошали: чему учитъ сія книга? Я отвѣчалъ, что
святое евангеліе учитъ достигать вѣчнаго блаженства и нескончаемой жизни. Сіи гребцы были крещены, но почти ничего не вѣдали
ни объ ученіи святой церкви, ни о ея событіяхъ. Я сталъ имъ повѣствовать о земной жизни Христа Спасителя, о странствіи его учениковъ; поучалъ спасительнымъ правиламъ всецѣлой вѣры; и рѣчь
мои столь была пріятна нхъ слуху ж сердцу, что они не радѣли о
трудѣ и точію слушали меня, проливая слезы умиленія. Владыка
судна, уразумѣвъ, что гребцы работаютъ худо, а болѣе внимаютъ
моей рѣчи, началъ укорять меня и ихъ, ио когда узналъ, что я не
увеселяю суетными баснями, а возвѣщаю тайны спасенія, то, ласковымъ взоромъ воззрѣвъ на меня, рекъ: «великое далъ тебѣ Госсподъ дарованіе; не подобаетъ тебѣ пребывать въ семъ черномъ
трудѣ; иди, сядь съ наии, да насладимся твоею бесѣдою.» То былъ
благочестивый купецъ; роду греческаго; полюбилъ онъ меня. Плылъ
онъ съ греческими товарами къ единому христіанскому князю, котораго градъ красовался ва берегу Дуная. «Князь, къ нему же путешествуемъ, рекъ онъ, христолюбивъ и щедръ, и великій милостивецъ
кь христіанамъ, наипаче же къ такимъ, каковъ ты, юноша. Онъ
приметъ тебя ласково и ты поживешь у него благоденственно и
честно.»
По четырехъ дняхъ плаванія достигли мы желаннаго града. Господинъ судна вступилъ въ теремъ къ князю, вручилъ ему товары,
Digitized byL1OOQ1C
ИГЪ МОГМЛЬМЫХЪ BFBДАНІЙ.                     213
довѣдалъ обо ммѣ, потомъ прмвелъ меня къ мему, и рекъ: «Благословеніе Божіе вадъ симъ юношей. Едва только пухъ началъ покрывать его ланиты, а онъ уже свѣдущѣе старцевъ.» Князь поцаловалъ
меня и спросилъ: кто я? Я же, плѣненный тѣмъ, что вошедъ въ чертоги сильнаго міра, не повѣдалъ ему о себѣ всей истины, а сказалъ
только, что воспитывался въ монастырѣ и теперь гряду проповѣдывать слово Божіе.
— Ты будешь имѣть желанный случай явить свою проповѣдь,
сказалъ князь. — Юнъ ты, но Господь умудряетъ младенцевъ. Подобаетъ тебѣ вѣдать, что наполночь отъ моего княженія есть иное
княженіе, погруженное во мракъ упорнаго идолослуженія. Князь его
лютъ и звѣронравенъ. У него посреди града стоить высокій деревянный идолъ, ему же поклоняются въ слѣпотѣ своей люди и не
токмо не разумѣютъ, что дѣло рукъ человѣческихъ, древо безсловесное, не можетъ ихъ спасти, но приносятъ ему въ жертву сыновей и дщерей человѣческихъ, наипаче же досаждаютъ христіанамъ
и умерщвляютъ ихъ, проливая святую кровь предъ окаяннымъ идоломъ. Помимо всякихъ гбненій, вѣра христіянская расширяется въ
его княженіи, но чѣмъ болѣе увеличивается число вѣрующихъ, тѣмъ
неистовѣе гонитъ истину и чадъ ея злобный мучитель. Въ послѣдніе дни онъ не токмо мучилъ своихъ подвластныхъ, но клятвопрестумо и беззаконно плѣнилъ нашихъ людей, прибывшихъ купли
ради въ его землю, посадилъ ихъ въ норубъ, нудитъ отречься отъ
Христа и поклониться идоламъ, и угрожаетъ принести ихъ въ жертву богу своему. Я избираю тебя, юноша, ради твоего разума и дара
слова: убѣждай его отиустюь людей моихъ» когда же онъ станетъ
упорствовать, то объяви ему рать отъ моего имени.
Повелѣніемъ князя, моего благодѣтеля, совлекся я монашеской
одежды и облекся въ свѣтныя одежды княжескаго отрока и мечъ
при бедрѣ препоясалъ. Князь придалъ мнѣ дружину, и отплыли мы
на судахъ въ темное княженіе.
Приближаясь къ невѣрному граду, узрѣли мы на брегѣ великое
множество народа всякаго чина и возраста отъ мала до велика; возвышался помостъ, а на немъ стоялъ деревянный кумиръ. Когда же
мы вступили на брегъ, то предстало моему взору печальное зрѣлище
многихъ человѣкъ, — мужей, женъ и дѣтей, — связанныхъ и лежащихъ на землѣ и отъ страха, какъ листвіе, дрожащихъ. «Между
сими злосчастными и нэши люди,» сказали мнѣ мои спутники.
«Нынѣ у нихъ треклятое, мерзостное празднество и се проливается
кровь неповинныхъ агнцевъ,»
Digitized byLiOOQlC
214                       СОВРКИПННГЬ.
Тогда, какъ бы свыше озаренный свѣтомъ небеснымъ, наитіемъ
Его духа вдохновенный и окрѣпленный священнымъ дерзновеніемъ
о Господѣ, воззрѣлъ ж на множество народа и возопилъ.
— О несмысленные, о слѣпые и безумные! Что творите? Почто
почитаете безсловесное древо творцемъ и могущимъ повелителемъ
вашимъ и проливаете звѣрски кровь своей братіи? Во истину, не люди вы, но звѣри дикіе, хищные. О жестоковыйные невѣгласы! Придите въ чувствіе, прозрите, слѣпцы! Богъ посылаетъ меня для Нашего вразумленія! Аще сей деревянный идолъ — богъ, пусть омъ защититъ себя отъ моего меча. Зрите.
Я вскочилъ на помостъ и ниспровергъ идола, ударилъ его по
головѣ мечемъ и разсѣкъ подобіе главы его пополамъ.
— Зрите же, безумцы, каковъ богъ сей. Опроверженъ, посрамленъ, пораженъ въ главу, безсиленъ отомстить за себя и наказать
меня. Поклонитесь же единому, истинному Богу, въ селеніяхъ горнихъ живущему, вездѣсущему, сотворившему небо и землю, дающему всему жизнь я дыханіе, въ трехъ лицахъ славимому.
Тогда всѣ, уже исповѣдывавшіе истинную вѣру, но таившіеся
страха ради княжескаго, какъ бы единымъ сердцемъ и едиными устами возопили:
«Слава, честь и благодареніе въ Троицѣ славимому Богу! Буди
благословенъ приходъ твой, мужъ правды, юноша, посланникъ неба,
яко святый Георгій поразившій сего лютаго змія, и показавшій вамъ
свѣтъ Христовъ.
Тогда многіе изъ поклонниковъ нечестнаго идола, видя его лежащаго, обезглавленнаго и безмолвно поруганіе терпящаго, возопили.
— Во истину сей чужеземецъ открываетъ намъ очи! О темное
наше неразуміе! Мы мнили быть богомъ сего идола, а онъ не могъ
постоять за себя. Не богъ онъ, а болванъ бездыханный; какъ теперь въ немъ нѣтъ дыханія, такъ и прежде не было!
Но толпа стала разступаться. Князь, подобный лютому льву, кипя яростію и злобою, съ обнаженнымъ мечемъ несся ко мнѣ и въ
изступленіи вопіялъ:
«Рабы ненокорные! Какъ дерзаете противиться моему велѣнію?
Почто преклоняете слухъ къ рѣчамъ сего иноземца? Имите его,
свяжите его, да предастся онъ мукамъ несноснымъ и невыразимымъ I» Но народъ стоялъ въ оцѣпененіи и токмо немногіе съ княэемъ подвигались на меня.
— Народъ, ослѣпленный мракомъ! сказалъ я: если мало для тебя
свидѣтельства сего попраннаго идола, то да совершится новое для
Digitized byL1OOQ1C
ИЗЪ МОГЦЛЫШГЬ ПРИДАНІЙ.                     2І5
твоего прозрѣнія. Князь вашъ искусенъ въ браняхъ, д же юнъ и нежкдущъ. Симъ мечемъ я отражу улары его во свидѣтельство истины
моей вѣры. Аще побѣдитъ онъ меня» то да будетъ слово мое ложь и
правдива вѣра его; аще же одолѣю я, то да погибнутъ идолы и да
прославите? Христосъ Искупитель. О мучитель нечестивый! Кровопійца лютый! Предъ дицецъ всего народа призываю тебя къ единоборству: побѣда единаго отъ насъ будетъ торжествомъ единой изъ
вѣръ нашихъ.
Съ раскаленнымъ зрякомъ, какъ драконъ огнекрылатрій, летѣлъ
на меня князь. Я отразилъ его ударъ. Наши мечи извергали исуры И
наполняли воздухъ звуками, Безмолвно, въ страдѣ ожидаця, розо- ровалъ народъ на бой нашъ. Наконецъ, я выторгъ мечъ рзъ рукъ
сопостата и поразилъ его въ грудь. Крѣпкій мѣдный павцырь распался и кровь заструилась. Онъ палъ. Я наступилъ на него ногою.
«Побѣдитель, пощади!а — произнесъ побѣжденный.
— Гибель человѣкоядцу! воскликнулъ л» отсѣкъ ему главу и ижз*
провергъ съ помоста.
«Слава единому въ Троицѣ славимому Богу, скорому помощнику
въ бранѣхъ. Великъ Богъ христіанскій!» восклицалъ народъ. И я,
оглушаемый похвалами и величаніями, сошелъ съ помоста.
Тогда подошелъ ко мнѣ бѣловласый старецъ съ животворящимъ
крестомъ, осѣнилъ меня и рекъ:
«Благословенъ приходъ твой! Я служитель истиннаго Бога. Какъ
Давидъ отъ Саула, скрывался я отъ мучителя и тайно въ подземномъ убѣжищѣ совершалъ божественную службу, питая вѣрныхъ
истиннымъ брашномъ и питіемъ. Нынѣ да возсіяетъ церковь Божія
и воззиждутся честные благолѣпные храмы! Нынѣ да будетъ всѣмъ
вѣдомо, что самая честная княгиня наша нелицемѣрнымъ смысломъ
исповѣдывала святую вѣру, но таилась, страшась кровопійцы — 
супруга. Се грядетъ она.»
И я узрѣлъ грядующую къ себѣ жену, не юную, но сіящую необычайнымъ благодушіемъ и лѣпообразіемъ.
— Да будетъ, рекла она : — благословенно имя Господа, пославшаго намъ тебя, мужественный, несравненный пришелецъ. Божіимъ судомъ ты покаралъ мучителя, моего супруга, причинявшаго
мнѣ двадесять лѣтъ цесказянаыя скорби. Дынѣ да восторжеструегр
въ княженіи семъ святая вѣра, которую съ юности я сохррнядр
въ сердцѣ. Нынѣ да радуется небо, да веселигся земдя, да ужасается преисподняя. О люди мои! Не медлите! да содѣлается Дунар
купелію крещенія вашего.
Digitized byC.OOQ1C
216                        еовркнкннииъ.
«Крещенія! Крещенія!» воскликнуло множество ирода.
Тогда собрались градскіе бояре, людскіе старцы и сотворили вѣче и рекли:
«Князя у насъ нѣтъ; но не подобаетъ намъ оставаться безъ новаго князя. Кому же подобаетъ княжить надъ нами, какъ не тому,
кто, будучи посланъ намъ отъ неба, явилъ изрядное свидѣтельство
мудрости, мужества и доблести, дерзновенно избавилъ край и страну нашу отъ злаго мучителя и добрымъ подвигомъ, принося въ жертву за насъ себй самаго, открылъ темнымъ очи и привелъ насъ къ
познанію Бога. По обычаю отцовъ нашимъ избираемъ его княземъ
нашимъ и да будетъ ему супружница mm добрая княгиня.»
Затрепетало мое грѣшное сердце, обрадовался я предстоящей
власти и мірскимъ сладостямъ брака. Старцы соединили мою руку
съ рукою княгини, и я предъ лицомъ всего вѣча поклялся ей въ
супружеской вѣрности, а народу въ любви и печалованій о немъ.
Священникъ совершилъ надъ нами обрядъ бракосочетанія и я возсѣлъ на столѣ княжескомъ и пріялъ жезлъ управленія, и учредилъ
виръ веселый народу, отъ мала до велика; и было тогда общее утѣшеніе я радость, и ликованіе, и согласное благодушество.
По семи дняхъ, когда окончились;брачныя пиршества, супруга
стада меня вопрошать, кто я, и откуда есмь, и какого рода, и кто мои
родители? Едва я возвѣстилъ ей повѣсть дней моихъ — смертная
блѣдность покрыла ея чело. «Покажи мнѣ евангеііе, которое найдено съ тобою!» произнесла она дрожащимъ гласомъ. Я подалъ
ей евангеліе я она упала безъ чувствъ на землю.
Недоумѣвая, бросился я къ ней и, какъ нѣжный супругъ, приводилъ ее въ память. Изнеможенная, съ блуждающимъ взоромъ она
поднялась и рекла:
«О ужасъ! О поношеніе! О страшная судьба! Свершилась наша
гибель! Несчастный, знай: ты умертвилъ своего отца и сочетался
бракомъ съ матерью. Я мать твоя; я, нынѣ супруга твоя, подруга
твоего брачнаго ложа, нѣкогда родила тебя на семъ самомъ ложѣ. О
ужасъ! о ужасъ! Преступленіе твое предречено волхвами при твоемъ
явленіи въ свѣтъ и отецъ твой велѣлъ бросить тебя лютымъ звѣрямъ
на съѣденіе, а я, я предала тебя волнамъ Думая. И вотъ ты живъ,
ты, мой сынъ, нынѣ осквернившій себя и меня кровосмѣшеніемъ!
Прошло двадесять лѣтъ: мать обрѣла сына... и не можетъ прижатъ
его къ материнской груди, не можетъ благословить его! Идя, иди
несчастный, иди въ дебри и лѣса, — пусть тебя пожрутъ дикіе звѣри, пусть нынѣ исполнится повелѣніе отца твоего. А я, злосчастная,
я отдамъ себя Дунаю, который сохранилъ тебя на мое и твое горе!»
Digitized by Google
ИЗЪ Н0ПиВИтЪ%ВВДАН1Й.                          217
Тщетно я хотѣлъ удержалъ ее отъ безумнаго намѣренія. Слова
утѣшенілбылислабы въ молъ устахъ, когда сердце терпѣло несказанное мученіе. Ома явилась на площадь, все повѣдала народу м
«вверглась въ волны Дуная.
Какъ разъяренная волна морская, текъ народъ къ терему, алка
предать меня смерти. ио меня уже тамъ не было. Видя безумство матери, яубѣжалъ изъ града; я скитался по непроходимому лѣсу, желая, чтобъ исполнилось заклятіе отца, повторенное чрезъ двадесять лѣтъ матерыоі чтобъ единъ отъ звѣрей дубравныхъ растерзалъ маня. Вотъ на встрѣчу ко мнѣ грядетъ медвѣдь. Я говорю ему:
звѣрь лютый I бери свое достояніе! Но медвѣдь приблизился ко мнѣ,
восхрапѣлъ и, какъ будто чѣмъ-то устрашенный, побѣжалъ отъ меня вспять. О горе! сказалъ я : самые звѣри бѣгутъ отъ проклятія, на
мнѣ тяготѣющаго!
Нѣсколько дней скитался я въ лѣсу, накошмъ прибылъ въ нѣкую весь. Немощь тѣлесная заставила менн вкусить нищи. Тутъ я
узналъ, что мое событіе оставило ужасные слѣды въ моемъ княженіи. Мой народъ пожалѣлъ объ идолахъ; волхвы возмутили его,
хулили христіанскую вѣру, толковали, яко бы она навлекла на нихъ
такое посрамленіе, и несмысленныя толны обращались снова къ
идолослуженію, избранъ новый кшзь изъ среды боляръ и еще горше
перваго сталъ гнать Христову вѣру; сѣмена ея, столь быстро мною
посѣддиыя, исторглись въ единый день; идолъ воздвигнутъ; кровь
христіанская нолцлась потоками; всѣ, прежде тайные, при краткомъ
моемъ княженіи объявившіе о себѣ христіане принесены въ жертву
демону, ж несчастный старецъ-священникъ, сочетавшій меня бракомъ съ матерью, умеръ въ ужасныхъ мукахъ. Я почувствовалъ
весь ужасъ глумленія, какое учинила надо мною судьба. Я покинулъ
стѣны монастыря, дабы найти родителей и нашелъ» Но какъ? Отца
подъ ударами моего меча, а мать на кровосмѣсительномъ со мною
ложѣ. Я искалъ своего достоянія и нашелъ. Но какъ? Я возсѣлъ на
столѣ отца и дѣда своего для того, чтобъ послѣ семи дней бѣжать и
оставить имя свое на вѣчное проклятіе дѣтямъ и внукамъ подвластныхъ людей. Я принялъ на себя проповѣданіе вѣры и ръ единый
день обратилъ ко Христу тысячи новыхъ душъ, озарилъ свѣтомъ
вѣры все свое княженіе, но для чего? Для того, чтобъ укрѣпилось
въ немъ* идолопоклонство и всѣ прежніе зачатки спасенія были бы
исторгнуты съ самымъ корнемъ! Но я преодолѣлъ искушеніе лишить
себя жизни. Христіанинъ — я сталъ размышлять о томъ, что нѣсть
трѣяа, который бы превозмогъ милосердіе Божіе. Неужели, думалъ я,
церковь не имѣетъ средствъ очистить мой «грѣхъ тяжкимъ наказаніемъ и примирить съ Богомъ? Мой грѣхъ невольный. Я не хотѣлъ
Digitized byL1OOQ1C
218                        совр£мжннвгь.
совершить того, что сотворилъ. Такъ размышлялъ я и пробѣпіульгь
святой церкви. Пришелъ я къ священнику. Во увы! Какъ талька
а повѣдалъ ему о грѣхѣ своемъ, онъ отвратился отъ нона съ ужасомъ и сказалъ: Иди, бѣги отъ мевя! Нѣтъ тебѣ покаянія! Я атвиелъ изъ страны, гдѣ церковь не приняла мена, притекъ въ йую
и явился къ чернецу, славившемуся благочестіемъ. Но и тотъ отвергъ меня съ ужасомъ. Три года а скитаюсь отъ монастыря жъ
монастырю, отъ храма къ храму, но нигдѣ не допускаютъ мена, не
хотятъ даже внимать моей рѣчи; повсюду я слышу, что для такого
грѣшника нѣтъ ни енжтеміи, ни жолитвы. Цыяѣ прихожу къ тебѣ,
снятый отче! Умоляю наложить епнтемію, которая бы могла очистить грѣхъ мой.
«Чадо мое»! сказалъ отшельникъ. — «Рожденный во мракѣ нечестія, ты совершилъ ужаснѣйшія злодѣянія, отъ которыхъ небо
ж земля долженствовали содрогаться. Господь избавилъ тебя отъ
грядущаго зла и поручилъ своей церкви. Не терпя со смиреніемъ
суетныхъ досажденій, ты легкомысленно оставилъ святую обитель;
ты потекъ въ міръ искать земныхъ родителей, оставя Отца небеснаго и честнаго воспитателя, усыновившаго тебя Отцу небесному. Но
милость Господня не покидала тебя и въ твоемъ странствіи. Господь
послалъ тебѣ благодать ниспровергнуть идола и обратить къ христіанской вѣрѣ княженіе отцовъ твоихъ. Зачѣмъ же ты умертвилъ
князя, когда онъ, побѣжденный тобою, просилъ пощады? Наипаче
же зачѣмъ предался обаянію земныхъ благъ и пріялъ брачный
союзъ, когда воспитатель твой съ дѣтства у повѣстилъ тебя Христу?
Послуживъ князю міра сего, ты отдалѣ себя въ его волю, и онъ повергъ тебя въ страшную бездну. Но благо тебѣ, что не отчаялся въ
спасеніи и не оставилъ искать помощи у вратъ святой церкви. Я
укажу тебѣ епитимію, тебя достойную.»
Онъ вывелъ его въ поле и сказалъ :
«Сотвори, чадо, древяную храмину и возложи надъ нею высокій
земляной холмъ, оставя токмо узкій входъ. Трудись и памятуй, что
узкій входъ и тѣсный путь ведутъ въ животъ. Когда все сотворишь,
приди ко мнѣ. Се тебѣ орудія.» Онъ далъ ему изъ монастыря сѣкиру, пилу, гвозди и лопату.
Юноша срубилъ деревьевъ, обтесалъ ихъ, сотворилъ храмину,
насыпалъ надъ нею высокую могилу ц, послѣ тяжелыхъ трудовъ,
когда все окончилъ, явился къ отшельнику.
Тогда святой отецъ принесъ въ уготованную грѣшникомъ
щеру налой и поставилъ на немъ просФору, единую красоулю воды,
возженную восковую свѣчу и положилъ книгу: великій канонъ АнDigitized by Google
изъ конииып      приданій.                    219
дрея Критскаго, чтешй кающимся вѣрнымъ въ навечеріе нер*
вывъ четырехъ двей первой седмицы великія четыредесятницы и въ
ночь съ среды на четвергъ пятой недѣли» того же святаго времени.
Онърекъ:
— Читай сей канонъ и за каждымъ стихомъ произноси: «помилуй, мя Боже! помилуй мя!», а вслѣдъ затѣмъ кл?ди земной поклонъ. Такъ читай и молись» доколѣ я приду.
Грѣшникъ всталъ предъ налоемъ, а отшельникъ прикрѣпилъ ко
входу желѣзную дверь, заперъ ее замкомъ, потомъ зарылъ входъ
землею и повергъ ключи въ Дунай.
Прошло десять лѣтъ. Въ монастырѣ преставился игуменъ. Вся
братія отправилась къ отшельнику приглашать править обителью.
Напрасно отшельникъ, любя безмолвное житіе, отрекался и просилъ
освободитъ его отъ такого бремени. Братія умоляла его именемъ
Бога, и отшельникъ, возведши горѣ взоры, рекъ: да будетъ воля
Божія! и принялъ жезлъ управленія.
Подъ кроткимъ управленіемъ сего дивнаго, сіявшаго паче звѣзды
восточной добродѣтелями и благомысліемъ мужа, процвѣтала обитель какъ кринъ райскій, и слава ея свѣтилась въ близкихъ и дальнихъ странахъ. Такъ прошло двадцать лѣтъ. Престарѣлый игуменъ,
оканчивая уже сотый годъ своего честнаго житія, почувствовалъ,
что Господь призываетъ его къ <*ебѣ въ вѣчный покой, созвалъ братій, вт> послѣдній разъ поучилъ ихъ, простился со всѣми, какъ чадолюбивый отецъ съ чадами и опочилъ.
Почтивъ слезами драгоцѣнные остатки старца, братія погребла
его съ великою честію и учредила трапезу для нищихъ и убогихъ,
и всѣхъ притекшихъ на погребеніе святаго мужа.
Тогда монастырскіе рыбари изловили рыбу и принесли въ поварню. Когда разрѣзали сію рыбу, то обрѣли въ ней ключи. Не мало
всѣ дивились и понесли ключи отцу эконому. И сказалъ тогда отецъ
экономъ: «Вотъ уже тридесять лѣтъ тому, какъ ныпѣ преставившійся святой мужъ, игуменъ нашъ, живя въ своей лѣсной келіи, заключилъ въ подземную храмину грѣшника епитеміи ради и повелѣлъ ему ждать своего прихода. Нѣтъ на земли нашего отца и ве
придетъ опъ къ грѣшнику, а подобаетъ идти къ нему намъ; да узримъ, какое дѣйствіе надъ его прахомъ оказала благодать покаянія!
Братія потекла къ холму. Откопали входъ и старецъ экономъ
приложилъ къ замку ключи, Но увы) Ключи хотя были очевидно
отъ сего самаго замкё, но отъ времени и ржавчины стали бездѣйственны. «Сіи ключи», сказалъ экономъ — «обрѣтены не для того,
чтобы ими отверсти дверь, а того ради, *ітобъ напомнить, намъ объ
Digitized byL1OOQ1C
®Й)                       СЦВРШЖММЖ
окончаніи аалвага.» Братія обкошла дверь я смяла ев. Изъ общерде
стадъ вніходить отрадный де я она свѣтъ и сладостнѣйшее благоуха*
aie исполнило воздухъ. Любопытствующая братіи склонилась ко
входу и узрѣла:
Кающійся стоялъ предъ налоемъ, доканчивалъ великій канонъ и
послѣ каждаго стиха клалъ земные поклоны. Простора была цѣла.
Красоудя воды также оставалась непочатою. Восковая свѣча догорала, и какъ только чтецъ окончилъ канонъ, — погасла.
Грѣшникъ остановился и возвелъ очи горѣ. Лицо его было юно,
не отпечатлѣвалось на немъ слѣдовъ старости и изнеможенія. Увидя
солнечный свѣтъ и людей вокругъ себя, онъ, какъ бы пробужденный отъ сна, воскликнулъ: нынѣ отпущаеши раба твоего, владыкоі
Онъ исшелъ изъ своей темницы и, сопровождаемый изумленною
братіею, потекъ въ храмъ, гдѣ внималъ божественной литургіи и
причастился святыхъ тайнъ, потомъ, отступивъ, сталъ у столба,
сложивъ руки крестообразно, и отошелъ отъ міра. Нетлѣнное, испол*
ненное райскаго благоуханія тѣло его предали землѣ въ самомъ
храмѣ господнемъ, и святая душа его возлетѣла въ горнія жилища,
гдѣ онъ доселѣ молитъ примиреннаго Творца о дарованіи благостыни странѣ, которая пріютила и успокоила его страдальческія
кости.
Пала отъ лѣтъ храмина и остались только слѣды ея могилыхолмъ съ углубленіемъ. Тамъ протекалъ чудотворный подвигъ очищенія кровосмѣситель. Но не возможно указать, гдѣ эта могила; такихъ холмовъ чрезвычайное множество.
Этотъ разсказъ, въ сходныхъ по основѣ содержанія и ходу событія варіантахъ, я слышалъ въ нѣсколькихъ губерніяхъ. Преданіе
о кровосмѣсителѣ принадлежитъ къ самымъ древнѣйшимъ преданіямъ человѣчества. Безъ сомнѣнія, исторія нашего кровосмѣсителя
сама по себѣ, языческаго происхожденія, и уже впослѣдствіи приняла подъ вліяніемъ христіанства настоящій видъ. Самая несообразность преступленія съ наказаніемъ по христіанскимъ понятіямъ,
указываетъ на ея языческое начало. Преступленіе кровосмѣсителя,
невольное. Церковь христіанская, отличающая побужденія отъ дѣла,
не наказала бы такъ строго невольнаго грѣшника. — Эта исторія
существуетъ у всѣхъ славянскихъ народовъ и переходитъ изъ устъ
въ уста по цѣлой Руси въ различныхъ варіантахъ.
Въ одномъ сборникѣ Публичной Библіотеки Погодднскаго книгохранилища (№ 1288) разсказано, что въ нѣкоторомъ государствѣ
у короля былъ сынъ и дочь. Братъ разжегся на сестру и «зачатъ
сестра въ утробѣ дѣтище и начатъ братъ ея скорбѣти въ мнозѣ пеDigitized byCiOOQlC
ИЗЪ «ОГІЛВМП ЯПДАНІЙ.                         Ш
9
шй>. Оп етдаигь сестру на еоблщвѳніе старѣйшинѣ и заповѣдалъ
ему не губить дѣтища, которое должно родиться, а самъ ушелъ въ
чужую землю и тамъ скоро умеръ. Сестра родила  «повелѣ сдѣлати колодицу и вложи въ ню своего младенца и пусти его на воду»;
съ нимъ положила она пить тысячъ литръ сребра и три тысячи
литръ злата м нависала на свинцовой досчечкѣ такія слова: «сіе
отроча въ беззаконіи родися и во грѣсѣхъ суще зачатъ отъ брата и
сестры и аще кто его возьметъ, то сребро ему, а злато дѣтищу. И
плакася надъ нимъ горько, пусти его на воду».Сама она послѣ того
возсѣла на королевство и жила дѣвою, молясь втайнѣ о грѣхѣ
своемъ. По Божію повелѣнію колодица пристала къ стѣнамъ монастыря. Игуменъ, увидѣвъ, приказалъ служебникамъ принести ее
къ себѣ и открыть. Онъ увидалъ дитя мужескаго пола, увидалъ серебро и золото и прочиталъ надпись. Игуменъ заплакалъ, соболѣзнуя о томъ, что такіе грѣхи творятся на свѣтѣ. Онъ вскормилъ,
восшггалъ ребенка, выучилъ его грамотѣ: мальчикъ показывалъ
большія способности. Однажды онъ игралъ съ дѣтьми, жившими
въ монастырѣ, пришло какое-то дѣтище къ игумену и сказало: «Господине отчеі прости: что мя убилъ сынъ твой? Игуменъ же начатъ
ихъ судити, и рече сыну своему со гнѣвомъ: яро что его біеши?
Въ беззаконіяхъ родился ты и во грѣсѣхъ зачатъ». Пріемышъ
ужаснулся и началъ скорбѣть и задумываться о значеніи словъ»
произнесенныхъ игуменомъ; наконецъ рѣшился спросить объ
атомъ. Игуменъ разсказалъ сму и показалъ ему свинцовую досчечку, которая находилась съ нимъ, когда онъ приплылъ къ монастырю младенцемъ. Отрокъ просилъ отпустить его. Послѣ долгихъ
совѣтовъ остаться, игуменъ отдалъ ему досчечку и золото. Отрокъ
«обрѣте корабль и купи его и сѣдо въ немъ, нача торговати и обогатѣ велми и многія грады повоевалъ, и повелѣніемъ Божіимъ пріиди подъ градъ матере своея и ста подъ градомъ. Гражане же, видѣвъ, яко воевода нѣкій славенъ есть, и срѣтоша его за градомъ, и
начата его молити, дабы онъ у нихъ былъ пастырь. Онъ же пріиде во градъ, они же начаша молити госпожу свою, дабы посягда за
него». Госпожа вышла за него. Передъ трапезою онъ всегда имѣлъ
обычай входить во внутренніе покои и тамъ читалъ надпись на досчечкѣ, гласившей о его преступномъ рожденіи. Жена спрашивала
его объ этомъ, но онъ не сказалъ ей тайны; Побуждаемая женскимъ любопытствомъ, она хотѣла подсмотрѣть за нимъ и узнать,
что онъ дѣлаетъ въ это время, но никакъ не удавалось. Однажды
дѣвица увидала свинцовую досчечку и когда господинъ, послѣ
обычнаго грустнаго размышленія надъ нею, оставилъ ее, она взяла
ее и принесла къ своей госпожѣ и сказала; «Возьми, госпоже, цку
Digitized by LooQle
222                      совгкнянникъ.
сію: надъ тою бе цкою мужъ твей Грѵері* всегда плачется* Опа
же воемъ цку и прочетъ н паде отъ ужасти мертва и пламся горкой
«азъ мкогогрѣжнм! Гртгоріе! сыпь мой еси ты, госиоднне; азъ бо
тя родитъ отъ брата своего». Олышавше Григорій, паде мертвъ
предъ нею. И огьидоста ума. Григорій пошелъ близь меря пустую
палату, вошелъ въ нее и приказалъ замереть ж засыпать землею, а
ключи отъ замка, которымъ палата была заперта, забросить въ мюре. Черезъ двѣнадцать лѣтъ умеръ римскій папа и одному старому
благочестивому мужу было откровеніе, что въ паны слѣдуетъ м>
брать Григорія, сокрытаго подъ землею. Отрыли палату, стали отбивать замокъ: не давался! Наконецъ рыболовы поймали рыбу и
въ ней нашли ключи и этими ключами отперта была палата. Григорій былъ обрѣтенъ и избранъ папою. Тогда явилась къ нему старица и исповѣдывалась во грѣхахъ своихъ: то была его мать. Покаяніе очистило отъ грѣха и ее, какъ невольно-преступнаго сына.
Другой варіантъ той же легенды извѣстенъ мнѣ изъ сборника
XVII вѣка, сообщеннаго мнѣ Ѳ. И. Буслаевымъ. Былъ нѣкто купецъ Поуливачъ. Онъ услышалъ, какъ голуби между собою разговаривали: «будетъ у господина нашего радость: жена ему родитъ
сына и нарекутъ ему имя Андрей; и то отроча убіетъ отца своего и
матерь свою себѣ въ жену возьметъ и триста дѣвицъ старицъ растлитъ блудомъ». Когда жени родила, отецъ велѣлъ сгубить младенца, но бабка не рѣшилась на это и сказала матери, которая, крестивъ его, велѣла прорѣзать ему чрево, положила на доску и пустила
по морю. Доска приплыла къ женскому монастырю близь Кунина
трэда. Черница вышла брать воду и нашла его. Игуменья собрала
всѣхъ сестеръ и сначала думала, что какая яибудь изъ нихъ согрѣшила, но послѣ увѣренія ихъ, приняла явленіе ребенка за знакъ,
обобенной воли Божіей, велѣла зашить ему чрево, вскормила козьимъ мдекомъ и отдала старицѣ для книжнаго наученія. Но когда
ему минуло пятнадцать лѣтъ, онъ соблазнилъ всѣхъ сестеръ одну
за другою и самую игуменью. Но потомъ игуменья рѣшилась предъ
всѣми сознаться и объясняла, какимъ образомъ онъ ее искусилъ:
 прельстилъ мя святыми своими многими притчами прежнихъ человѣкъ паденіе во грѣхахъ мытарей, и гонителей, и блудниковъ, и
блудницъ, и всѣхъ праведныхъ отъ вѣка, кёкъ покаяніемъ и слезами
и милостынею спасовалися; азъ же слышатъ такое глаголаніе его и
раэслабѣ тѣло мое и разгорѣся сердце мое и умъ поколебася». За
нею и всѣ старицы принесли такое же признаніе, потомъ изгнали
его. Юноша пришелъ въ ту страну, гдѣ родился, и нанялся у одного
хозяина стеречь виноградъ. Хозяинъ далъ ему приказаніе стрѣлять
изъ лука во всякаго, кто войдетъ въ садъ безъ спроса, и желая исDigiti уL1OOQ1C
ИЗЪ МОГИЛЬНЫХЪ ИМДАН1Й.                        223
пытать, живъ іяспояняетъ сторожъ его приказанія, санъ вошелъ туда
въ полночь. Сторожъ застрѣлилъ его. То былъ его отецъ. Онъ
припряталъ тѣло убитаго и чрезъ нѣсколько времени женился на
своей госпожѣ,.ясенѣ убитаго. Но по рубцу на чревѣ онъ далъ
знать о себѣ. Мать узнала, что вышла за своего сына. Грѣшникъ
ходилъ къ нѣсколькимъ священникамъ просить прощенія, во такъ
какъ ни одинъ на рѣшался простить его и взять на себя отвѣтственность за такой грѣхъ, то онъ убивалъ ихъ; наконецъ пришелъ къ
еинокону, который зарылъ его въ погребъ, имѣвшій три сажени въ
длину и три сажени въ ширину, а матери его прокололъ ноздри,
продѣлъ сквозь отверстіе замокъ, заперъ его и ключи забросилъ въ
море. Андрей въ своей темницѣ долженъ былъ писать покаяніе, а
мать просить милостыни. Прошло тридцать лѣтъ. Рыбаки выта — 
щили изъ моря рыбу и нашли въ ней ключи. Тогда епископъ отомкнулъ замокъ, висѣвшій въ ноздряхъ матери, и постригъ ее въ иноческій чинъ, погонъ приказалъ отрыть погребъ, засыпанный зеилею. Андрей дописывалъ десятую пѣснь великаго Канона, который
поется на паѣечеріи въ первые четыре дни и на заутрени въ четвергъ па пятой недѣлѣ великой четыредесятницы. Когда епископъ
умеръ, Андре* сталъ его превивижоВъ и отличался подвигами святости.
Ничто такъ ко показываетъ языческаго происхожденія этой легенды, какъ раягааоръ голубой, котороиу вѣритъ отецъ, какъ голосу судьбы. Эго остатокъ птицеволхвованія, бывшаго существеннымъ догматомъ всѣхъ ммеологій, и въ томъ числѣ славянской.
Обломки эвой исторіи сохраняются и въ народныхъ пѣсняхъ.
Такъ въ Сербіи существуютъ двѣ пѣсни о Находѣ — Синеунѣ, помѣшенныя въ Изданіи Вука Стевановича. Онѣ разсказываютъ это
происшествіе въ нѣкоторыхъ чертахъ различно одна отъ другой
но вообще сходно Ьъ главномъ основаніи. Мы приведенъ обѣ эти
пѣсни въ.переводѣ:
Рано. вьмнелъ отарецъ калугеръ на Дунай къ студеной водѣ,
чтобъ набрать, дунайской воды, и умыться, и Богу помолиться. И
встрѣтилъ старца случай: нашелъ онъ оловянный сундукъ; выбросила его вода подъ берегъ. Онъ подумалъ, что въ немъ сокровища
и отнесъ въ монастырь. Когда же отворили оловянный сундукъ, не
нашли въ немъ сокровища, а нашли въ новъ одно дитя иужескаго
пола, мужескаго пола дитя дней семи. Вынулъ онъ дитя изъ сундука,
окрестилъ его въ своемъ монастырѣ и нарекъ ему прекрасное имя:
Находъ-Снмеунъ. Не отдалъ онъ дитя кормилицѣ, а воскормилъ его
въ своемъ монастырѣ, воскормилъ иедомъ и сахаромъ. Когда исполнился дитяти годъ, оно было таково, какимъ бы другое было трехъ
Digitized by C>ooQle
224                       СООВКПвЦЦІИЫ
дѣть; а когда исполнилось ему три года, оно было таково, каминъ
бы другое было семи лѣтъ; когда же исполнилось ему семь дѣтъ,
око было таково, какимъ бы другое было двѣнадцати лѣтъ; а когда
исполнилось ему двѣнадцать лѣтъ, оно было таково, какимъ бы другое было двадцати лѣтъ. Удивительно выучился Симеунъ книжному знанію: не боится онъ никакого дьяка, ни даже своего старца
игумена. Однажды утромъ въ святое воскресенье сошлись монастырскіе дьяки и завели разныя игры, прыгали, камни метали. НаходъСимеунъ дальше всѣхъ прыгнулъ, дальше всѣхъ камень кинулъ.
Разсердились монастырскіе дьяки и говорятъ Накоду-Симеуну: Симеунъ! дрянный найденышъ! Нѣтъ у тебя ни рода, ни племени, самъ
ты не знаешь, какого ты рода: тебя нашъ старецъ игуменъ нашелъ
въ сундукѣ на берегу воды. Досадно стало Находъ-Симеуну. Идетъ
Сеня въ свою келью, беретъ честное евангеліе, читаетъ Сеня и
слезы проливаетъ. Приходить къ нему отецъ игуменъ и спрашиваетъ Находъ-Симеуна: Что съ тобою Симеунъ? Зачѣмъ роняешь
изъ очей слезы? Какой тебѣ недостатокъ въ моемъ монастырѣ? Говоритъ ему Находъ-Симеунъ: господинъ отецъ игуменъ! Укоряютъ
меня монастырскіе дьяки тѣмъ, что я не знаю самъ, какого я рода,
что ты нашелъ меня на берегу. Послуніай, отецъ игуменъ! Ради истиннаго Бога, дай мнѣ своего коня: поѣду я въ бѣлый свѣтъ искать,
какого я рода» буду ли я рода простаго или какого нибудь рода господскаго: а не то я брошусь въ тихій Дунай! Жаль стадо старцу
игумену. Онъ одѣлъ Сеню какъ своего сына, изготовилъ ему красивую одежду, далъ ему тысячу дукатовъ и своего бѣлаго коня ивъ
конюшни. Поѣхалъ Сеня по бѣлому свѣту. Ходитъ Сеня девять лѣтъ,
ищетъ Сеня рода племени, но какъ ему найти его, когда некого сиро*
ситъ? Когда насталъ десятый годъ, пришло на умъ Накодъ-Снмеуну
идти назадъ въ свой монастырь. Онъ оборотилъ своего бѣлаго ком.
Однажды утромъ ѣхалъ онъ подъ бѣлымъ градомъ Будимомъ; выросъ
Находъ-Симеунъ, и сталъ краше всякой дѣвицы. Красиво гарцуетъ
на своемъ бѣломъ конѣ, играетъ конемъ по полю буднисквму и напѣваетъ своимъ бѣлымъ горломъ. Увидала его бу димекая королева
и кричитъ статной рабынѣ: иди скорѣе, статная рабыня, ухвати
подъ молодцомъ коня и скажи ему: королева зоветъ тебя, хочетъ
тебѣ что-то сказать. Живо пошла статная рабыня, ухватила подъ
Сенею коня и тихо сказала Снмеуну: молодецъ! зоветъ тебя королева; хочетъ тебѣ что-то сказать. Тогда онъ поворотилъ своего бѣлаго коня въ дворъ къ бѣлому зёмку: когда пошелъ къ госпожѣ королевѣ, снялъ свою капу, поклонился до землн и сказалъ, помогай
Богъ, королева! Королева принижаетъ отъ него привѣтъ, сажаетъ
Digitized byLiOOQlC
ИЗЪ МОГИЛЬНЫХЪ ПРЕДАНІЙ.                       225
его за готовую совру (*)' понесли вино и водку и всякія хорошія ла    *
комства. Сидитъ Сеня, пьетъ красное вино, и не можетъ наглядѣться
королева на Находъ-Симеуна. Когда же сошла на землю ночь текшая, говоритъ королева Симеуну: скидай одежду, невѣдомый молодецъ! Достоинъ ты провести ночь съ королевой и цаловать будимскую королеву. Симеува одолѣло вино, онъ скинулъ одежду и возлегъ
на ложе съ королевой, и цаловалъ въ лицо королеву. Когда же утромъ
разсвѣло, Симеунъ протрезвился и увидѣлъ, чтб учинилъ. Очень досадно стало Сшеуну; вскочилъ онъ на легкія ноги, одѣлся и пошелъ
къ своему бѣлому коню. Королева подчиваетъ его и кодоемъ съсаха   *
ромъ, и водкою, но Симеунъ не хочетъ ничего, сѣдлаетъ бѣлаго коня
и ѣдетъ по будимскому полю. Тутъ вспомнилъ Симеунъ, что осталось
честное евангеліе у королевы въ бѣломъ замкѣ. Воротилъ Сеня буйнаго бѣлаго коня, поставилъ во дворѣ коня, а самъ пошелъ въ бѣлый замокъ. Авъ сидитъ госпожа королева, сидитъ, молодушка, на
крыльцѣ и читаетъ честное евангеліе и роняетъ слезы по бѣлому
лицу. Говоритъ Сеня госпожѣ королевѣ: Дай королева честное евангеліе. Отвѣчаетъ ему госпожа королева: Симеунъ несчастный! Въ
злой часъ нашелъ ты свой родъ: на горе ты дошелъ до Будима и ночевалъ съ госпожою королевою и цаловалъ ее въ лицо. Ты цаловалъ такъ свою мать. Какъ услышалъ это Находъ-Симеунъ пролилъ
слезы по бѣлому лицу, потомъ взялъ честное евангеліе и поцало — 
валъ королеву въ руку. Идетъ Симеунъ къ своему коню бѣлому, садится на него и отъѣзжаетъ къ монастырю. Какъ увидѣлъ его
отецъ игуменъ и узналъ коня изъ своей конюшни, что на немъ Находъ-Симеунъ сидитъ, и пошелъ къ нему на встрѣчу. Семеунъ скочилъ съ бѣлаго коня, поклонился до червой земли, поцаловалъ отца
въ платье и въ руку. Говоритъ ему отецъ игуменъ: Гдѣ ты былъ
такъ долго, Находъ-Симеунъ? Отвѣчаетъ ему Находъ-Симеунъ: не
спрашивай, отецъ игуменъ: въ злой часъ я нашелъ родъ и на горе
дошелъ до Будима. Все ему разсказалъ Сеня. Какъ услышалъ это
отецъ игуменъ, взялъ Сеню за бѣлую руку и отворилъ проклятую
темницу, гдѣ была вода по колѣна, а въ водѣ змѣи и ящерицы, бросилъ Семеуна въ темницу и затворилъ проклятую темницу и забросилъ ключи въ тихій Дунай и тихо сказалъ старецъ: когда выйдутъ
ключи изъ Дуная, Симеуну тогда простится. Такъ прошло девять
лѣтъ. Когда же насталъ десятый годъ, рыбари поймали рыбу и, въ
рыбѣ нашли ключи и показали старцу игумену. Тогда пришелъ на
память игумену Сеня. Онъ взялъ ключи отъ темницы и отворилъ
(*) Стелъ съ коротеивкмж вожкамж, ва которомъ у сербовъ подаютъ куімавье сядкишмъ, во восточному обычаю, ва эемлѣ.
T. LXXX. Отд. I.                                           15
Digitized by
226                         СОКРКИКННИКЪ.
проклятую темницу;не было въ темницѣ во%ы,не было ни внѣ*, ни
ящерицъ, солнце свѣтило въ темницѣ, сидитъ Сеня за злаченымъ
столомъ, а въ рукахъ держитъ честное евангеліе.
Вторая пѣсня въ нѣкоторыхъ чертахъ еще ближе къ нашему
разсказу.
Воспитывалъ царь въ Явѣ дѣвицу, не за тѣмъ, чтобъ другимъ отдать, а за тѣмъ, чтобъ за себя взять. Царь хочетъ, а дѣвица не хочетъ.
Просятъ у него ее лалы и визири, ноцарь не даетъ, и силою беретъ
за себя дѣвицу. Послѣ этого прошло не иного времени, не много
времени, три года: обрѣлось у нихъ мужескаго пола дитя; но мать не
хочетъ его.кормить, а свиваетъ ему бумагу и рубашку и заливаетъ
его въ тяжкое олово и бросаетъ въ синее море. «Снеси, море, съ земли
неправду, такой же воспитатель, какъ родитель!» Поднялся патріархъ
Сава, поднялся онъ ловъ ловить, ловилъ онъ лѣтній день до полудня и ничего не поймалъ, а когда возвращался къ двору, то — Богъ
ему далъ и судьба принесла — нашелъ онъ оловянный сундукъ, прибила его вода къ берегу; въ сундукѣ дитя мужскаго пола, не смѣется, ве даетъ ручекъ, не крещеное, не молитвенное. Взялъ Сава дитя
мужскаго пола, отнесъ его въ церкву вшендарскую,окрестилъ дитя
мужскаго пола, прекрасное имя нарекли ему, прекрасное имя: Находъ-Симеунъ. Когда дитя доросло до коня и свѣтлаго оружія,
и выучилось хорошо грамотѣ, тогда сказалъ ему патріархъ Сава:
Чадо мое, Находъ-Симеунъ! Я тебя, чадо, воспиталъ, но ве я
тебя самъ родилъ; нашелъ я тебя на морскомъ берегу. Возьми,
сыне, бумаги и рубашки, иди отъ города до города, ищи своего родителя! Взялъ Сеня бумаги и рубашки и пошелъ отъ
города до города и дошелъ до Яна города. А въ Янѣ городѣ
преставился царь, преставился и схоронили его; осталась госпожа
царица одна-себѣ въ бѣломъ дворѣ. Сватаютъ ее лалы и визири,
просятъ ее, а царица не хочетъ, и говоритъ госпожа царица:
Пусть выберется шестьдесять молодцовъ самыхъ красивыхъ и самыхъ высокихъ ростомъ, а я стану на бѣлой стѣнѣ и брошу золотое
яблоко: кто подхватитъ золотое яблоко, тому я буду вѣрною подругой! Выбралось шестьдесятъ молодцовъ самыхъ красивѣйшихъ и самыхъ высокихъ ростомъ, и стали въ градѣ подъ стѣною, а царица
стала на стѣнѣ и бросила золотое яблоко, и схватилъ яблоко Находъ-Сямеунъ и обвѣнчался съ госножею царицею. Какъ прошло
немного времени, немного времени — три недѣли, поднялся Находъ-Симеунъ скорый.клгъ ловить; осталась одна госпожа царица въ бѣломъ дворѣ; когда царица постель перетряхивала, нашла
она бумаги и рубашки и сказала: Милосердый Боже! во всемъ Тебѣ
слава! Я тяжело согрѣшила предъ Богомъ! Когда же солнце было на
Digitized byL1OOQ1C
изъ могильныхъ НВКДАШЙ.                      £27
закатѣ, Соня ваавращался съ скораго лова, вышла къ вену госпожа
царица, роняетъ слезы по господскому лицу. Чадо мое, НаходъСнмеунъ! ты согрѣшилъ предъ Богомъ! ты смѣсился съ своей матерые по незнанію, мое дорогое чадо! Какъ услышалъ это НаходъСнмеунъ, пролилъ слезы по господскому лоцу: потомъ идетъ къ вилендарской церкви, припалъ Савѣ ва груд ь, одѣтую въ шелкъ, и
сталъ сильныя слезы проливать. О мой отецъ, патріархъ Сава! Скажу тебѣ два и три слова: я согрѣшилъ тяжело предъ Богомъ; я смѣсился съ моей матерью по незнанію, родитель Сава! Можешь ли мнѣ
отпустить за то? Говоритъ патріархъ Сева: чадо мое, Находъ-Симеуиъ! Не могу я отпустить тебѣ за это; не бездѣлица своя родная
мать! Только такъ могу я тебя отпустить: созижду каменную башню
и заброшу тебя туда, а ключи кину въ море. Когда изъ моря ключж
достану, тогда и грѣхъ твой будетъ прощенъ. Создалъ патріархъ
Сава каменную башню, бросилъ Сеню въ каменную башню, а ключи
въ синее море. Прошло времени тридцать лѣтъ; плавали по морю
рыбаки и поймали рыбу въ морѣ рыбу златоперую, поклонились
ею патріарху Савѣ. Когда Сава рыбу разрѣзалъ, то нашелъ въ рыбѣ
ключи, а Сава уже было и забылъ объ нихъ. Какъ увидѣлъ, то и
вспомнилъ. Горе мнѣ предъ Богомъ вышнимъ! Я и забылъ Сеню;
вотъ ключи отъ моего Сени! Отворилъ онъ двери темницы, а ужь
Сеня преставился, преставился и освятился. Тогда данъ былъ гласъ
на четыре страны, совокупились многіе священники, читали три дня
и три ночи, и держали великое бдѣніе и читали великія молитвы;
молили святаго, куда онъ желаетъ? Отошелъ онъ къ Вилендару въ
церковь. Тамъ святой и почиваетъ въ красной вилендарской церкви*
Есть одна малороссійская пѣсня о кровосмѣсителѣ, очень распространенная въ разныхъ варіантахъ. Въ однихъ описывается два
кровосмѣшенія разомъ: браки двухъ братьевъ, одного съ матерью, а
другаго съ сестрою. Въ другихъ только одно. Мы приведемъ эту
пѣсню въ переводѣ по варіанту послѣдняго рода.
Надъ глубокимъ моремъ стоялъ высокій теремъ. Изъ подъ этого
терема вышла молодая вдова съ сыномъ. Она обвила сына чернымъ
шелкомъ, повила китайкою, положила въ корабль, пустила въ тихій
Дунай и просила Дуная:
Ахъ ты тихій Дунай! Прими моего сыночка, а ты, новый корабль,
колыхай его! А ты, быстрая вода, пригляди его какъ сестра, а ты,
желтый песокъ, накорми его! А вы, лѣса, не шумите, моего сына не
будите
Черезъ двадцать лѣтъ вышла вдова также на Дунай и стала набирать воду. Вдругъ къ ней присталъ корабль, а въ кораблѣ сидитъ
донецъ-молодецъ. Здравствуй, вдова! Любишь ли ты донца? ПойDigitized by Google
228                       СОВРЕИЕНИВКЪ.
дешь ли ты за донца? Люблю я донца, пойду за донца ІИ повѣнчались они, и сидятъ за столомъ, пьютъ медъ-вино. Говоритъ донецъ. Ахъ ты, вдова, глупая твоя головаі ты сама меня родила и пустила на Дунай. Какой же теперь свѣтъ насталъ, что сынъ женился
на матери? Ступай, матерь, утопись, а я пойду въ темный лѣсъ;
пусть меня съѣдятъ звѣриі
В. КОСТОМАРОВЪ.
