СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ЗЫГШЧНШ ИРИШ
О ПОЛОЖЕНІИ РУССКАГО ДУХОВЕНСТВА.
(По поводу книги «Русское Духовенство», Берлинъ, 1859,)
По поводу вышедшей въ прошломъ году за границей книги «Описаніе сельскаго духовенства въ Россіи» появилась недавно въ Берлинѣ книжка подъ заглавіемъ: «Русское духовенство». Книжка эта состоитъ изъ семи статей разныхъ авторовъ, скрывшихъ, кромѣ одного, свои имена, и представляетъ цѣлымъ составовъ своимъ опроверженіе на «Описаніе сельскаго духовенства». Такимъ образомъ,
вотъ уже въ другой разъ приходится намъ встрѣчать опроверженія
иа эту книгу, а самой книги мы еще не видали. Въ прошломъ году
«Современникъ» уже замѣтилъ странность такого явленія, разбирая
«Мысли свѣтскаго человѣка» объ «Описаніи сельскаго духовенства».
Нельзя не повторить и теперь выраженія того же удивленія, тѣмъ
болѣе, что въ книгѣ, лежащей теперь передъ нами, мы находимъ
много упрековъ автору «Описанія» именно за то, что онъ издалъ
книгу свою за границей, а не на родинѣ. Эти упреки прежде всего
поразили насъ своей странностью и мы считаемъ нелишнимъ указать
на нихъ и сдѣлать по поводу ихъ нѣсколько замѣчаній.
Авторъ первой изъ статей берлинской книжки, — подъ заглавіемъ «Разоблаченіе клеветы на русское духовенство», — говоритъ
Т. ЬХХХ. Отд. Ш.                                           1
Digitized by Google
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
въ заключеніе своего разбора: «грустно, что передъ Европою выставлено въ такой мрачной картинѣ* наше духовенство, и кѣмъ же?
служителемъ самой церкви... Если онъ былъ проникнутъ дѣйствительно сознаніемъ недостатковъ и скорбей своего званія, то
зачѣмъ, подражая Хаму, открывать наготу отца передъ чужими людьми? Вѣроятно авторъ боялся, что духовные слишкомъ
скоро узнаютъ всѣ его преувеличенія, всѣ его прикрасы, всѣ
обобщенія и представленія частныхъ случаевъ въ видѣ общаго
характера всего сословія» (стр. 50). Ясно, что ёвторъ приписываетъ появленіе книги за границею — тому обстоятельству, что
авторъ ея боялся скорыхъ обличеній, если бы издалъ ее въ Россіи.
Другой авторъ, въ статьѣ: «Сужденіе о книгѣ — «Описаніе сельскаго духовенства», — говоритъ въ этомъ же родѣ: «хорошъ ли былъ
бы сынъ, который бы, замѣтивъ въ родителяхъ недостатки, сталъ
про нихъ кричать вслухъ цѣлаго свѣта? Нѣть, любовь къ нимъ,
чистая, искренняя любовь, никогда бы ва то не рѣшилась; нѣтъ,
она скорѣе заставила бы сына обратиться къ самимъ родителямъ
или, еще лучше, къ тѣмъ довѣреннымъ лицамъ, которыя бы могли
на нихъ имѣть большое вліяніе, обратиться съ просьбою, чтобы они
своимъ авторитетомъ озаботились исправить недостатки родителей,
столько тяжкіе для любящаго сына... Какъ назвать человѣка, который въ училищѣ, какъ въ лонѣ родительскомъ, получилъ воспитаніе и чрезъ то средства къ жизни, — и потомъ удалился на страну
далече и тамъ рѣшился вслухъ всего свѣта такъ безстыдно позорить
мѣсто своего образованія?» (стр. 133). Далѣе, говоря о томъ, что
авторъ «Описанія» изобразилъ только мрачную сторону духовенства, авторъ статьи восклицаетъ: «И гдѣ же все это? Не въ родной
нашей землѣ, гдѣ бы не могли ему повѣрить, а далеко, далеко отъ
насъ, за границею», и т. д. (стр. 134).
Всѣ эти жалобы кажутся намъ весьма странными и совершенно
противными образу дѣйствій самого издателя опроверженій на
«Описаніе сельскаго духовенства». Зачѣмъ же — спросимъ мы въ
свою очередь, — опроверженія эти не появились въ Россіи? отчего книга «Русское Духовенство» напечатана въ Берлинѣ, а не въ
Петербургѣ или Москвѣ? Издатель можетъ говорить, что онъ хотѣлъ поразить ложь на самомъ мѣстѣ ея появленія : но вѣдь тутъ
дѣло идетъ не о мѣстѣ, а о людяхъ. «Описаніе сельскаго духовенства» прочитано русскимипроникло въ Россію, издатель опроверженій боится дурнаго вліянія этой книги на русскихъ; отчего же
онъ не обличаетъ ее передъ русскими же, въ родной землѣ, а удалился на страну далече? Вѣдь не разсчитывалъ же онъ на иностранныхъ читателей; иначе издалъ бы свою книгу пофранцузски или
Digitized byL1OOQ1C
О РУССКОМЪ ДУХОВЕНСТВѢ.                        3
по нѣмецки, а не порусски... Нѣть, у него, очевидно, были другій
соображенія, по которымъ и онъ самъ не нашелъ удобнымъ издавать свою книгу въ Россіи.
А между тѣмъ для издателя опроверженій не предстояло, кажется, большихъ затрудненій къ напечатанію его книги въ Россіи. Для
доказательства возьмите одно обстоятельство: книга опроверженій,
тотчасъ послѣ своего выхода за границей, появилась въ продажѣ
и въ Россіи, и никто не требуетъ ея запрещенія;ова признана благонамѣренною и невредною. А «Описаніе сельскаго духовенства» даже
теперь, когда мы о немъ столько уже наслышались изъ разныхъ
опроверженій, еще не допущено въ продажу и перечитывается тайноиъ, контрабандою. Противъ этой книги идетъ господствующій у
многихъ образъ мыслей, по которому отзывы о нѣкоторыхъ лицахъ
духовнаго званія смѣшиваются съ мнѣніями о самой церкви, и на
этомъ основаніи считаются противными православію. Такое смѣшеніе понятій нашли мы и въ книжкѣ «Русское духовенство». Авторъ
одной изъ статей ея нападаетъ, напр., на г. Погодина за то, что онъвысказалъ такую мысль: «какъ чиновники въ частной жизни еще не
составляютъ юстиціи, такъ точно и духовные, внѣ священнослуженія, еще не составляютъ церкви.» Мысль г. Погодина ясна: онъ
именно хочетъ отдѣлить частную личность священника отъ общаго
понятія о церкви, ея ученіи, таинствахъ, и пр. Но авторъ статейки
очень рѣзко замѣчаетъ: «удивительно, какъ академикъ и профессоръ
могъ высказать такую дикую мысль», и замѣчаніе это сопровождаетъ тремя восклицательными знаками!!! (стр. 58). Очевидно, что
авторъ самъ не имѣетъ должнаго понятія о различіи между частными личностями и между тѣмъ служеніемъ, которое на нихъ возложено. Можно сказать безъ преувеличенія, что такое смѣшеніе этихъ
двухъ понятій, совершенно различныхъ между собою, господствуетъ
въ бблыней или меньшей степени во всемъ нашемъ обществѣ. Чтобы избѣжать послѣдствій такого неправильнаго взгляда большинства, издатель книги «Описаніе сельскаго духовенства» и могъ
весьма естественно прибѣгнуть къ окольному пути для исполненія
. того, что ему казалось справедливымъ.и полезнымъ; онъ могъ думать: «намѣренія автора этой книги недурны; онъ хочетъ обратить
общее вниманіе на бѣдственное положеніе духовенства, для того,
чтобы приняты были иѣры къ его улучшенію. Онъ по сыновнему
болѣетъ о недугахъ роднаго сословія. Но многіе слишкомъ расходятся со мною во взглядѣ на этотъ пунктъ. Попробую же я, обошедши ихъ, предстать на общій судъ прямо съ моими убѣжденіями
н съ моимъ пониманіемъ зйкона». Какова бы ни была степень справедливости этихъ разсужденій, но то достовѣрйо, что они неизбѣжDigitized by Google
4                         совпмвншжъ.
но м немьнуемо плалтса у людей, которые почему нибудь лишены
возможности свободно и прямо выражавъ свои мысли. Дѣло это
очень важно, и о немъ слѣдуетъ серьёзно подумать. Выскажемъ объ
этомъ съ своей стороны нѣсколько мыслей.
Во время крымской войны и вслѣдъ за ея окончаніемъ — у насъ
оказалась потребность въ перемѣнахъ м улучшеніяхъ по всѣмъ почти частямъ общественнаго быта. Перемѣны эти понемножку начали дѣлаться и теперь дѣлаются; о нихъ стали говорить въ омціальныхъ отчетахъ и приказахъ, стали толковать въ обществѣ. Такое
положеніе дѣлъ отразилось и въ литературѣ: стали писать о многихъ предметахъ, которые прежде не смѣли появляться въ печати.
При этомъ, само собою разумѣется, главное дѣло Состояло въ показаніи недостатковъ всего существующаго, для свѣдѣнія и соображенія тѣхъ, кому приходилось придумывать мѣры исправленія и улучшенія; иногда предлагались въ литературѣ и проекты самыхъ улучшеній. Все это,конечно, прямой практической пользы принесло пока
очень мало; но за то оживило литературу, дало публикѣ чтеніе
дѣльное и близкое къ жизни, вмѣсто прежнихъ приторныхъ идиллій и глупыхъ сказокъ всякаго рода, заставило благословлять
наше вреия, въ которое оглашаются такія вещи, и наконецъ — 
смягчило то глухое, безмолвное, но тѣмъ болѣе мрачное и зловѣщее раздраженіе, которое прежде таилось и смутно бродило въ
обществѣ и нерѣдко отъ злоупотребленій частныхъ переходило
даже ва общій характеръ дѣйствій въ извѣстной отрасли... Прежде слухи о какихъ нибудь безпорядкахъ пересказывались только
въ кружкахъ знакомыхъ; но такъ какъ безпорядковъ и злоупотребленій было немало, то слухами о нихъ переполнены были
всѣ кружки, заняты всѣ собранія... Слухи эти перемѣшивались,
переплетались съ другими, преувеличивались до громадныхъ размѣровъ, задѣвали людей совершенно невинныхъ, щадя дѣйствительныхъ негодяевъ, и т. и. Какъ совершенная нелѣпость, слухи
эти могли быть вредны для самого общества, но никому не могли
привести пользы. Литература взялась извлечь изъ нихъ пользу,
приняла ихъ подъ свой контроль и затѣмъ пустила ихъ въ свѣтъ
подъ своей отвѣтственностью. То, что напечатано, — тѣмъ хорошо,
что ужь твердо и неизмѣнно сшитъ въ книгѣ. Передѣлать, исказить, переврать ужь нельзя: сейчасъ можно справиться. Если невѣрно, — отаіереться тоже нельзя: улика на лицо. Если кто хочетъ отвѣчать, — опять удобство: обвиненіе закрѣплено печатью, у всѣхъ
предъ глазами, и слѣдовательно отвѣчающій знаетъ, что именно ему
опровергать и противъ чего оправдываться. Такъ и идетъ теперь
наша свѣтская литература, разумѣется въ тѣхъ предѣлахъ, какіе
Digitized byL1OOQ1C
О РУССКОМЪ ДУХОВЕНСТВѢ.                           5
указаны ей цензурнымъ уставомъ м о которыхъ было говорено въ
одной изъ рецензій «Современника» въ прошломъ году (*).
Совершенно не то видимъ мы въ вопросахъ, касающихся духовнаго вѣдомства. Современная литература по большей части
обходитъ эти вопросы. Конечно, извѣстно, что церковь и не
нуждается въ людскихъ разсужденіяхъ и мнѣніяхъ, такъ какъ
она есть установленіе не человѣческое, а божественное, и слѣдовательно совершенное и никакимъ перемѣнамъ не подлежащее. Такъ. Но основамъ православія, очевидно, нисколько не
повредило бы, если бы стали писать, напримѣръ, о духовныхъ
консисторіяхъ, о существующихъ отношеніяхъ высшей духовной
власти къ низшему причту, объ отношеніяхъ священника къ
прихожанамъ, объ организаціи учебной власти въ духовныхъ
училищахъ, о значеніи различныхъ мѣръ, принимаемыхъ и принимавшихся противъ раскола, и пр. и пр. Вѣдь устройство духовныхъ консисторій, преподаваніе агрономіи или медицины въ семинаріяхъ, и т. п. не опредѣляется ни священнымъ писаніемъ, ни
соборами, ни отцами церкви; это дѣло временныхъ потребностей и
сообразно съ ними можетъ измѣняться...Что же касается до личности духовныхъ служителей, то служитель церкви — не чиновникъ,
котораго дѣятельность теряется въ сотнѣ другихъ подобныхъ. На
священника устремлены взгляды цѣлаго прихода, — нѣсколькихъ
сотенъ, иногда и тысячъ человѣкъ. Ложь о немъ, — не подъ рукою
пущенная и коварно разнесенная шопотомъ, а гласная, напечатанная, — всегда вызоветъ опроверженіе, и истина явится послѣ нея
еще въ болѣе яркомъ свѣтѣ. Недопущенная въ печать» ложь всетаки останется и, затаившись гдѣ нибудь въ темнотѣ, станетъ оттуда поражать честнаго дѣятеля сплетнями и клеветами которыхъ
даже и опровергнуть нельзя, потому что онѣ неуловимы; а какъ же
бороться съ неуловимымъ?... И не все же клеветники и злодѣи между людьми пишущими: найдутся и такіе, которые напишутъ чистую
правду, изъ искренняго желанія добра. Зачѣмъ же ихъ-то подводить подъ общую мѣрку и не давать ихъ замѣчаніямъ гласности?
Или и благонамѣренная огласка, касающаяся лицъ духовнаго сословія, опасна для вѣры и церкви? Но совсѣмъ иное показываетъ намъ
примѣръ первоверховнаго апостола Павла, который, конечно безъ
всякихъ вредныхъ послѣдствій, предъ лицомъ новообращенныхъ
обличилъ Петра за то, что тотъ неодинаково велъ себя въ глазахъ
христіанъ изъ язычниковъ и христіанъ изъ евреевъ. И между тѣмъ
() Просить читателя справиться въ библіографія августовской книжкж «Соврекевввм» яа 1830 годъ.
Digitized byL1OOQ1C
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
что же мы видимъ у насъ? Всѣ поднялись на самообличеніе, всѣ
стремятся заявить истину о своей жизни и обстановкѣ своего быта;
объ одномъ духовенствѣ считается полезнымъ молчать,...
Нѣкоторые господа, слишкомъ нерасположенные къ гласности,
опасаются, чтобы выходки противъ частныхъ лицъ духовныхъ, повторяясь въ печати чаще и чаще, не бросили тѣни вообще на духовенство и затѣмъ не повели къ презрѣнію даже самой церкви. Но ивъ
того, что мы сказали выше, ясно, что подобныя опасенія несправедливы, да если бы и могли быть справедливы, то не могли бы ничего доказывать въ пользу молчанія и противъ печатной гласности.
Мы помнимъ, что крики противъ печатанія обличеній всякаго рода
подымались еще при самомъ началѣ обличительной литературы.
Еще у Гоголя въ «Театральномъ разъѣздѣ» одинъ господинъ кричитъ: «удивляюсь, какъ можно пропускать такія вещи!» Но къ счастію ихъ не слушали тѣ, отъ кого зависитъ пропускъ книгъ и статей
въ печать. И дѣйствительно, на возраженія людей, любящихъ мракъ,
всякій человѣкъ здравомыслящій могъ указать на Фактъ распространенія рукописей и книгъ, которое остановить мудрено. Объ
этомъ еще въ двадцатыхъ годахъ Пушкинъ говорилъ, въ посланіи
къ Аристарху:
Чего боишься ты? Повѣрь мнѣ: чьи забавы — 
Осмѣивать законъ, правительство и нравы,
Тотъ не подвергнется взысканью твоему,
Тотъ незнакомъ тебѣ, — мы знаемъ, почему, — 
И рукопись его, не погибая въ Летѣ,
Безъ подписи твоей разгуливаетъ въ свѣтѣ...
Теперь явилась возможность печатать за границей, стало быть
ужь и не рукопись будетъ разгуливать, а книга печатная, которая
во всякомъ случаѣ надежнѣе и вѣрнѣе рукописи, и скорѣе распространяется. И даже ничтожная вещь, напечатанная за границей,
обратитъ на себя общее вниманіе, именно потому, что она за границей явилась. Всякій знаетъ, что иныхъ вещей здѣсь нельзя печатать, и потому всякій думаетъ: «а, за границей напечатано!
значитъ, что нибудь новое, что нибудь такое, чего здѣсь не напечатаютъ!» И на этомъ основаніи бросаются доставать книгу, платятъ за нее большія деньги и»потомъ, какъ диковинкой, хвастаются
и даютъ читать тѣмъ, кто не въ состояніи самъ купить... А будь
она здѣсь напечатана, — на нее бы и вниманія не обратили. Доказательствомъ этого можетъ служить то самое дѣло, о которомъ мы
теперь разсуждаемъ. Въ книжкѣ «Русское духовенство» есть статья:
«Духовное званіе въ Россіи». Въ примѣчаніи къ ней отъ издателя
' Digitized byLiOOQlC
О РУССКОМЪ ДГХОВКИСТВВ.                        7
сказано, что она заимствована изъ одного русскаго повременнаго
изданія. Между тѣмъ мы, даже въ кругу людей довольно близко интересующихся литературою, никогда и ни отъ кого не слышали ни
одного упоминанія объ этой статьѣ. А въ тоже время объ «Описанія
сельскаго духовенства» мы уже слышали множество разнообразныхъ
разсужденій, и наши знакомые выражали большое изумленіе, когда
мы говорили, что до сихъ поръ еще не читали этой книги... Что*
бы наше показаніе не принято было за произвольное, мы представимъ, пожалуй, удостовѣреніе въ популярности «Описанія» изъ самыхъ опроверженій, изданныхъ въ Берлинѣ.
Въ предисловіи издателя говорится, что «въ Россіи, неизвѣстнымъ путемъ, появилась она во множествѣ экземпляровъ» (стр.XII).
Въ первой статьѣ, въ самомъ началѣ, засвидѣтельствовано:
«книгу эту многіе читаютъ, перечитываютъ и находятъ, что нѣкоторыя темныя краски, которыми очерчена жизнь сельскаго священника, взяты тутъ съ натуры» (стр. 1).
Во второй статьѣ, тоже въ началѣ, говорится: «хотя книга эта
напечатана за границею, но оттуда какими-то путями проникла и въ
Россію, и здѣсь съ увлеченіемъ читается и перечитывается многими»
(стр. 61).                      '                        «।
Въ «Мысляхъ свѣтскаго человѣка», тоже перепечатанныхъ въ
берлинской книжкѣ, указано на то, что «книга сія переведена уже
на Французскій и нѣмецкій языкъ» (стр. 353), и что на нее «указы*
ваютъ даже въ наставленіе архипастырямъ» (стр. 357). Вообще о
распространеніи книги говорится вотъ что: «вредная и безсознательная книга, проникая мало по молу во всѣ слои общества, высшаго и низшаго, производитъ вездѣ губительныя опустошенія»
(стр. 353).
Итакъ, къ чему же послужила бы вся боязливость относительно печатанія въ Россіи обличительныхъ статей на духовенство? Вѣдь все равно: потока не остановишь. До сихъ поръ о
духовныхъ не писали ничего, потому что еще мало интересовались духовнымъ вопросомъ. Теперь, начиная приходить къ соэнательной жизни, захотѣли нѣсколько сознательнѣе взглянуть и на
значеніе духовенства въ нравственной жизни народа, и потому стали
интересоваться духовенствомъ. А если уже стали интересоваться, — 
писать будутъ, какія бы препятствія ни ставили... Только, разумѣется, чѣмъ больше станутъ вооружаться щекотливые и трусливые люди, боящіеся печатной гласности, тѣмъ раздраженіе будетъ
сильнѣе. Это и очень естественно: люди скромные, люди среднихъ
стремленій, махнутъ рукой и замолчатъ; а если кто пойдетъ околь-г
нымъ путемъ, чтобъ только заявить себя, такъ это, разумѣется, на
Digitized by (ooQle
8                           СИРКЖКВПКЪ»
первый разъ самые задорные люди,  вся пропаганда попадетъ въ
ихъ руки...
Возьмемъ дѣло и съ другой стороны. По нашему мнѣнію, отсут
етвіе гласныхъ разсужденій о духовенствѣ, какъ будто ограждая
его отъ неосновательныхъ нареканій, — въ тоже время лишаетъ
самихъ духовныхъ всѣхъ удобствъ гласности. Слѣдствіемъ того
бываетъ, что ими помыкаютъ очень многіе, какъ людьми совершенно безгласными. Оттого и происходятъ такіе случаи, о которыхъ
разсказываетъ, напримѣръ священникъ Грековъ, въ статьѣ «О духовномъ званіи въ Россіи.» (стр. 147).
«Неуваженіе къ священному сану такъ развито у свѣтскихъ людей, что каждый, даже мелкій чиновникъ, одинъ изъ числа тѣхъ, о
которыхъ кто-то изъ поэтовъ написалъ: * коллежскій решстраторв — 
почтовой станціи диктатора», — считаетъ себя не только выше священника, но и прямо требуетъ отъ него* подобострастнаго уваженія, а
господа познатнѣе, въ особенности помѣщики, играютъ нами, какъ
шашками. Иной на своемъ вѣку тѣмъ только и занимается, что перемѣняетъ въ своей деревнѣ священниковъ, интригуя противъ нихъ. Спросите: «по какому праву такъ распоряжаются священниками, когда и
рабство крестьянъ нынѣ считается уже недостойнымъ просвѣщенія?» — 
вамъ Отвѣтитъ’ помѣщикъ, не запинаясь: «какъ по какому праву? Моя
деревня, моя церковь, мой попъ, мой и приходъ*. Послѣ этого вы конечно отгадаете, что у такого владѣльца образованному священнику
еще труднѣе жить, чѣмъ необразованному.»
Въ подтвержденіе словъ своихъ, священникъ разсказываетъ случай объ одной помѣщицѣ, которая, перемѣнивъ въ короткое время
до пяти священниковъ, обратилась наконецъ съ просьбою къ епископу — посвятить ей во священники дьячка ея, который кромѣ невѣжества имѣлъ еще Физическій недостатокъ: былъ слѣпъ на
одинъ глазъ. «Когда же Владыка спросилъ: что ее заставляетъ домогаться имѣть священникомъ собственно дьячка? — она отвѣчала:
«Владыко святый, — Богъ съ ними, съ учеными; многаго требуютъ
выполнять, а гдѣ намъ все исполнить?» — Такъ этотъ же, возразилъ
Владыка: — вовсе ничего не знаетъ. — «Это правда, отвѣтила помѣщица: — но за то онъ у меня такой послушный, какъ мокрая курица». (стр. 149).
Въ другой статьѣ: «разоблаченіе клеветъ» (стр. 54 — 55) разсказываются *»акты еще болѣе поразительные :
«Что можетъ сдѣлать у насъ, напримѣръ, сельскій священникъ? Помѣщики и земское начальство подозрительно смотрятъ на всякое увеличеніе вліянія духовенства. Въ немъ они могутъ видѣть постоянныхъ
свидѣтелей своихъ злоупотребленій, и стараться уронить ихъ значеніе
и силу. ВёдаВно въ К-ской епархіи донесли губернатору на священннDigitized byL1OOQ1C
О РУССКОМЪ ДУХОВЕНСТВѢ.                          9
ковъ, какъ на бунтовщиковъ ва то, что они стали склонять къ трезвости своихъ прихожанъ, и успѣли убѣдить къ этому нѣкоторыхъ. Въ
одномъ селѣ N... епархіи священникъ сталъ убѣждать управляющаго не
тиранить крестьянъ, а ихъ убѣждалъ къ терпѣнію, потому что недолго
имъ тупѣть; и его выставили возмутителемъ крестьянъ противъ помѣщика, и онъ лишился мѣста. Случилось священнику нѣсколькихъ раскольниковъ обратить’къ церкви; ихъ единомышленники сплетаютъ, при
посредствѣ земской власти, на него рядъ обвиненій и онъ также лишается
мѣста этого, и переводится на другое.»
Если бы относительно духовенства допускалась у насъ полная
гласность, то, конечно, было бы менѣе возможности для подобныхъ
случаевъ. Обманъ, и особенно обманъ офиціальный, всегда живетъ
подъ покровомъ негласности и тайны. Какъ скоро является возможность публичнаго протеста противъ него, — онъ становится, по
крайней мѣрѣ, осторожнѣе, зная, что его всякій можетъ обличить и
повѣрить... Только для этого нужно, разумѣется, дать равную возможность и право рѣчи обѣимъ сторонамъ. Иначе дѣло будетъ только испорчено и внушитъ подозрѣніе въ своей правотѣ всѣмъ благонамѣреннымъ людямъ.
Разсужденіе это можетъ быть примѣнено и къ настоящему случаю. Мы читаемъ нѣсколько опроверженій на «Описаніе сельскаго
духовенства», и очень желали бы вѣрить словамъ ихъ о томъ, что
«Описаніе» это гнусно, безнравственно, противно духу православія,
и совершенно ложно... Но по совѣсти мы не можемъ принять такого рѣшенія, не видавъ самой книги. Изъ отрывочныхъ небольшихъ выписокъ въ пять-шесть строчекъ нельзя видѣть настоящаго
смысла полной рѣчи автора, и тѣмъ менѣе можно судить объ истинномъ значеніи всей его книги. Напротивъ, въ опроверженіяхъ мы
находимъ много доказательствъ того, что авторъ «Описанія» сказалъ
довольно и правды, а съ другой стороны видимъ излишнее раздраженіе и неосновательность многихъ возраженій. Въ прошедшемъ году
мы видѣли, какъ «Свѣтскій Человѣкъ», обвиняя автора за рѣзкость
тона, самъ въ тоже время не стыдится обременять его весьма
грубою и бездоказательною бранью, которую тѣмъ непріятнѣе
видѣть въ печати, что обвиняемый авторъ очевидно лишенъ возможности печатно защищаться предъ русской публикой. Теперь
мы ѣидимъ, что, кромѣ своей бездоказательности, этотъ разборъ
«Свѣтскаго Человѣка» весьма во многомъ расходится съ понятіями
самихъ духовныхъ, пишущихъ о томъ же предметѣ. Такъ напр.
«Свѣтскій Человѣкъ» пишетъ, что въ «Описаніи» «все представлено
ѣъ превратномъ видѣ» (стр. 373); другая же обличительная статья начинается словами: «не одна только ложь и клевета, а частію и грустная правда высказана въ книгѣ: «Описаніе сельскаго духовенства»
Digitized by Google
10                         СОВРЕМЕННИКЪ.                 ч
(стр. 1). «Свѣтскій человѣкъ», возстаетъ противъ желанія автора,
чтобы преподаваніе медицины было усилено въ семинаріяхъ и считаетъ даже богопротивною мысль, что священники, врачи духовные,
должны быть въ своихъ приходахъ вмѣстѣ и врачами тѣлесными.
Прикоснувшись къ какому нибудь мужику, больному позорною болѣзнью, — цдкъ послѣ того приступитъ священникъ къ совершенію
Святыхъ Таинъ? — восклицаетъ «Свѣтскій Человѣкъ», полагая, какъ
видно, достоинство христіанина въ бблыпей или меньшей элегантности. Но духовныя лица, пишущія противъ «Описанія», напротивъ,
признаютъ всю пользу преподаванія медицины въ семинаріяхъ. Вообще, какъ люди болѣе знакомые съ дѣломъ, они гораздо болѣе дѣлаютъ признаній въ справедливости тѣхъ или другихъ замѣтокъ
«Описанія.» Только самъ издатель книги оказывается еще болѣе
поверхностнымъ и представляетъ доводы еще болѣе неосновательные, нежели и «Свѣтскій Человѣкъ». По всему видно, что
онъ не могъ хорошенько уразумѣть даже общаго смысла тѣхъ
самыхъ статей, которыя попались ему въ руки, для изданія. Всѣ
статьи, несмбтря на свои частыя противорѣчія въ разныхъ частяхъ,
даютъ одинъ общій выводъ, — тотъ, что внѣшнее положеніе русскаго духовенства далеко неудовлетворительно. Самъ «Свѣтскій Человѣкъ» соглашается, что преобразованія нужны (стр. 372). Издатель же книги, напротивъ, даетъ понять въ предисловіи, что все
должно оставаться въ томъ видѣ, какъ есть, неизмѣннымъ. Онъ говорить, правда, объ ученіи православія; но онъ указываетъ на его неизмѣнность въ упрекъ тѣмъ, которые пишутъ о дурномъ положеніи
духовенства (такъ какъ въ «Описаніи» никто не находитъ выходокъ
противъ вѣры православной), слѣдовательно по его понятіямъ и
ученіе вѣры, и положеніе причта, и программы семинарскія — все
это одинаково должно остаться неизмѣннымъ...
Кромѣ того издатель поступаетъ совершенно не христіанскимъ
образомъ, пуская въ публику безъименныя обвиненія и ничѣмъ ихъ
не подтверждая. Онъ говорить, напримѣръ, что журналы наши стремятся къ разрушенію религіи и нравственности. Такъ напр., въ одномъ изданіи пишутъ, что молиться все равно — въ христіанскомъ ли
храмѣ или въ языческомъ, а въ другомъ отвергаютъ бракъ. Затѣмъ
издатель говорить: «чтобы не вводить читателя въ грустныя размышленія, ограничимся приведенными примѣрами» (стр. IX). Но развѣ
два примѣра составляютъ все направленіе всѣхъ русскихъ журналовъ?
Да и гдѣ же еще это было напечатано, и въ какомъ видѣ? Много писали о несчастіяхъ брачной жизни и о непрочности супружескаго
блаженства; но вѣдь за это еще нельзя казнить наши журналы такимъ выводомъ, какъ сдѣлалъ издатель берлинской книжки. По на — 
Digitized by ooqIc
О РУССКОИЪДУХОВЕНСТВѢ.                            И
тему, лучше ужь пряно разбирать статью и доказывать свои обвиненія, нежели пускать такіе уклончивые доносы изъ-за угла, никого
не называя, но явно желая возбудить недоброжелательство ко всей
русской литературѣ.
Впрочемъ нужно сказать, что вся книжка, при всемъ разнообразіи и даже нѣкоторой противоположности статей, проникнута духомъ нетерпимости къ чужимъ мнѣніямъ и притязаніемъ — захватить право рѣчи только въ свою пользу. Кромѣ того, въ ней находимъ чрезвычайно много Фразъ, длинныя, водянистыя общія мѣста,
и очень мало дѣла. Нѣсколько Фактовъ приводится» въ статьѣ первой: «Разоблаченіе клевета», и въ этомъ отношеніи она заслуживаетъ вниманія. Но за то авторъ ея чрезвычайно смутно различаетъ
предметы, не умѣетъ логически провести взятой имъ мысли, и обнаруживаетъ такія отсталыя понятія, которыхъ давно уже не
одобряетъ просвѣщенное духовенство и правительство наше. Онъ,
напр,, обвиняетъ правительство за то, что оно не преслѣдуетъ раскольниковъ, и совѣтуетъ лишать ихъ извѣстныхъ гражданскихъ
выгодъ, и приманивать ихъ изъ раскола, обѣщая эти выгоды въ
случаѣ присоединенія къ правоелавію... Признаемся, мы не считаемъ такихъ совѣтовъ согласными съ правилами христіанской любви и правды. Впрочемъ, чтобы насъ не обвинили въ голословности
показанія, приведемъ все разсужденіе автора, сдѣлавши нѣсколько
примѣчаній подъ строкою.
«Кто не согласится, что расколъ русскій есть невѣжество, крайнее,
безсмысленное невѣжество? Всякое невѣжество искореняется, только
просвѣщеніемъ. Забота правительства должна быть обращена особенно
на образованіе народа. Долѣе всего этому просвѣщенію будутъ противиться раскольники; но они увлекутся общимъ духомъ, общимъ движеніемъ. Организовать въ одно цѣлое этотъ отсадокъ русской жизни,
дать ему единство подъ управленіемъ какой либо іерархіи — въ высшей степени неблагоразумно и вредно. Это значило бы среди русскаго государства создать другое, совершенно враждебное всѣмъ началамъ государства, торжественно признать отъ имени правительства вождей, предводителей возмутительной, анархической толпы, не хотящей
знать ни церковной ни гражданской власти, не имѣющей ни малѣйшаго
уваженія къ ихъ предписаніямъ и распоряженіямъ; это значило бы еще
на долгое, на очень долгое время, даже навсегда, отдалить возможность
игъ присоединенія къ церкви, подчиненія уставамъ государственнымъ,
дать возможность образоваться партіи, способной произвесть переворотъ въ Россіи, который отодвинетъ ее во времена допетровскія, дастъ
возможность верховнаго господства Пугачова съ его клевретами (*).
р) Трудно совмѣстить въ немногихъ строкахъ болѣе противорѣчій, чѣмъ
здѣсь. Если расколъ тагъ безсмысленъ, то съ жако* стати опасаться/ что онъ
Digitized byL1OOQ1C
12                             СОВРЕМЕНШГП.
Духовенство одно, безо содѣйствія граждансной вмети, нчмыо не можете сдѣлать кв уничтоженію раскола. (*) Расколъ прежде всего есть отчуженіе отъ церкви, вражда противъ нея; потому слово духовнаго лица
выслушивается враждебно, и не можетъ имѣть дѣйствія, кромѣ рѣдкихъ случаевъ. (*) А какіе плоды могутъ приносить мудрыя дѣйствія
гражданской власти, — примѣръ этого показалъ въ недавнее время
Уралъ. Раскольники прямо говорятъ, что правительство не хочетъ ихъ
присоединенія къ церкви, что оно велитъ имъ оставаться въ старой
вѣрѣ. Въ послѣднее время въ Вятской и Костромской епархіяхъ, а вѣроятно и въ другихъ сосѣднихъ, распространились печатные манифесты
отъ имени: то Императора Александра, то Императора Константина, въ
которыхъ имъ повелѣвается оставаться въ старой вѣрѣ. Многіе расколъ»
ники говорятъ, что если бы царь хотѣлъ, чтобы мы присоединились
къ церкви, то онъ прямо бы сказалъ; а то мы не слыхали отъ него
подобнаго слова. Отчего бы въ самомъ дѣлѣ не выдать манифеста къ
раскольникамъ — не въ видѣ рѣшительнаго приказа, но въ видѣ сильнаго
увѣщанія раскольникамъ присоединиться къ церкви? (4) Между раскольниками надобно различать людей различныхъ убѣжденій. Одни привязаны къ расколу съ полною увѣренностію, что здѣсь только они могутъ
найти себѣ спасеніе. Противъ такихъ людей строгія мѣры и безполезны,
и беззаконны. Хотя это люди 'самые упорные въ расколѣ; но слоро
убѣжденія, согрѣтое любовію евангельскою, во имя вѣчнаго спасенія
скорѣе найдетъ доступъ къ ихъ сердцу. Примѣры обращенія подобныхъ
организуется въ партію, да еше способную произвести переворотъ въ Россія?...
И если всѣ раскольники составляютъ анархическую, возиутигельную толпу, то
какимъ образомъ могутъ они создать особое государство среди русскаго государства? Какъ видпо, авторъ не имѣетъ пи малѣйшаго понятія о самыхъ первыхъ требованіяхъ и условіяхъ государственно* жизни. Да и почему онъ думаетъ, что партія, желающая произвести переворотъ, непремѣнно нуждается,
для успѣха въ этомъ, въ призваніи отъ правительства? Кажется, напротивъ,
всякая скрытая партія, всякое тайное общество, какъ скоро оно открыто узаконяется и получаетъ право грансданства, — уже чрезъ то самое теряетъ половину свое* разрушительной силы.
(*) Но скажите, кто же содѣйствовалъ христіанскимъ миссіонерамъ, отправлявшимся ва проповѣдь въ отдаленныя страны, къ народамъ дикимъ, невѣдомымъ?...
«Духовенство одно ничего не можетъ сдѣлать!» И въ чемъ же? Въ такомъ дѣлѣ,
которое только и возможно сдѣлать словомъ духовнаго убѣжденія!... Понималъ
ли авторъ, какъ овъ роняетъ дѣло, которое взялс/ защищать?...
(*) Выше авторъ еамъ же сказалъ, что расколъ враждебенъ и гражданской
власти такъ же, какъ церковно*; а ниже онъ говоритъ, что расколъ еще враждебнѣй «государству, нежели церкви. Стало быть, если гражданская власть вмін
шается въ это дѣло, то она очевидно, можетъ только увеличить раздраженіе
раскольниковъ.
(4) Какъ прикажете разсуждать съ подобнымъ авторомъ? То онъ говоритъ,
что раскольники составляютъ анархическую толпу, не хотящую знать ни церковно*, ни гражданский власти; то увѣряетъ, что. раскольники потому только
ве обращаются, что правительство не даетъ приказанія ва этоП...
Digitized by Google
О РУССКОМЪ ДУХОВЦВСТВЪ.                          13
людей изъ раскола къ церкви представляетъ о. ПароенШ съ своими
товарищами. Есть раскольники, которые слѣдуютъ расколу потому, что
слѣдовали ему ихъ отцы, не разсуждая, по упорству и упрямству русскаго характера, и такихъ строгія мѣры могутъ только ожесточить.
Просвѣщеніе есть единственное средство вывести ихъ ивъ этого состоянія. Есть еще раскольники, которые держатся раскола потому, что
здѣсь они находятъ выгоды, возможность безнаказанно удовлетворять
своимъ страстямъ, не стѣсняться закопами ни государственными, ни
церковными, одни» словомъ, жить но своей волѣ и наживаться на
счетъ простяковъ, не имѣя никакой вѣры. Модема ли правительство
оставить подобяы&ь людей безо стѣсненія? (*) Стропя мпры противъ
ниже не будутъ посягательствомъ на религіозныя убѣжденія, но только
законнымъ преслѣдованіемъ гражданскаго безпорядка. Но костерв, но
нитки (*) мы признаемъ нужными противъ нихъ, но только такія мѣры,
которыя бы не оставляли имъ выгоды внѣшней оставаться въ расколѣ.
Они бросятъ расколъ, когда увидятъ, что, оставаясь въ немъ, они
теряютъ свои внѣшнія выгоды. Были случаи, что бабы, носившія зва-т
віе раскольничьихъ поповъ, изъ за матеріальныхъ выгодъ, служили
противъ раскольниковъ. (7) Конечно, церковь но пріобрѣтете во ниже добрылъ сыновей, но по крайней мѣрѣ ихъ дѣти воспитаются въ церкви,
по крайней мѣрѣ они не будутъ соблазнять и увлекать другихъ къ отпаденію отъ церкви временными выгодами. Есть еще раскольники, которые охотно бы перешли въ церковь, если бы не связывали ихъ отношенія родственныя или коммерческія съ другими ресколышкамм. Они
рады бы случаю, который бы далъ имъ возможность, не подвергая
себя преслѣдованію со стороны единовѣрцевъ, перейти къ церкви. Но
такой случай могутъ представить только понудительныя мѣры правительства. Всего вреднѣе въ дѣлѣ обращенія раскольнмжевъ непостоянство мѣръ правительства: слабыя мѣры смѣняются строгими, стропя
слабыми (). Потому раскольники смотрятъ на всѣ стѣснительныя мѣры
О К можетъ ли правительство проникнуть въ сердце каждаго изъ раскольниковъ и опредѣлительно сказать, что твкой-то держится раскола по убѣжденію, такой-то по привычкѣ, а этотъ — изъ выгодъ? Не потребуется ли для
такого разбирательства нѣчто въ родѣ янквиаіийя? И не откроетъ ли ото обширнаго површнл для взятокъ и всякаго рода злоупотребленій чиновниковъ?
(j Какая гуманность! Авторъ не желаетъ жечь и пытать раскольниковъ!...
Итакъ авторъ не стыдится, для привлеченія людей къ православію, предлагать нѣчто въ родѣ подкупа!... Что м іезуитскій складъ мыслей!!.. И про-    *
чтите дальше: онъ и оправдываетъ-то эту мѣру чисто по-іезуитски. «Конечно,
говоритъ, они не будутъ добрыми христіанами» да за то вредить не будутъ!»..
А гдѣ же Христовы правила, заповѣдующія пастырямъ заботиться прежде всего
в больше всего о спасеніи душъ своихъ пасомыхъ? Можетъ лн христіанскій
пастырь съ такимъ безнравственнымъ равнодушіемъ отзываться о душевномъ
благѣ своей паствы? «Они, говоритъ, конечно не исправятся такиир мѣрами и
.во будутъ добрыми сынами церкви; да это ничего: лишь бы не вредилн!» Какой коимерческій взглядъ на дѣло вѣры!.,.
() Какъ по всему видно, — авторъ желаетъ, чтобъ постоянно употребляемы
были стропя мѣры!...
Digitized by Google
14                            СОВИОПННИІГЬш
ротъ нихъ, мап ва вопросъ денежный Они говорятъ, что вѣрно
понадобился отъ васъ милліонъ, и — везутъ его. Какъ пало вѣрятъ
раскольника въ искренность желанія правительства обратить ихъ въ
церковь, в напротивъ убѣждены, что дѣло идетъ только объ ихъ деньгахъ, — разскажу одинъ случай. Возникло дѣло о совращеніи въ расколъ мужа и жевы. Архіерей пожелалъ самъ поговорить съ вини,
чтобы подѣйствовать ва вихъ силою убѣжденія. Онъ призвалъ ихъ и
началъ говорить имъ сильно о томъ, что они потеряютъ вѣчное спасеніе внѣ церкви. Видимо, обоимъ имъ4стало неловко; сила убѣжденія
была велика... И вотъ жена толкаетъ мужа, мужъ вытаскиваетъ ивъ
за пазухи деньги и подаетъ ихъ архіерею. «Что это значить», спрашиваетъ архіерей? < Да ужь перестаньте говорить, батюшка, мы не знаемъ, что отвѣчать, оставьте васъ въ покоѣ».
«Можно себѣ вредставмть всю скорбь архіерея... Чтобы дѣйствовать на раскольниковъ путемъ убѣжденія, — можно архіерею имѣть денежныя средства, на которыя бы овъ могъ посылать особыхъ, къ тому
приготовленныхъ, миссіонеровъ — изъ священниковъ ли, или изъ другихъ
лицъ, давая имъ хорошее содержаніе. Но архіерей не имѣетъ въ своемъ распоряженіи денегъ ва подобныя издержки. Но во всякомъ случаѣ
неправду говоритъ авторъ (Описанія), что раскольники не переходятъ и
всѣ донесенія объ этомъ не болѣе, какъ ложь. Гдл только гражданское начальство содѣйствуете духовной власти, — тамъ дѣйствія нротивв раскола бываютъ пудотворны. (!) Но что дѣлать духовному начальству,
когда всѣ его усилія парализуются дѣйствіями свѣтскихъ властей? А
между тѣмъ вопросъ о расколѣ вреднѣе для государства, нежели для
церкви; расколъ грозитъ большею опасностію государству, нежели церкви, отъ которой раскольники, какъ гнилые члены, уже совсѣмъ отдѣлены. Понятно, почему Искандеръ съ своею братіею громко вопіетъ
противъ всякихъ строгихъ мѣръ на расколъ. Они видятъ въ этой общинѣ зародьіпгь демократическаго начала, противнаго церкви и государству, долженствующаго въ ихъ идеяхъ преобразовать общество русское. Но только ихъ слѣпая, Фанатическая любовь къ своимъ идеяхъ
можетъ въ этомъ тернистомъ полѣ видѣть сѣмя свободы. — Какъ ни
ненавистна имъ поставленная отъ Бога власть; но думаю, что. они въ
тысячу разъ лучше согласятся быть подъ ея управленіемъ, нежели
подъ управленіемъ какихъ нибудь Емельяновъ Пугачевыхъ {). Расколъ
отличается рѣшительною нетерпимостію къ другимъ вѣрованіямъ я обы() Да вѣдь авторъ самъ же говорятъ, что стоятъ манифестъ издать, я всѣ
раскольвякн обратятся! Какія же тугъ еще опасенія Пугачовщицы? Мы яе понимаемъ, почему авторъ какъ будто выражаетъ страхъ предъ расколомъ: вѣдь
овъ же сказалъ, что расколъ есть яе что ииое, какъ невѣжество, что его держится безсмысленная толпа, яе знающая даже никакихъ законовъ, не только-что
неспособная составить особое управленіе, и что наконецъ — раскольники вообще
очень наклонны къ обращенію, еслм только правительство выскажетъ ясное
желаніе этого... Намъ кажется, что авторъ совершенно сбился и спутался, и
наговорилъ совершенно противнаго тому, что хотѣлъ сказать.
Digitized by Google
О РУССКОМЪ ДЯХОНВСТВѢ.                          15
чаямъ, заклятою враждою противъ всѣхъ, вепринаддежащихъ ип обществу (,0). И этотъ духъ вражды, нетерпимости, вмѣстѣ съ крайнимъ
невѣжествомъ, придаетъ тажой характеръ расколу, что всякое благородное сердце должно обливаться кровію при мысли объ немъ.»
Вотъ каковы сужденія автора по поводу расколаі Видно, что онъ
не обладаетъ особенно свѣтлымъ взглядомъ и не совсѣмъ искусно
прикрываетъ свои затаенныя мысли... И всякій изъ читателей согласится, что подобный авторъ и подобныя разсужденія не могутъ
внушить особеннаго довѣрія человѣку безпристрастному* Послѣ
этого какъ же мы можемъ на слово вѣрить его обвиненіямъ противъ
автора «Описанія сельскаго духовенства?»
Но замѣчательно, что даже и этотъ авторъ не можетъ не соэваться въ справедливости многихъ замѣчаній въ «Описаніи сельскаго духовенства». Такъ напримѣръ, восхваляя семинарское образованіе, онъ однако же не можетъ не признать слѣдующихъ Фактовъ: (стр. 10).
«Что касается до нравственнаго
**            воспитанія въ духовныхъ училищахъ, то его нельзя назвать вполнѣ удовлетворительнымъ. У насъ болѣе учатѣ, чѣмъ воспитываютъ. Воспитаніе ограничивается почти только
отрицательными мѣрами. Стараются не допускать воспитанниковъ до
шалостей и проступковъ; ко мало заботятся о возбужденіи воли къ самодѣятельности, о развитіи живаю сознанія своихъ будущихъ обязанностей и стремленія дѣйствовать неуклонно и неутомимо въ званіи учителя, руководителя, духовнаго отца народа. Безпрекословное повиновеніе
даже одному капризу начальника — вотъ что считается обязанностію
ученика! Оттого въ характерѣ семинариста образуется какая-то упругость, тягучесть, способность сживаться съ обстоятельствами, выносить
то, чего другой никогда бы, можете быть, не перенесъ; но нѣтъ жажды
свободной дѣятельности, стремленія простереть свое вліяніе далѣе казенной формы; яснѣе сказать — нѣть желанія и ревности стать чѣмъ
ннбудь болѣе, чѣмъ однимъ совершителемъ таинствъ и обрядовъ для
в'арода...»
Можетъ быть автору кажется, что это недостатокъ неважный;
но едва ли не онъ-то и служитъ причиною того, до рабства смиреннаго, безпрекословнаго отношенія, въ которомъ находятся часто
духовныя лица не только къ своимъ начальникамъ, но и къ помѣщикамъ, значительнымъ прихожанамъ и вообще лицамъ сколько
нибудь вліятельнымъ... Авторъ статьи самъ сознаетъ это и говоритъ далѣе (стр. 13).
(*) Къ сожалѣнію, самъ авторъ не чуждъ такой же нетерпимости въ отношеніи къ раскольникамъ.
Digitized by Google
16                        СОВГНПНННКЪ.
«Не осуждаемъ намѣреній начальства духовныхъ училищъ; оио
имѣетъ въ виду послушаніе иноческое, и исполненіемъ своихъ приказаній безъ разсужденія думаетъ пріучить къ смиренію. Но прямо скажемъ, что оно ошибается, и достиіаете противоположныхъ результатовъ. Монашеское послушаніе есть обѣтъ произвольный, и потому не
обязательный для всѣхъ; требуй его отъ того, кто сознательно отрекся
отъ своей воли! Начальникъ не долженъ з&бывать, что онъ не есть законъ, но наблюдатель за исполненіемъ закона. Зная горькія слѣдствія
непослушанія, подчиняются и капризу; но въ душѣ остается скорбное
чувство оскорбленнаго достоинства. Опытъ показываетъ, что безропотно
послушные подобною рода приказаніямъ, и жизни семеЪюЪ и общестсен- *
ной, сами становятся деспотами. Ласковое, довѣрчивое, отеческое
обращеніе смягчитъ грубость первоначальнаго воспитанія, дастъ свободу
развитію мальчиковъ, принесетъ имъ рѣшеніе на многіе вопросы жизни,
укажетъ имъ и настоящія способъ дѣйствованія въ будущемъ ихъ служеніи.»
Говоря о духовныхъ консисторіяхъ, авторъ также не можетъ не
согласиться, что ихъ положеніе дурно. Вотъ его слова: (стр. 28).
«Консисторіи асѣ ругаютъ; лучшею считаютъ Петербургскую; въ
Московской жо крайней мѣрѣ члены не берутъ взятокъ, а въ провинціальныхъ, говорятъ, они не уступаютъ и подъячимъ въ этомъ дѣлѣ.
Рѣшительное преобразованіе ихъ необходимо не только для спокойствія
духовенства, но и для чести человѣчества. Самые строгіе, самые дѣятельные архіерея, несмотря на все свое желаніе, яе въ силахъ исправить это зло нри нынѣшнемъ устройствѣ, и украсить Георгіемъ 1-й
степени нужно бы того, кто иеобрѣлъ бы проектъ, разбивающій иа
голову это волчище взяточниковъ.»
Архіереевъ авторъ защищаетъ отъ нареканій «Описанія»; но и
тутъ не можетъ не'замѣтить, что, дѣйствительно — «жалкія Формы,
груды письменныхъ дѣлъ изъ архіерея дѣлаютъ только чиновника;
придумайте мѣры къ сокращенію этихъ пустыхъ переписокъ, этой
Формальности, которою всегда можетъ прикрыться злоупотребленіе,
но которая отнимаетъ время отъ дѣлъ духа и жизни» (стр, 41). 
Такихъ сознаній довольно много можно найти во всей книжкѣ;
но мы обращаемъ вниманіе только на первую статью ея, потому что
въ ней только соблюдено еще нѣкоторое уваженіе къ Фактамъ и есть
дѣльныя указанія. Статья священника Грекова тоже имѣетъ нѣкоторое достоинство, но Факты, приводимые въ ней, слишкомъ частиы, и не даютъ еще права ии на какіе общіе выводы: онъ говорить
о своемъ приходѣ только. Что же касается до остальныхъ пяти статей, то въ нихъ слишкомъ много общихъ мѣстъ и реторпческой
амплификаціи. Одинъ напр., въ опроверженіе того, что нынѣшнее
преподаваніе въ семинаріяхъ отстало и схоластично, приводитъ — 
Digitized byL1OOQ1C
о русскомъ духовенства.                       17
чтб бы вы думали? — ва 23 страницахъ имена русскихъ архіереевъ»
проповѣдниковъ, ученыхъ и вельможъ, получившихъ образованіе въ
духовныхъ училищахъ еъ XVII вѣка. Между этими именами есть,
конечно, никому неизвѣстныя, какъ напр., Сидоровскій, Исаевъ,
Донковъ, Никита Крыловъ, Прокоповичъ-Антонскій, Кирьякъ Кондратовичъ, Рубанъ, Д. С. С. Шпилевскій, и т. п. Но это бы еще не
бѣда. Дурно то» что весь этотъ перечень нейдетъ къ дѣлу. Мы всѣ
знаемъ, что первый университетъ основанъ у насъ въ 1755 году» а
гимназіи стали открьятъся въ царствованіе императора Александра
I. Поэтому мы ни мало не возстаемъ противъ того, что Ломоносовъ),
напр.» учился сначала въ московскомъ и кіевскомъ духовныхъ учи-*
дищахъ; «о только что же изъ этого? Неужели подобные факты,
хоть бы ихъ было вдесятеро больше, чѣмъ представлено авторомъ,
доказываютъ, что нынѣшнее преподаваніе въ семинаріяхъ и то, какое было 20 — 30 лѣтъ тому назадъ, — вполнѣ современны и удовле*
творительны?
Другой авторъ, навивавшій «О благотворномъ участіи жарквн п
пастырей ец въ судьбахъ Россіи,» ~ канатъ доказать, что насаржя
ведливе упрекать нынѣшнее наше духовенство въ равныхъ недостткахъ,поггому что прежнее духовенство имѣло гіолеэтое «ліяніе
на нашу исторію... Какъ будто эти двѣ вещи какъ нибудь вяжутся
между собою!...
Противъ такихъ статей спорить нечего : ясно, что авторы ихъ
болѣе любятъ Фразу, нежели дѣло, и разсужденіе съ ними будетъ пе-г
реливаньемъ ивъ пустаго въ порожнее. Пусть и много досточтимаго
въ духовномъ образованіи и велика вообще заслуга духовенства въ
Россіи, по все-таки защищать то и другое такимъ образомъ, какъ
это сдѣлано въ статьяхъ книги «Русское Духовенство», — не годится.
Но мы замѣтили еще одну черту во всѣхъ статьяхъ. опроверже
ній, — это противорѣчіе авторовъ, въ разныхъ вопросахъ. Мы выше
уже указали ихъ* нѣсколько. Приведемъ здѣсь въ заключеніе еще
одно, касающееся предмета довольно важнаго — жалованья духовенству. Одно опроверженіе на «Описаніе,» такъ порицаетъ его автора,
недовольнаго тѣмъ, что архіереи не согласились на предполагавшее
ся введеніе жалованья (стр. 23 — 24):
«Прилично ли, законно ли іерею произносить проклятіе на архіереевъ за то, что они возставали противъ жалованья духовенству? Везъ
всякаго прекословія, говоритъ апостолъ, меньшее отъ большаго благословляется... Неужели авторъ книги не ногъ отгадать причинъ, которыя
побуждали архГереевъ къ подобной мѣрѣ? 1) Дѣло шло о епархіяхъ, гдѣ
духовенство имѣетъ достаточное содержаніе и безъ того. 2) Опредѣленіе жалованья священникамъ отъ казны могло поставить ихъ на СтоT. LXXX. Отд. Ш.                                      2
Digitized byLiOOQlC
1S                         соврплснвгнгв.
пень чмлнмогЬ) шютоквыкъ отъ гражданскаго начальства, а для еиш
церкви» для ея значенія, дм сокрамевія ея чистоты, требуотея ея самостоятельность* 3) Вденагражденіе отъ прпажанъ за сомршаиіе требъ
сближаетъ священника съ прихожанами, поставляетъ нхъ въ бодѣе тѣсное взаимное отношеніе, заставляетъ священника заботиться о любви
прихожанъ, а прихожанъ принимать участіе въ его семейномъ положеніи. Одинъ архіерей писалъ къ Н., что нѣкоторые священники, получающіе жалованье, не хотятъ совершать требы, не хотятъ служить моіебновъ, — требуя за нихъ неумѣреннаго вознагражденія. — Прихожане не терпятъ въ священникѣ корыстолюбіи н притязательное™, но
съ яю&нгію даютъ по мѣрѣ средствъ своихъ, я амлп бы себя оскор*
блепыма, если бы священникъ откамяси принятъ иривошеміе ихъ усердія. РавскааЫвалн вшѣ примѣры* что прихожане стили удаляться отъ
свящеиншовъ, какъ отъ чиновниковъ, когда тѣ стали жалованье получать; ихъ подкупаютъ, говорятъ они, и особенно этнмъ пользовались
раскольники, чтобы отдалить народъ отъ духовенства»
Намъ кажется, что статья эта писана тоже седтсмнла чевевѣ*
комъ, мало понимающимъ настоящее положеніе и надобпаети духовмагм. Омъ говоритъ между прочимъ, съ нѣкоторою небрежностью:
< средства жизни священниковъ дѣйствительно скудны, но вадобм
припои вотъ,, что и потребности нхъ ограничены. Они рождены въ
той скудости, въ ней восиитаны и «же не тяжело «мзстж ее.»
(стр. 23). Такой отзывъ показываетъ — или человѣка богатаго изъ
духовныхъ, или вовсе не духовнаго. Духовное лицо, свящееникъ
Грековъ, говорятъ, напротивъ, вотъ что (стр. 153):
«Яораісв корыстолюбія съ ду&оеенствл> зависитъ ее отъ воснита*міяи ве отъ природныхъ наклонностей духовнаго сословіи, а ота
способовъ его содержанія. Обезпечьте васъ, какъ слѣдуетъ, <ййоы
мяло приличное содержанье, и тогда требуйте отъ пасъ еоаерженншѳ
безкорыстія. Мы не только ве пожалѣемъ тогда о свійпъ доходахъ,
по напротивъ, будемъ радоваться, что избавились отъ тойтлжті
«воръкой пеобяодгъмости питаться подаяніемъ. Это           жилъ общая
всего духовенства, желаніе, постоянно высказываемое.»
Одно сопоставленіе подобныхъ мѣстъ доказываетъ уже, какъ необходимо для духовенства гласное, печатное обсужденіе вопросовъ,
касающихся его внѣшняго положенія и устройства*... Заключимъ
же повтореніемъ сказаннаго выше: подобнымъ обсужденіемъ не можетъ быть унижено достоинство православной церкви. Напротивъ,
ничѣмъ оно столько не ослабляется, какъ постояннымъ молчаніемъ
о духовномъ сословіи, постояннымъ отчужденіемъ его огь того движенія, которое совершается въ литературѣ.
лллпЛ жгазгажій.
