Пѣсви и Думы изъ Гейне, переводьгвъ стихахъ А. Мантекфеля. Съ портретомъ автора. Москва. 1860.
Г. МантеЙФель не столько переводити, сколько исправляетъ и
улучшаетъ Гейне. По его мнѣнію, «Книга пѣсенъ» и «Новыя стихотворенія» нѣмецкаго поэта ужь черезъ-чуръ просты, и къ нимъ не
мѣшало подбавить кой-какихъ украшеній. И онъ исполняетъ это съ
большимъ успѣхомъ.
Гейне, напримѣръ, говоритъ: «какъ ни сладки твои слова, поцалуи еще слаще». Г. МантеЙФель переводитъ гораздо изящнѣе такъ:
Digitized by Google
106                        СОВРЕМВНННКЪ.
«Пусть голосъ твой мнима струй,
Но слаще словъ твой поцалуй.»
У Гейне говорятся: «вы холодно сказали другъ другу прости, и
ты сдѣлала ивѣ вѣжливѣйшій книксенъ». У г. МантейФеля вмѣсто
этого стихи, достойные соединенныхъ перьевъ гг. Бенедиктова и
Розенгейма:
«Хладна была наша разлука, какъ Стиксі;
Я шаркнулъ — ты сдѣлала вѣжливый кннксъ.»
Вмѣсто простыхъ словъ: «у тебя изсохло сердце», г. МантеЙФель
пишетъ:
«Зачѣмъ же, кека  капля безвыходномъ зноѣ,
а*
Засохло сердечно твое молодое!»
Вмѣсто двухъ стиховъ Гейне, такъ тривіально говорящихъ: «когда гляжу тебѣ въ глаза — исчезаетъ все мое горе», г. МантеЙФель
производитъ слѣдующее поэтическое четверостишіе, опять-таки съ
меткимъ и тонкимъ сравненіемъ, которое упустилъ изъ виду недогадливый Гейне:
«Когда тебѣ гляжу я въ очи,
Въ душѣ недугъ стихаетъ влой;
Такъ исчезаютъ тѣни ночи
Съ личемъ денницы молодой.* '
Нѣкоторыми стихотвореніями Гейне г. МантеЙФель, впрочемъ,
остался повидимому доволенъ, и старался перевесть ихъ поближе къ
подлиннику. Но тутъ, къ сожалѣнію, мы пе можемъ похвалить его
такъ, какъ хвалили за отступленія отъ подлинника.
Вотъ, напримѣръ, самый яркій образчикъ пунктуальности г.
МантейФеля.
У Гейне есть стихотвореніе, начинающееся словами: «Fs drângt
die Noth». Смыслъ этихъ словъ такой: «меня гонитъ неволя»; а между тѣмъ самыя слова значутъ: dràngen — тѣснить, Noth — вужда.
И г. МантеЙФель не поколебался поставить :
«Нужда тѣснитъ...»
Оно и вышло, что какъ будто стихотвореніе-то это сочинилъ не
самъ Гейне, а достопочтенный другъ его, о которомъ овъ пишетъ
въ своей «Италіи», гамбургскій жидъ Гу и пелъ или маркизъ Гумналиво, да и то не въ нормальномъ ' состояніи, а именно въ ту иресловутую ночь, какъ его пригласили на любовное свиданіе, а онъ царапнулъ передъ тѣмъ стаканъ глауберовой соли.
