ЙоНѢйшая исторія, сочиненіе ординарнаго профессора Д-ра
Ф. Лоренца. Сактпетербургъ. 1860.
RMrh почтеннаго ігрОФессора Лоренца можетъ служитъ убѣжвТСІьЦМнпімъ довТзттельстноМъ веснравелмвоёмшгМя, будТотфы
знакомство съ событіями новѣйшей западной исторія вредно дИ"ствуеТъ на Образъ кнелей. Г. Лоренцъ основательно познано
милса съ новѣйшею европейскою исторіею: онъ, жавъ видно, чж‘таЛъ многія изъ лучпіитъ сочиненій, относящихся жъ ней, нив<МцВ нельзя его утгрежнуть въ педвматкѣ Нактнческижъ знаній но
'предмету его «виги. А между тѣмъ образъ мыслей его остнЯснсЫмрЮенно неиспорченъ, до того часть, что не всегда можно встрѣтивъ
ТаЯі* здравыя сужденія даже у людей, не слыхавшихъ ни о чемъ, что
'дѣлалось въ Европѣ послѣ взятія Парижа союзниками. Профессоръ
Лоренцъ разсуждаетъ обо всемъ такъ, что мы увѣрены, ни одИнгъ
изъ читателей его книги не будетъ испорченъ ею въ образѣ ешнѴгъ
мѣіелей.
Напримѣръ, онъ начинаетъ свой разсказъ съ того, чТо устрбЬство, полученное Германіей по низверженіи Наполеона,' не удовлетворило Ожиданіямъ нѣмцевъ, ' Мечтавшихъ о ВоэстаиОИЛейіиг'Германской ниперіи. «Танинъ образомъ (слова профессора ЛбреМЦаО' *ь
 VІАТЪ' юиошеЬгва нолмивескія HiéW среднихъ вѣковъ СмѣМЦЙась еъ
ревблюціойвыми идеями новѣйшаго времени іенѣОДедйНОяіівеѣфеійгйМноЮ иечтатсЛьѣОсТыо Нронзвеля тб смугаеё' сбстбяйі» Мійѣуюа; отъ котораго, кровѣ зла и BoeHabtiH;'ничего *нмйввымт«ѣяDigitized by Google
руссаМ'МмгмпФА.
дИ*.» Причмшвѣ тикіиелошг, же убѣждаетесь- ж >м. что свстеи
Меттернпха была спасательна для общества, которое, макъ мы-оейіИ надѣнь яе могло; кропѣ ма и несчастна, «ацето <мкнд«п> отъ
«MM MttMatMr» Меттермихомъ Г Далѣе г. Лоренцъ сообщаетъ
вММ подробности, пожгеерждаімаін общій его отзывъ о стремлегінъ «ѣмцаай мжлодемпа помѣ 1815 тола. Идея этой молодежи
«лйммфммо нрптяпорѣчмли существующему порядку общества» и
«угрожали ему омсвоетгаш.» Потомъ профессоръ Лоренцъ перечаспеть лпрсступлѣпіям, еомерекееныя нѣмецкой молодежью. ВмядМе, «М необходимо было усмирить эту злонамѣремпую молодежь.
Переходя отъ Германіи къ Франція, профессоръ Лоренцъ сообщаетъ
ММь, ѢИ>; возвратившись во Францію послѣ Ватерлоосомато сраженій,' ЛкйМмпГі» ИѴІН занялъ престолъ съ твердымъ намѣреніемъ
«простатъ «мимъ вратимъ к ne -мотамъ никому». Профессоръ Лорщісьсвидѣтельствуетъ, что Любовямъ XVIII етлмчался «велмодуіПіемъ». Прьтмвпмпі реставраціи достойны, поэтому, самаго садъ-'
наго осужденія, о авторъ выражается о нихъ тагамъ образенъ: «ищ
лйфѣ ЛпФвйга, избраннаго въ члены палаты депутатовъ, подвилось
амма «а сцену старое путало революціи». При министерствѣ Деиам
были сдѣланы нѣкоторыя уступки общественному мнѣнію; н про*
еосеоръ Лоренцъ тамрмта о пахъ слѣдующее: «роялисты не-безъ
еемммН жаловались, что Денизъ своими мѣрами погубивъ, моя
кярійо». -Когда ыиюамщід выбрала депутатомъ Грегуара, бывшаго
Нѣкогда членомъ конвента, то «палата, чувствуя всю «еярмеггойцоеть
тмота выбора, удаляла изъ среды омой Грегуара».Этого довольно (
амбы обкамть, какъ еаывво гмормтъ промеоеръ Лоренцъ о га*
бельвоспи джбералжэма въ Германіи и по Франціи. Стола жееальии
выражамся омъ о немъ, аилами событія иепапмой исторія. Вотъ
сто «юдмгнньмг слова:
Но въ.то время, какъ въ ермаоіѵ л во Фракціи реакція остано
мда движеніе революціоннаго духа, онъ подвился въ Испаніи#.и въ.сакомъ страшномъ и отвратительномъ видѣ, въ Формѣ солдатской революціи. Испанія, доказавшая свою вѣрность природномугосударюгерончёскммъ сопротивленіемъ иноземному властителю, не могла выйти изъ
гіарьМі Съ Французской революціею, не заразившись ея правилами.»
еанфдмжммскій перепоротъ 1890 года подМергаетсД по меигЬё
справедливому осужденію:
мВмбще «ея меапоЖиПкиДД рееолюцім, какѣ по своему иечДлу,
т«ъ ж не дальнѣйшему паду, является предпріятіемъ леТкожьгслеп
жимъ ж (Меу«йьѣ«ь*. этп скорѣе что-то въ родѣ сѵдточаьй’ Щутшм,1
чѣмъ серьёзный политическій актъ. Чтобы убѣдиться въ справёДНН
Digitized by Google
ÎW                       СММММШІКЭ.                  1
мета этого првговвра, стоять тьльке вошннмпж гогдаянія Прожѣл.
кн въ Неаполѣ.»
Февральскую революцію онъ называетъ «постыднымъ НМЧВОр.
жеиіемъ престола толпою черви»; мартовскій переворотъ 1848
года въ Берлинѣ былъ произведенъ,.но- сиравяАмнмшу выражай
нію профессора Лоренца, «кремельніікамж». Крамыьнмві веѣдъ
странъ к временъ описываются у него - прожаведяшмиж аццѣйта
жди но крайней мѣрѣ <велжчайше безпорядки». Въ пользу ррцдицьниковъ, по его выраженію. расположена бывала только «сжыочь*« —вотъ, напримѣръ, его слова о томъ, какъ возстановленъ былъ пернг
ловъ въ Берлинѣ въ ноябрѣ 1848 года;                                                     >
«Берлинъ сдѣлался главнымъ нрциоаюмъ демократовъ,, кртрріае
нашли безопасность подъ защитою вооруженно* черня. Демокра*чебкій конгрессъ осадилъ помами черна учредительное собріціе.
Эта нестыдная сцена возмутила всѣхъ. : которые еще не-ее всѣмъ
утрата» чувство чести а достоинства. Король приказалъ генералу
Врангелю вступить въ Берлинъ съ многочисленнымъ войскомъ.
Сволочь, которая до сихъ норъ господствовала въ столицѣ» спрятиямь въ своихъ закоулкахъ, тогда какъ вожди ея спаслись бѣгствомъ
отъ заслуженнаго наказанія.»
Г. Лоренцъ обнаруживаетъ, что въ 1848 году и въ Италіи ж въ
Венгріи безпорядка произведены была также чарныо и саелнчыв.
Эта крамодьцнкц неистовствовали тамъ, гдѣ не было войскъ, м -вездѣ разбѣгались при первомъ ношменн* войскъ. Такъ было «жъ
«старомъ революціонномъ вулканѣ», т. а во Франціи, гдѣ мятежники скоро были укрощены проржемъ ЛуанВавелеоиемъ, котораго
въ блягидаряюсть за то Франція- провозгласила.имнератярожъ. >
 «Онъ дѣйствовалъ съ большимъ благоразуміемъ, и Французы ранѣе, чѣмъ ожидать можно было, отвыкли отъ волненіи, аровэаодюнаго свободою журналистики, и отъ пріятнаго препровожденія времени, доставляемаго преніями трибуны».                                            1  :!’
«Франція могла утѣшиться въ потерѣ своего конституціоннаго
правленія при взглядѣ на Пиренейскій полуостровъ, гдѣ конституція была источникомъ безконечныхъ безпорядковъ п борьбы партнІ.'
Извнѣ — то вліяніе франціи, то Англіи, внутри же — борьба Мррцр
умѣренною и изступленною партіями не давали покоя ни Испаніи, ни
Португаліи ж мѣшали в,ъ нихъ развитію народной ж гооударствамюй
дѣятельности.»... - ,
Кажется этихъ выписавъ довольно, чтобы убѣдивъ въ eoeepue»и«й безвредности занятій новѣйшею исторіею людей самыхъ иредупрарденцыхъ противъ предмета, излагаемаго лрооесеоремъЛореяг
ЦОМЪ...
