ИЕСПОСОБПЫЙ.
РАЗСКАЗЪ.
(Изл запнсокв отставляю tomate мысарл.
Главный докторъ Знаевскаго военнаго госпиталя, очень почтенный человѣкъ, по Фамиліи Такой-то, 13 октября 1856 года, за JM 48,789, отдалъ по госпиталю такой приказъ: «честь
имѣю покорнѣйше просить гг. ординаторовъ, осмотрѣвъ тщательно хроническихъ больныхъ въ своемъ отдѣленіи, обратить особенное вниманіе на неизличимыхъ нижнихъ чиновъ и составивъ
имъ списки, съ обозначеніемъ противу каждаго названія и степени болѣзни, доставить таковые въ самоскорѣйшемъ времени
ко мнѣ, а въ извѣстности онаго росписаться на семъ же.»
Грамоту эту я прочелъ у себя вечеромъ на квартирѣ, а на
другой день, явившись утромъ въ палату, перепугался не на шутку. Не только всѣ мѣста, оставшіяся вчера пустыми, были заняты, но смотритель долженъ былъ поставить еще нѣсколько
кроватей по угламъ и возлѣ печки, — и на всѣхъ лежали больные. Что бъ это значило, подумалъ я? Погода, кажется, хорошая, въ атмосферѣ, но видимому, ничего такого болѣзненнаго, а
прибыль ужасная, — и главное всѣ лежатъ, стало быть крѣпко
трудны!
T. LXXXI. Ou. L                                           ю
Digitized by VaOOQle
292                       современникъ.
— Откуда это такъ много больныхъ, спросилъ я у фельдшера, — команда что ли проходила какая?
— . Никакъ нѣтъ, ваше благородіе!
— Откуда же?
— Приставку, в. б — діе, послышало вчерась, вотъ и полѣзли на мѣсто...
Фельдшеръ былъ правъ. Открылась Силоамская купель, движеніе которой цѣлительно.'для всѣхъ солдатскихъ недуговъ, отъ
ломоты и цинготы до Физическаго истощенія. Все, что 25 лѣтъ
прослужило, все поднялось и приползло къ этой купели, за которою, какъ рай Божій, видна свобода, родина, поля отеческія,
сѣдой, какъ снѣгъ отяцъ, согнувшійся надъ починяемымъ лаптемъ, морщинистая и смуглая Какъ земля мать и, можетъ быть,
даже сожительница!
Я началъ осматривать больныхъ; Были тутъ всякіе. Одинъ
говорилъ, что у него свело колѣно и безъ костылей не можетъ
шагу ступить, — и дѣйствительно колѣно недвигалось и берцовая кость почти лежала подъ бедромъ, — но Фельдшеръ взялся
обѣими руками за стопу, потянулъ къ себѣ, что было силы.* солдатъ закричалъ, ступилъ на ногу и сталъ ходить, какъ здоровый;
другой жаловался на удушье отъ того, что 10 лѣтъ назадъ на работѣ упало на него бревно и поломало ребры: на
мѣстѣ 6 мѣсяцевъ, ваше высокоблагородіе, лежалъ. — Ребры
были цѣлы и въ груди ничего болѣзненнаго не оказалось. — У
третьяго за сердце сосало уже лѣтъ 8 и будто такъ, словно переливалось что-то съ живота подъ ложечку. — Сердце найдено
здоровымъ и ложечка на своемъ мѣстѣ. Но были и истинно больные, особенно изъ прежде поступившихъ... Подхожу къ рядовому Макарову; въ скорбномъ листѣ моей же рукой написано :
органическій порокъ сердца... послушалъ еще: нѣтъ сомнѣнія,
ставлю ему крестикъ, значитъ incurabilis, — и въ списокъ занести. Хотѣлъ отойти отъ него, но Макаровъ все жмется, полѣзъ
подъ подушку и суетъ мнѣ въ руки какой-то запечатанный конвертъ.
— Что это такое, спросилъ я?
— Вашему высокоблагородію...
Да что же это. такое, отъ кого?. И начинаю ломать сургучъ...
— На Фатерѣ, ваше высокоблагородіе, опосля...
Digitized by Google
ндоосенмый                             293г
Ятада всърьыъквввераъ; въ немъ 45 ру0лей старишь доурэдорванньишбумащкамеі;,
— Что это? спрашиваю я въ недоумѣніи, а у самаго мурашки,
по к«жѣ цошдц.
— Ваше высокоблагородіе! будьте отцы-покровители, ааставьте вѣчно Бога молить!.. Пятнадцать лѣтъмаюь съ своей
болѣзнію, — ужь мнѣ Климентъ здѣшній, видно, ме понутру!...
Я бросилъ деньги на долъ, и красный отъ стыда выбѣжалъ
изъ палаты. За порогомъ носъ-съ носомъ столкнулся съ главнымъ докторомъ. Онъ. шелъ, важный м задумчивый, какъ я
всегда, въ маскѣ, которую не снималъ, д въ цалатадъ, въ бѣдыдъ»
длинныхъ иширокопадыхъ перчаткахъ, концами которыхъ обык-.
новенно щупалъ Пульсъ у больныхъ, шелъ тихо, понуря голову и глядя въ землю, а за нимъ, какъ китайскія; тѣни,
двигались цѣлой стаей и старшіе и младшіе и старые ц Юные
ординаторы. Веляцій человѣкъ былъ нашъ главный доктрръ
Такой-то! Ужь одно, то* что узнавалъ скорость и силу пуль*
сд не мякщпамц пальцевъ, а просто рубцами перчатки. Или:
бывало, изслѣдовавши брльнаго со всѣхъ сторонъ,, по всѣмЪ>
и нѣмецкимъ н французскимъ способамъ, — покажешь еру;,
воть-цолъ, Доминикъ. Францевичъ, кажется,, водянка,начинается, — колебаніе жидкости слышно въ животѣ... Онъ, великій,
человѣкъ, ткнетъ мизинцемъ въ цузо -солдату и промолвитъ съ,
иронической улыбкой: neqne una qutta, — значитъ ни одной,
каплк!.. Ротъ размаешь... О, великій Леняекъ и Скода! даняхъ
перещеголялъ, — и молчишь въ недоумѣніи, пока больнаго рѣс/іца черезъ 3 не разопретъ горой...
— Что съ вами? сказалъ главный докторъ: — когда я, ничего невидя передъ собою, безцеремонно толкнулъ его лбомъ въ
грудь въ корридорѣ... Что съ вами?
— Извините, Доминикъ Францовичъ, — я совсѣмъ сконеуяоенъ...
----- Чтощь такое?.4. продолжалъ Такой-то, когда ужь двери,
щыиггы предъ нимъ растворились настежь, точно волшебною,
СИЛОЙ.
— Да вотъ одинъ изъ больныхъ задумалъ предложить мнѣ„
должно быть... взятку,.,. 45 рублей... говорилъ я въ слухъ,
когда мы были уже цо срединѣ палаты.
Главный докторъ хоть бы.слово на это. А старшіе ордина — 
торы улыбнулись, глядя другъ на друга.
Digitized by VaOOQle
294                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ молчанія, математически точномъ, обошелъ Такой-то моихъ больныхъ и только при выходѣ остановился у порога и сказалъ:
— Какъ у васъ много людей накопилось I... Что вы отмѣти-ли неспособныхъ?
— Отиѣтилъ-съ.
— Много набралось?
— Порядочно! Вотъ этотъ, вотъ тотъ, вонъ еще, человѣкъ
тридцать будетъ.
— Ну это ужь слишкомъ. Вы еще молоды, не знаете нхъ;
вѣдь это лодори... Я васъ буду просить, Самсонъ Потапычъ,
поруководить нхъ, сказалъ онъ, обращаясь къ одному изъ пожялыхъ медиковъ.
 — Слушаю, слушаю, Доминикъ Францовичъ, слушаю, отозвался тотъ.
Такой-то ушелъ и всѣ эа ннмъ изчезли. Я кончилъ ордннацію. Но намѣреніе Макарова меня крѣпко заняло.
Отправившись домой, позвалъ я на квартиру «ельдшера.
Фельдшеръ мой, по еемпліи Игнатьевъ, былъ парень расторопный и бывалый, зналъ солдатъ, какъ родныхъ братьевъ, частенько въ тихомолку бранилъ ихъ въ палатѣ и оставлялъ безъ
обѣда. Онъ даже мало пилъ, вопреки обычаю большей части
своихъ собратовъ по искусству. Одно только въ немъ было рѣшительно не выносимо: дня непроходило, чтобы онъ не жаловался на аптекаря и что хуже всего — всегда гласно, среди палаты, въ присутствіи всѣхъ больныхъ.
— Просто жить нельзя, ваше благородіе, говоритъ онъ: — 
бывало, вытянувшись въ струнку и глядя прямо мнѣ въ носъ, — 
ничего отпущать ве хочетъ : ты, говоритъ, все самъ приписываешь, ординаторъ и не знаетъ этого!... Сегодня вонъ всю даже
морду за крематумъ разквасилъ, епистаксисъ два часа продолжался... Ты, говоритъ, водку-то самъ потребляешь!... а извѣстно, ваше благородіе,что я не только что... Вотъ н въ микстуры тоже ничего не кладетъ... И долго еще ворчалъ
Игнатьевъ, хотя хорошо зналъ, что я ни слова не скажу на это,
и я, дѣйствительно, молчалъ!... Аптекарь нашъ, Августъ Абелсввчъ не уступалъ любому цаловальвнку: жидкихъ лѣкарствъ
едва отпускалъ на половину, а твердыя клалъ безъ вѣсу, вынимая ихъ изъ банки двумя, очень чувствительными пальцами
своей руки.
Digitized by VnOOQle
' нжспосовный.                          295
Мы, молодые ординаторы, мелюбилнего, а онъ насъ совсѣмъ
звать не хотѣлъ, и вертѣлъ нашими рецептами, какъ сапожникъ
старой подошвой, прилажнваа ее по своему усмотрѣнію. Объ
немъ, впрочемъ, я разскажу когда нибудь послѣ.
Игнатьевъ вошелъ ко мнѣ въ новомъ сюртукѣ съ блестящими
пуговицами и козловыхъ сапогахъ. Волоса у него на головѣ лоснились и блестѣли, пропитанные деревяннымъ масломъ, руки
были довольно чисто вымыты пяти-копѣечнымъ мыломъ. Онъ
сталъ у порога в вытянулся.
— Здравствуй, Игнатьевъ.
— Здравія желаю вашему благородію!
— Подойди-ка ближе... Я позвалъ тебя... да стой свободно, невытягивайся... Скажи, пожалуйста,съ какой стати этотъ
Макаровъ сегодня мнѣ деньги давалъ, а?
— Извѣстно, ваше благородіе, на волю кому не хочется?
Слабый человѣкъ, изболѣлся, приставку послышалъ, вотъ и думалъ того... оно скорѣе пойдетъ...
— Гм... неужели онъ думалъ, что я возьму это?
— Видно, думалъ, ваше благородіе. Слыхалъ, значитъ, что
иногда можно это дѣлать.
— Слыхалъ?... Развѣ кто нибудь беретъ съ солдатъ за эти
вещи?
— Эхъ, ваше благородіе. Вы поглядите, ваше благородіе,
какихъ здоровенныхъ выпущаютъ: вонъ взвозомъ занимаются,
дрова плавятъ, торговлю ведутъ, а то въ кучера понанялмсь, — 
значитъ, было въ мошнѣ. Вонъ нашъ Флигельный, изволите
знать, какая силища-мужикъ, а и тотъ еще въ прошломъ году,
выйду, говоритъ, въ отставку да и шабашъ, лошадей куплю,
пойду въ извозъ... Ну остался до нынѣшняго года, — можетъ,
теперь что...
— Кто жь это беретъ, скажи пожалуйста?
Игнатьевъ переминался, переступилъ съ ноги на ногу, поправилъ галстухъ и началъ басомъ :
— Какъ прикажете, ваше благородіе, вѣдь аптекарь просто ничего отпущать не хочетъ. Іоду, говоритъ, со всѣмъ нѣтъ,
а возьми вонъ нашатырь... Я ему: нашатырь зачѣмъ, Іодъ выписанъ! Убирайся, говоритъ, къ чорту, — вотъ я тебѣ покажу
Іодъ!... н лѣзетъ въ зубы...
— Ха, ха, ха!... онъ все свое!...Охота тебѣ, Игнатьевъ, все
.объ аптекарѣ толковать.
Digitized by VnOOQle
396
— Да что сдѣлаешь, натуръ у меня тяпая/не'Мгу <йіолчт...
— А лучше бы молчалъ. Вѣдь ни ты, ни я, нечего тутъ несдѣлаемъ... правда?
— Правда, ваше благородіе.
— Хуже всего, что ты при больныхъ это разсказываешь,
что они станутъ думать?
— Ваше благородіе I а вы думаете-, больные не знаютъ этого? Э!... Какъ принесешь это изъ аптеки микстуры веѣ одного
цвѣта, они и подымутся: — ну, батюшка, Лукьянъ Силычъ, ты
насъ всѣхъ, видно, опять одной Марьей Семеновной хочешь
ублаготворитъ: закричатъ такъ-то, да иной и брать не хочетъ,
насильно вольешь въ гортань... Марьей Семеновной они называютъ микстуру Мпгіаііз Ammonii... Это передъ вашимъ благородіемъ былъ у насъ лѣкарь, молоденькій тоже, шутникъ такой;
солдаты его любили. Придетъ бывало вечеромъ, а покажи-ка,
говоритъ, Игнатьевъ, микстуры, кто не кончилъ. Попробуетъ
одну: Марья Семеновна! скажетъ; другую — тоже Марья Семеновна, третью — Марья Семеновна... Такъ и пошла Марья Семеновна въ поговорку и солдаты переняли, передаютъ одинъ другому... А то еще прежде, былъ тоже ординаторъ, старикъ тридцать пять лѣтъ никакъ на службѣ. Тотъ бывало, какъ только
выйдетъ изъ палаты, покончивши визитацію, такъ воѣ больные
а закричатъ ва меня: — что братъ, Лукьянъ Силычъ, на лѣво
рвотное, на право слабительное, — все знаютъ, проклятые...
— Довольно, Игнатьевъ, ты, пожалуйста, по меньше говори
объ аптекарѣ... Да и не въ томъ дѣло... У меня вотъ все Макаровъ не выходятъ изъ головы. Откуда онъ собралъ столько денегъ?
— Солдатъ, ваше благородіе, по копѣечкѣ вѣкъ свой собираетъ, все къ тому, чтобы на черный день, значитъ... да ихъ
уже и нѣтъ у него, ваше благородіе, уже взяты сегодня же, н
дѣло будетъ сдѣлано...
— Взяты? Кто же взялъ?... Да ну, говори, не церемонься...
видишь, я молодой, все хочу знать и выучиться, никому не
«кажу...
— Ужь точно молодые вы, ваше благородіе, тотъ же и внялъ,
что помогать ваіпему благородію назначенъ, штабъ-лѣкарь...»
Игнатьевъ немножко покраснѣлъ и глядѣть ні меня робко, точно жалѣя, что сказалъ всю правду...
Digitized by VnOOQle
вхкпосммый*                            W
— Вотъ какъ!... Ну, прощай, Игнатьевъ, спасибо «ОЬ,...
Да не.раасммыаай, пожалуйста, никому атого...
ЗачЬмъ разсказывать, наше благородіе, извѣстное дѣло...
Счастливо оставаться!
— Прощай, ной другъ!...
Штабъ-лѣкаря, надворнаго совѣтника в кавалера св. Анны
четвертой степени, Самсона Потапыча Чумакова я послѣ разкуенлъ.
Къ стыду и прискорбію сказать., — большая часть нашихъ
братьевъ-медиковъ, ва третьемъ, много на четвертомъ году по
выходѣ ивъ университета дѣлаются, бывало, изъ людей думающихъ и занимающихся просто чиновниками, не хуже иныхъ
подъячихъ временъ Очаковскихъ : Богъ знаетъ! или дѣйствительно
Въ насъ подъ кровлею отеческой
Не запало ни одно
Жизни чистой, человѣческой
Плодотворное зерно, — 
или ужь климатъ такой, что какъ ни посѣй и что ни посѣй,
взойдутъ и выростутъ одни плевелы и заглушатъ собою все доброе и свѣтлое... Чего не дѣлаешь двадцати-лѣтней, студенческой головенкой, ва какіе подвиги добра и знанія не готовишь
себя, а выйдешь въ свѣтъ...
Итакъ Самсонъ Потапычъ Чумаковъ былъ прежде всего чиновникъ и чиновникъ, надо правду сказать, рѣдкостный. Всѣ
госпитальныя писанныя и печатныя постановленія, все, что касается до представленія въ неспособные, награжденія за раны и
увѣчья и т. п., все зто онъ зналъ, какъ свои пять пальцевъ.
-Онъ отлично владѣлъ перонъ и въ законахъ собаку съѣлъ и начальство, считая его полезнымъ и опытнымъ служакой, держало и терпѣло его. Дѣйствительно, какъ бы веразвлекался Чумаковъ, положимъ, вчера вечеромъ, сегодня онъ являлся ва
-службу истввнымъ джевтльмевомъ своего рода : также правильно выставлялъ idem въ скорбныхъ билетахъ, также ловко подводилъ статейки, словомъ, все дѣлалъ, какъ надо быть, даже
годовые отчеты по госпиталю за главнаго доктора писалъ, — 
значитъ и учености хватилъ.
Таковъ былъ штабъ-лѣкарь надворный совѣтникъ и кавалеръ Сансонъ Потапычъ Чумаковъ, вѣчная ему память, покой
его косточкамъ!...
Digitized by VaOOQle
298                      совркмкнншгь.
Но возвратимся къ Макарову...
На другой день еще а ве начиналъ утренней визитаціи, авалей ко мнѣ въ палату Чумаковъ. Онъ усѣлся у стола, потребовалъ списки кандидатовъ въ неспособные и началъ перекличку.
Я помѣстился съ боку, съ намѣреніемъ ничего не говорить, а
только приглядываться и прислушиваться.
— Авдѣй Ивановъ I
— Здѣсь!
— Подойди!... Что у тебя?
— Ломота, ваше высокоблагородіе.
— Знаемъ пы эту ломоту!... Покажи ноги!... А еще молодой солдатъ... наслужился много, на печь хочешь!... пошелъ
вонъ!
— Петръ Колмыковъ!
— Здѣсь.
— Что у тебя?
— Сердцемъ боленъ, ваше высокоблагородіе.
— Что тамъ въ сердцѣ?
— Ноетъ, ваше высокоблагородіе, будь-какъ замираетъ п
прыгаетъ какъ птица.
— Прыгаетъ, прыгаетъ, — а вотъ разложить бы тебя да лозовыми вѣниками за такія штуки, вотъ бы ты попрыгалъ, такой
да этакой... пошелъ вонъ!
— Ваше высокоблагородіе!
— Пошелъ вонъ, говорятъ тебѣ!... Ахъ ты чортова кукла!
еще разговариваетъ!...
— Фельдшеръ, поди-ка сюда, поди-ка сюда! Это что такое,
а?... что это за грахва, ты линѣилъ... что это за грахва: можно въ ней написать что нибудь, а?... и онъ началъ бранвть бѣднаго Фельдшера... Мнѣ стало жаль до слезъ Игнатьева.
— Простите его Самсонъ Потапычъ, вѣдь это просто ошибка, — онъ невиноватъ.
— Вотъ вы его и балуете... Эхъ! молоды вы, Еремѣй Ивановичъ!... поживите съ наше, узнаете что этому народу ни въ
чемъ спуску не надо давать... Ошибка! Я самъ вижу, что это
ошибка, да за чѣмъ она здѣсь? Вѣдь это казенная бумага, документъ, вѣдь это пойдетъ въ руки самого главнаго доктора! У,
у! Иродъ!... Убирайся къ чорту, не гляди на меня!
— Ну, Богъ съ нлмъ...
Digitized by VaOOQle
ижсвесовный.                           299
— Нѣтъ вы игъ не балуйте : посмотрите, примите мой совѣть, сами скажетеквасибо... Алексѣй Чарный!
— Здѣсь!
— Что болитъ?
— Кашель, ваше высокоблагородіе, и кровью харкаю.
— Чахотка легкихъ въ первомъ періодѣ, досказалъ я.
— Ну, атого можно... въ третій разрядъ, ва годъ на родину, хочешь?
— Покорно благодарю, ваше высокоблагородіе.
— На годъ, сказалъ я, а послѣ?
— А послѣ опять на службу, отвѣчалъ Чумаковъ.
— Да нельзя ли, Самсонъ Потапычъ совсѣмъ въ отставку?...
; — Нельзя, батюшка,* видите статью: «Хроническій катарръ
легкихъ съ расположеніемъ къ чахоткѣ, особенно у молодыхъ
солдатъ въ третьемъ разрядѣ на годъ на родину»... А то вонъ:
«полости въ легкихъ, опеченѣніе, омертвѣніе, изнурительная лихорадка»... это въ четвертой, въ отставку.
— Покорно благодаримъ, подумалъ я.
— Ты откуда родомъ, спросилъ я Чарнаго?
— Новгородской губерніи, ваше высокоблагородіе!
— Вотъ видите, вѣдь это двѣ тысячи верстъ, какъ дойдетъ
и отдохнуть нѣкогда, опять назадъ.
— Что дѣлать? Законы батюшка, законы. Оно дѣйствительно, земля наша велика и пространна, хе, хе, хе... Антяпъ Антоновъ I
— Здѣсь!
— Чѣмъ боленъ, показывай... Глазами?... Э, да у васъ и
внутреннія и наружныя! Знаютъ къ кому поступать, молодой,
думаютъ, всѣхъ запишетъ... какъ бы не такъ!... Гмъ!... на
правомъ глазу бѣльмо, на лѣвомъ — пятна, потемняющія зрѣніе... Видишь что нибудь?
— 'Лѣвымъ, ваше высокоблагородіе, чуть-чуть, будто сквозь
полотно, а па правый совсѣмъ слѣпъ...
— Нѣтъ статьи!... Ну, во второй, въ подвижныя инвалидныя роты.
— Какъ такъ, вмѣшался я опять, да вѣдь онъ слѣпой!
— Слѣпой да не совсѣмъ... виднте сказано: «совершенная
потеря зрѣнія на оба глаза — въ четвертый разрядъ»; а то нѣтъ
другой статьи: ослѣпнетъ совсѣмъ, тогда попадетъ... Мы, батюшка, ужь лѣтъ десять бьемся съ этими глазными — нѣтъ стаDigitized by VaOOQle
тей, а представить слѣдуетъ, почти начато не вмигъ, йум выдумаешь какую нибудь внутреннюю болѣзнь... Василій Ку' цый!...
Долго еще выкликалъ Сансонъ Потапычъ, долго ставилъ
и кресты и яоликн, маралъ и нрнжмоывалъ. Дошло дѣло до Макарова.
— Нѣту его, отвѣчалъ Фельдшеръ, выведенъ.
— Куда выведенъ, спросилъ я?
— Въ арестантскую, ваше благородіе.
— Какъ въ арестантскую, аа что, кто вывелъ?
— Главный докторъ приказали... Вчера вечеромъ сами были здѣсь, — вызвали Макарова на дворъ, что-то ему погрезили
И приказали отправиться въ арестантскую, чтобъ сюда й не заходилъ.
— Господи! овъ такой слабый, нервный, — за что жь это?
— Ну ничего, Еремѣй Ивановычъ, не безпокойтесь, мы его
представимъ и запишемъ... До свиданья!
Самсонъ Потапычъ ушелъ; я кончилъ визитацію и отправился домой, все думая о Макаровѣ...
Я пришелъ на квартиру, закурилъ трубку, но не могъ ни закусывать, ни читать.
— Бѣдный, бѣдный, Макаровъ, думалъ я, куда попалъ! И
за что, по какимъ резонамъ, чѣмъ онъ виноватъ, что слышалъ отъ другихъ о возможности выкупиться, — и это подтвердилось даже на немъ самомъ, онъ и теперь иначе думать не
будетъ!... Попять: что за секреты такіе, что за келейности?
отчего не разобрать было дѣла, не спросить публично при всѣхъ
на какомъ основаніи солдатъ осмѣлился предложить ординатору деньги, кто научилъ его, откуда овъ взялъ эту мысль?
Почему было не изслѣдовать, нѣтъ ли тутъ кого нибудь болѣе
и существеннѣй виноватаго, чѣмъ больной, жаждущій свободы и чистаго воздуху?... къ чему эти вызовы на дворъ...
Бѣдный, бѣдный Макаровъ!... но хорошъ и я, зачѣмъ и-ео
разсказалъ все вчера.. съ собой совладѣть не могъ!... дуракъ,
дуракъ!... Я рѣшился навѣстить Макарова вечеромъ... Кея — 
чивши вечернюю визитацію, я зашелъ въ арестажгскую йамту.
Макаровъ лежалъ на кровати въ страшномъ положеніи* Лице
желтое, какъ воскъ, рубашка на груди прыгаетъ отъ толяковъ
сердца, глаза ввалились, пульсъ полный и чаетый. по щемацъ
струится крупныя слезы.
Digitized by VaOOQle
ншякюошягіЬ                             Ml
Здравствуй, Манаровъ, ««азалі я.
— Здравія желаю, ваше высокоблагородіе, проговсИюрилЪ
тгъ Чуть слышньтъ голосомъ.
— Ну, какъ твое здоровье?
Макаровъ приподнялся, быстро схватйлъ мою руку, сжалъ
ее въ своей рукѣ, крѣпко поцаловалъ и заговорилъ :
— Баше высокоблагородіе, отецъ ты нашъ родной і что это
со мной приключилось : ума не приложу. Девятнадцать лѣтъ
Богу и Государю выслужилъ, не только что другое, дурнаго
слова ни отъ кого не слышалъ, а тутъ вотъ пришлось куда попасть!... И что моя за вина такая?... Да накажи меня Господь,
коли что нибудь такое противное въ думкахъ было, на счетъ
обиды вашей, али что... Стали говорить товарищи, дай, говорятъ, возьметъ, ну, и сдѣлалъ такую глупость!... Ваше высокоблагородіе, кормилецъ мой! ослобоните отсюда : не привыкъ,
душно мнѣ, больно тутъ, душенька вонъ лѣзетъ... Голосъ его
прервался; онъ зарыдалъ какъ ребенокъ и положилъ голову на
подушку...
Солдатъ нашъ мало плачетъ; натура у пего вообще, правду,
сказать, не крѣпко впечатлительная. Но Макаровъ во-первыхъ
былъ, какъ видно, глубоко честный человѣкъ, а во-вторыхъ,
былъ боленъ сердцемъ, слѣдовательно нервный и впечатлительный въ высшей степени. Къ тому же общество солдатъ-арестантовъ, большею частью такая гадость н мерзость, что попавши
въ него, надо или тотчасъ бѣжать или въ 2 дня переродиться
въ ихъ натуру и сдѣлаться звѣремъ и негодяемъ.
— Полно, Макаровъ, вѣдь ты не баба какая-, началъ я утѣшать, — выведутъ, завтра же выведутъ, — буду самъ просить,
полежишь нѣкоторое время у меня опять, а тамъ гляди и отставка придетъ, домой пойдешь, — вЬдь ты будешь представленъ,
знаешь это?
Знаю, ваше высокоблагородіе, сказалъ Макаровъ, ободрившвсв и опираясь на лѣвый локоть, — дай Богъ н вамъ и нмъ;
віабъ-лѣкарю доброму человѣчку, — много лѣтъ  здравствовать...
— Ну, модно же L Вывей водицы к заспи спокойно, а завтра
воа уЛаднтся... ПрыцайЕ.
. 11Макаровъ, опять хотѣлъ» сжватнѵь мою руку, но я поспѣшно ушелъ изъ палаты,’ елыша. танъ. за-ообОй уже восклицанія:
Digitized by VaOOQle
802                     СОВГШШЗВНКЪ.
— Нѣженка, баба прокислая, разрюмился точно некрутъ
передъ бритвой, а еще солдатъ прозываешься!
Я ждалъ-недождался слѣдующаго дня и только что главный
докторъ показался утромъ на биржѣ, я побѣжалъ къ нему. Биржей мы называли площадку подъ открытымъ небомъ между
госпитальными Флигелями, гдѣ всѣ ординаторы, по окончанія
визитацій ожидали Доминика Францовича, чтобы отсюда сопровождать его по всемъ палатамъ.
Тутъ мы разсуждали всегда о многихъ душеспасительныхъ
и ученыхъ предметахъ, какъ-то: о дороговизнѣ и непрочности
сапоговъ и Фуражекъ, о развращеніи деньщичьихъ нравовъ и о
различныхъ способахъ распеканій у разныхъ главныхъ докторовъ, — кому гдѣ пришлось наблюдать : большая частъ изъ
старыхъ эскулаповъ были люди бывалые и мыслящіе. Зачѣмъ
мы его ждали тутъ и зачѣмъ онъ вообще ходилъ по госпиталю,
про то зналъ одинъ Богъ, да еще развѣ смотритель госпиталя
маіоръ армейской пѣхоты Лягушкинъ.
— Извините, пожалуете, Доминикъ Францовичъ, началъ я
придерживая рукою козырекъ полу-поднятой Фуражки, когда
главный докторъ посмотрѣлъ на насъ привѣтливо (онъ никогда
намъ не кланялся и на службѣ никому рука не подавалъ),.извините, я имѣю къ вамъ покорнѣйшую просьбу...
— Ну те.
— Ради Бога, Доминикъ Францовичъ, прикажите перевести
изъ арестантской Макарова...
— Какого Макарова?
— Да больнаго моей палаты, который мнѣ... деньга предлагалъ.
— Да вѣдь вы же сани на него жаловались.
— Я не то что жаловался,а такъ, сказалъ... дѣйствительно
странно показалось.
— ГмъІ... Странно показалось!... Коли только странно,
такъ можно было и смолчать, а вѣдь вы публично Формальную жалобу мнѣ принесли, — я не могъ этого дѣла такъ
оставить.
— Виноватъ, Доминикъ Францовичъ... значитъ и я и
онъ, мы оба виноваты, простите жъ ему для меня, ради Бога!
— Да что за бѣда — арестантская?... посидитъ нѣсколько
дней, умнѣе будетъ да в другіе узнаютъ.
Digitized by VaOOQle
НКСПОСОБНЫЙ.                          303
— Онъ ве можетъ высидѣть тагъ нѣсколько дней.
— Это почему?
— Слабъ, впечатлителенъ крѣпко... Я вчера заходилъ къ
нему, заливается слезами, проситъ освободить его... Біеніе
сердца... Это можетъ имѣть пагубное вліяніе на его болѣзнь.
— Какое тамъ вліяніе?... Эхъ молоды вы что-лн, или упрямы : и то м другое скверно! пожалуйста, держите себя прилично. И за какимъ чортомъ вы пошли туда?... Солдатъ наказанъ
за преступленіе, по вашимъ же жалобамъ, а вы его утѣшать ходите... Это называется н вашимъ и вашимъ... Какая же
послѣ этого дисциплина будетъ!... вы народъ бунтуете!... Терпѣть ве могу этого!... Слышите, терпѣть немогу и чтобы мнѣ
это было въ первый и послѣдній разъ, слышите!!
— Доминикъ Францевичъ!... началъ было я довольно громко, но видя, что Такой-то разсердился не вашутку, замолчалъ
ради Макарова...
Главный докторъ тоже прекратилъ разговоръ, но былъ гнѣвенъ и золъ и всѣмъ подчиненнымъ досталось въ это утро порядкомъ по моей милости, за что они, конечно, не были мнѣ
благодарны... Макарова однакожь выпустили...
Обошедшн весь госпиталь, Такой-то приступилъ къ повѣркѣ
списковъ неспособныхъ, составленныхъ ординаторами. Натура
Домнннка Фрапцоввча была желчная, онъ долго не могъ успокоптьса, распекалъ медиковъ, особенно меня эанеправнльно названные болѣзни и не точныя указанія на статьи закона н небрежность, и незнаніе... Я все не говорилъ ни слова... Дошло
дѣло до Макарова... Главный докторъ, молча, только посмотрѣвши въ лвцо больному, провелъ толстую черту чрезъ все его
имя и Фамилію... Я не выдержалъ.
— Доминикъ Францовнчъ, началъ я по латыни, да вѣдь
онъ дѣйствительно боленъ, онъ труднѣе всѣхъ въ моей палатѣ...
— Чѣмъ боленъ?
— Органическій порокъ сердца...
— Порокъ сердца?
— Да-съ, при выслушиваніи...
— При выслушиваніи?... Выслушиваніе.груди было еще
тогда дѣло новое: старнкн ординаторы смѣялись надъ нимъ, а
главный докторъ ненавидѣлъ эту выдумку, хоть, изъ оффиціальнаго уваженія къ наукѣ, не отвергалъ ее публично, тѣмъ болѣе,
Digitizec. VnOOQle
30*                       СОЯРЛОШНЯНЪ,
что начальство-виѣмио ему въ. обязанное» упражнялъ молодежь въ выслушиваніи и постукиваніи груди; къ-тону же-го»
лосгь;жей -звучалъ должно быть рѣзко и грубо. Доменокъ Францовмчъ посмотрѣлъ на < меня — г тигромъ.
Ве угодно ли пульсъ попробовать» сказы» я громко,дер»
жа за. руку Макарова.
 — ' Гмъ!... Пульсъ, кеиъ пульсъ... водный, частый-..-рязумѣетел, человѣкъ волнуется... передъ нами.,.4мысль, ожвда»
віе* вегъ и все..., не.слѣдуетъ 1.,. Скупай!
. — г Доминикъ Францевичъ, закричалъ я ужа внѣ. себяно
русски» вѣдь-эхо... помилуйте!... вѣдь это... безбожно!... но»
ааконно!.».
— Что-о-о такое?..- Милостивый государь! что безбожно?...
что незаконно?..» Да кань вы смѣете?... Госпедн! первый-разъ
въгжнэпм!».. столько лѣтъ служу!...
Доминикъ Францовнчъ былъ страшенъ, глаза его гбрѣля,
волосы на головѣ поднялись. Онъ брооидъ перо -объ мелъ, ехва»
ташь каску «.перчатки:я ушелъ..,, убѣжалъ изъ госпиталя...
— Бить бѣдѣ» быть бѣдѣ для вадъ, говорила мнѣ старые,
болѣе добрые сослуживцы 1... Убнрайтесъгка вы лучше посяярѣй.охсюда, по-добру, по здорову... Пишите къ мшабъ-доктору, просите командировки-... И.охота вамъ была нропаорѣ»
чить... видите человѣкъ отъ рожденья яенрмвыкъ къ атоиул
Эхъ, молодость!...
— Бѣдный, бѣдный Макаровъ, думалъ я, — теперь онъ сталъ
уже Жертвой еа мои прегрѣшенм... А деньги?... Вѣдь Чумаковъ
долженъ же возвратить ему ихъ... Нѣтъ, пусть лучше удержитъ,
только бы сдѣлалъ дѣло, прописалъ, бы какъ нибудь, сплую-.
валъ что ли, — говорятъ это возможно!...
Правда» Макаромъ человѣкъ не живущій, но.все же Тоть-бы
послѣдніе дни его леомрачвть оскорбленіемъ..-..! а можетъ, как»
нибудь и доплетется до дому... тамъ и умереть легче, тамъ, м
святой землѣ отцевъ и дѣдовъ, среди знакомыхъ; кетяиШВ крестовъ, подъ тѣнію имъ же самимъ посажомвой въ дѣтствѣ елки,
гдѣ тогда уже птичка чирикала и зеленѣли молодые побѣга!...
Бѣда дѣйствительно разразилась надо ивой, но я уепѣлъ-еще
до конца досмотрѣть исторію Макарова.
Сниоки представленныхъ въ неспособные никогда никому въ
госпиталѣ неноказывалясь, а хранились тщательно у старшаго:
пнсаря-оаворнта и послѣ повѣрки и-подписи, отсылалась не»
Digitized by VnOOQle
нмвмоинмѣ,                             365
слѣао, къ коусу слѣдуетъ; Ьыша. ‘ На солдатики, разумѣется, 
веЬиніеллани/старалась узникъ «вою судьбу: пофгѣдаіеоым№ншии двугривенные «хъ переводила а* -плевра», —  каждому
было вввѣстио, чѣмъ надъ минъ порѣшила... Услышалъ  свонг
дшюі В; Макаровъ. Ивжѣстіоэто скверно подѣйствовала иаего
здоровье. Онъ упалъ духомъ и. оеувулея ешехуное, а я уже.и:
глядѣть ему прямо въ глав» велвотъ. Пошелъ я было «въ Чу»'
макову, вечерокъ, во но- добился толку. Онъ;б*ыъ кадъмто
но вь думѣ : сначала меня выруганъ, мотомъ посадилъ, оаилбналъ иобъммыъ, что дѣдю. ножво поправить, что хоть онъ
ва войнѣ не былъ, а воевать умѣетъ и разные втаиш штука не*»
жетъвырняуть, что словомъ — Макаровъ будете дома.,;. >
Извѣство, что военный яачалъвнкъ- навиячеівтся для контроля «единивъ нр» представленіи солдатъ 'въ песносоые; Къ
намъ на этотъ случай назначенъ былъ бригадиръ, представленный вврочекъ въ гвмералъниаіоры, КузываѲони'гь Воскобойниковъ...                                                       >
Госпиталь навь', находившійся въ малвуакомъ: н-довойѣно
глухомъ городишкѣ Зяоевѣ; рѣдко видѣлъ аыебкияъі ’ посѣтителей и потому можете софѣ представать, какая- бури-поднялась у насъ, когда его превоетрдмтельетво ВоскоѢойяпиппві
увѣдомилъ о пріѣздѣ своемъ, съ такою-то цѣлію, Въ такой-то день и въ такомъ-то часу. Доминикъ ФранЦогачъ
всталъ до зари и торопилъ сначала визитаціями, а послѣ-і обѣдомъдля больныхъ, ибо ада иговяджяа канъяарочио» наоготъ
день оказались крѣпко подозрительными. Онъ былъ облечецъ
жъ осѣ-регаліи, и несмотря на грязный и сьфой день, расхаживалъ но двору безъ калошъ и шинели.. Ординаторы, въ новыхъ
. мундирахъ и чистыхъ перчаткахъ, мри оружіи и крестахъ, кдму
Вонъ послалъ, робко -выглядывали изъ на угловъ, не смѣя подступиться къ Такому-то и спросись о времени пріѣзда: такъ много
думы «серьйэу было на дочтенномъ лицѣ главнаго доктора.
Маіоръ, армейской пѣхоты Лягушкинъ разставилъ махальныхъ,
всвіунтвровъі, самъ сѣдъ верхомъ на лошадь, авѣстоваго сваекъ'
посадилъ верхомъ на трубу главнаго гоапитальваго Флигеля, 'куда
тотъ благополучно и провалился, спустгі полчаса-врывеин; съ перепугу что ли. Назначенные къ приставкѣ собраны бѣіли въ одну,
пустую комнату, гдѣ они ТО;» дѣло крестились и шептали-молитвы... Ожиданіе длилось долго:.бригадиръ-опоздалъ четырмя часами-противъиазначефяго инъ салишь срока.;. Наконецъ,
Digitized by VnOOQle
306                     cowmiR — i.
гдѣ-то жто-то крякнулъ: ѣдутъ!... Главный докторъ вздрогнулъ
и откашлялся, ординаторы выбѣжала на площадку  вытянулись въ одну шеренгу; смотритель сталъ погани на спяну лошади, чтобъ лучше видѣть, но поскользнулся и замаралъ штаны,
въ чемъ остался виноватымъ ефрейторъ державшій лошадь.
Штаны были мгновенно перемѣнены и Лягушкинъ вышелъ уже
пѣшкомъ къ главнымъ воротамъ съ рапортомъ о благополучіи.
Воцарилось молчаніе — муха пролетитъ, услышишь, только нерѣдка кто нибудь глухо высмаркается, да вѣтеръ свиснетъ азъ
за угла... Опять кто-то крикнулъ : пріѣхали! и — явилось его
превосходительство!
Смотритель отрапортовалъ о порядкѣ, главный докторъ представилъ ординаторовъ и всѣ вошли въ комнату засѣданія...
Засѣданіе началось рѣчью, которую произнесъ главшій докторъ:
— Мы вотъ побезпокоили ваше превосходительство, — погода такая и время, ваше-превосходнтельство!
На что бригадиръ отвѣтилъ тояве рѣчью, въ такомъ родѣ :
— Что дѣлать?...Служба, долгъ...Пристуканъ... э-э-чхн!..
— Желаемъ здравія вашему превосходительству, приговорили главный докторъ и смотритель...
— Благодарю васъ, благодарю!... Приступимъ!...
— Слушаю, ваше превосходительство.
Здѣсь я долженъ остановиться и сказать, что хотя я точно,
слово въ слово передалъ вамъ рѣчь главнаго доктора я желаніе
здравія н его слушаю, но я не выразилъ, не въ силахъ выразить
той мимики, жеста, интонаціи голоса, съ какими были произнесены эти слова, уже и сами по себѣ глубокія и задушевныя...
О, Гиппократъ, пророкъ нашей науки!... Что это была за прелесть! И какъ измѣнялся при этомъ нашъ лютый Такой-то въ
кроткаго агнца, готоваго на закланіе...
Бригадиръ, главный докторъ и смотритель усѣлись; Чумаковъ
прилѣпился тоже въ концѣ стола въ качествѣ секретаря... Передъ бригадиромъ и Доминикомъ францоѵичемъ лежали списки; Чумаковъ заглядывалъ въ нихъ и выкликалъ по порядку.
— Ивановъ Степанъ!
— Здѣсь I
— Что у него? вопросъ бригадира.
— Tuberculosis, отвѣчалъ Чумаковъ.
Онъ почему-то думалъ, что генералъ знаетъ по-латыни.
Digitized by Google
НЕСПОСОБНЫЙ.                           307
— » Что такое?
— Чахотка, перевелъ шопотомъ главный докторъ.
— Гмъ! болѣзнь неизлѣчимая... вѣдь она неизлѣчима, господинъ докторъ?
— Точно такъ, ваше превосходительство!... То есть'бываютъ
случаи... но... точно такъ... совершенно неизлѣчима, ваше
превосходительство!...
— Куда его?
— Въ третій разрядъ, на родину, ваше превосходительство.
— Согласенъ!... Дальше!...
— Бондаревъ Григорій!
— Здѣсь!
— Болѣзнь?
— Nostalgia!
— Какъ?
— * Тоска ко родинѣ, ваше превосходительство!
— Тоска по родинѣ?... Законъ есть?
— Есть, ваше преаоожоднтезьство, на родину, вотъ, ваше
превосходительство 1
— Да... молодой солдатъ!... Жаль!... Въ чемъ болѣваъ?...
— Скучаетъ, ваше превосходительство, сохнетъ... о родинѣ
плачетъ, не ѣстъ...
— Согласенъ!... Да... Гмъ!... родина... родина... ЭтОТЪ
Физіологическій процессъ еще, я думаю, не объясненъ порядочно?
— Точно такъ, ваше превосходительство, совсѣнъ необъясненъ...
— Гмъ!... Дальше!... Пошли дальше. Какой недугъ?
— Катарръ бронхій.
— Чтожь это въ животѣ или въ мозгахъ?...
— Въ груди, ваше превосходительство!... Катарръ бронхій,
то есть — извините, ваше превосходительство — ослизенье этакое дыхательныхъ вѣточекъ...
— А-al... согласенъ!
И такъ далѣе, все въ таконъ же родѣ. А въ наружныхъ генералъ даже вставалъ глядѣть нѣкоторыя раны, при чемъ онъ
морщился и приставлялъ платокъ къ носу.
— Что это ужь антоновъ огонь? спросилъ онъ, глядя иа
черное пятно въ паху у одного солдата.
T. LXXXI. Отд. I.                                       21
Digitized by VaOOQle
308                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Никакъ нѣть, ваше превосходительство, — это углемъ
липовымъ присыпано.
— Вотъ какъ! У васъ и уголь годится?
— Точно такъ, ваше превосходительство. Все на пользу человѣка...
— Хорошо: природа богата зельями, а ваше дѣло вхъ испытывать, — неправда ли?
— Точно такъ, ваше превосходительство!
— Дальше!
Чумаковъ посмотрѣлъ въ списокъ главнаго доктора и хотѣлъ
перемахнуть листикъ...
— Позвольте, сказалъ Доминикъ Францовичъ: — а этого
чтожь?
Чумаковъ прищурился и произнесъ несмѣло:
— Макаровъ Трофимъ!
— Это должна быть ошибка, сказалъ главный докторъ,
глядя на Чумакова. — 'Извините, ваше превосходительство, обратился онъ къ генералу: — вѣрно, писарь какъ нибудь, ве незнанію; солдатъ этотъ дѣйствительно у насъ за болѣзнію въ госпиталѣ, но ничего особеннаго..,, такъ, маленькое біеніе сердца... выпишемъ... отдохнетъ ва чистомъ воздухѣ и будетъ здоровъ... А вотъ онъ, не угодно ли взглянуть вашему превосходительству?
— Гмъ... ну, такъ чтожь?... здоровъ, такъ зачѣмъ же?...
выписать да сообщить въ команду, чтобъ, сколько надо, не употребляли на работу.
— Слушаю, ваше превосходительство, сказалъ главны* докторъ и опять замаралъ Макарова.
Засѣданіе кончилось. Бригадиръ вывелъ свой чинъ и Фамилію подъ списками, подержался за поясницу в уѣхалъ, а главный докторъ потребовалъ билетъ Макарова и выписалъ его
собственноручно изъ госпиталя въ полкъ, какъ совершенно здороваго, поглядѣвши на меня съ угрозой и презрѣніемъ.
Макаровъ получилъ одежду, нарядился, зашелъ ко мнѣ на
квартиру совсѣмъ убитый, полупомѣшанный, кинулся къ ногамъ
и заголосилъ.
— Что ты, Макаровъ? Богъ съ тобой... Крѣпясь какъ ннбудь, не думай, чтожь дѣдамъ? Дастъ Біо вср устроится, все
получишь.
Digitized by VaOOQle
нкспо сохлый.                        309
— Ваше благородіе, голубчикъ вы мой сизый! недоля моя,
недоля... Нежилецъ я, человѣкъ на свѣтѣ... не дойду ндоказармъ... смерть идетъ!... Ваше благородіе!
И покатился въ ногахъ.
— Полно, Макаровъ, встань! Есть ли у тебя деньги хоть?
— Нѣть, ваше благородіе... да на что они мнѣ? Какіе были, отдалъ на это дѣло...
— Былъ ты теперь у штабъ-лекаря?
— Заходилъ, ваше благородіе.
— Тоже говоритъ, чтобъ ne тревожился, что все будетъ
сдѣлано... что опъ не будетъ сидѣть, сложа руки, а особливо...
коли не даромъ... успокоиваетъ... да нѣтъ ужь, пе жилецъ я...
Батюшка, матушка!... прощайте, родные!... И ты, Алёнушка,
и ты, Андрюша, и ты, Мархонька!... Не дождаться вамъ яснаго
сокола, воина Христоваго... а ужь и писульку послалъ...
Ждутъ, горькіе, ждутъ, жалкіе... охъ! не жилецъ я, не жилецъ!
— Довольно, Макаровъ! Встань!... вотъ тебѣ рубль... извини, больше нѣтъ, послѣдній, — найми подводу, такъ и сходи въ
полкъ...
— Покорно благодарю, ваше благородіе; нѣтъ, не надо!...
— Отчего?
— Не надо... а ужь коли милость ваша, пошлите на свѣчку
старостѣ госпитальному.
— Да возьми, на свѣчку я послѣ дамъ.
Макаровъ не взялъ денегъ и ушелъ отъ меня, блѣдный, едва
дыша, чуть переступая съ ноги на ногу... Я не могъ глядѣть
ему въ слѣдъ, кинулся на диванъ и зарыдалъ, какъ ребенокъ.
Господи! благодарю тебя за эти слезы!...
Послѣ нѣсколько разъ я просилъ такнхъ же слезъ, но ихъ
уже не было, не пришли — и одеревенѣлъ человѣкъ...
На другой день я былъ дежурнымъ. Изъ полиціи, при двухъ
десятскихъ, доставили трупъ неизвѣстнаго человѣка въ солдатскомъ костюмѣ, най геннаго мертвымъ на дорогѣ, въ трехъ верстахъ отъ города. То былъ Макаровъ. Назначили слѣдствіе.
Главный докторъ, вѣрно, въ пику приказалъ мнѣ вскрыть... Я
одинъ былъ въ часовнѣ съ Макаровымъ. Онъ лежалъ подъ можемъ, уже совсѣмъ холодный, ни о чемъ не прося, ни на что
не жалуясь; только на щекахъ засохли двѣ длинныя полосы отъ
недавнихъ слезъ...
Digitized by VnOOQle
310                       СОВРЕМЕННИКЪ.
По вскрытіи оказался острый мгновенный отекъ легкихъ и
мозга, вслѣдствіе органическаго норока сердца. Я тутъ же написалъ актъ и послалъ на разсмотрѣніе главному доктору, но мнѣ
его уже не возвратили, и на другой день меня уже не было п
Зноевѣ.
Пославши актъ, я долго еще стоялъ въ часовнѣ и, глядя на
красные куски мной же порѣзаннаго солдатскаго мяса, произносилъ мысленно стихъ поэта :
Такъ вотъ что, служба, вѣрь же мнѣ,
Мы не сидѣли сложа руки,
И хоть не бились на войнѣ,
А сами дѣлывали штуки I
ЕР. — ИГЪ.
17 нарта 1860 г.
