Отчетъ Императорской Публичной Библіотеки             за 1859
годъ. Спб. 1860 г.
Нынѣшній отчетъ Библіотеки представляетъ по обыкновенію
свѣдѣнія по всѣмъ частямъ библіотечнаго управленія, о личномъ ея
составѣ, хозяйственной части, внутреннемъ устройствѣ, нріобрѣтевіядъ Библіотеки, о работахъ ея членовъ и чиновниковъ, наконецъ
объ ея употребленіи. Заимствуемъ изъ отчета нѣкоторыя болѣе
любопытныя данныя.
Въ личномъ составѣ Библіотеки не произошло почти никакихъ
измѣненій; нѣкоторые изъ числа библіотекарей и другихъ лицъ,
служащихъ при Библіотекѣ, а также изъ корреспондентовъ и коммиссіонеровъ ея, удостоилось монаршихъ наградъ. Денежныя средства Библіотеки въ истекшемъ году были довольно значительны:
кромѣ обыкновеннаго своего содержанія, она получила 10,000 руб.
сер. изъ государственнаго казначейства на уплату иностраннымъ
книгопродавцамъ и на переплеты; 2,500 р. предоставлено въ ея пользу отъ суммъ, находящихся въ распоряженіи г. директора но особому» возложенному на него Государемъ Императоромъ порученію» и
болѣе 2,000 р. отъ продажи дублетовъ и разныхъ хозяйственныхъ
оборотрвъ Библіотеки. Изъ улучшеній во внутреннемъ ея устройствѣ отмѣтимъ пріобрѣтеніе портрета купца Ларина, извѣстнаго
ревнителя просвѣщенія, на счетъ котораго построенъ былъ корпусъ
Библіотеки, обращенный къ Александринскоиу театру; портретъ по
волѣ Государя поставленъ въ Ларинской залѣ, насупротивъ портрета императрицы Екатерины; надпись подъ рамою указываетъ имя и
отчество, а также годъ рожденія и смерти Ларина. Въ'читальной
залѣ, для уничтоженія шума отъ шаговъ, настланъ, по образцу Британскаго иузеуиа, коверъ изъ гутта перчи, смѣшанной съ пробковымъ порошкомъ. Онъ былъ заказанъ въ Лондонѣ.
Пріобрѣтенія Библіотеки въ прошлоиъ году были особенно богаты: кронѣ печатныхъ изданій, коллекцій старыхъ журналовъ, рѣдкихъ въ настоящее время, дорогихъ и великолѣпныхъ книгъ, нѣкоторыя пріобрѣтенія обратили на себя особенное вниманіе ученаго міра. Таково, напримѣръ, собраніе греческихъ и восточныхъ руDigitized by     г
РУССКАЯ ЛВПРДТУРА.                        401
хойисей, пріобрѣтенное ва Востокѣ профессоромъ Тишендорфомъ,
путешествовавшимъ на счетъ нашего правительства; болѣе подробныя свѣдѣнія объ этомъ собраніи, сообщены были въ свое время въ
журналахъ, и между прочимъ въ «Современникѣ». Пріобрѣтены также цѣлыя собранія другихъ восточныхъ, персидскихъ, монгольскихъ, китайскихъ рукописей и ксилографовъ, и цѣлая библіотека
дѣйствительнаго статскаго совѣтника Аделунга (извѣстнаго ученаго
академика?), заключающая болѣе пяти тысячъ тоновъ. Изъ рѣдкихъ
русскихъ книгъ. Библіотека пріобрѣла очень извѣстно? «Путешествіе изъ Петербурга въ Москву» (1790), Радищева, составляющее
по словамъ отчета необыкновенную рѣдкость (эта книга подарена
Н. И. Гречемъ) и «Читалагайскія оды», Дерямвина, доставленныя
изъ гельсингфорсскаго университета. Все количество новыхъ пріобрѣтеній и книгъ, полученныхъ въ даръ Библіотекою, представляетъ 36,238 томовъ книгъ и 1,314 рукописей.
Число читателей, посѣщавшихъ Библіотеку, возрасло и въ 1859
г. противъ прежняго; билетовъ было выдано 4,154, тогда какъ въ
1858 г. ихъ было только 3,716; по нимъ истребовано было въ теченіе года 72,371 книга я 595 рукописей. Изъ дежурства выдавалось
каждый день среднимъ числомъ 535 томовъ. Нѣкоторыя изъ книгъ
въ теченіе цѣлаго года не были возвращаемы въ отдѣленіе и постоянно находились въ рукахъ читателей; напримѣръ, по исторіи, къ
числу этихъ книгъ принадлежали сочиненія Карамзина, Соловьева,
Устрялова, Костомарова,.Погодина, Вебера, Беккера, Канту и Нарушевича. Любопытна также въ отчетѣ вѣдомость о числѣ читателей, расположенная по ихъ званію и чинамъ: самую значительную
цифру представляютъ студенты здѣшняго университета, — ихъ было
548, болѣе осьмой части всей суммы читателей; медицинскихъ студентовъ — 264; изъ военныхъ, самые усердные читатели — Офицеры
первыхъ чиновъ (прапорщиковъ 185, подпоручиковъ и поручиковъ
241), генераловъ было восемь; изъ мѣщанъ, купцовъ и крестъ-,
явъ — 268. Было также 35 читателей изъ иностранцевъ» и одинъ
профессоръ иностраннаго (?) университета. Всего болѣе читается
книгъ въ зимніе* мѣсяцы, особенно въ декабрѣ; въ лѣтціе чисдо требуемыхъ книгъ уменьшается весьма значительно.
