НОВЫЙ РШГЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.
(The МШ ов the Пем» Ву Gegê EHot9 author of «Scenes of
Clérical Life» and «Adam Bede», 3 vols. 1860).
Отъ досужій литературный статистикъ вычислилъ, что въ Лиги* появляется ежегодно болѣе сотни новыхъ романовъ, или прянйилгтельно романа по два въ недѣлю. Классическій размѣръ англііѣ
«ато романа — три тома; безъ трехъ томовъ онъ въ глазахъ болькяетва читателей не стоитъ даже и названія романа, какъ для мно*
mt не стоитъ названія трагедіи самая раздирательная пьеса, если
п вей всего два-три, а не пять законныхъ актовъ. Если предооло*
«пь, что только половина англійскихъ авторовъ прцдержянмвотся
Чтаггой мѣрки, то и тогда всего количества томовъ, прибавляю*
шхся ежегодно къ собственно-романической литературѣ въ Англію
возможно прочесть самому усидчивому читателю, если у него ость
хоть какое-нибудь дѣло въ жизни, кромѣ услажденія себя гладкяшж
 чувствительными разсказами о любовныхъ и иныхъ похожденіяхъ
разныхъ Артуровъ, Эдгаровъ, Амелій, Сусаннъ, и проч.
Какъ быстро развивается эта отрасль книгрдѣдія, лучше всего
мсжно видѣть изъ разсчетовъ того же литературнаго статистика» G*
времени Вальтеръ-Скотта, послѣдовавшей, какъ извѣстно» въ 1832г.,
число ежегодно являющихся новыхъ романовъ учетверилось. Нр»
кизнн автора «Вудстока» являлось въ годъ всего около двадцати-*
Лести романовъ. Въ настоящую минуту масса романовъ, вышедшихъ
гь Англіи со времени появленія въ 1814 году «Веверлед», доспи*'
Digitized by LaOOQle
314                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гаетъ огромной цифры 3000. Эти 3000 заглавій принадлежатъ приблизительно 7000 томовъ. Не забудемъ, что въ этотъ разсчетъ не
входитъ вовсе дѣятельность американскихъ романистовъ, не многимъ уступающая ихъ соперникамъ въ трехъ соединенныхъ королевствахъ.
Чтобы судить о количествѣ читателей романовъ въ Англіи, достаточно развернуть нѣкоторые нумера англійскаго «Атенея», въ которыхъ есть объявленія о новостяхъ въ библіотекѣ для чтенія (circulating library) Мьюди, самомъ богатомъ изъ лондонскихъ источниковъ
для утоленія умственной и сердечной жажды охотниковъ до чтенія.
Въ этихъ объявленіяхъ, противъ книгъ, наиболѣе требуемыхъ, ставится нерѣдко цифра экземпляровъ, пріобрѣтенныхъ библіотекою для
ея многочисленныхъ читателей. Въ спискахъ Мьюди не рѣдкость увидать противъ новаго романа извѣстнаго или начинающаго талантливаго писателя цифру 1000, 2000 и даже 3000; но и такого количества экземпляровъ (въ какомъ у насъ печатаются развѣ періодическія изданія, да и то далеко не всѣ) часто не хватаетъ въ библіотекѣ
на удовлетвореніе всѣхъ желающихъ носкорѣС иоэвяквміггьея съ интересною новостью.
По этимъ цифрамъ, если только онѣ ставятся всегда справедливо
(а сомнѣваться — мы не видимъ повода), лучше всякихъ умозрительныхъ и эстетическихъ соображеній» можно судить о ваправлщін
вкуса въ читающей публикѣ Англіи, о томъ, чтб въ данную минуту
наиболѣе занимаетъ общество. Профессоръ Массонъ, статистическіе
рнэечеты котораго vti привели, могъ бы съ неценыпею пользой заняться пересмотромъ счетныхъ книги и каталоговъ въ англійскихъ
eirenlatmg libraries и вѣрно достигъ бы не менѣе ннтереецьдкъ результатовъ.
Любопытно бы также узнать, сколько томовъ въ грома дномъ ко*
личествѣ ежегодно являющихся романовъ приходится ца долю де#*
мщнъ4кнсательннцъ. Судя по тому, что всплываетъ на верхъ изъ
этого густаго потока, должно думать, что бблыпая половина всаШ
ивой массы книгъ принадлежитъ женскимъ перьямъ; или, если хоти*
»» надо предположить, что даровитыхъ женщинъ-ромацистокъ въ
Англіи значительно болѣе, чѣмъ даровитыхъ мужчинъ-ромеиддовъ.
Крэмѣ двухъ-трехъ мужскихъ именъ, дѣйствительно стоюхджхъ вниманія и высоко талантливыхъ, большинство англійскихъ роданяс
товъ остается извѣстнымъ развѣ только постояннымъ подццечиваять «библіотекъ для чтенія»; напротивъ, романистокъ очень замѣ*
чигельныхъ можно насчитать больше десятка. Нѣтъ почти ид одного
англійскаго, Французскаго или нѣмецкаго журнала, интересующаросд
произведеніями современной беллетристики, въ которомъ не была
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА..                        5
!    бы повторена нѣсколько разъ «раза, что женщины берутъ теперь
рѣшительный перевѣсъ надъ мужчинами въ повѣствовательной лртерзТурѣ Англіи.
Мы не думаемъ, чтобы это происходило отъ пренебреженія мужі      чинами литературной Формой, которая со времени Вальтеръ-Скотта
।      стала такимъ важнымъ орудіемъ въ дѣлѣ общественшге рывитія.
Даровитые писатели вовсе не чуждаются романа, какъ недветойиего
ихъ способностей поприща; намъ кажется только, что оии ве такъ
вѣрно, какъ женщины, понимаютъ общественное значеніе повѣствовательной литературы, в потому находятъ гораздо меньше успѣха
въ публикѣ, чѣмъ писательницы-романистки.
Большинство мужчинъ-реманнетовъ стремится вѣчно къ достиженію такъ называемыхъ чмсто-ху до жявт венныхъ цѣлей, и въ этоМъ
стремленіи нерѣдко забываетъ о важнѣйшихъ и ближейшягхъ къ
жизни цѣляхъ. Женщинамъ приияте отказывать въ этихъ художественныхъ способностяхъ. Не внаемъ, большое ли для нихъ это лишеніе. Онѣ столько времени вышивала по канвѣ и ио бархату, шерстью, бисеромъ и щелками, разныя чрезвычайно-художественныя
вещицы, что имъ простительно приложить въ «искусству слова*
нѣсколько иныя требованія, чѣмъ какія годны для удачнаго производства разныхъ художественныхъ сувенировъ, въ родѣ ковровъ,
полушекъ на диваны, ц проч.
Въ то время, какъ мужчины романисты стаѣятъ себѣ, кажется,
маммою цѣлью быть пріятными разсказчиками, мало заботясь о томъ,
яию разакааьааать, романистки заботятся преимущественно о важимін еамаго.мренмета разсказа, а кпкв разсказать, это уже дѣло для
никъ ѣелыпею частью второстепенное. Одинъ французскій критикъ,
удивляясь стремленію англійскихъ романистокъ анализировать самыя
сарьеэиыя и до сихъ поръ недоступныя пониманію женщинъ задиж яшзин, въ параллель съ повѣствователями мужскаго пола,
мжорые все болѣе клонятся къ разсказыванью ради разсказыванья или къ «искусству для искусства», очень справедливо замѣчаетъ: «еще нѣсколько шаговъ тѣхъ и другихъ по этимъ разнымъ
, дорогамъ, и намъ можно будетъ увидать странный обмѣнъ ролей:
мужчины начнутъ шить въ тамбуръ и вышивать по канвѣ, а женщи„ цишы станутъ призывать икъ вновь къ воздѣлыванью мужестнен. 1 «кекъ добродѣтелей, ѵроповѣдывать великія жертвы, строгіе подвигѣ
г ' гражданства,  вооружаясь то Вибліей, то какимъ нибудь трактатомъ
k І политической экономіи, говорить имъ, въ какомъ направленіи и каt1 кики средствами могутъ совершиться великія общественныя нреоб — 
I
Digitized by Google
316                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Если мы захотимъ припомнить самыя яркія и самыя близкія интересамъ общества явленія въ области современнаго романа* мы назовемъ прежде всего два женскія имени — Жоржъ-Занда и БнчеръОгоу.
Говорить объ общественномъ значеніи первыхъ и лучшихъ про. изведеній автора «Леліи» нечего: всѣмъ извѣстно, что небылей
' нѣтъ романиста, который имѣлъ бы хотя половинную долю такого
существеннаго вліянія ва своихъ современниковъ.
Ви одинъ изъ мужскихъ романовъ, доставлявшихъ своимъ авторамъ сотнитысячъ Франковъ, не умѣлъ также найти такого горячаго
сочувствія во всѣхъ странахъ, во всѣхъ сердцахъ, какъ поразительный своею неприкрашенной правдой, и можетъ быть потому признанный не художественнымъ, романъ мистрнссъ Стоу (*).
Мы все толкуемъ, что главная цѣль искусства возвышать душу,
облагораживать инстинкты человѣка; а дай намъ произведеніе, которое ближе и прямѣе всего достигаетъ этой цѣли, мы сейчасъ отступимся и отдадимъ преимущество какой нибудь изящной бездѣлушкѣ, годной только на услажденіе нашихъ послѣобѣденныхъ досуговъ. Мы требуемъ отъ искусства прежде всего правды; но когда
эта правда предстаетъ намъ безъ покрова, Мы тотчасъ опускаемъ
стыдливыя очи и говоримъ, что ходить «въ натурѣ» неприлично.
Мы любимъ говорить о великихъ судьбахъ, на встрѣчу которыхъ
идетъ человѣчество; а самихъ насъ не сдвинешь на шагъ съ мягкаго
кресла, въ которомъ такъ пріятно угонять послѣ сытнаго обѣда.
Всякій громкій и простой голосъ, предъявляющій простыя, во самыя законныя требованія, непріятно тревожитъ мангъ утонченный
слухъ; мы такъ привыкли къ тихой, безстрастной, и потому ирклкчдой болтовнѣ нашихъ салоновъ. Этотъ приличный тонъ кажется
намъ необходимымъ и въ искусствѣ; иначе это и не искусство, это
нарушеніе вашего спокойствія. А чтб можетъ быть дороже спонойствія для человѣка, какъ бы онъ ни былъ наклоненъ поговорить въ
минуты досуга. — 
«о ближнемъ братѣ,
Погорячиться о добрѣ»!
Правда намъ, разумѣется, всего дороже; «Варвара мнѣ тётка, а
ідовда — сестра», какъ любилъ повторять покойный Булгаринъ Во
мы постоянно хотимъ видѣть нашу вилую сестрицу въ красивомъ
(*) Въ нервы* годъ по выходѣ въ свѣтъ «Хнжнны дяди Тома» было продано
въ Соедмневвыхъ Штатахъ и въ Англія до полумилліона экземпляровъ этого
романа. СамыЯ популярные изъ романовъ Диккенса «Пиквикскі* клубъ» разопіелся лить въ 30,000 экземпляровъ.
Digitized by Google
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      317
нарядѣ, гь кринолинѣ, въ шелковыхъ башмакахъ. Только въ такомъ
nui удовлетворитъ она нашему тонкому эстетическому вкусу; только
п такомъ видѣ признаемъ мы ее «художественною»; мало того,
мю гь такомъ видѣ признаемъ мы ее и правдою. Вспомнимъ, что
эшевитый романъ Бичеръ-Стоу, въ которомъ не было уступокъ
шеі щепетильности, возбудилъ во многихъ сомнѣнія, все ли въ
вагъ правдиво, и заставилъ благородную писательницу издать къ
вау pièces justificatives подъ названіемъ «Ключа къ Хижинѣ дяди
і   Ton*.
*ъ числѣ англійскихъ романистовъ и романистокъ почти сразу
зшгьодно изъ первыхъ мѣстъ Джоржъ Эліотъ, авторъ «Адама
Бада», имѣвшаго въ теченіе первыхъ же пяти мѣсяцевъ пять издаяій. Вскорѣ послѣ выхода въ свѣтъ этого романа начались толки ж
лгадки, мужчиной или женщиной онъ написанъ. «Великій незнакомцъ» (the great unknown), — какъ называли въ журналахъ новаго автора, приравнивая его этимъ названіемъ къ автору «Веверлея»,~ва*і
| автересовалъ всѣхъ. Одни, судя по серьёзному смыслу всего проиэведеш, соединенному съ глубокою искренностью чувства, а также и
во чрезвычайно мѣткому воспроизведенію домашняго и семейнаго
быта, думали, что ромамъ нависавъ женщиной, хотя это предполоіевіе не оченъ-то гармонировало съ ихъ невысокимъ понятіемъ о
іенсиіъ способностяхъ. Другіе утверждали съ большею послѣдоптельностыо, что до такой высокой художественности, какую пролечь новый романъ, женщина никакъ не можетъ возвыситься.
Теперь уже извѣстно, что подъ именемъ Джоржа Эліота скрыыетсі женщина, а именно мисъ Эвансъ иди Ивенсъ (Бѵаш).Соедивеніе живаго и близкаго .существеннѣйшимъ нравственнымъ
Пересамъ содержанія съ истинно-прекрасною, до осязательности
рною дѣйствительности Формой, это соединеніе, столь рѣдкое въ
{романистахъ нашего времени, заставляетъ насъ особенно цѣнить
/коржа Эліота.
Нсвое время мы говорили объ «Адамѣ Видѣ»; теперь представшемъ довольно подробное изложеніе новаго романа миссъ Эвансъ
‘Мельница на Флоссѣ», который имѣлъ тоже большой успѣхъ, хотя,
неравный успѣху перваго романа. И англійская и нѣмецкая криставятъ новое произведеніе миссъ Эвансъ ниже «Адама Била»,
 обвиняютъ ее и въ поспѣшности работы, и въ трудности самой
Чувственной задачи романа.
По нашему мнѣнію, ни жизненной ирамы, ни глубокаго юмора не
"ВДевъвМелымигЬ на Флоксѣ», чѣмъ въ «Адамѣ Видѣ»; но и
какъ темъ, главная вина автора въ томъ, что онъ черезчуръ
Всін слѣдовалъ рутинной мѣркѣ, по которой кроятся и строятся
I                                                        Digitized by LjOOQle
318 '                     СОВРЕМЕННИКЪ.
англійскіе романы. Для нихъ существуетъ своего рода теорія трехъ
единствъ, только путающая правильное развитіе дѣйствія, обременяющая его ненужными лицами, отступленіями и скучными длиннотами.
Въ изложеніи своемъ мы старались представить только сущность
новаго романа, сохранивъ его лучшія мѣста, и отбросивъ все» не
имѣющее органической связи съ главнымъ ходомъ дѣйствія или прямаго къ нему отношенія. Изъ нашего подробнаго пересказа будетъ       і
ясно видно, на сколько правы и на сколько неправы упомянуть*
критики.
I.
Рейганъ начинается такимъ описаніемъ :
«Передъ нами пространная равпа. Шаровая Флокса поспѣшно бѣжитъ по вей, промежъ зеленыхъ береговъ своикъ, къ порю; и ласковый
приливъ, стремясь къ ней на встрѣчу, останавливаетъ ея бѣгъ сяоймй
страстными объятіями. Этотъ могучій приливъ несетъ вдоль по рѣкѣ,
къ городу Сент-Оггу, черные корабли, нагруженные или сосяовьмш
доскайи съ свѣжимъ запахомъ смолы, иди полными мѣшками съ масля*
нисть/мъ зерномъ, пли темнымъ блестящимъ углемъ. Старинныя вогнутыя, красныя кровли города и широкіе навѣсы его верфей виднѣются
между-отлогимъ лѣсистымъ возвышеніемъ и краемъ рѣки, и вода окрашена -лѣжнымь красноватымъ оттѣнкомъ подъ непродолжительнымъ
блескомъ Февральскаго солнца. Во обѣимъ сторонамъ далеко тянутся
пышныя пастбища и полосы темной земли, пастью вспаханной для
посѣва будущей широко-амтиой зеленой жатвы, частью уже слегка
одѣтой нѣжною муравой озимей. Мѣстами остались еще тутъ отъ прошлаго года золотистыя копны, и округленныя верхушки ихъ вмдкѣются за изгородями; а изгороди повсюду усажены деревьями, — м мачты
м бурые паруса отдаленныхъ кораблей встаютъ и поднимаюгоя какъ
будто ' промежь самыхъ вѣтвей развѣсистыхъ ясеней. Какъ-разъ тамъ»
гдѣ начинаются красныя крыши города, во Флоссу впадаетъ бойкая 
живая даннипа ея, Риплъ. Что за прелесть эта маленькая рѣчка со
своей таимой измѣнчивой зыбью! Опа кажется мнѣ живымъ спутниконъ, когда я брожу вдоль берега и прислушиваюсь къ ея тихому, кроткому голосу, какъ къ голосу глухаго и любящаго друга. Мнѣ памятны
эти большія плакучія ивы. Я помню каменный моетъ.
«Вотъ.и дордькотекая медыіижа. Надо остановиться м ммутку, **
двѣ, на мосту, и посмотрѣть на нее» хоть и надвигаются грозныя ty**>
хоть и поздній ужь вечеръ. Даже въ эту бездисрдешую пару» *
цѣ Февраля, любо взглянуть на нее... Сыроватая и холодная погодД
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                         31»
принтъ какъ будто новую привлекательность этому опрятному, УЮТНО4
ij Ktuj, ровеснику вязовъ и каштановъ, защищающихъ его отъ сѣіерва/о вѣтра. Вода въ рѣкѣ высока, и залилась далеко въ это небольно* мовое насажденіе; дерновая закраина палисадника съ лицевой
стораны лона на иоловнну натоплена. Глядя ва полноводную рѣку, на
стЬкую траву, иа нѣжную свѣтло-зеленую пыль, смягчающую очертанія большихъ стволовъ и вѣтвей, воторАіе ярко сквозятъ изъ-за голыхъ,
красноватыхъ сучьевъ, я люблю ѳтогь влажный міръ, * завидую бѣлить уткамъ, что ныряютъ годовой глубокіе въ воду посреди «вмява 
и мало не заботятся о томъ, красивъ ли у нихъ видь поверхъ воды.
<Журчанье рѣки и шумъ мельницы наводятъ какую-то дремотную
пухоту, которая придаетъ какъ будто еще болѣе мирный кяракмрм
пому мѣсту. Эти звуки, словно большой опущенный пологъ, отдѣлаютъ
мсъ отъ остальнаго міра. Но вотъ послышался грохотъ огромной крыти» телѣги, возвращающейся домой съ мѣшками хлѣба. Добрый хо*
мвкь вона подумываетъ объ обѣдѣ, которому давно бы пора изъ печки
п отекъ; не онъ ве прикоснется къ нему, пока не покормитъ лошамі — своихъ усердныхъ, послушныхъ, очныхъ кротости во взглядѣ поищинковъ. Я думаю, окѣ еметрятъ ма него съ легкимъ упрекомъ изън сіояхъ наглазниковъ, что евъ мюлкаетъ танъ троено бйчеиь, какъ
Идто они не усердствуютъ и безъ этого внушеніи Посмотрате, какъ
ьпагнваютъ они спину, подымаясь на изволокъ къ мосту; ихъ энергія
взрастаетъ по мѣрѣ приближенія къ дому. Посмотрите, какъ врѣзыаян~
Кея въ жесткую землю ихъ косматыя переднія ноги; полюбуйвееь
ернѣливой мощью ихъ шей, склоненныхъ подъ тяжелыми хрмутрмц,
і крѣпкими мускулами ихъ напряженныхъ бедръі Мнѣ хотѣлось бы
шматъ ихъ ржанье надъ тяжко-заработанною ими дачей овса, хотѣвсь бы видѣть, какъ они станутъ взмахивать влажною шеей, изба«пою отъ сбруи, мамъ станутъ погружать въ мутный водопой горяй ноъерм. Вотъ оки уми» и на мосту; съ моста потій живѣе, и кузовъ
?Нги исчезъ ни поворотѣ за деревьями.
«Теперь мнѣ можно обратить глава опять къ мелымцѣ, и поспотъ на неустанное колесо, на его каскадъ, брыажущій алмазами. Эта
иеяькая дѣвочка тоже смотритъ на него: она стояла на этомъ самокъ
ктѣ, у воды, еще прежде чѣмъ я остановилась на косту. Смѣшная
Ьая дворняшка съ коричневымъ ухомъ подпрыгиваетъ около дѣвечкм
даетъ ва колесо съ напрасной угрозой; ей можетъ быть завидно*
о оно такъ увлекло своимъ движеніемъ ея пріятельницу въ пуховой
икѣ. Мнѣ нажегся, маленькой пріятельницѣ пора бы и домой; тамъ
ложекъ мраий, приманчивый огонь: красный отсвѣтъ его становится
f іенѣе, но мѣрѣ того, какъ темнѣетъ сѣрое небо.»
Вотъ сцена, на которой развиваются событіи романа. Въ мяленъ*
2 дѣвочкѣ, засмотрѣвшейся на шумное колесо мельницы, яронмтельный читатель начинаетъ подозрѣвать будущую героиню разн овч» не ошибается. Дѣйствительно, главная роль въ романѣ
Digitized by LjOOQle
32*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
миссъ Эвансъ принадлежитъ ей. Но будемъ такъ же постепенны, какъ
авторъ, и познакомимся сначала съ тѣми жильцами мельницы, которые постарше. Въ романахъ, какъ и въ жизни, первое мѣсто все*
гда принадлежитъ старшимъ. Еще счастье наше, что авторъ наянъ*
маетъ прямо съ родителей своей героини, а не потчуетъ носъ длинной ея генеалогіей чуть не съ Адама, какъ это дѣлаетъ въ послѣднихъ свцихъ романахъ Теккерей, ни мало ихъ тѣмъ не украшая.
Историческая послѣдовательность надоѣла намъ и въ дѣйствительности; она тмитъ у насъ гирями на ногахъ... Хоть въ романѣ-то
бы игъ вм избавиться.
О мнетерѣ Тулливеръ и его супругѣ, мистриссъ Тулливеръ, родителяхъ дѣвочки, пока нечего много сказать. Эта согласная чета живетъ
почти въ Тѣхъ же интересахъ, какъ и столь знакомые намъ Доанасій Ивановичъ и Пульхерія Ивановна. Разница только въ томъ, что
англійскому Аѳанасію Ивановичу средства къ жизни не свалшаютея
съ неба, и ему приходится самому добывать ихъ, да еще въ томъ,
что онъ помоложе нашего старосвѣтскаго помѣщика, * что забота о
дѣтяхъ, которыхъ у него двое — мальчикъ и дѣвочка, не позволяетъ
еиу окончательно отупѣть и превратиться въ подобіе гнилаго гриба
посреди прекраснаго пейзажа, описаніе котораго мы сейчасъ представили.
Главную заботу мистера Тулливера составляетъ воспитаніе сына
его, Топа. Чтб касается маленькойМегги — онавыростеть, какъ Богъ
велимъ, безъ особенныхъ стараній со стороны родителей, Чтб такое
понимаетъ йистеръ Тулливеръ подъ воспитаніемъ, онъ едва ли йогъ
бы и самъ объяснить. Даже и самое-то слово «воснитаніе» нѣсколько ново его уху, и онъ говоритъ «eddication» вмѣсто «éducation».
Ему хочется одного — чтобы Тонъ могъ добывать себѣ хлѣбъ къ
Соерѣ болѣе широкой, чѣмъ СФера мельника и Фермера, да чтобы
онъ могъ, кромѣ того, помогать отцу въ разныхъ донимающихъ его
тяжбахъ, искахъ и тому подобныхъ веселыхъ дѣлахъ.
Тонъ ужь два года учится въ какой-то «академіи», равняющейся, кажется, нашему приходскому училищу; но это ученье вовсе ве
удовлетворяетъ мистера Тулливера : ему надо чего нибудь получше,
попрочнѣе, — и онъ рѣшился взять оттуда мальчика, чтобьі помѣстить его въ «настоящую» школу. Куда именно, этого мистеръ Тулливеръ пока рѣшительно не знаетъ. Совѣтъ съ женой не приводитъ
ни къ чему, потому что мистриссъ Тулливеръ имѣетъ постоянно въ
виду не столько «eddication» Тома, сколько его чулки, рубашки и
проч., да пироги и пуддинги для наполненія его отроческаго желудка. Въ выборѣ школы затрудняетъ ее не то, хорошо или дурно будутъ тамъ учить мальчика, а можно ли ей будетъ самой стирать и
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖ0РЖА ЭЛІОТА.                        321
втоят ему бѣлье, и часто ли будетъ туда «оказія», чтобы посылать Тому гостинца.
Въ тотъ сырой Февральскій вечеръ, съ котораго начинается исторія, Тома еще не было дома. Его ожидали изъ «академіи» только къ*
Святой, и родительская нѣжность мистера и мистриссъ Тулливеровъ
могла сосредоточиваться покамѣстъ на одной маленькой Мегги.
И вравъ и наружность дѣвочки составляли предметъ постоянныхъ жалобъ матери. Мистеръ Тулливеръ больше любовался бойкостью Мегги; напротивъ, мистриссъ Тулливеръ эта бойкость казалась страшнымъ порокомъ, такъ же, какъ и черные, жесткіе волосы, и смуглый цвѣтъ лица Мегги. «Что вы толкуете о бойкости,
тетеръ Тулливеръ?» возражала она мужу. «По моему, такъ дѣвочка совсѣмъ идіотка въ иныхъ вещахъ. Попадешь ее за чѣмъ-нибудь
ва верхъ — ужь она непремѣнно забудетъ, зачѣйъ пошла; да еще усядется на полу, на солнцѣ, начнетъ себѣ волосы плести да пѣть;
право, словно изъ Бедлама вырвалась. А я тутъ жду ее внизу.» Мистеръ Тулливеръ обыкновенно лишь подсмѣивался надъ подобными
выходками Мегги, и тѣмъ только сердилъ свою щепетильную половину. Онъ не находилъ ничего дурнаго и въ наружности дѣвочки,
и ва жалобы матери, что у Мегги волосы не завиваются, какъ «у
добрыхъ людей», и что она сама не хочетъ подержать головы сномйно, когда ей припекаютъ папильйотки, отвѣчалъ простодушно:
«такъ обстричь бы ее покороче!» Такой необдуманный совѣтъ могъ
только еще больше раздражить мистриссъ Тулливеръ. Ужь одно то
вадо вспомнить, что Мегги пошелъ девятый годъ; маленькая ли?
Притомъ, что скажетъ, если обстричь ее, тетка Глеггъ, тетка Пулдеть или вообще всякая другая тетка? Мистриссъ Тулливеръ вообще
чрезвычайно дорожила мнѣніемъ своей родни; ей не совсѣмъ нравилось, что мужъ хочетъ посовѣтоваться и насчетъ ученья Тома съ
кіагь нибудь постороннимъ, а не съ семейнымъ ареопагомъ. Къ
крайнему сожалѣнію мистриссъ Тулливеръ, Мегги тоже не выказывала особенной пріязни жъ своимъ теткамъ. Она рѣшительно отказывалась шить изъ разноцвѣтныхъ лоскутковъ одѣяло для тетки
Глеггъ. «Это такое глупое дѣло», говорила она, встряхивая своею
косматой черной гривой: «рѣзать на кусочки и опять сшивать! Да я
в ничего не хочу дѣлать для тетки Глеггъ — я ne люблю ее!» Можно
ли было глубже ранить сердце мистриссъ Тулливеръ, преисполненное родственныхъ чувствъ? А Аѳанасій Ивановичъ еще подсмѣивается. «Удивляюсь я, какъ вы можете этому смѣяться, мистеръ
Тулливеръ! Ві только поощряете ея упрямство.» И мистриссъ Туллнверъ ужь мерещилась строгая физіономія сестрицы ея, Дженъ
Глеггъ, съ вѣчными упреками sa баловство Мегги.
Т. LXXXIII. Отд. L                                          Йі
Digitized by клОО<,
932                    г,  срврндецшікь»
«Мистрнссъ Туллияеръ (замѣчаетъ авторъ) была, что называется,
добрая и смирная женщина — никогда не плакала въ дѣтствѣ безъ
серьёзнаго повода, какъ напримѣръ голода или булавокъ, и съ калы9бели была здорова, красива, полна и тупа, однимъ словомъ составляла
цвѣтъ красы и пріятства въ своей семьѣ. Но молоко и нѣжность не
особенно удобны къ сбереженію, и стоитъ инъ немножко скиснуться,
они становятся непріятны для молодаго желудка. Я часто спрашивала
себя, глядя на нарисованныхъ Рафаэлемъ бѣлокурыхъ красавицъ-матерей съ свѣжими лицами и глуповатымъ выраженіемъ, могли ля снѣ
сохранять эту безмятежную кротость, когда подрастали ихъ здоровые
и бойкіе мальчики, в ихъ нельзя уже было водить безъ рубашенш.
Мнѣ кажется, онѣ должны были вдаваться въ слабую воркотню я становиться все брюзгливѣе и брюзгливѣе, по мѣрѣ того, какъ вораотня
ихъ становились все болѣе и болѣе недѣйствительною.»
♦
Мистеръ Тулливеръ былъ проницательнѣе своей супруги и не
придавалъ такой важности, какъ она, разнымъ мелочамъ. Въ его
глазахъ упрямство Мегги значительно выкупалось ея острымъ понятіемъ и страстью къ чтенію. Ему, правда, казалось подчасъ, что эти
достоинства не особенно у мѣста въ особѣ женскаго пола; но намъ
кажется, это казалось ему преимущественно потому, что въ наслѣдникѣ своемъ Томѣ онъ замѣчалъ сильный недостатокъ способностей
для той каррьеры, къ которой готовилъ его. *
Мегги читала «не хуже пастора,» какъ говоривъ мистеръ Тулмверъ, и только что нибудь особенно важное могло оторвать ее отъ книги, когда она склоняла къ ея страницамъ свою черную, всклокоченную
галону. Было, впрочемъ, одно слово, которымъ можно было застя-'
вить Мегги отбросить книгу и забыть о ней — ото имя ея брата Тома»
На другой день послѣ того вечера, въ сумракѣ котораго мы видѣли дорлькотскую мельницу и дѣвочку съ собакой близь ея шумнаго колеса, у мистера Тулливера былъ гость, нѣкто мистеръ Рилей,
бывшій аукціонистъ и оцѣнщикъ, отчасти пріятель, отчасти совѣтникъ дорлькотскаго Фермера.
У нихъ шли долгія совѣщанія и переговоры по поводу какой-то
плотины. Но во все время этого дѣловаго разговора мистеръ Тулляваръ не выпускалъ изъ памяти другаго дѣла — именно «eddi cation»
овоего Тома» Ему казалось, что лучше Рилея ему трудно найти совѣтника въ этомъ дѣлѣ, и онъ воспользовался первой паузой, чтобы
обратить разговоръ на этотъ предметъ. Едва произнесъ мистеръ
Тулливеръ имя Тома, маленькая Мегги, о присутствіи которой въ
комнатѣ всѣ забыли, насторожила уши. Она сидѣла у самаго камина, на низенькой скамейкѣ, съ книгой въ рукахъ.
Мистеръ Тулливеръ началъ прежде всего излагать своя намѣренія относительно будущей каррьеры Тома»
Digitized by Google
НОВЫЙ РОМАНЪ ДМОРЖА ЭЛІОТА.
« — Мнѣ не хочется, что№і Тонъ былъ мельникомъ и Фермеромъ.
Я не вижу въ этомъ проку. Сдѣлай я его мельникомъ и Фермеромъ,
янь станетъ варовать какъ бы ему поскорѣе взяться за мельницу и за
венлп «а тебѣ, скажетъ, нора ва повой — вора в о иослѣдвевгъ жжігЬ
одумать». Нѣтъ, нѣтъ; насмотрѣлся ужь я на сыіювей-те на своемъ
вѣку. Я жоФтана не сннву, пока свать не войду. Я давъ Тому воспитаніе и пущу его въ дѣло; пусть самъ строитъ себѣ гнѣздо, а ве въ,
чое меня инъ моего гонитъ. Наживется епщ въ немъ, навь умру; а ужь
в ваши не ставу ѣсть, покамѣстъ послѣдній зубъ не выпадетъ. *
Рѣзкій тонъ, какшъ были сказаны эти слова, глубоко встрево
жигъ маленькую Мегги. Сердце ея болѣзненно содрогнулось. Kant
Тома подозрѣвать, что онъ можетъ выгнать отца изъ дому? Это ве*
вѣроятно; этого нельзя выслушать спокойно.
«Мегги вскочила со скамейки и не обратила никакого вниманія ва
то, что ея тяжелая книга свалилась за рѣшетку камина; она стели у
колѣнъ отца и сказала голосомъ, полнымъ слезъ и негодованія:
« — Томъ никогда не поступитъ съ вами такъ, батюшка; я знаю,
что онъ этого не сдѣлаетъ.
«Мистриссъ Тулливеръ не было въ комнатѣ (она готовила какое-то
особенное кушанье къ ужину), а сердце Мистера Тулливера было тронуто; поэтому Мегги не получила выговора за то, что бросила книгу.
Мистеръ Рилей преспокойно поднялъ ее и сталъ разсиатривать. Грубыя
черты отца озарились нѣкоторой нѣжностью, онъ засмѣялся, хлопнулъ
дѣвичку слегка но еиинѣ, потомъ схватилъ ее за обѣ руки и сжалъ у
себя къ колѣни».
« — Какъ! ужь и сказать про Тоиа ничего нельзя? а! проговорилъ
Мистеръ Тулливеръ, подмигивая Мегги.
«Затѣмъ, обратясь къ Мистеру Рилею, онъ сказалъ не такъ гроико,
какъ бы желая, чтобы Мегги ве слыхала:
к — Она у насъ все понимаетъ, о чемъ ни заговорятъ. А послушали бы вы, какъ читаетъ — безъ запинки, словно все ужь знаетъ наизусть. И все-то за книгой! -Ну, это не совсѣмъ-то — не совсѣиъ-то
хорошо, прибавилъ мистеръ Тулливеръ, переходя отъ похвалы къ упреку: — женщинѣ не для чего быть такой умной; это, пожалуй, только
съ пути собьетъ. А надо правду сказать (тонъ мистера Тулливера омять
перешелъ въ панегирическій), она читаетъ книги и понимаетъ лучше,
чѣмъ можетъ бытъ половина большихъ.
«По щекамъ Мегги разлился румянецъ гордости: она подумала, что
мистеръ Рилей будетъ теперь уважать ее; до сихъ поръ онъ не обращялъ на нее никакого вниканія.
«Мистеръ Рилей перелистывалъ книгу, и она не могла ничего прочесть въ его лицѣ съ высоко-поднятыии бровями; но тутъ онъ взглянулъ на Мегги и сказалъ:
Digitized by LjOOQle
W                          СФВРШИШИШГЬ.
« — Поди сюда, и разскажи маѣ объ этой книгѣ; въ ней шюго картинокъ — и мнѣ хотѣлось бы знать, что онѣ значугъ.
«Мегги еще больше покраснѣла, но тотчасъ же подошла къ мнете*
ру Рилею и заглянула черезъ локоть его въ книгу. Она видѣла тоаьм
сипитъ уголокъ страницы, но встряхнула своею гривой и отвѣчала:
« — Ахъ, а вамъ скажу, что это такое. Это страшная картинка; яе
правда ли? А я все-таки не могу удержаться, чтобы на нее не смотрѣть. Эта старуха въ водѣ — вѣдьпа; ее бросили въ воду, чтобы
узнать, вѣдьма она, или нѣтъ; если она выплыветъ — значитъ, вѣдьма;
а если утонетъ — и умретъ тамъ — значитъ, она невинна, и не вѣдьма, а просто такъ бѣдная глупая старуха. Только что тутъ для нея хорошаго, что она утонетъ? Развѣ, я думаю, пойдетъ на небеса, и Го*
сподъ приметъ ее туда. А этотъ страшный кузнецъ — посмотрите — 
подбоченился и смѣется... не правда ли, онъ противный? — Я валъ
скажу, кто онъ такой. Онъ вѣдь чортъ (тутъ голосъ Мегги сталъ громче и торжественнѣе), а вовсе не кузнецъ. Дьяволъ, вы знаете, принимаетъ образъ злыхъ людей, и ходитъ по свѣту, и наущаетъ людей
на нечестивыя дѣла; и онъ чаще принимаетъ образъ злаго человѣка,
чѣмъ кого нибудь другаго, потому что люди — если бы, знаете, видѣ*
ли, что это дьяволъ, и онъ бы зарычалъ на нихъ — люди всѣ бы побѣжали отъ него, и онъ ужь не могъ бы заставлять ихъ дѣлать, что
захочетъ.
«Мистеръ Туллмверъ окаменѣлъ отъ изумленія, слушая это объясненіе Мести.
а — Да что это у нея за книга? воскликнулъ онъ наконецъ,
« — Это «Исторія Дьявола» Даніэля Деао; иѳ совсѣмъ-то приличны
чтеніе для маленькой дѣвочки, отвѣчалъ мистеръ Рилей. — Какъ зто
она подала въ число вашихъ кцигъ, Тулливеръ?
«Мегги и смутилась и огорчилась.
« — Я купилъ ее вмѣстѣ съ другими, отвѣчалъ отецъ: — па аукціонѣ Партриджа. Онѣ были всѣ въ одинаковомъ переплетѣ — посмотрите, какой славный переплетъ! Я думалъ, и книги все хорошія. Тутъ
было и «О праведной жизни и кончинѣ» Джереміи Тэлора; я ее часто
читаю по воскресеньямъ... И много ихъ тутъ было — больше все проповѣди, кажется; и всѣ въ одинаковомъ переплетѣ; я и думалъ, что
онѣ всѣ одна къ одной. Вотъ и выходить, что по наружности нельзя
судить. Какъ разъ надуютъ.
« — Я тебѣ совѣтую отложить въ сторону «Исторію Дьявола», замѣтилъ мистеръ Рилей наставительнымъ и покровительственнымъ топомъ,
гладя Мегги по головѣ: — выбирай книжки получше. Есть у тебя
книжки луцше?
< — Какъ же! отвѣчала Мегги, немного оживившись  желая показать свои разнообразныя свѣдѣнія. — Я знаю, что эту книгу не хорошо
читать — мнѣ только нравятся картинки, и я къ нимъ придѣлываю исторіи изъ своей головы — право. А то у меня есть еще «Езоповы Бадои»,
Digitized by Google
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      325
да мвга о двуутробкахъ и разныхъ такихъ звѣряхъ, да еще «Путь
Выиграна»..*.
« — О! это превосходная книга! воскликнулъ мастеръ Рилей: — 
дучаю не можетъ быть ничего для чтенія.
« — Но въ ней тоже много говорится о дьяволѣ, сказала съ торже*
спонъ Мегги: — и я вамъ покажу картинку, на которой онъ въ своемъ
іастоящемъ видѣ, и сражается съ христіаниномъ.
«Мегги побѣжала въ уголъ, вскочила тамъ на стулъ и достала ивъ
вебольшаго книжнаго шкапчика потертый старинный экземпляръ Бёвіаяа, который раскрылся безъ всякихъ стараній и отыскиванья, какъ*
разъ на картинкѣ, упомянутой Мегги.
Вотъ онъ, сказала она, подбѣгая къ мистеру Рилею: — Томъ
докрасилъ его для іюня своими красками, какъ былъ дома въ послѣдній
доъ на праздникахъ... Тѣло, видите, у него все черное, а глава красвые, какъ огонь, — потому что у него вѣдь пламя внутри, и свѣтится
оттуда сквозь глаза.
< — Ступай, ступай I проговорилъ повелительно мистеръ Тулеиверъ:-*
воложи книгу, и перестань болтать. Видно такъ и выходитъ по моему»
что ребенку больше зла отъ этихъ книгъ, чѣмъ добра.»
Неожиданное вмѣшательство Мегги въ разговоръ не на долго отдаляло мысли мистера Тулливера отъ занимавшаго его вопроса. Какъ
только «чернушка» или «негритянка» (wench, какъ онъ называлъ
свою черноволосую и смуглую дѣвочку) удалилась въ темный уголъ
ж занялась тамъ своею куклой, къ которой чувствовала особенную
нѣжность во время отсутствія брата, мистеръ Туллмверъ опять вовелъ рѣчь о воспитаніи Тома. Мистеръ Рилей, какъ человѣкъ знаюовіі въ этомъ дѣлѣ, долженъ былъ во что бы то ни стало разрѣвшть, гдѣ Тому будетъ удобнѣе научиться всему тому, что представлялось верхомъ образованія его отцу. ь Во-первыхъ, по мнѣнію миетераТулливера, Томъ долженъ былъзнать ариѳметику; во-вторыхъ,
писать такъ же красиво и четко, какъ печатное; въ-третьихъ, быстро соображать всякое дѣло и понимать, чтб люди, съ которымм
овъ имѣетъ дѣла, думаютъ; въ-четвертыхъ, такъ умѣть извернуться
ва словахъ, чтобы иголки нельзябыло подточить; въ пятыхъ...
Впрочемъ, довольно ужь и этихъ четырехъ пунктовъ: и съ такими
званіями и достоинствами человѣкъ ве пропадетъ.
Мистеръ Рилей ве долго затруднялся отвѣтомъ. Онъ предложилъ мистеру Туллинеру отдать Тома въ ученье къ пастору Стеллингу, миляхъ въпятнадцати отъ мельницы. Почтенный пасторъ, какъ
ему казалось, лучше всего удовлетворитъ требованіямъ дорлькотска — 
го Фермера. Почему это казалось мистеру Рилею — неизвѣстно. Онъ
звалъ о Спеллингѣ только по наслышкѣ, зналъ конечно какъ о че*
лозѣкѣ очень образованномъ и ученомъ; но развѣ слухи не могутъ
Digitized by Google
326                        соввккнншъ.
быть обманчивы? Каагь-бы то ня было, мистеръ Рилей* отрекимек довалъ его мистеру Тулливеру, какъ лучшаго наставника Тому, и не
только отрекомендовалъ, но и взялся вступить съ нимъ въ переговоры по этому дѣлу черезъ общихъ Знакомыхъ. Мистриссъ Тулливеръ по пробовала-было возразить, что стирать для Тома бѣлье дома,
если онъ поселится у пастора, будетъ неудобно; но на возраженіе ея
не обратили вниманія. Хоть мистеръ Тулливеръ и очень цѣнилъ хозяйственныя соображенія своей Бесси, но въ этомъ случаѣ, требовавшемъ высшихъ нравственныхъ соображеній, считалъ юъ лишними.
Успокоившись на предложенномъ мистеромъ Рилеямъ клёнѣ, мистеръ Тулливеръ отправился передъ праздниками въ «жіадемйо*,
чтобы привезти домой Тома. Мегги очень хотѣлось поѣхать съ отщмгы «о погода была дурная, пасмурная и сырая, и мистриссъ Тулливеръ опасалась за хорошую шляпку Мегги. Дѣвочка очень огорчилагь; жу дѣлать было нечего. Она вымостила свою досаду на мать
тѣмъ, что не дала завить себя какъ слѣдуетъ, вымочила себѣ волосы и убѣжала отъ наставленій и упрековъ на чердакъ подъ старой
крутой кровлей, стряхивая на бѣгу воду со своихъ черныхъ кудрей.
«Этотъ чердакъ былъ любимымъ убѣжищемъ Мегги въ дождливые
дм, если на дворѣ было не слишкомъ холодно. Тутъ она предавалась
поянѣ овенму Норю; и громко разговаривала съ источеннымъ червями
пояемъ съ вюѵочекными червями перекладвнаии и съ темными стропилами, увѣшеннвппг паутиной; тутъ же хранился у ней истуканъ,
кртрраго. она наказывала ва всѣ евйі невзгоды. Эго было туловище
большой деревянной куклы» у «оторой были когда-то круглѣйівяѳЬЫпученные глаза и румямѣйшлщеми; но послѣ долгихъ ясТяевійй'Ы
чужія бѣды она стала ни ва что, на похожа. Три твоам /Шы» мбиы
ей въ голову, въ память трехъ горестныхъ событій изъ девягя*ѣік4й
житейской борьбы Мегги; мысль къ такому жестокоду мщенію родя А
ей бдимъ рисунокъ въ старинной Библіи» изображавшій Сисару въ
яптрѣ Іенля. Послѣдній гвоздь былъ всаженъ съ особеннымъ ожесточеніемъ въ голову куклы, ибо ва этотъ разъ она олицетворяла собой
тетку Глеггъ. Но тотчасъ же вслѣдъ за этимъ Мегги разсудила, что
сли вбить в» голову много гвоздей, кукла не будетъ ужъ *акъ чувствительна къ ударамъ объ стѣну,- и нельзя ужь будетъ йи* уАйЙть,
ни лечить ее, когда сермету Мегги; нѣсколько смигчиТсЯ? вѣдь И'е&ую
тетку Глеггъ было, бы до**, еслибъ ееизбить и совсѣмъ. уиМММЗД
такъ, чтобы она стала просить дрощенва у»плщммвнцьь Песо* «мото
Соображенія Мегги перестала вбивай гвозди ръ>сомву куклы, ивтвэдйіа’ сердце только тѣмъ, jÿro коладрлд.н тымна дереявиною геыеей
ДОМсетіе'кирпичи двухъ большихъ трубъ.,, орыя, (jçhk> петмРЯ
увглввые<етолбы, подпирали кровлю. Этимъ                 овц цдъ этв утро,
і                            **         '               '
Digitized by Google
НОВЫЙ MMAM ДЖИНЙА ЭЛІОТА.                        ÿj
па чердриь. Оша ве переставала пра этомъ рыдйті съ
аиеатояеніежк воалкмавиммъ вето другое чувство — дщме память о
рншгѣ его. Нааомжь, когда рыданія нѣсколько етмхлн и опа уже
же тамъ жестоко крлотнла куклу объ стѣну, чердакъ ввозапно освѣти
ея солнцемъ. Толькочто лучи его пробрались изъ рѣшетчатаго оконца
по подгнившимъ перекладинамъ, Мегги бросила свою куклу и цодбѣжала въ окошку. Солнце дѣйствительно проглянуло; опять веселѣе шумѣла мѣльница; двери амбара были растворены; Ягіъ, ейѣшная бѣлая
двормжшка, съ выворбтившимся ухомъ, бѣгала взадъ и впередъ, нюхая
землю, словно искала себѣ товарища. Устоять было невозможно.»
Мегги наскоро сбѣжала съ лѣстницы, взяла свою пуховую шляпу,
нцве надѣла ея, и со всевозможными предосторожностями, чтобц
не попасться матери, крадучись выскочила на волю. Япъ немедлмво очутился около нея и принялся скакать и лаять, вторя екячкмгъ
дѣмчш и ея восклицаніямъ: «Япъ! Янъ! Томъ пріѣдетъ! Тоыв
пріѣдетъ! Томъ пріѣдетъ! > — «Смотрите, миссъ! но закружитесь ди не
свалитесь пъ грязь!» замѣтилъ ей главный мелыМКъ Луйа, йыоКІЙ,
широкоплечій мужчина лѣтъ сорока, съ черными глізамй й черныый
волосами. — Мегги, нѣсколько сконФузясь,пріостановилась, и побросала Луку позволить ей идти вмѣстѣ съ нимъ на мельницу.
«Мегги любила быть въ просторныхъ стѣнахъ мёіьницы, й часто
выходила оттуда съ легкою бѣлою пудрой муки на своихъ черныхъ
волосахъ, которая придавала еще больше огня ея блестящимъ чернп/і
глазамъ. Немолчный шумъ и неустанное движеніе большихъ каменныхъ жерноВоъ внушали ёМ смутное и пріятное чувство благоговѣнія,
словно въ прйсутствіи какоЙ-то непреодолимой сильі. Постоянно лью
щМся пЬтокъ муки; тонкая бѣлая пыль, слегка покрываюіДай' все à
превращающая сѣти паука въ какія-то волшебныя кружева; чистый,
пріятный запахъ муки, — все утверждало Мегги въ мысли, что мельница — это особый небольшой міръ, совсѣмъ не похожій нА тотъ, Н
хоторомЪ сосредоточивается ея вседневная жизнь. Пауки были спёшальиымъ предметомъ ея Наблюденій и соображеній. Ей хотѣлось’ зйатЪ,
есть м у нихъ Кай а rf нйбудь родня за стѣнайй йельПицы, Потому 46
къ таковъ случаѣ вЪ родственныхъ сношеніяхъ ихъ ДолЖйЫ 6ЫІЙ
встрѣчаться нѣкоторыя непріятный несогласія. Лирный, мучййётЫЙ
паукъ, привыкшій кушать мухъ, обильно посыпанныхъ мукой, дЬлЖёнѢ
HOptHMtbCW мемнёшко за Столомъ у своего двоюроднаго брата, гдѣ Мухи
еерЫфуютея ём міиЫ; мёльничныя кузины должны находйть стра№
мою и наружность ёвомхъ виѣ-йелннчнйхъ кузинЪ, и наоборотъ. НЪ
больше всего любила Мегги самый верхній ярусъ жёльпмцы, съ іарбйѣ
для хлѣба, гдѣ она садилась на огромныя кучй зерна И скй1Ъівйіё&
ашнв. ©ва*обыкимемо забавлялась этимъ, разговаривая ой Лукой
Жъ которому питала большую прЬЮйъ.» :           г
Digitized by Google
aae                       сдомивдеіи
Въ дополете гь разговору Мег» съ мистеромъ Ркамальов»
гахъ, мы приведемъ и ея разговоръ съ мелымшоігъ въ тотъ дель,
какъ долженъ былъ воротиться домой Томъ. Желая, чтобъ и Лука *
считалъ ее такою же умницей, какъ мистеръ Рилей (въ томъ, что
мистеръ Рилей считаетъ ее умницей послѣ своей бесѣды съ нею о
чортѣ, она не сомнѣвалась), Мегги завела рѣчь объ ученыхъ иредкетакъ... «Я думаю, вы никогда ничего, кромѣ Библіи, не читаете,
Лука?» спросила она, скатываясь съ кучи хлѣба.
« — Да, миссъ; да и Виблію-то рѣдко, отвѣчалъ съ похвальною прямотой Лука. — Какой я чтецъ? совсѣмъ я ве чтецъ!
« — А если бъ я вамъ дала которую нибудь изъ своихъ книгъ? У
меня есть очень хорошія книги, и вамъ не трудно было бы читать нп,
Лука; вотъ, напримѣръ, Пога «Путешествіе по Европѣ»... Тутъ наннсамо обо всѣхъ народахъ, какіе только есть на свѣтѣ; а если вы не
поймете, что нависаю — можно на картинкахъ посмотрѣть — все можно ва нихъ увидать: и что они носятъ, н какъ живутъ, и что дѣлаютъ.
Голландцы танъ есть, такіе жирные — и, знаете, съ трубками, курятъ;
а одинъ сидитъ ва бочкѣ.
« — Ну, голландцы-то плохи, миссъ; я думаю, не много проку и знатьто объ нихъ.
« — Да вѣдь они наши ближніе, наши собратья, Лука, — а мы должны знать о своихъ ближнихъ.
« — Я думаю, что они за ближніе, миссъ! Знаю я ихъ, — старый
мой хозяинъ, знающій былъ человѣкъ, всегда, бывало, говорилъ: «Я,
говоритъ, не голландецъ, чтобы пшеницу, не помочивши, говорить,
сѣять». Значитъ — это все равно, что сказать, голландцы, молъ, дураки, или около того. Нѣтъ, ужь надъ голландцами я ве стану себя
мучить. Будетъ съ меня дураковъ-то да болвановъ и такъ... А то еще
и въ книгахъ віъ отыскивай.
« — Ну, такъ вотъ что, сказала Мегги, нѣсколько пораженная столь
рѣшительнымъ взглядомъ Луки ва голландцевъ : — не хотите ли, когда
такъ, почитать «Одушевленную Природу?» Тутъ ужь ве про голландцевъ, а — знаете — про слоновъ, про двуутробокъ, про выхухолей, про
летучихъ рыбъ, про птицъ, которыя на хвосту сидятъ, — забыла, какъ
онѣ называются. Есть цѣлыя страны такія, что тамъ все этакіе звѣри
живутъ — вотъ какъ у насъ лошади и коровы, точь въ точь. Хотите,
Лука, вотъ про нихъ узнать?
« — Нѣтъ, миссъ; мое дѣло — хлѣбъ да мука. Ка* нрцмешьса за
то, что до тебя не касается, такъ, пожалуй, и дѣло-то ве иоЩвтъ
жавъ слѣдуетъ. Этакъ люди и до висѣлицы доходятъ... Все знаетъ, а
вотъ хлѣба насущнаго не умѣетъ заработать. Да подо, и вранья сколько въ томъ, что въ книгахъ-то напечатано!
« — Вы вотъ какъ братецъ Томь, Лука! сказала Мегги, желм далъ
болѣе удачное направленіе разговору. — Темъ не любитъ читать. Я
Digitized by Google
новы! нмшп датами        мюта.                      >29
жкь люблю Тема, Лужа, такъ люблю — больше всего на свѣтѣ. Когда
<жь будетъ большой, я у него буду хозяйшічать п докѣ, н мы всегда
будемъ вмѣстѣ жить. Я про все ему ставу говорить, чего оп ие знаетъ.
А Томъ все-тажи умный, мнѣ кажется, хоть п не любитъ книгъ : оп
такъ славно умѣетъ дѣлать хлысты н загородки дли кроликовъ.»
Мегги никакъ не ожидала, договорившись до кроликовъ, какимъ
горестнымъ извѣстіемъ поразитъ ее Лука. Кролики, которыхъ купилъ Томъ въ послѣдній пріѣздъ домой на всѣ свои деньги, умерли.
Ихъ забывали кормить, и они всѣ умерли. Томъ, уѣзжая, просилъ
Мегпг, чтобы она позаботилась о нихъ; но и у нея они совсѣмъ вышли изъ головы вонъ. Дѣвочка залилась горькими слезами. Какъ et
быть? Чтб сказать брату? Мельникъ старался, сколько могъ, утѣшитъ маленькую миссъ, и чтобы доставить et нѣкоторое развлеченіе, пригласилъ ее къ себѣ, посидѣть и поговорить съ нимъ и съ его
женой.
Къ тому времени, какъ пріѣхать Тому, мистрмссъ Тулливеръ совсѣмъ примирилась съ Мегги за ея давишнее непослушаніе, и при
нервомъ стукѣ колесъ по дорогѣ, вышла встрѣчать сына рука объ
руку съ Мегги.
Наружность Тома представляла совершенную противуположность
наружности его маленькой сестры. У него были голубовато-сѣрые
глаза, бѣлыя и румяныя щеки, свѣтлые каштановые волосы, полныя
губы и неопредѣленные носъ и брови. Авторъ замѣчаетъ, что такого вида мальчиковъ встрѣтишь въ каждомъ углу Англіи, м аки въ
тринадцать, въ четырнадцать лѣтъ такъ же похожи другъ на друга,
какъ молодые гусената. Въ «иэіовоиін Тома нечего было подмѣтить
особевнаго; характеръ ея былъ общій характеръ отрочества. Напротивъ, лицу Мегги природа придала и эти черты, и этотъ колоритъ какъ бы съ особою, самою опредѣленною цѣлью.
«Но глубокая хитрость таится въ природѣ подъ видимою открытостью. Простые люди думаютъ, что видятъ ее насквозь, а ова между
тѣмъ готовитъ втайнѣ опроверженіе ихъ увѣреннымъ пророчнетвмгь.
Подъ атимв казенными отроческими мзіоношіяии, омнаваеиыии ею
какъ будто оитоиъ, ова скрываетъ часто самыя строгія, самыя вевревлоиныя свои намѣренія, самые неизмѣнные характеры; и черноглазая, смѣлая, непокорная дѣвочка рано или люмао покажется насевааыиь существомъ сравнительно съ этимъ бѣльріъ и румянымъ овровень съ неопредѣленными чертами лица.»
Радъ ли былъ Тоиъ свиданію съ сестрой, объ этоиъ авторъ но
говоритъ положительно. Онъ упомянулъ только мниохоом, что
въ ту минуту, какъ Мегги обнимала Тома съ такою горячностью,
.Digitized by LjOOQle
350                       ЧВИ»т№ЙІІ«№Ъ.
«ми будто хотѣла мдушт его, свѣтлые глаза егб бьіли обращены
«а рѣку съ надеждой на хорошее уженье. Изъ этого можно заключить, что радость eï*o свиданій) съ Мегги не равнялась и на половину ея радости, подъ вліяніемъ которой она уже ничего не помнила,
даже и околѣвшихъ по ея небреженію кроликовъ.
Но, отдохнувши и отогрѣвшись немного послѣ дороги, Томъ
представилъ доказательство своей любви къ сестрѣ. Онъ не забылъ
объ ней и привезъ ей удочку, съ тѣмъ чтобы удить вмѣстѣ. Очень
вѣроятно, что не будь онъ самъ охотникъ до. уженья,,не покупай
онъ удочки для самого себя, Мегги осталась бы и безъ подарка; онъ
п не вспомнилъ бы объ ней. Можетъ быть смутно сознавая зто,
Томъ старался выставить въ особенно яркомъ свѣтѣ свой поступокъ. «Что, каковъ я братъ!» повторяетъ онъ сестрѣ нѣсколько
разъ. «Не добрый я братъ? а?» — «Добрый, добрый,» подтверждаетъ
Мегги: — «я очень люблю тебя, Томъ.» Но вспомнить о сестрѣ и купить ей подарокъ, это еще не такъ важно: Тому пришлось еще поссориться изъ-за этого съ товарищами, съ которыми онъ не пошелъ
ръ складчину, желая сберечь деньги на удочку для сестры, — и овъ
выставляетъ эту заслугу передъ Мегги съ особенной гордостью.
« — Ахъ, зачѣмъ это дерутся у васъ въ школѣ! И тебѣ досталось,
Томъ?                                     1
* — Мнѣ досталось? Дудки! отвѣчалъ Томъ.
«Онъ спряталъ въ карманъ крючки для удочекъ, вынулъ большой
оршяный иожякъ, открылъ самый широкій клинокъ и ста ль вкямаъемо разскатриватъ его, слегка прикасаясь жъ лезвію пальцемъ.
« — Я модбйлъ главъ Спаунееру, прибавилъ онъ, помолчавъ: — вегъ
еіф за jo> что вздумалъ отдуть меня! Меня не. заставишь эшіъ идти
въ складчину,
« — Какой ты храбрый, Темъ! Я думаю, ты какъ Самсонъ. Еслибъ
на меня напалъ левъ и зарычалъ, я думаю, ты убнлъ бы его... вѣдь
уйыъ бы> Томъ?
..«нр-Пу. откуда здѣсь нападетъ и зарычитъ левъ, глупая? Какіе
адівъ. львы? Толинъ въ вяѣриицахъ.
«тШты если бы мы были то лавиной сторонѣ — тоАерикѣ вегъ,
гдѣ кмъ очень жаркой, львы ѣдятъ тамъ людей. Я тебѣ покажу — вте
улфи п ичигѣ есть.
ы-Ну, «бы вошь ружье, и застрѣлилъ его.
 **~*№Ч№М бѣ у тбк'выбыло ружья?... Шли бы мы вМѣбіѣ й не
думали ничего — вотъ все раМЮ, ІМъ мы удить пОМдЫъ, и1 адруг»
левъ огромный бѣжитъ прямо на насъ и рычитъ; а намъ некуда отъ
яего' уйти. Что бы ты сдѣлалъ тутъ, Томъ?                      
<Тшгь помолчалъ, потомъ повернулся и проговорилъ еъ досадЛ
— 'Да вѣдь нѣту льва, неЙДетъ онъ. О чемъ же тытолкуешь?
Digitized by Google
новый гнимип мгагаіА эліотл.                      381
* — Я     лМяю воображавъ, пи- бы агге было, оѵаѣпм Momr,
еМлуа м м«:-  думавъ, что бы ты тутъ сдѣлалъ, Томъ.
« — Ахъ, полно надоѣдать, Мегги! Какая ты глумм,.. Я тѣлу иесжлрѣіь своихъ кроликовъ. *
Сердде Мегги сжалось отъ страха, и она пошла за братомъ, ве
рѣшаясь сказать ему разомъ всю правду, и придумывая, васъ бы
оіягчить свою вину передъ нимъ. Пройдя нѣсколько шаговъ, Мегги
сороснла Тома, сколько онъ заплатилъ за кроликовъ. Ей хотѣлось
отлть накопленныя деньги Тому, чтобы онъ, вмѣсто околѣвшихѣ
сролякевъ, купилъ себѣ другихъ; изъ отвѣта Тома оказалось, что
денегъ ея очень хватитъ на такую покупку, и она предложила ихъ
брату. Томъ съ презрѣніемъ отвергъ ея предложеніе, и опять-таки
вазаалъ ее тлупаю. «У меня всегда больны денегъ, чѣмъ у тебя, вотему что я — мальчикъ, * отвѣчалъ онъ. «Маѣ всегда дарятъ на рождество полусоверены и соверены, потому что я буду мужчина, а
тебѣ дарятъ только кроны, потому что ты дѣвочка, а не то, чтй я.»
Дяквачтб покупать еще кроликовъ, когда они ужь есть? Тутъ
Мегги пришлось волей-неволей высказать всю правду, и гнѣвъ Тома
разразился надъ нею со всею жестокостью школьника, привыкшаго
гь дракамъ въ своей «академіи». Онъ, не думая много, обвииаыъ и*
смерти кроликовъ, вмѣстѣ съ мельничнымъ работникомъ, которому
было поручеяо кормить имъ, и маленькую Мегги. «Я ве лоаблиьтебв,
Мвлгаі* снавалъ онъ: «и ты ие пойдешь метра оо мною удить. Ты
дранная дѣвчонка*-«мнѣ дооадпо, вачѣмъ я увилъ'иебѣ удочку;. я
тебя не люблю.» Мегги умоляла Тома, чтобы онъ ие былъ такъ же*
стокъ, и говорила, что простила бы ему, еелибъоиъ танъ, какъ ома,
зобыхъ какую-нибудь ня просьбу. Но Томъ былъ неумолимъ.
— Ради Бога, прости меня, Томъ; у меня сердце надорвется, упраадмда Мегги» «мрагивад отъ рыданій> увмгыммь на руку ТШу и
рвцдмаям млкррй темой къ его плану.              *
«Томь опомвулѵ ее, еегаммнамз * ирегеоорямъ рѣимпегонмйъ
тонокъ:               -I                                             :
« — Ну, слушай w, Меяга! Раавѣ не добрый я брата» былъ.для
тебаГ
« — Догебрый,. отвѣчала съ воплемъ Меггм, и шмбормев» ед ерми
Р<>мо то подымался, до еиуджамд.
— Рыиѣ ие думалъ а объ удочкѣ дланеба все ие арамяі лакмгбяд
*жудю»? Рамѣ не» приберегалъ для ояого лммН Н въ «жледнмиу не
оиел, и ааио меня Спеумсеръ побила.
— Да — да... и я... я люблю тебя такъ, Тонъ.
♦ — А ты> драны* дѣнопка.- ІНяліылѣдпіе праыдмм ты шивала у
ывя крагоу съ-люртбанинв-д въ тЬнремвикв, ѵо-юеред» анвми быднч
Digitized by LjOOQle
>82                        оонигапип.
упустила е* лодкой мою удачку, когда я вслѣдъ тебѣ посидѣть и посмотрѣть за ней, и бумажный змѣй у пеня головой пропнула... Вее
это но твоему ничего?
< — Да я не нарочно, отвѣчала Мегги: — я м сапа не знала.
« — Знала бы, возразилъ Тонъ: — если бъ думала о томъ, что дѣлаешь. А ты просто дрянная дѣвчонка... Вотъ и не пойдешь завтра со
мною удить.»
.Томъ убѣжалъ на мельницу, и бросилъ заплаканную Мегги. Ей
оставалось одно убѣжище, чтобы выплакать свое горе — еа любимый
чердакъ, и она спряталась тамъ, обрекая себя чуть ли не на голодную смерть.
Можетъ быть Томъ н не вспомнилъ бы объ обиженной имъ сестрѣ, еслибъ ея не хватились за чайнымъ столомъ мистеръ и мистриссъ Тулливеръ. Тома откомандировали искать Мегги, онъ иашалъ
ее, и между ними немедленно была возстановлена дружба.
Конечно, на слѣдующее утро они отправились па уженье вмѣстѣ.
«Это утро (говоритъ авторъ) было однимъ изъ счастливѣйшихъ въ
ихъ жизни.» Все вокругъ нихъ сіяло тою свѣтлою радостью, которою были полны ихъ дѣтскія сердца. И шумная мельница, и большой каштанъ, подъ которымъ они часто играли вмѣстѣ, и маленькая Риппль, и большая Флосея съ грознымъ приливомъ — все это
казалось имъ такою чудной обстановкой ихъ жизни, что ни Томъ,
ни Мегги не промѣняли бы ихъ ни на какія нпыя, роскошно цвѣтущія мѣста вешняго шара. Имъ казалось, что вѣкъ останутся вокругъ нихъ въ неизмѣнной красотѣ этн родныя картины и вѣкъ
будутъ оии сами и бѣгать тутъ, и рѣзвиться, и сидѣть подъ кудрявыми вѣтками, глядя ва ясную синеву рѣки, на глубокую даль
веба.
Жизнь впослѣдствіи измѣнилась для Тона и Мегги; но они веетаки не ошибались, думая, что мысли и привязанности этихъ первыхъ
лѣтъ будутъ всегда'составлять частъ* пъ жизни. Мы никогда не могли
бы такъ любить землю, если бъ у насъ не было на ней дѣтства, — 
если бъ это не была та самая земля, на которой съ каждою новой весной являются снова тѣ же цвѣты, что мы собирали когда-то иалеиьлимв ручонками, сидя на травѣ и нескладно болтая, — тѣже ягоды
осенью на живыхъ изгородяхъ, — тѣже кряепо-вобые реполовы, которыхъ мы ямвпалм «Вояпимн птавяками», потому что они не портятъ
хлѣбной жатвы. Какая новизна сравнится съ этапъ чуднымъ однообразіемъ, гдѣ намъ все знакомо и гдѣ все любмаго нами, потому что знакомо?
«Меь, куда я ввожу въ нротвій майскій левъ, лѣсъ съ молодою желтомко-бурою листвой дуба между ивою а снишвъ небомъ, съ бѣлъвми
Digitized by LjOOQle
ВОВЫЙ ВОЗЫЬИЪ ДИЮРЖА ЭЛІОТА.                    333
МфШПІ  гшубо-глаэшэ верокнвой II съ ползучимъ вшцѳп у мокъ могъ... что замѣнятъ маѣ этотъ лѣсъ?. Какія троимческія рояш
валъ», какіе чудные папоротники или пышныя м большія, какъ живыя чаши, цвѣты, могутъ затронуть во мнѣ такъ, какъ эта родная сцеа, самыя глубокія и самыя тонкія «ибры моего сердца? Этв знакомые
цвѣты, эти хорошо памятныя ноты въ пѣньѣ птицъ, это небо съ его
трепетною ясностью, эти вспаханныя и зеленыя поля, каждое съ какимъ-то особеннымъ характеромъ отъ прихотливо-насаженныхъ мзгормей — всѣ эти предметы родной языкъ для нашего воображенія,
языкъ, сохранившій всѣ' тонкія, но неразрывныя узы съ природой,
вставленныя позади скоротечными часами вашего дѣтства. Наше теперешнее наслажденіе свѣтомъ солнца ва пышномъ коврѣ травы было
бы линія слабымъ ощущеніемъ утомленной души, если бы свѣтъ солнца и зелень травы давно-минувшихъ лѣтъ не жили въ насъ м не превращали ощущеніе наше въ любовь.»
Послѣ этихъ словъ становится очень понятно, почему Джоржъ
Эліотъ останавливается такъ долго на дѣтствѣ двухъ лицъ, играющихъ главныя роли въ его романѣ, и съ такою симпатическою внимательностью подсматриваетъ каждый ихъ поступокъ, каждую повидимому незначительную шалость, подмѣчаетъ каждое движеніе ихъ
маленькихъ сердецъ. Чуть ли не цѣлая треть романа посвящена первымъ годамъ Тома и Мегги, тѣмъ годамъ, когда оба они были еще
іш Werden, и только по нѣкоторымъ чертамъ ихъ Формирующагося
характера можно было угадывать, что выйдетъ изъ нихъ впослѣдствіи. Эліотъ приписываетъ впечатлѣніямъ дѣтства глубокое значеніе
для всей вашей жизни; но въ романѣ остается, къ сожалѣнію, нетронутымъ вопросъ, почему этотъ мальчикъ и эта дѣвочка, въ самые
первые года свои воспитанные въ совершенно одинаковыхъ условіяхъ, развились такъ розно. Тонкая наблюдательность автора, съ
помощью которой онъ умѣетъ проникать въ таинства дѣтскаго міра,
пожегъ быть могла бы дать намъ хоть какіе-нибудь намеки, если не
удовлетворительныя объясненія.
Исторія Тома и Меггн начинается лишь съ той поры, какъ ему
исполнилось четырнадцать лѣтъ, а ей пошелъ* девятый годъ. Житье
къ школѣ вѣроятно положило свою печать и на характеръ и на способности мальчика; но были ль въ немъ тѣ самыя качества, какія
мы видимъ въ Мегги, въ ту пору, какъ онъ жилъ еще дома и не
зналъ ни школьной дисциплины, ни школьныхъ шалостей? Едва ли.
Томъ былъ первый ребенокъ, баловень матери; его бѣлыя и румяныя щеки приводили ее въ восхищеніе, и она, разумѣется, пророчила въ душѣ самую блестящую участь своему красивому бѣлокурому Томѵ. Рожденіе Мегги не могло уже обрадовать мистриссъ ТулDigitized by LjOOQle
ш                         ЛЖВМШНПШ.
ливеръ».мамъ обращаемо ее рожденіе обилъ Притомъ * Мегги рой*ласъ такою некрасивой. Миегриесъ Тулливеръ видѣла въ «травмой
наружности своей дочки какъ бы нарушеніе непреложныхъ законовъ своей Фамиліи, которая отличалась благообразіемъ и совершеннымъ отсутствіемъ всякихъ, и хорошихъ и дурныхъ странностей.
«Этого, говорила мистриссъ Тулливеръ о своенравности Мегги:
благодаря Бога, никогда не случалось еще въ нашей Фамиліи, точно
такъ же, какъ ни у кого изъ нашихъ не бывало такой смуглой кожи*
А Мегги черна, словно мулатка какая. — Я не смѣю роптать на Провидѣніе, присовокупляла ома: во горько это, что у меня одна только дочь, да и та этакая смѣшная.» Отцу, какъ замѣчено выше, наоборотъ, нравилась оригинальная наружность Мегги, ея яркіе черные глаза и блестящіе и густые черные волосы, встряхивая которыми Мегги была такъ похожа на маленькую шетландскую лошадку.
Мы также видѣли уже отчасти мнѣніе мистера Тулливера и объ умѣ
и о нравѣ Мегги, мнѣніе, діаметрально противуположное взгляду
мистриссъ Тулливеръ, которой «маленькая негритянка» казалась существомъ, вырвавшимся изъ Бедлама. Мистеръ Тулливеръ не разъ
становился въ защиту Мегги противъ нападеній какъ ея матери,
такъ и всей строгой и чинной родни Бесси.
Такія отношенія Мегги и Тома къ матери не могли остаться
безъ вліянія и на взаимныя отношенія брата и сестры. Томъ, подкрѣпляемый авторитетомъ мистриссъ Тулливеръ, смотрѣлъ на Мегги
нѣсколько свысока; она тоже казалась ему глупой дѣвочкой, чтб онъ
и высказывалъ ей на каждомъ шагу. Все, что выходило изъ тѣснаго
кружка его ежедневныхъ интересовъ, считалъ онъ вздоромъ, какъ
и мистриссъ Тулливеръ: мечты и разсужденія Мегги, касавшіяся такихъ чуждыхъ ихъ обычной обстановкѣ предметовъ, должны были,
разумѣется, возбуждать его смѣхъ или досаду. Мало по малу и Томъ
началъ видѣть въ Мегги, какъ мистриссъ Тулливеръ, вырвавшуюся
изъ Бедлама дурочку. Что касается Мегги, она сознавала свое превосходство надъ Томомъ въ нравственномъ отношеніи; но проявить
его она не могла, не смѣла: чтд значилъ ея голосъ передъ голосомъ
старшихъ? А старшіе всѣ были на сторонѣ Тома, всѣ, кромѣ мистера
Тул-швера, да и то не всегда, а лишь въ минуты увлеченія. Стараясь
какъ нибудь примирить сознаніе своего превосходства предъ Томомъ
съ мнѣніемъ о немъ матери и ея родственниковъ, Мегги придавала
особенную цѣну разнымъ практическимъ способностямъ Тома въ родѣ
дѣланья хлыстовъ п загородокъ для кроликовъ. Сердце Мегги было
такъ полно любви, что она была бы совсѣмъ несчастна, если бъ не
могла ни съ кѣмъ подѣлиться этою любовью. Томъ былъ ей ближе
всѣхъ въ домѣ; понятно, что она привязалась къ нему такъ страстDigitized by Google
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОВМА ЭЛІОТА.                      >8S
W- А страстно любить кого нибудь — * во ниачятъ ли это для таимъ
непосредственныхъ натуръ, какъ Мегги, видѣть въ любимомъ ире>
метѣ достоинства, которыхъ въ немъ нѣтъ, и даже онравдымть его
недостатки? Иногда Мегги чувствовала и припадки ревности. Осо*
бенно досадно становилось ей,ччто она дѣвочка, а ве мальчикъ, когда
Томъ отправлялся ва какія нибудь воянствевиыя похожденія, ва*
примѣръ хоть на травлю водяныхъ крысъ, съ сосѣднимъ мальчикомъ Бобомъ, порядочнымъ головорѣзомъ, а она должна была, какъ
дѣвочка, оставаться дома.
При склонности Тома къ разнымъ героическимъ упражненіямъ
трудно было предполагать въ немъ особенную нѣжность сердечную»
И точно, Томъ не умѣлъ ни такъ безкорыстно любить, какъ Мегги,
ни такъ тонко понимать чужія чувства. Если онъ дѣлалъ какое нит
будь удовольствіе сестрѣ, онъ тутъ же старался объяснить великодушіе своего поступка, какъ это было при подаркѣ удочки. Если онъ
приносилъ какую нибудь жертву Мегги, онъ немедленно старался
датъ почувствовать, что это жертва. Такъ, удѣляя ей кусокъ пирога больше своего куска, онъ давалъ ей съѣсть ея долю и потомъ
говорилъ, что она не понимаетъ его великодушія и не замѣтила даже, что онъ отдалъ ей кусокъ, который ему пріятнѣе было бы съѣсть
самому. Такія выходки глубоко ранили сердце Мегги; Тому же никогда я въ голову не приходило, что онъ былъ не правъ. Обидныя
слова сестрѣ были ему ни по чемъ, хотя онъ въ тоже время какъ
будто и любилъ ее. Онъ успѣвалъ двадцать разъ забыть, что заставилъ Мегги плакать, въ то время, какъ все существо ея надрывалось отъ горя. Школьная привычка къ грубому обращенію съ товарищами была перенесена Томомъ и на сестру. Онъ никакъ не’хотѣлъ или, лучше сказать, не могъ понять, что какому нибудь Сяауясеру не такъ больны его кулаки, какъ Мегги нѣкоторыя просто лишь
небрежныя слова его. Къ тому же онъ слышалъ со всѣхъ сторонъ,
что главныя добродѣтели мужчины — сила, отвага, что поэтому онъ
и господинъ во всемъ, а что нѣжность и тому подобныя мнндаиьности — недостатки, простительные развѣ въ женщинѣ, и то простительные лишь потому, что она никогда не должна имѣть ни своей
воля, вя своей собственности, ня какой либо почетной дѣятельности
въ жизни. Таковы, болѣе ил менѣе, всюду понятія, внушаемыя во
только школьнымъ, но и домашнимъ воспитаніемъ. Самъ мистеръ
Гулливеръ, придававшій такую цѣну острымъ способностямъ Мегги*
даже гордившійся и хваставшійся ими, проявлялъ нерѣдко такой же
точно взглядъ на женскую половину человѣчества. «Жаль, говорилъ
онъ мистеру Рилею : жаль, что Мегги не мальчикъ; изъ нея вышелъ бы дѣлецъ!» и затѣмъ признавался, что взялъ за себя свою
Digitized by LjOOQle
ЗЗв                        СМРКПЮТП.
Бесси потому, что ома была недалека, а хозяйство хорошо знала,
е женское дѣло — мѣшаться въ мужскія дѣла; знай сверчокъ свой
шестокъ! Хозяйничай да роди хорошихъ дѣтей! Но въ послѣднемъто случаѣ мистеръ Тулливеръ и промахнулся: ему казалось, что сыновья мистриссъ Тулливеръ должны бы уродиться въ отца, а дочери въ нее; аиъ вышло на выворотъ.
Мегги, при всемъ желаніи покориться общему мнѣнію о ничтожествѣ женскаго пола, тѣмъ не менѣе начинала смутно сознавать въ
себѣ силы, недостатокъ которыхъ въ Томѣ представлялся ей большимъ неудобствомъ. Въ разговорѣ своемъ съ мельникомъ Лукой
Мегги выразила очень ясно свои намѣренія стать для брата помощницею и совѣтницею въ жизни. Хорошо, разумѣется, умѣть дѣлать
хлысты и загородки для кроликовъ; но не мѣшало бы знать и еще
кое-что, а именно это-то кое-что и неизвѣстно совсѣмъ Тому. Кому
‘же ближе восполнить этотъ недостатокъ въ жизни брата, какъ не
ей, не сестрѣ?
Еслибъ Мегги могла найти полное выраженіе для своей мысли о
будущемъ значеніи своемъ для судьбы брата и передала эту мысль
Тому, онъ насмѣялся бы надъ нею съ своей обыкновенной грубостью. Мегги — дѣвчонка — можетъ воображать, что годится на что
нибудь въ серьёзной практической дѣятельности, свойственной мужчинѣ, то есть ему,. Тому! Ну, не смѣшно ли это? Онъ съумѣетъ прожить хорошо и отлично устроить свою жизнь и безъ бабьей помощи.
На то онъ мужчина; на то и прилагаются такія заботы объ его
«eddication».
. Воспитаніе Тома или, лучше сказать, вопросъ о перемѣщеніи его
изъ «академія w къ достопочтенному пастору Стеллингу, долженъ
былъ занять видное мѣсто въ совѣщаніяхъ родни, именно сестрицъ
мистриссъ Тулливеръ и ихъ супруговъ, собравшихся на празднявакъ подъ гостепріимную кровлю дорлькотскаго Фермера, чтобы поѣсть вкусныхъ пирожковъ мистриссъ Тулливеръ, поспорить о разныхъ возвышенныхъ и невозвышенныхъ предметахъ, и пошпынять
угъ надъ другомъ и прямо и изнодтишка.
Тонъ ожидалъ родственнаго собранія очень хладнокровно, хотя
это собраніе и должно было заняться его интересами. Напротивъ,
Мегги не могла быть спокойна. Ей предстояло ве мало мукъ съ одѣваньемъ, съ завиваньемъ, съ передниками, съ чепцами, и проч.
Главное — съ завиваньемъ: волосы Мегги, какъ извѣстно, отличались примѣрнымъ непокорствомъ. Мистриссъ Тулливеръ не пропускала удобной минуты, чтобы не шепнуть Мегги: «Поди — какъ тебѣ
ве стыдно? — пригладь себѣ волосы!»
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОВЛП ДЖОГЖА ЭЛІОТА.                        М7
Тетушиж м сестрицы обрапл танже главвее вавшаиіе ва странность ея прически. Самое ангельское терпѣніе могло бы локаутъ; а
Мегги иігь не отличалась, когда дѣдо вело о ед волосахъ или о еж
костюмѣ.
Мы не станемъ приводить описаніе родственнаго сейма, собравшагося къ Тулливерамъ. Насъ интересуютъ болѣе всего тѣ мѣста
романа, въ которыхъ авлаютса Томъ и Мегги. Собственно ихъ-то
исторію и пересказываемъ мы, излагай содержаніе романа. Но несправедливо было бы ве сказать теперь, при удобномъ случаѣ, что
всѣ эти мистеры и мнстриссъ Глеггъ, Динъ, Пуллетъ и проч., которыхъ выводитъ авторъ, желаются народъ читателемъ какъ живые.
Юморъ, которымъ преисполнены нѣкоторыя сцены «Адама Вида*и
«Очерковъ изъ клерикальной жизни», не намѣняетъ Джоржу Эліоту'
и здѣсь.
Мегги, выведенная изъ себя замѣчаніями о ея волосахъ, рѣшилась на такой поступокъ, на такой неслыханный пассажъ, что весь
родственный кагалъ долженъ былъ преисполниться ужасомъ и негодованіемъ. Дѣло было передъ самымъ обѣдомъ. Мистриссъ Тулливеръ опять-таки шепнула Меггн, чтобы она, прежде чѣмъ садиться'
за столъ, пошла на верхъ м пригладила себѣ щеткой волосы. Мегги
иовмновалаеь.
Но пусть равсмнываетъ самъ авторъ.
« — Томь, пойдемъ со мной! прошептала Мегги и дернула брата зд:
рукавъ, проходя мимо его.                                 «Томъ довольно охотно пошелъ.
« — Пойдемъ со мной иа верхъ, Томъ! прошептала ова, когда ощ»
были ужъ за дверями. — Я хочу сдѣлать одну штуку передъ обѣдомъ.
. « — Некогда ужь теперь ни во что играть; сейчасъ обѣдъ родадутъ,
замѣтилъ Томъ, воображеніе котораго было настроено включнжѳжыю
ва предстоящей ѣдѣ.                                               
« — Нѣтъ еще, не сейчасъ; мы успѣемъ. Пойдемъ, Томъ) Пожалуйста
«Томъ побѣжалъ ва Мегги на верхъ, въ комнату мнстриссъ Туллиіеръ. Тутъ Мегги иигоиъ выдвинула ящикъ у сдола и вынула.оттуда
большія ножницы.
« — Зачѣмъ это, Мегги? спросилъ Томъ, въ которомъ мробудилось
любопытство.
«Меггн, вмѣсто отвѣта, ухватила свои кудри, падаате ей ва самый
юбъ, и отстригла ихъ разомъ.
« — Att-ай-ай! вскричалъ Томъ: г- тебѣ за это івгтыстші. Мегвю!
Церестамь! ве рѣжь больше!
«Разъ, разъ — Де успѣлъ Тоцъ кончить, давъ большія * невинны
сдѣлали свое дѣло еще въ двухъ мѣстаду. Тому вскаадлось иго счелъ
аабавво: Мегги стала, такая смѣшная.
T. ХХХХІП. Отд 1.                                          аз
Digitized by Google
ЗЭ8-./1 “ * * cwraMuMUfe       . -<» <
Му-нж/ Itam, еѵрагя y штчящгаѵстааакш риж, увламга своей
qirbjAcwa и । же лая-«скорѣе окомшш овяй ммвигъ.,
।        ДмУ** дсютдиедед же кебѣ! нрщдоордъ Хоръ,,унорителым>
качая головой и какъ будто не рѣшаясь вооружиться ножницавд.
Ничего, ничего! поскорѣе! крикну да Merrç, слегка топнувъ
ногой.                                                                '
«Щеки у нея пылали.
1 «Черныя кудри ея были такъ густы! Они были такимъ искусительнымъ предметомъ для мальчика, котораго всегда привлекало запретное
наслажденіе стричь гриву у пони. Я обращаюсь въ.этомъ случаѣ къ
тѣмъ/ кмо чувствовалъ удовольствіе сдѣлать двантри кода ножницами
въгуотой  дѳвмьао упрямой мссѣ волосъ. Ножницы мріято скрои*
нули райъ* двб, три въ рукахъ* Тома; и аадиіе. лжкоквя Мегги тяжела
удалы, на прлъ, Мегт.бым обстрижена нервно, уступами, жГ у ней
было такъ свѣтло и вольно на сердцѣ, какъ будто она выбралм изъ
темнаго лѣса въ открытое поле,
« — Дй, Мегги! восклицалъ Томъ, подпрыгивая округъ нея и хватаясь съ хохотомъ за свои колѣни: — ай-ай-ай! какая ты смѣшная!
Посмотри-ка на себя въ зеркало! Ты точь-въ-точь дурачокъ, что былъ
у насъ въ школѣ — въ котораго мы кидали орѣховыми скорлупками.
" «Сердце у Мегги вдругъ неожиданно сжалось. Она дуиала до сихъ
поръ только объ одномъ — какъбы освободиться отъ Докучныхъ волосъ
своихъ и отъ докучныхъ замѣчаній, вызываемыхъ ими; думала также
отчасти о торжествѣ, которое одержитъ «адъ мтрнв м тетками таксамъ
рѣшительнымъ оборотомъ дѣла. Она вовсе не хотѣла, чтобы волосы у
нея'были красивы — это вопросъ рѣпйный: красивыми имъ Мгё быть — 
ей хотѣлось только, чтобы ее считали всѣ умной Йвбчкой и не находили въ ней недостатковъ. Но тутъ, какъ Томъ принялся смѣяться надъ
нею и говорить, что она похожа на ихъ школьнаго дурачка, 'взглядъ
Мегй на ея поступокъ совсѣмі измѣнился Она посмотрѣла нѣ себ въ
эериЯлб. Томъ продолжалъ хохотать и хлопать рукИми, и раскраснѣжіпікОя іцеки Мегги начали блѣднѣть, И губы слегка задрожали!*               -*
« — Ахъ, Мегги! сказалъ Томъ: — вѣдь тебѣ ннЬо Сейчасѣ йдти
вмикь/ на сіьл. Ай*яі!-ай!                                               '
 <-- Но скЫйзя, Томъ! проговорила Мегги раздраженнымъ ' Гономъ,
топнувъ и толкнувъ фата.
«Слезы досады градомъ покатились у нея по щекамъ.
'      А зачѣмъ обстриглась, шалунья? сказалъ Томъ» — Я пойду внизъ;
что-то обѣдомъ запахло — видно подали.
мОппоспѣммо е#Ьжалъ внизъ, и оставилъ бѣдную Мегги въ горькомъ сознаніи непоправимости ея поступка, сознаній, Huropoé' чуть не
камгжй Мъ иешйтынала ея дѣтская душа; Ойй йсно повимаія теперь,
когда дѣло было уже сдѣлано; что поступала глупо, чтб тйѣфі»
мриимя’бомше прежняго ельяпать я думать о свойхъ волосахъ.' Мегги
ойвмгмоввано слѣдовала ъъ двоихъ поступкахі страстнымъ порйгіамъ;
за то потомъ видѣла не только ихъ послѣдствія, но и то; йгб произоі       і: ' *  * ।
Digitized by Google
НОВЫЙ MBA** ДЖОНКА ЭЛІОТА.                    33Q
шло бы, если бъ она яѳ поступала такъ, м живое воображеніе ея рн*
совало ей всѣ подробности и обстоятельства въ мреуьеіичѳвнзмъ видѣ.
То» никогда не дѣлалъ такихъ глупостей, какъ Мегги; у него было
удивительное, инстинктивное пониманіе, что можетъ обратиться ему въ
пользу и что повредить; оттого-то мать почти никогда не навивала его
своея равнымъ мальчикомъ, хотя онъ былъ гораздо упрямѣе и характернѣе Мегги. Но если Томь дѣлалъ какой нибудь промахъ гь этомъ
родѣ, онъ настаивалъ на немъ и защищалъ его? вѣдь «не нарочно же»
сдѣлалъ? Случилось ли ему оборвать конецъ у отцовскаго бича, аан»*
маясь хлеетамьемь воротъ, онъ былъ ве виноватъ; зачѣмъ бичъ зацѣс
ввыси за петлю? Если Томъ Туллнверъ хлесталъ бичомъ въ ворота, оац
былъ убѣжденъ не въ томъ, что такое занятіе есть совершенно закоя*
наб забава всякого мальчика, а въ томъ, что онъ, Томъ Тулливеръ,
поступалъ совершенно законно, что хлесталъ бичеѵь именно по этимъ
воротамъ;:а потому и не думалъ унывать. Но Мегги, стоя передъ вер*
каломъ и плача, чувствовала, что ей вевозмошосойти внизъ, къ обѣду,
и выдерживать строгіе взгляды и строгія рѣчи своихъ тетокъ, между
тѣмъ, какъ Томъ, и Лоси (*% и Марта, прислуживающая ва столомъ,
да можетъ быть даже и отецъ, я дяди, будутъ смѣяться надъ нею.
Вѣдь если смѣялся Томъ, танъ вѣрно и вейкой станетъ смѣяться. А ве
тронь она своихъ волосъ, она сидѣла бы теперь съ Томомъ и Лоси, ц
ѣла бы и абрицосовын пуддингъ и тортъ! Что ей было дѣлать, какъ
ве рыдать? Она стояла посреди своихъ черныхъ кудрей въ такомъ же
безпомощномъ отчаяніи, какъ Аяксъ посреди перерѣзанныхъ барановъ.
Можетъ быть очень тривіальнымъ покажется это горе людямъ, искушеннымъ въ житейскомъ опытѣ, которые горюютъ о расходахъ на
праздникахъ, о смерти любимыхъ особъ, о разорванныхъ дружескихъ
узахъ, и проч.; по горесть Мегги была не слабѣе — а можетъ быть и
гораздо сильнѣе тѣхъ горестей, которыя мы любимъ именовать дѣйствительными горестями зрѣлаго возраста. «Ахъ, дитя мое! тебѣ придется еще испытать и не такое горе — настоящее горе». Къ кому изъ
насъ не обращались въ дѣтствѣ съ такимъ утѣшеніемъ? и кто изъ насъ
не повторялъ, выросши, этихъ словъ другимъ дѣтямъ? Всѣ мы такъ жалобно рыдали, стоя на крошечныхъ голенькихъ ножонкахъ въ маленькихъ чулочкахъ, если случалось намъ потерять изъ виду мать пли
няньку въ какомъ нибудь незнакомомъ мѣстѣ; но Mit не можемъ уже
припомнить всей горечи этой минуты и поплакать надъ нею, какъ мы
плачемъ, припоминая горести, испытанныя нами пять Ъли десять лѣтъ
тому назадъ: Каждая йзъ этпхъ горькихъ минуть оставила По себѣ
слѣдъ, и живетъ въ насъ; но слѣды эти, невидимые уже и нэпъ самітмъ,
смѣшались съ болѣе постбянныйй 'впечатлѣніями нашей молодости и
времени нашего мужества. Оттого-то и можемъ мы смотрѣть на тревоги нашихъ дѣтей ci уліібкой и съ недовѣріемъ къ дѣйствительности
ихъ скорби. Кто изъ насъ сможетъ повтбрнть опытъ свойхъ дѣТейихъ
(J Маленькая гостья, кузина Тома и Мегги.
Digitized by Google
34*0                       современникъ.
лѣтъ не просто воспоминаніемъ о томъ, что онъ дѣлалъ п что съ нимъ
случалось, что онъ любилъ и чего не любмлъ, когда ходилъ въ рубашечкѣ и коротенькихъ штаникахъ, а душевнымъ сочувствіемъ, живымъ
сознаніемъ того, что онъ чувствовалъ въ ту пору, какъ время оп
однихъ лѣтнихъ вакацій до другихъ казалось такимъ нескончаемымъ,
что онъ чувствовалъ, когда товарищи не принимали его въ игру, потому что онъ дурно кидалъ мячикъ, несмотря на всю свою добрую
волю, или въ дождливый праздничный день, когда онъ не зналъ, чѣмъ
развлечься, и отъ праздности впадалъ въ досаду, отъ досады переходилъ къ ожесточенію, отъ ожесточенія къ злости, или когда мать его
рѣшительно не хотѣла заказывать ему куртки съ «алдочками, тогда
какъ у всѣхъ другихъ мальчиковъ его возраста были оалдочки. Если бъ
мы могли вновь пробудить въ себѣ эту прежнюю горечь, и эти темныя
догадки, это странное, безъ думы о будущемъ понятіе о жизни, которыя придавали такую напряженность нашей дѣтской печали, мы не
стали бы смѣяться надъ горестями нашихъ дѣтей.»
Простая и гуманная правда этихъ мыслей сознается далеко ие
всѣми даже лучшими воспитателями. Чего же можно было требовать
отъ какой нибудь тупоголовой мистриссъ Тулливеръ и ея не менѣе
тупоголовыхъ трещетокъ-сестрицъ!
За Мегги пришла на верхъ сначала горничная Кизи звать ее,
отъ имени мистриссъ Тулливеръ, къ обѣду; но Мегги не послушалась и не пошла. Потомъ минутъ черезъ десять явился и Томъ съ
такимъ же зовомъ. «Ахъ ты, глупая!» сказалъ онъ, заглядывая въ
комнату: «что ты нейдешь за столъ! Сколько тамъ сладкаго! И маменька велѣлй тебѣ придти. Ну, объ чемъ ты плачешь, дурочка!»
«Не ужасно ли это! Томъ выказалъ такую грубость и безпечность
относительно сестры: если бъ онв плакалъ, сидя на полу, Мегги тоже
ударилась бы въ слезы. А внизу обѣдали и блюда все такія были
вкусныя; и ей такъ хотѣлось ѣсть! Это было очень горько.
«Но Тоиъ былъ вовсе не такъ жестокъ. Правда, онъ не имѣлъ никакого желанія плакать, и горе Мегги вовсе не мѣшало ему Съ удовольствіемъ думать о предстоящемъ пирожномъ; но онъ вошелъ въ
комнату, наклонился къ Мегги и сказалъ болѣе дружелюбнымъ, утѣшительнымъ тономъ:
« — Пойдемъ же, Мегги! Или принести тебѣ кусокъ пуддинга, когда
мнѣ положатъ!... И торту, и всего!
а — Да-а, цролепетдда Мегги, начиная находить жизнь нѣсколько
болѣе сносною.
 — Ладно, сказалъ Томь, направляясь къ дверямъ.
«Но въ дверяхъ онъ опять оборотился и проговорилъ:
— А все бы лучше ты сошла сама — право. Десертъ тамъ стоитъ — 
орѣхи, знаешь — и наливка.
Digitized by Google
НОВЫЙ КЛАВЪ ДЖОМКА ЭЛІОТА.                         341
< Слезы у Мегги ушынсь, ж ова приза дуиалгеь, когда Томъ ушелъ.
Его ласка ммого утолила ея печаль, в орѣхи съ наливкой начали проявлять свов эаконвое дѣйствіе.
«Опа тихо поднялась съ полу посреди своихъ разсыпанныхъ волосъ,
в тихо спустилась съ лѣстницы внизъ. Тутъ стала ова, прислонившись
однимъ плечомъ къ наличнику двери въ столовую, в заглядывала туда,
іогда ова была полуотворена. Она видѣла Тома и Люси в порожній
стулъ между вши, а на боковомъ столѣ стояло пирожное... Нѣтъ, ото
было свыше ея силъ. Ова вроскольэвула въ дверь в пошла прямо жъ
вамнятому студу. Но ве успѣла ова сѣсть, какъ уже раскаялась, что
вошла, и была бы рада воротиться.
Ммстриссъ Тулливеръ, увидавши ее. издала слабый визгъ и почувствовала тавое смятеніе во всемъ своемъ существѣ, что уронила большую разливательную ложку ьъ соусъ, что имѣло серьёзныя послѣдствія
для скатерти. Киви не сказала, почему Мегги ве хочетъ идти за столъ;
ей ие хотѣлось смущать хозяйку въ ту минуту, какъ ома была замята
рѣзаньемъ говядины ва блюдѣ, и мистриссъ Тулливеръ приписала отсутствіе Мегги обыкновенному въ дѣвочкѣ ярнпадму досады и упрямства» за которыя ова впрочемъ уже достаточно наказала себя сама,
пропустивъ половину обѣда.
"Возгласъ ммстрнссъ Тулливеръ заставилъ всѣхъ обратить вниманіе
на Мегги. Щеки и уши дѣвочки вспыхнули, когда дядя Глеггъ, старый,
сѣдой джентльменъ добродушнаго вида, смазалъ:
— Bat что это sa дѣвочка? Я ея ве знаю. Не ва дорогѣ ли гдѣ нашли вы ее, Кизи?
Ахъ» она пошла и сама себѣ волосы обстригла! сказалъ мистеръ Тулливеръ въ подголоса мистеру Диву, и очень весело засмѣялся. — Вотъ илутома-то!
— Цу% миссъ, отличились! смѣхъ на васъ взглянуть, замѣтилъ дядя
Пуляетъ, и можетъ быть ни одно его замѣчаніе во всю его жизнь не
производило такого сильнаго впечатлѣнія.
«V, пажъ стыдно! громко заговорила наставительнымъ, строжайшимъ тономъ тетка Глеггъ. — Маленькихъ дѣвчонокъ, которыя смѣютъ
обѣ волосы стричь, слѣдуетъ сѣчь побольнѣе да сажать ва хлѣбъ и
ва воду — а не то, что пускать въ столовую и позволять сидѣть съ дядюшками ж тетушками,
« — Э! замѣтилъ дядя Глеггъ, желая дать шутливый оборотъ этой
строгой рѣчи: — ее надо послать, кажется, въ тюрьиу — тамъ бы ей и
остальные волосы обрѣзали, и все сравняли.
< — Она теперь еще больше прежняго похожа на цыганку, замѣтила съ сожалѣніемъ тетка Пуляетъ: — это большое несчастіе, сестрица,
что онатакаяГу васъ черная, — мальчикъ, тотъ вотъ ничего, красивый»
Я думаю, это будетъ ей большимъ препятствіемъ въ жизни, что она
такая черная.
— Ома у меня такое упрямое дитя, что, кажется, все сердце мое
сокрушитъ, промолвила, со слегами на глазахъ, мистриссъ Тулливеръ.
Digitized by LjOOQle
342                     '  смгмжішжж»;     - - іон
Мегги йовждимому приеяуптвилась жъ этому хору упрековъ и насмѣшекъ. Она покраснѣла сначала отъ гнѣва, который првдалъ*ей вМ
минуту силу презрѣть всѣми этими упревамн à. ммЬшіамн, и. Тою
думалъ, одона все выдержитъ, иедкрѣнлеввая аадшп «гэяпыво на
стогѣ пудемга и торта. Подъ этажъ впечатлѣніемъ юнъ мрощепталъ-ейз
.       Вотъ, Мегги! я говорилъ, что тебѣ ва это доогаветея»
‘Омъ обратился п ней дружелюбно; но Мегги показалось, что Томъ
радуется ея позеру. Слабая рѣшимость ея въ ту жо>* «плуту исчезла,
сердце ен опять переполнилось горечью, она ооскочжіа со «тул®, вод
бѣжала къ отцу, прижалась ляпомъ къ его плечу h рмразилвсв гро»«кими рыданіями.
Поди ко мнѣ, поди ко мнѣ/ моя чернушка, оказалъ ей оэеіѣв съ
нѣжною лаской,1 «обмялъ ееі     водно! Хороню сдѣлала, что. обоірнгла
себѣ волосы, если они тебѣ досаждали. Не. плачь г отецъ -на ѵвоейохэ
ропѣ.
«Какъ дорого было Мегги это выраженіе нѣжности! Она никогда
эй могла забрать ли одной изъ этихъ минуть, когда отецъ «былъваец
сторонѣ»; она хранила ихъ въ сердцѣ* и думала о имп п много лѣтъ
спустя, тогда какъ всѣ говорили, <гго отецъ ея держалъ себя очепъ
дурно относительно своихъ дѣтей.
Какъ мужъ твой портить это дитя, Восса! громю, но как< бы
«въ Сторону», сказала мистриссъ Глеггъ, обращайся гьжшлфнвоъ Туш»
ливеръ. — Это сгубитъ ее, если ты не станетъ вабоптия. ЛМ модъ
никогда не воспитывалъ танъ своихъ дѣтей? иначе, мы ооясѣмѣ небыли бы такииъ семействомъ, какъ теперь... 
 Домашнія заботы мистриссъ Тулливеръ достигли, кажется/ въ эту
минуту того пункта, съ котораго стачивается уже нечубствмельноств.
Она не обратила вниманія на замѣчаніе своей сестры, и ‘ Откинувъ нй~
задъ эавяѳкн свошо чепца, занялась съ безмолятмъ самоотверженіемъ
Докмдиок) ію тарелкамъ нуддннга;» -                                       I
. -О t <іц
-і. Къ несчастій, тревоги этого дня не кончились, для мотриссгъ
Тулливеръ этой исторіею съ Меггм. Когда дѣтДмж возмиши рщю*
литься изъ столовой въ садъ, въ бесѣдку, рЬднв нзетэвямачіѵчбея*
ого мастера Тулливера наложить п нодроОпооти егоайѣреЙмъим
носительно воспитанія Тома. Всѣ сестрицы міриссъ Туа.іййерѣ'М
всѣ' ихъ мужья были б&іѣе йл» менѣе протѣвъ воспптаЫя ’пасто
ра‘. Эіо было новостью для семейства Додсоновъ,къ Которому* принадлежала Бесси, а всѣ члены семейства Додсоновъ привыкли жить въ
границахъ, предписанныхъ имъ Фамильнымъ преданіемъ, не рыурдк
из пробитой ихъ отцами и дѣдами колеи. ІЦужьд.бфнда»
Дрдсоиъ были большею частью тоже, прцлрцдиацн;СОЦ’МІШ/Рок
рядка, котораго придерживался достопочтенный домъ
Мистеръ Тулливеръ ждалъ противорѣчіе, хоти а ргіЬшвлсвяяіот на
оеуѵмъАСЪ иствипа-геромческой твердостью; «ф -wwmnpî> ни чемгѵ
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ МММ» «ИИОМА ЭЛІОТА.                        >»
ежъ иосйіот» вонной оценм, иомрши денИяО'бінно коичнтьвя рад*еѵмпибе совѣщаніе
Изъ привеяенной вяпноцемм упрековъ «брони, поеычамшмки
ва побѣдную пМсму Нотта, аоттв» упванъ, ам громиомйѣѵв в»
увѣщателмомъ хорѣ дядюшввъ «теоуиаекъ розяалоя ічмооъ ввотриссъ Глеггъ. Эта строгая особа быЛа, такъ снизать, окрою О
столпомъ нравственнаго достоинства свмей'минмп. Така во нрНіі
ай мѣрѣ думала оиа сама, а ва ономъ миѣвін осаовывала свой *торптенъ-ва всѣхъ дѣлахъ, касавшихся нол-орой либо азъ трекъ своихъ сестеръ, начиная съ нравственныхъ вопросомъ в кончай деоюті на ихъ чеццахъ мджкуманыши за ихъ сгадомъ
Пра раэеркдеоім о.восдртавім Тома, и о домѣщешм grq въ домѣ
мастера Столлндга, ммстрнссъ Глеггъ ня удсраиммь отъ мухъг
трехъ крайне рѣзкихъ замѣчаній, крторыя очень задѣла мистера
Гулливера. Онъ отвѣтилъ на анхъ съ немдоьшяю рѣзкостью, Мш>трассъ Глеггъ не могла, разумѣется, вынести такого неуваженія къ
себѣ, мззгормла/еще рѣзче ирбиднѣе. Мистеръ Гулливеръ выг
шелъ изъ себдм изговорилъ ей такахъ вещей, что горделивая
грстъдяедоглі уь болѣе оставаться въ домѣ, гдѣ хозяинъ позволяетъ ямбѣ: тддре. недйдндатмое обрещерде. Въ. сущности виновата
была, шщ-сдма; но мцстриссъ Глеггъ была не такого десятка, чтобъ
сомнѣваться въ сцоеД непогрѣщигаьнофж, и дотяну ifeuwrwwwfl
банкетъ мистера Гулливера окончился полнымъ рездоромъ, Мистриссъ Глеггъ вдіпш изъ-за стола и сказала, что нога ея де.рудахъ
гь этомъ домѣ.' Мужъ, разумѣется, послѣдовалъ за нею, опустивъ
голову, какъ окаченный помоями глупы* индюкъ. На слезы и упреки Несси мистеръ Гулливеръ отвѣчалъ очень хладнокровно: «Цуртд
ее убирается отсюда! И чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше!»                     „.
Это хладнокровіе должно было однакожъ вскорѣ покинуть нашего
дврдмшжжаѵр<прмтеяя. Когда первый паялъ гнѣва ирошеѣъ, миотерѣьФрживиер**«гаевъ очень для себи мирмнымъ нтътъраз'
рмть еѵмИстрнбсъ Глеггъ.- Еслибъ ихъ соединяли одйѣродствёнбЯМ        дѣло не представляло бы еще большаго неудовольствія дл<
мистера Гулливера; по въ томъ-то и бѣда, что у него были, кромѣ
рбдНмКнЫІЪ, денежныя отношенія къ строптивой седгрицѣ своей
'    :       / '!             ', Z.. /
. Дѣла мистеру Гулливера вообще были въ. плооъ софодніи.
F9. АьНа задож«ім».» и   кррмѣ тррр, сотрядъ доджт
WÎi/WAWffCCb             АОТМОтзнрунхожь стедожмък Вммэуясь
своею ссорой,доа мфмамоѵробавмь у ново яги млкьоагъ.уитоагь; а
гМкѣѴЫЩЪламымМ*. 'Ьуть ингтгурі Гулливеръ воаомиижь (ивспомвклэнзьбршвшгаіявеутвааьотвіеач.); чва<ему доііжюттриста ♦уив
Digitized by LjOOQle
Bit                       «мнвяквщмгь.
товъ родная сестра его Грлгт, вышедшая за мель бѣжите человѣка  успѣвшая народятъ уже восемь человѣгь дѣто*. Мистеръ
Ту.ілнверъ очень любилъ сестру и, столько могъ, пемогалъ ей; ему
не хотѣлось сначала спрашивавъ долгъ у мветера Мосса, ея мужа;
-м собственныя дѣла его находнлжсь въ тмимъ положенія, что онъ
рѣшился заглушить въ себѣ ня время теплое братское чувство, и
наѣхать за деньгами на бѣдную оерму къ Моссамъ.
Иа другое же утро послѣ праздничнаго родственнаго обѣда пржвелъ онъ въ исполненіе свое рѣшеніе, и отправился верхомъ жъ
сестрѣ, жившей не очень-то далеко отъ мельницы.
Бѣдная, увядшая отъ горя и лишеній Гритти, съ груднымъ ребенкомъ на рукахъ, очень обрадовалась пріѣзду брата и встрѣтила его
радушнымъ привѣтомъ; но съ перваго же разу замѣтила, что брать
не въ духѣ, и что посѣщеніе его не обѣщаетъ ничего добраго. Онъ
назвалъ ее не Гритти, какъ называлъ обыкновенно въ веселыя н
дружескія минуты, а мнстриссъ Моссъ; кропѣ того, мистеръ Гулливеръ не захотѣлъ, по приглашенію ея, сойти съ лошади и посидѣть
съ всю въ комнатѣ. Мистеръ Гулливеръ боялся расчувствоваться,
если станетъ долго разговаривать съ сестрой, и сказалъ, что ему
нужно видѣться съ мистеромъ Моссомъ по дѣду, негерпящему отлагательства. Мистеръ Моссъ былъ на какой-то полевой работѣ, и
Грнгтн ноедвла за винъ одного изъ своихъ сынишекъ.
' Мнстриссъ Моссъ нейду тѣнь завела рѣчь о Меггн, и'замѣтила,
что дѣвочка очень похожа на нее и наружностью и нравомъ.' «Моссъ
Говоритъ», сказала она: «что Мегги точь-въ-точь такаа, какъ я быЭД только я не была такаа смѣлая и не такъ любила читать.» Гритти
Подставила мистеру Гулливеру и свою старшую дочь Лиззи, находя
въ ней большое сходство"съ его «чернушкой».
-1, « — Да, ора минога матовая м нее, отвѣчалъ пмлеро Туллемеріц
Wkobo глада на вждемау* оягурау в* вавачяашюаг» мрадамкѣ. — 
Одѣ обѣ похожи на нашу покойную матушку. ¥ кеба м                 тящі
дѣвочекъ, Грнттн, прибавилъ онъ отчасти съ сожалѣніемъ ртчасщ МКЪ
оргдто съ упрекомъ.
« — Четверо, Господь ихъ благослови! сказала мнстриссъ Мрсръ со
вздохомъ, Приглаживая ва обоихъ вискахъ волосы Лиззи: — столько Ж
сколько пальчиковъ. На каацую у вихъ по брату.
" Ь — Но вѣдь икъ прядется разстаться н заботиться каждому о себѣ,
ввѣѣтялъ мистеръ Туллнѵеръ, чувствуя, что суровость его ослабѣваетъ,
и «тармм иодирѣтгтъ ее полезяып наставленіе)». — Діаочіапъ м'
«лѣиует* рмечпвыаеѵь м всегдашнюю пнпощь братьевъ.
Камчи; на я ийпм, братья будутъ любито іж, бйдамвекь,
и.момяять, что воѣ они о» одного овна и якъ ома* ммвря. Ова'юВѴ
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ НШП ДВЮѴЖА ЭЛІОТА.                         345
ввеая не гтаяуи бѣшѣс, екааела кнстроссв Моссъ,  вся нгноіенно
вмыхаула оп тревежвой робости* какъ тошю вакмовмяу вотушенное
клана.
«Мастеръ Тулливеръ слегка ударялъ свою лошадь въ бокъ ногой,
ястомъ потавулъ ее тотчасъ яю аа уеду н мрогеоорялъ сердито: «да
пой же!» вѣроятно къ немалому удивленію беэвааваго живопюго.
« — И чѣмъ больше яхъ будетъ, тѣмъ больше долпим опя любятъ
другъ друга, продолжала вистрыссъ Моссъ, обращаясь какъ бы съ нат
етавлеяіенъ къ' своинъ дѣтямъ.
«Потомъ она опять стала смотрѣть на брата, и проговорила:
« — Я надѣюсь, что и вашъ мальчикъ будетъ всегда добръ до своей
сестры, тотъ ихъ и всего двое, какъ я да вы, братецъ.
«Эти слова, какъ стрѣла, пронизали сердце мистера Туллнвера. Онъ
не обладалъ особенно живымъ воображеніемъ, но мысль о Мегги была
очень не далека отъ него, и онъ скоро замѣтилъ сходство между слоямъ отношеніемъ къ сестрѣ и отношеніемъ Тома къ Мегги. Что, если
маленькая негритянка будетъ въ нуждѣ, и Томъ не пожалѣетъ о ней?
« — Да, да, Гритти, сказалъ мельникъ еще мягче. — Но я дѣлалъ
все для васъ, что могъ, прибавилъ онъ, какъ бы оправдываясь.
Этотъ щекотливый разговоръ былъ прерванъ приходомъ мистера
Мосса, и рѣшимость возвратилась къ мистеру Тулляверу. Онъ слѣзъ
съ лошади, пошелъ съ нимъ въ садъ, и тамъ объяснилъ ему положеніе своихъ дѣлъ, требовавшее яемедленцой или по крайней мѣрѣ
скорой уплаты мистеромъ Моссомъ должныхъ имъ трехъ сотъ фунтовъ- Объясненіе сдѣлано было нѣсколько грубовато, не въ обычномъ
тонѣ мистера Туллнвера. Не могъ проявить особенной мѣяшоети я
мастеръ Моссъ, самъ находившійся въ очень тѣсныхъ обстеятелвм
ствахъ, и разговоръ кончился холоднымъ повтореніемъ со стороны
мистера Туллнвера требованія о вовмоонмо-скорой уплатѣ ему долга»
Чтобы на измѣнять своей рѣшимости, мистеръ Тулливеръ не принялъ предложенія сестры остаться съ ними еще немного, наскоро
нростжлея. сѣлъ на лошадь, я, поѣхалъ со двора.
 Онъ чувствовалъ свачала полное довольство своимъ рѣшитель*
вымъ образомъ дѣйствій относительно Мосса; но это довольство м
воглЬ долго ужиться съ его добрымъ и любящимъ сердцемъ. На нор.
ножъ поворотѣ дороги онъ уже раскаялся въ своей суровости къ
бѣдной сестрѣ и ея мужу. Ояъ остановилъ лошадь, простомъ нѣ*
аоыь минутъ, йотомъ ооеоротнмгъ ее мяоадъ, и тихо поИЬкяьгв
енпь ко двору сестры. Мысль его некоыио обротмлаеь къ валены*
вой Мегги» и отъ нелоотычумтвѣ огь почта ведутъ прокоормлы
Бѣмававоятамвышочереуявкя! Можетьбить, пакъ я умру, у мея
воѣудет явный‘Пнлегѣгѣ, ирамѣ Тома.»
Digitized by Google
346                     "   ДЖВТВЖКНИВМВх  и <І і rf
Подъ вяйяіемъяѵМі жыофгпѣшлългасѵергыТуѵмвоеръ*                    дверж
Гритт. Омъ метель ее*нъ «левахъ, ичдовмрѣтіяегасяммпг*
что самого Мосса опять нѣтъ дома, но что за нимъ можно посляЛъ.
. «.іНгъ, Грцтта; не надо, ласково огвѣчаль мистеръ Туллмверы
Не тревожитесь 7 пожалуйста л~ я заѣхалъ только это сказать. Я ужв
вздернусь какъ нибудь и базъ этихъ денегъ; только будьте ноблагоразумнѣе и поразсудительнѣе.,г
а Эта неожиданная нѣжность вызвала новыя слезы ивъ глазъ ммс-»
триссъ Моссъ, и она.не могла ничего вымолвить.
« — Полно! полно!... Я пришлю къ вамъ погостить сою маленькую
негритянку. И Тома какъ нибудь привезу, покамѣстъ онъ не отцрауньлся въ школу. Не тревожься, Гритти...Я всегда былъ для тебя докрывъ
братомъ.
« — Спасибо вамъ за это слово, братецъ! проговорила мистриссъ
Моссъ, утирая слезы.
«Потомъ она обратилась къ Лиззи и сказала:
« — Сбѣгай, Лиззи, и принеси крашеное яичко для сестрицы Мегги.
«Лиззи побѣжала въ комнаты ‘ и скоро воротилась съ маленькимъ
бумажнымъ сверточкомъ.
« — Оно сварено въ крутую, братецъ, и выкрашено цвѣтнымъ шелкомъ — красиво лакъ; мы его для Мегги и выкрасили. Положите егр
къ себѣ въ карманъ.            *                                    1
’ « — Хорошо, хорошо, отвѣчай мйстерѣ Туліиверъ, бережно ôny — 
скак''яІіпо аѣ ббйоіг карманъ.     npoàft
-,         I. '. :  ;           f..         м і * *. 1  f   )
ИожЬиммЬналъ «навадъ уже съ болѣе снокойаымъ сердцемъ, жетм
хм деяежжыжъ дѣлъівга шшцъ гь сестрѣ окдэмвалбя таперъ семеро
шапбеэНлоимшпы. Бжу пржодвле нъ голову» что яесниеходж»
тмыюгвь. ега жметъ» ножалуй по жаной**то ротовой нрееметвеи*
жояг себытійотраэмтьвя рмошм ноедм на отношеніямъ Tqmbwb
Меггнѵ могла отеЖъ не <5*вгъ уже брать ев сторону, то есть «бгда
его-не будетъім аа оаѣтѣг.
День, въ который мистеръ Тулливеръ отправился къ сестрѣ Грецн
«jXtarrob,мчала и до конца мемъ неудачъ вгноирмтносваі ‘для
маленькой Шггц. Кузина «Люси Дивъ ночевала «ва дерлысогмеЯ
. емшШѣмишрцсоъТуддмверъ оставила, ее погоститъ у себяи ПмеЯ
обѣда она собиралась къ сестрѣ Пуллетъ, и, разумѣется» «re partie
de ріаіеж ве.подо обойтись.,беэъ Тома, Моргв и ихъ малееькбі
маа — а Вржм да поѣзди мжалоеъ афтамъ очень длнннъвпь, в чтоОчв
оаражатъекжьмт иртмижгдормтьіжа|&очі*до                              Этатра
мсшмті* apparu «апршгмагь Мдггмаь песвройкѣ жартМ»йпв
мвовъ.ме.и.моэбдмиамн.авжгммпмЯіевЫв
со стороны Тома. Старавія.'Оялфевмеірыі Иъарнвжжтарниваьюробм
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОВНА ДЖИЖОВЫ ЭЛІОТА.                       14Т
ревизіяхъ оъТожвмъм НуажпожііЛіМи т. приводили ни къ.чвму, 
Іожьче ревъ повтори» Мота, что ош- «глуми*. Мегги во могло
ирсодолѣтъ-енмв досады и поенлвхнула тиоиеідъс «Парестань-емѣ*имя. Тошъ( Я вомо ве глупа. Я Маю гораздо ібольпю; чѣмъ ты»,
*ь слою очбредь ж Томъ рйісерджлся ва это замѣчаніе.о окудозхж
en свѣдѣній,  вазггрѣэъ сказалъ Мегпй, Что ве любить ая, что ди»
богъ гораздо больше Лома, чѣмъ «о, а желалъ бы, чтобы Люса,
а ве Moire, бЯиа его сестрой. Чувство ревяоста, которое МегГа
сиытывала, когда Томъ предпочиталъ ея обществу общество вопа*
аннааго. Боба, овладѣло -ею и теперь. Слова Тома заронила въ
сфщо, ея какуи-то «мутную непріязнь къ Люси. Подъ длідіцемъ
іасады Маггж поднялась съ молу, чтобы оставить игру, ц нечляцнд
повалила подоломъ своего платья высокую пагоду, выстроенную Tût
м» съ велящими сгараніями- Извиненія а увѣренія, что эхо сдѣдадось ве нарочно, ве помогли, и все утро Томъ обходился съ Меггц
чрезвычайно, холодно, заставляя болѣзненно сжиматься ея сердцу.
Поѣздка и прибытіе къ дядѣ ц теткѣ Пуллетъ немного развлекли
Мегги; но и тутъ ей пришлось ве долго ждать горя. Тетка Пуллетъ,
крайяе чувствительная леди, и мистеръ Пуллетъ, нѣсколько тупоумный господинъ, жили гораздо богаче Тулливеровъ. Домъ у нихъ
былъ убравъ, съ претензіями на изящество, и особое попеченіе при*
латалось къ содержанію его въ идеальной опрятности. Полыбѣіли
чисты какъ столЫ, а ступить на нить грязными ногами или плюнуть
было жестокою обидой для чистоплотныхъ хозяевъ.
Мистеръ Пуллетъ къ тупоумію своему присоединялъ большую дю*
Новь къ равнымъ сластямъ, и немедленно по пріѣздѣ гостей угое*
твп дѣтей ѣлйдкимж пирожками. Томъ уплелъ свою долю ъъ одно
агвбвеніе; но МегГИзаглядѣлась на гравюру, изобраяпмійую Одиссея
 Йавзикйю (которую дядя Дуляетъ въ ‘простотѣ душевной считалъ
сценою міъ священнаго писанія, заглядѣлась и уройилі СвОЙ пиро*
котъ ваойъ, дУеще вдобавокъ неловко повернулась и растоптала
«Л"Тѣнйг Нуллетъ бьіла страшно огорчена, и Мегги не осталась
безъ1‘строгаго выговора и наставленія, какѣ слѣдуетъ вести себя по*
РШчѢойдѢвочкѣ.,! ‘
Чіобы успокоить хоть нѣсколько" сѣби встрероигеяныя чувства,
Jfertn нойроспла Люси сказать мистеру Пуллету, не заведетъ -ли Оѵѣ
сййатИЙерку Съ музыкой. "'Эта табакерка была -самоЮ-привлекай
тельною вещью для Мегги въ домѣ дяди Пуллета.                         - і
іДянаМуллртѣч яншгзмчнщнвЮ' ого ѵггомосвьа.'-соНямвмйідо’ѣвипгошгяіг* аг соЮЬ зрпясми>мс«ме вшшияіі, лі.жревюаъ іа»
вИьбалмаю <"нолоса 'мбэкермг М«т* нржпла-вш иномвемиый
**яумм>тъ«увамм; <«ни»> обноѣмж мбыла о-Своемъ- евгодвлимівм*
Digitized by LjOOQle
344                       сонгнитпіми».
порѣ — о ссорѣ свое* съ Томамъ. На лицѣ ея отражалось свѣтлое
счастье и довольство,  она сидѣло неподвижно, сложивъ руна, 
доставляя этимъ большое удовольствіе мистриссъ Тулливеръ, моторы думала не этотъ рааъ, что Мегги иногда бываетъ очень миленькая, не смотра на смуглую свою коиу. Но долго сидѣть безъ движенія было не въ характерѣ Мегги. Только-что магическая музьжа,
приковывавшая ее къ стулу, кончилась, дѣвочка соскочила со своего
мѣста, кинулась къ Тому и обняла его, восклицая: *Акъ, Томъ! какая славная музыка!»
Тонъ въ это время держалъ въ рукѣ рюмку съ наливкой, гастрономически наслаждаясь ею по капелькѣ. Объятія Мегги были такъ
неожиданны, что Томъ не могъ уберечь своей рюмки, и половина
наливки расплескалась по полу. Это обстоятельство не могло не раздражить еще болѣе Тома, уже сердитаго на сестру, и не встревожвггь
опрятныхъ хозяевъ.
Чтобы избавиться отъ подобныхъ непріятностей, дѣтей поспѣшили выпроводить изъ комнаты. Мистриссъ Пуллетъ позволила имъ
отправиться играть въ саду, какъ водится, не безъ разныхъ предостереженій и ограниченій, какъ-то, напримѣръ, не топтать дерна,
не соваться близко къ курятнику, и проч.
Въ отсутствіи дѣтей разговоръ между двумя сестрицами принялъ
болѣе ровный и послѣдовательный ходъ. Мистеръ Пуллетъ, по обыкновенію своему, помалчивалъ, сосалъ сладкую лепешечку и лить
изрѣдка вставлялъ въ бесѣду бѣглое и мало нужное замѣчаніе. Мысли ммстриссъ Тулливеръ были постоянно почти обращены на непріятную исторію между ея вспыльчивымъ супругомъ и не менѣе
вспыльчиво) сестрицею Глеггъ. Съ кѣмъ было ей лучше посовѣтоваться, какъ не съ сестрой Пуллетъ, о средствахъ поправить дѣдо?
Мистриссъ Пуллетъ была всегда самою близкою, самою дружелюбною сестрой мистриссъ Тулливеръ; самые вкусы ихъ были одинаковы: и та, и другая любили пестренькія платья, тогда макъ суровая
сестрица Глеггъ предпочитала все полосатое. Онѣ должны были согласно взглянуть на Фамильную ссору и на способы положить ей конецъ. Притомъ, мистриссъ Пуллетъ, какъ особа «съ независимымъ состояніемъ», могла лучше всякой другой, не столь богато
родственницы» дѣйствовать убѣжденіемъ на строптивый духъ г-жж
Глеггъ.
- Нечего было  ждать, чтобы мистеръ Тушмеръ рѣявалеж нрожт иввмоенія у соардяво* родственницы; жъ словамъ Беесм, ея»
но унизился бы до этого и въ такомъ случаѣ, еслибъ ме, Бесси,
нео жена и нагъ его дѣтей, пошла но нѣоммько мялъ на голый» мог
Digitized by Google
новый РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      949
лѣвяхъ но крупному щебню просить его объ этою. Отъ мнстриссъ
Глеггъ такого униженіи можно было требовать еще менѣе.
Поэтому мястрассъ Тулляверъ просила объ одномъ свою санти*
мектжіыіую сестрицу: съѣздить къ мнстриссъ Глеггъ я убѣдятъ ее — 
ве требовать пока должныхъ ей пятисотъ «унтовъ и вообще взгляуть на дѣло нѣсколько кротче; а тамъ все мало по налу устроится;
обѣ партія понемногу забудутъ свои обиды, н сойтись снова съ чув*
спамя болѣе родственными будетъ легче. Бесси и въ мысль не при*
ходило, чтобы мужъ ея могъ я хотѣлъ употреблять всѣ стараніе
бъ уплатѣ своего долга. Мистеръ Пуллетъ одобрилъ этотъ планъ»
 рѣшился ва другой же день поѣхать съ женой увѣщевать мяс*
трвесъ Глеггъ. Несмотря на свою страсть къ сладкому я къ табокеримъ съ музыкой, Пуллетъ былъ человѣкъ практическій, и въ голову его входило опасеніе» какъ бы Гулливеры не вздумали прадъг*
плять какихъ нибудь притязаній на его карманъ для поправки сво*
къ сильно разстроенныхъ обстоятельствъ.
Въ такого рода совѣщаніяхъ прошло время до чайной поры.
Мнстриссъ Пуллетъ повязала уже, въ видѣ передника, саіоетку
снѣжной бѣлизны, чтобы разливать гостямъ чай, и ждала только служанки съ подносомъ я приборомъ. Но дверь отворилась и, вмѣсто
чайныхъ чашекъ и чайниковъ, глазамъ мистера и мнстриссъ Пуллетъ нихъ гостья предстала маленькая Люси въ такомъ видѣ, что
невольный крикъ ужаса вырвался изъ всѣхъ устъ, а лепешечка,
таявшая на языкѣ мистера Пуллета, мигомъ проскочила ему въ
горло — въ пятый разъ въ жизни, какъ онъ говорилъ потомъ.
Люси была вся вымочена, вся въ грязи, съ головы до ногъ, и
виною этого оказывалась опять-таки дикарка Мегги.
Вотъ какъ было дѣло.
Досада и горе, какъ извѣстно, копились съ самаго утра въ кипучемъ сердцѣ Мегги. Неудачи съ пирожками и съ наливкой, вызвавшія наставленія старшихъ я рѣзкія, недружелюбныя замѣчанія Том
еще болѣе раздражили дѣвочку. А Томъ, какъ нарочно, каждымъ
поступкомъ, каждымъ словомъ своимъ подливалъ все больше горечи
въ сердце сестры. Такъ, отравляясь на лужайку, гдѣ было много
лягушекъ, Томъ постоянно относился въ разговорѣ къ кузинѣ Люен»
в ва сестру не обращалъ ни малѣйшаго вниманія, какъ будто ея со*
всѣмъ тутъ не было. Люси, конечно, была очень рада вниманію
двоюроднаго братца; но зато Мегги становилась все болѣе и болѣе
похожа на маленькую Медузу. Люси очень хотѣлось, чтобы* Мегги
йе отчуждалась отъ компанія я приняла участіе въ наблюденіяхъ
вадъ жирной лягушкой, которую Томъ щекотялъ кускомъ веревки.
Мегги, по мнѣнію кузины, могла бы вѣрно назвать эту лягушку по
Digitized by LrOOQle
Жменя и раЯсі&заТь вею ЬротедгіШсфіЮ 'вл.'ЛіОЖ'                  *ê
сторгомъ и яоЛпбю вѣрой слушала исторій Мегги’ о разныхъ преді
Метанѣ, случайно привлекавшихъ йа ее6йиі«няммаиі, — исторіи,
часто* очень нбвѣро'ятіійія й возбуждавшія насмѣшки Тома.         Мегги
né'отвѣчала кузинѣ ни слова, и все больше хмурилась. Предпочтеніе, когторое’Томъ оказывалъ Люси, прбдоЛЖаЛо1 возбуждать злобу ісв
ней Мегги. Обыкновенно маленькая кузина не пользовалась ни вниманіемъ, пи особенною любезностью Томя ’, и Мегги считала почти
ѣевозможностъю поссориться съ иеіб. Теперь ей' этого ' хотѣлось
больше Всего: опа была бы рада заставить Люси плакать; ом готовя
бы была щипать и бить ее.                                          * 1
’ Чистый бадъ съ Гладкими дорожками; въ которомъ не позволялось бѣжать но травѣ; скоро Надоѣлъ Тому, и онъ стялъ ’уЬлеИть
Люся за предѣлы его, къ пруду. ВЪ прудѣ необходимо было посмотрѣть на жившую тамъ щуку.
.   4 — кп, Томъ! какъ это можно? воскликнула Люси, -г- Вѣдь теменьça     говорила, чтобы мы не уходили и&ъ саду.
' « — Ничего. Я выйду съ того краю, отвѣчалъ Томъ. — Никто насъ
не     увидитъ. Да хоть бы и увидали — не бѣда: я убѣгу домой.
« — А я вѣдь не могу убѣжать, (казала Люси, до тѣхъ поръ никогда не бывавшая въ такомъ искусительномъ положеніи.
« — Ничего! на тебя не станутъ сердиться, замѣтилъ Тонъ. -Скажи, что я тебя увелъ.
»  «Томъ пошелъ ивъ саду; Люем торджливо имтгаля ряднагь съ ни»,
робко радуясь рѣдкому случаю выйти ивъ повиновенія старшимъ. Ее
не мало эанцмада также и знаменитость, обитавшая в> прудѣ — тщука,
о которой она имѣла самое сбивчивое понятіе» и не знала даже нав
ное, что это такое — рыба или птица. Мегги смотрѣла вслѣдъ ямъ,
когда они выходили изъ саду, и не могла удержаться, чтобы не дойти
за ними. Досада и зависть такъ же, какъ и любовь, не любятъ выпускать изъ виду своего предмета, и Мегги не могла примириться съ
Мыслыб, что Томъ и Люси могутъ дѣлаті или видѣть что нибудь Такое, чего она не знаетъ. Пустивъ ихъ на* нѣсколько сажёнь впередъ,
Она послѣдовала за ними. Тойъ не замѣтилъ ея г'онъ былъ йесь поглощенъ стараніемъ открыть въ прудѣ ярмМжище щуки-этого въ выо
шей Степени яятерѳсваго нровяяедемія природы; по разсказа», щука
была очень свара, очень велика, и обладала очень замѣчательнымъ
анетмяемь. Щука» надъ и всякая другая аввдевдтздоь»,
ддсь, пка  подСтерегадр; во Томъ замѣтилъ чьц-tq бнотрыя ддзя
ніа въ угцір мѣстѣ пруда и кцнулуя туда, уа,одшй. рраЦ брер
( — Люси! ДфСи! проговорилъ онъ громкимъ шопотомъ: — здѣсь! Идр
сюда! Да осторожнѣе! по травѣ иди! Не наступи вонъ тутъ, rjï коровы были, прибавилъ онъ, указывая на полуостровъ сухой траі'ы, окруженный съ трехъ сторонъ грязью и завозомъ. * '...
Digitized by LjOOQle
новый рйгт джші эліота*
«в првврптвитюМь мнѣніи* евоенъ о'яммкоП'іймѣ'Пмм лтап
необходимою принадлежностью дѣвочки неспособность ходить по гряэ
едмъ мѣсшм>4
. «Люси подошла осторожно, слѣдуй предостереженію Тоед, и каикъ
цнлась къ водѣ, гдѣ передъ, нею быстро мелькнуло что-то росшее ед
золотую стрѣлу. Томъ объяснилъ ей, что это водяная змфя, и Люсц
могла подъ конецъ разглядѣть въ водѣ ея быстрые извивы, удивляясь*
какъ это можетъ змѣя плавать. Мегги подходила все ближе и ближе.
Ht тоже надо было посмотрѣть на змѣйку, какъ ни горько ей было,
Что Томъ и не думаетъ сказать ей, чтобы она посмотрѣла. Наконецъ
она была уже около самой Люси. Томъ и прежде замѣтилъ ея приближеніе, ед «е говорилъ м слова ç тутъ одмаюѳмь обороклси къ м4й и
«валю:                                        f
*г — Поедда іфѳчч Мэгги! Длятрбя мѣтъ кутъмѣета На травѣ. Но*
кю тебя сюда де, аваль.»..
Ожесточеніе Мегги достигло отъ этихъ словъ до трагическаго
паѳоса. Она уже не могла удерживаться, и маленькая, смуглая рука
ея быстро и неожиданно свалила въ самую грязь бѣленькую и хоро"
шенькую Люси.
Томъ далъ два хорошихъ шлепка Мегги и бросился поднимать
кузину, съ безпомощнымъ воплемъ лежавшую въ грязи и навозѣ.
Мегги отбѣжала неподалеку къ дереву, и смотрѣла на эту сцену
безъ всякихъ признаковъ раскаянія.
«Обыкновенно раопаввіеі.біаегрэ. слѣдовало у іімм за еяраеяэыж «рыками и поступками» но на эчот* радъ Тедъ * Люси сдѣдадн ед сведи
комъ едсчаедедо, и оед фыла рада разрушить ихъ.довольство, фада
’сдлдть непріятное. И что ей фыло сокрушаться? Вѣдь Томъ всетаки не скоро проститъ ей, какъ она ни сокрушайся.                       (
« — Погодите, миссъ Мэгъ, вотъ ужо достанется вамъ! Я все скажу
маменькѣ, произнесъ Томъ громко и торжественно, когда Люси встала
и могла идти домой.
«Обыкновенно Томъ не любилъ жаловаться, но на этоТъ разъ справедливость требовала хорошенько наказать Mette. Не думайте впро*»
чемъ юед Тмю умѣвъ уже обяеміъ свои мамѣрсм въ огвдечеДную
♦ерму:.огь никецда не нронаиаэвдв веди еяред&едоим, и никамъ на
думалъ * нт еед жедедіе медикъ Мегги можетъ. быть названо таимъ
...
;1 Лмеи быЙа «литромъубнта неожиданнымъ несчастьемъ, постмр
mute ее и-игйедебькѳе нлптье, и не могла, разумѣется, просить
Тимднб скааышт». Заливаясь горькими слезами, пошла она- еъ
нямъ ямой? й Меит сѣла иод* деревомъ и смотрѣла вслѣдъ имъ. <
" Постѣ нерѣнго взрыва изумленія и негодованіи, мистриссъ ТулМ
ливеръ едѣлмле натѳпяй Тому -ѣ послала ère сыскаіь и привести
Digitized by Google
сомкпнмшпь.
въ ней сестру. Томъ повелъ къ пруду; во Мегги. вамъ ужа ве
было.
Мистриссъ Тулливеръ совсѣмъ переполошилась. Сначала «на думала, что Мегги утопилась; потомъ — что она убѣжала домой, ва
мельницу. Вся въ тревогѣ, попросила она сестру велѣть запречь ивъ
пбскорѣе лошадей, мигомъ собралась, и всю дорогу глядѣла по сторонамъ, не попадется ли гдѣ нибудь Мегги. Но Мегги нигдѣ ве
было. «Что, какъ она пропала?» думала бѣдная мистриссъ Туллн-т
веръ: «что скажу я тогда мистеру Тудливеру?» Послѣдній вопросъ
занималъ ее, кажется,, болѣе всего.
Но едва ли пришло бы кому нибудь въ голову, чтО задумыа сдѣлать съ собою бѣдная Мегги, вынесшая въ эти дни столько тяжкимъ
оскорбленій. Мысль утопиться ни разу не являлась е*. Свѣжая сила
ребенка слишкомъ цѣнитъ даръ жизни, и надо иного внутренняго
истощенія, чтобы думать о самоубійствѣ. Еще менѣе думала Мегги
о возвратѣ домой. Тамъ ждали ея тѣ же непріятности, отъ которыхъ
ей такъ хотѣлось убѣжать куда нибудь подальше — если бы можно
было, такъ хоть на край свѣта. Томъ, къ которому она чувствовала
такую ревнивую любовь, слишкомъ безжалостно тиранилъ ея впечатлительное сердце, и Мегги не жалѣла о тонъ, что можетъ быть не
увидитъ его больше — по крайней мѣрѣ ве жалѣла въ минуту своего
страстнаго отчаянія и рѣшенія уйдти далеко отъ роднаго дона, отъ
мельницы, и тѣмъ покончить свои несчастія. Къ иатери она была
всегда довольно равнодушна. Если ей былокого жаль, такъ это
очца, йбгда она строила евой оентастическій пленъ.
Въ чемъ же состоялъ этотъ пляжъ? Мегги постояиио тверднія,
что она похожа на цыганку, и ей пришло въ голову, что лучше
всего жить въ обществѣ людей, на которыхъ она похожа, и гдѣ никто не будетъ находить ея странною. Она много наслышалась о цыганскихъ таборахъ въ окрестностяхъ, и рѣшила бѣжать туда и просить, чтобы цыгане приняли ее въ свою дикую общину, какъ отверженнаго члена цивилнаомникто общества.
. Долоо то бѣжам, то шла Мегги но разнымъ незнакомымъ нолямъ и дорогамъ, и наконецъ жопало-таяи къ цыганамъ. Она объявила имъ, какъ Алево, что хочетъ житыпь вики; но грязь и дикость скоро смутили ее. Она была голодна; но « преЖяоММШй тОкуЮ
грязную пищу, что она рѣшилась лучше голодать,. Все внишаніе
окружавшихъ ее цыганокъ было обращено на ед карманы» и самая
цѣнная вещь, бывшая въ нихъ, именно напоротомъ, немедленна
исчезла. Мегги воображалось, что она можетъ быть проовѣтитедьндщею этихъ дикарей; но предложеніе ея разсказать обо мсемъ,, что
Ява вычитала изъ своихъ книгъ, было встрѣчено съ полнѣйшимъ
Digitized by LjOOQle
HOBblfi РОМАНЪ ДМВМЖЛ 5.11СТА.                          33Î
равнодушіемъ. Ей очень коіѣлооь вышггь чаю и съѣсть бутербродъ
послѣ долгой бѣготни но горамъ н по доламъ; но оказалось, что тн*
| ихъ при коч ей у цыганъ не водите а.
I     Мепгм скоро почувствовала, что
... не всегда мила свобода
Тому, кто къ нѣгѣ пріученъ,
 была очень рада, когда одинъ изъ цыганъ, въ надеждѣ на полкроны награды, вызвался «роводить дѣвочку домой, на мельницу.
Онъ сѣлъ на осла, посадилъ ее передъ собой на сѣдло, и повезъ.
Сердце Мегги дрожало и замирало. Она все не вѣрила, что ее везутъ
йменво домой; но скоро знакомыя мѣста, знакомая сенть-оггская дорога успокоили ее.
Мистеръ Тулливеръ, ничего не подозрѣвая, тихо ѣхалъ веркомъ
домой отъ сестры и встрѣтился неподалеку отъ мельницы со своей
бѣглянкой. Онъ немало пзуммлея такой неожиданной встрѣчѣ, вручилъ цыгану пять шиллинговъ, пересадилъ дѣвочку къ себѣ на лошадь и дорогой распросплъ ее о причинахъ побѣга.
Мегги, разумѣется, прямо отвѣчала, что рѣшилась бѣжать потому,'что была очень несчастна. Отецъ успокоилъ сс, ц дома, цр
внушенію его, никто ци полусловомъ н цдцомнналъ потомъ Меггц
объ этомъ странномъ ея похожденіи.
Ходатайство мпстриссъ Пуллетъ, отправившейся къ своей сестрѣ
Глеггъ миритъ ее съ мвфтромъ Тулливерыгъ, было излишне. Мистриссъ Глеггъ, при всей егроітгжвмеп овмой, никогда не забывала q
достоинствѣ Фамиліи Додсонъ, въ которой она была старшимъ чае*
номъ. А всяжія ссоры и семейныя распри,- конечно, не епбообегмо
вали возвышенію этого ластоивегва. Разумѣете я, мвстрмосъ Глеггъ
ве могла тотчасъ, сойтись съ Тулдиоергаъ, беэъвсяиой усту таись
его стороны; но предполагать, что она,* вслѣдствіе размолвки, mcj*
требуетъ немедленно возврата доджвымъейяятмсотъФуитовъ, могъ
толмы» человѣкъ мало заминай съ нравственною стропоетыо и
сармеддивой Фамильной гордемгью мдстриссъ Глмтъ. Тмим» ме-я
реитательмымъ чемвѣммъмазмм» адмможь* мистеръ Тулинг
варъ. вго трусливая сумррга ио<рѣшшмь маемъ ему < о миролюбно
вомъ ндстм>еніцсас,стар ретрдин м енъ мммеалъ еАумо
комельное шшьмо насыть должныхъ                       *yww>, которые
обѣщалъ. А** TMPft уплаты ярм*
Twoeb рбрашагвдя.за свйаойл№                         людм» и.нерево*
адъ дадГО. ВЮЪ.рад                                           ВЪ чуннягм
ть, конечно, не въ такой мѣрѣ снисходительныя.;н< 
T. LXXXIII. Огд. I.                                             23
Digitized by LjOOqI
>54                       чввтінвт.
Мнстриссъ Глеггъ приняла вызовъ Тулливера съ обычньшъ свотягъ достоинствомъ; ве, оставаясь холодною къ самому Тулливеру,
ова продолжала смотрѣть съ родственнымъ покровительствомъ на
сестру Бесси. Посѣтивъ мельвицу, миотрассъ Глеггъ проявила свое
достоинство главнымъ образомъ въ томъ, что ве выходила все время
изъ экипажа, разговаривая съ сестрой.
Этотъ церемонный визитъ происходилъ какъ-разъ наканунѣ отправленія Тойа въ новую школу, и овъ сказалъ Мегги: «Ну! опять
тетка Глеггъ начала къ намъ ѣздить! Я очень радъ, что уѣду».
П.
Ученье вдали отъ дома, у пастора Стеллинга, было тяжелымъ
искусомъ для Тома Гулливера, особенно вначалѣ. Латынь и геометрія, служившія краеугольнымъ камнемъ преподаванія достопочтеннаго мистера Стеллинга, казались Тому странною и излишнею пыткой, и мозгъ его, по меткому сравненію учителя, уподоблялся каменистой почвѣ, которая ве поддается плугу науки. Мистеръ Стеллингъ былъ еще вовсе ве старый человѣкъ, но рутина въѣлась уже
въ него очень глубоко, и онъ такъ же вѣрилъ въ непогрѣшительность
своей методы воспитанія, какъ въ то, что земля обращается вкругъ
солнца.
Независимо отъ скучныхъ и сухихъ предметовъ ученія, которые никакъ не укладывались въ мозгу Тома, житье у мистера Стеллцнга было ему тяжело уже и потому, что онъ был тутъ едмаставимымъ ученикомъ. Не бевъ бои Шаго горя вспоминалъ онъ о
своей прежней «академіи», гдѣ у наго было ве мало товарищей, и
всегда находился случай лоиграть или примѣнить въ рукопашной
дракѣ смой воинственныя наклонности. 
Что касается обхожденія мистера Стеллинга, человѣка въ сущвости добраго, но ограниченнаго тѣснымъ и ведантскиѵь кругомъ
классическаго образованія, Томъ яе имѣлъ повода жаловаться; тѣмъ
не менѣе однакожъ онъ какъ-то невольно сторонился отъ своего
учителя, смутно чувствуя, что между ними мало общаго. Мистеръ
Стеллингъ, конечно, сразу вонялъ, что ученикъ его тупъ; но снисходительный и добрый нравъ его не допускалъ несправедливо строгихъ мѣръ и взысканій, и ученикъ съ учителемъ жили наружно въ
добромъ согласіи. Жена тестера Стеллинга была не особеино-еимватичвая дана; но къ Тону она не имѣла никакихъ близкихъ отношеній.
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА*
И безъ того слабая голова Тома часто совсѣмъ мутилась и терялась отъ разныхъ теоремъ и аксіомъ, отъ разныхъ спряженій ж
склоненій, и онъ никакъ не могъ взять въ толкъ, на чтб нужно ему
знать и эти странныя Фигуры съ литерами а, b, с, d, и проч., и этотъ
языкъ, ва которомъ, сколько ему извѣстно, никто теперь не говоритъ; говорилъ ли кто прежде — этого онъ не зналъ, да никогда и
ве интересовался знать. Мистеръ Стеллингъ ж не думалъ постараться
какъ нибудь облегчить уроки своей премудрости, сообразуясь съ
слабою головой ученика. Вѣдь Тонъ былъ мальчикъ; какъ же можно
было мистеру Стеллингу отступить отъ методы, принятой для обученія дѣтей «мужескаго пола», и взяться для Тема за снисходительную методу, годную развѣ для дѣвочекъ?
Тѣмъ не менѣе, пребываніе подъ кровлей мистера Стеллинга и
подъ гнетомъ латинскихъ супиновъ и герундіевъ сгладило въ характерѣ Тома нѣкоторыя черты, пріобрѣтенныя имъ въ «академіи» и
способныя развиться до вредныхъ размѣровъ при другой, не столь
скромной обстановкѣ, и въ другомъ, болѣе многолюдномъ обществѣ. «Странно сказать», говоритъ авторъ: «а Томъ йодъ строгою
дисциплиной мистера Стеллинга сталъ болѣе похожъ на дѣвочку,
чѣмъ былъ когда либо». Онъ чувствовалъ, что долженъ казаться совершеннымъ глупцомъ своему учителю, что измѣнить такое мнѣніе
о себѣ можно только пріобрѣтя познанія, кеторымц снабжалъ его
въ такой дикой и непривлекательной Формѣ ученый мистеръ Стеллингъ. И самонадѣянность буйнаго школьника смѣнялась чувствительностью, свойственной, но прежнему мнѣнію Тома, развѣ глупой
дѣвочкѣ. Но какъ пріобрѣсть эти познанія, когда голова отказывается служить? Томъ приходилъ подпавъ въ такое отчаяніе отъ
матежатжки и латинскаго языка, что сталъ наконецъ къ вечерней
молитвѣ своей объ отцѣ, матери. и сестрѣ прибавлять: «дай мнѣ,
Господи, всегда помнить по-латыни, и чтобы мцстеръ Стеллингъ не
задавалъ мнѣ геометрію». Въ минуты, свободныя отъ долбежки ненавистныхъ уроковъ,Томъ няньчился, какъ съ куклой, съ маленькой
Лорой, едва умѣвшей ходить — дочкой или, лучше сказать, «херувимчикомъ» мистера и мистриссъ Стеллингъ.
Часто съ тоскою думалъ Томъ о счастьѣ быть дома, на мельницѣ,
на берегахъ Флоссы, съ сестрою Мегги. Особенно дорого далъ бы
онъ, чтобы повидаться съ Мегги, хотя при свиданіи обыкновенье
смотрѣлъ на нее нѣсколько свысока.
Не прошло еще первое полугодіе, какъ Мегги пріѣхала съ отцомъ, и Стеллинга оставили ее погостить у себя на двѣ недѣли.
Томъ попытывался-было просить отца, нельзя ли избавить его
отъ геометріи. «Въ ней только и есть», говорилъ Томъ: «что раз*
.        LOOQle
>56                           СОЕРМЕПННКЪ.
вт доФиашціп, да аксіомы» да треугольники. Я теперь учу ее — въ
«ей никалого свисла нѣтъ». 
« — Полно, полно! замѣтилъ на это съ упрекомъ мистеръ Тулливеръ: — 
ты не долженъ такъ говорить. Тебѣ слѣдуетъ учить то, что велитъ
учитель. Онъ ужь знаетъ, что тебѣ нужно учить.
' « — Я теперь помогу тебѣ, Томъ, сказала Мегги тономъ легкаго покровительства и утѣшенія. — Я здѣсь долго останусь, если меня попроситъ мйстриссъ Стерлингъ. Я нривезла свой сундучокъ и свои жередниги... Не «ражда ли, пава?»                               *
< — Ты тѣ поможешь, глупенькая! надменна воскликнулъ Томъ, въ
восторгѣ отъ мысля, какъ онъ смутитъ Мегги, показавъ ей страничку
изъ своей геометріи. — Хотѣлъ бы я посмотрѣть, какъ ты сдѣлаешь
руь        мой урокъ! Я вѣдь и по-латыни учусь! Дѣвочки этакнмъвещауъ некогда це учатся. Онѣ слишкомъ для этого глупы.
« — Я очень хорошо знаю, что такое латынь, съ увѣренностію отвѣчала Мегги. — Латынь — это языкъ. Въ лексиконѣ есть латинскія
слова. Тамъ есть bonus, подарокъ.»
Въ объясненіе знакомства Мегги съ лексикономъ сѣдуртъ сказать, что онъ ей подался въ числѣ тѣхъ немногихъ книгъ» которыя
были у мистера Тудливера, и она даже съ нѣкоторымъ любоцутствОмъ просматривала, въ немъ цѣлыя страницы часто новыхъ дм
моя словъ и выраженій-,
« — д вотъ и не такъ, миссъ Меггй! возразилъ Тошъ, втайнѣ идумленный познаніями маленькой сестры. — Ужь ты думаешв, и не зййо
какая умница! Ань bonus значитъ «добрый», и бываетъ тамъ: (Мй,
Ъопа, Ьоппіп.\    41                    г                                л*
*      Что жь за бѣда? можетъ «сектами и «родарокѣ» аяжчтъ, твердо
Отвѣчала Мегги. — Можетъ быть оно имного равны» івшцен апачиѵаг*
и почти всѣ слова такъ. Вотъ хоть щианглійски Zpnw — значить
и лужвйкуи матерію, и?ъ которой дѣлаютъ носовые платки.
« — Молодецъ Мегги! воскликнулъ съ улыбкой мистеръ* Ту л диверъ.
«Тому была» напротивъ, не совсѣмъ пріятна ученость Мерги/какъ на
радъ онъ былъ, что сестра останется гостить у Стеллвнговъ. Стоитъ
впрочемъ только показать еѣ свои книги, и ужь она не будёть такъ
самоувѣренна.»                                                        *
і Ввѣліепкамитсера Стелмнгѣ поразила Мегги надогда неемдаишжітгею*въ гамомъ.количествѣ томами...і>
« — Ахъ, сколько книгъ! вскричала она, останавливаясь передъ ііиіжнымп шкапами въ класснЪЙ коййатѣ. — 
СТОЛЬКО книгъ!! < ’   *         0     ЬиП            ’   > П. Л ' 1
° «~Ты нй оіндИ бй не Ж0ОД1 {ф&чШгаУЬ, тбржествёйп1 возразилъ
Томъ:онѣ псѣ1 ЛЙІНИЬНяJ             <"“♦ **             -і И
Digitized by <эОО5іе
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖММНА ЭЛІОТА»                      357
« — Нѣтъ, ве всѣ, сказала Мегги.     Вотъ тутъ на жореткѣ а могу
прочитать... «Исторія уладжа ы разрушенія Римской имперіи*.
« — Ну, а что это значитъ? Вотъ и не знаешь, замѣтилъ Томъ, тряхнувъ головой.
а — Ужь я бы узнала, съ достоинствомъ возразила Мегги.
« — Какъ?
« — Я бы посмотрѣла, что въ ней тамъ такое написано.»
Учебникъ геометріи, показанный Томомъ Мегги, произвелъ Ma
нее почти такое же впечатлѣніе, какъ м на самого Тома: она тоже
кашля. что въ книгѣ этой нѣтъ смысла, хотя и думала, что, принявшись учиться, могла бы хотъ что нибудь въ ией поняты Что касается латинской грамматики — она вовсе но представлялась Мег гм
явкою тяжкою и темной наукой. Вообще Мегги очень желалось
учиться у мистера Стерлинга вмѣстѣ съ братомъ и всему тому, чему
учится Томъ. При первомъ случаѣ она спросила у пастора, могла ли
бы она рѣшать геометрическія задачи и заниматься всѣми уроками
Тома, еслибъ, вмѣсто его, мистеръ Стсллншъ училъ ее.
« — Нѣтъ, не могла бы, возразилъ съ негодованіемъ Томъ. — Дѣвочки ~ не могутъ дѣлать геометрическихъ задачъ; вѣдь не могутъ,
сэръ?
« — По моему, онѣ могутъ узнать всего по немножку, замѣтилъ мистеръ Стеллингь. — У нихъ много поверхностнаго пониманія; но далеко
идти онѣ мѵ въ чемъ не могутъ. Онѣ слишкомъ живы и не глубоки.
«Топ, въ восторгѣ отъ этого приговора, выразилъ свое торжество
вокжчмвамьемъ головы изъ-за кресла мистера Стеллита. Что касается
Мегги — едва ди когда нмбудь была она такъ глубоко задѣта. Она танъ
гордилась, что ее постоянно называли «живою», — и вдругъ ожгемчъ
лось, что эта живость вовсе не достоинство. Значитъ, лучше быть тмимъ медленнымъ, какъ Томъ.
« — А-га! миссъ Меггиі говорилъ Томъ, когда они остались вдвоемъ: — вотъ виДМте, это вовсе не такая особенная вещь, что вы рсив
Ты никогда ни въ чемъ не пойдешь далеко.
«Мегги была такъ подавлена этимъ страшнымъ роковымъ предскаваміемъ, что не могла найти словъ для возраженія.»
Какъ цм высоко ставилъ себя Томъ отаосѵгедымв Мегги, ему
было очдпь досадно, когда ош уѣхма домой, и очень скучно безъ
веж, пока не наступили праздники, я онъ. не отпрамысм самъ и
мельницу»               и.   і
Пріѣхавъ на евлтдд домой, Томъ засталъ отца, въ болымихъ хлю»
цатахъ жръпостояваомъцѳчгц раздраженіи и злобѣ ва людскую
весдраведмфость. Мельницѣ сразила бѣш; кжоМ*те богатыйэемловладѣлецъ врерху Рцдидд собирало*.замрудиШг рѣму, и тѣп лишить
Digitized by Google
358                       сооокішпмшъ.
мистера Тулливера воды и доходовъ. Особенно разражался вамъ
мельникъ злостною бранью на нѣкоего Вакома, большаго крючкотворца, котораго впрочемъ и прежде, до этогб дѣла, тоже еиу вовсе
нечуждаго, постоянно называлъ подлецомъ. Это названіе такъ часто
повторялось на дорлькотской мельницѣ вмѣстѣ съ именемъ Бакена,
что для Тома они стали какъ будто синонимами.
И вдругъ онъ узнаетъ, передъ возвращеніемъ къ мистеру Стеллингу, что у него будетъ* тамъ теперь товарищемъ не кто иной,
какъ Вакемъ, ж именно сынъ этого Вакема, о которомъ такого инакаго мнѣнія мистеръ Тулливеръ. Тому было очень естественно предположить, что отецъ не захочетъ воспитывать его вмѣстѣ съ сыномъ мотеввика. Но мистеръ Тулливеръ, напротивъ, сталъ цѣпикъ
мистера Стеллинга и его познанія выше прежняго, когда узналъ, что
такой ловкій и, несмотря на свои дурныя качества, все-таки знающій толкъ въ воспитаніи человѣкъ отдаетъ къ пастору своего сына.
Филипъ Вакемъ, новый товарищъ Тома, былъ горбуна, и это
обстоятельство не мало огорчало Тома, какъ препятствіе къ тѣмъ
веселымъ играмъ и побоищамъ, о которыхъ онъ сохранилъ такое
пріятное воспоминаніе со времени своей разлуки съ товарищами по
«академіи». Къ тому же Филипъ былъ сынъ такого дурнаго человѣка! Томъ*никакъ не могъ предположить, чтобы сынъ какого нибудь Вакема былъ лучше своего отца.
À между тѣмъ Филипъ вовсе не былъ похожъ на дурнаго, злаго
мальчика: это видно было по его довольно красивому, симнаіичесрому лицу; это вскорѣ замѣтилъ и Томъ. Сойтись имгь было однакожь трудно. Филипъ былъ нѣсколько старше и — главное — гораздо
умнѣе и развитѣе Тома. То, чтб казалось Тому недостижимымъ* вёр*
мыъ премудрости, было самымъ обыкновеннымъ знаніемъ дляФйлипа, и уроки его ни на волосъ не походили на уроки Tçiïa. Жѣ
тому же Филипъ, кромѣ своихъ познаній въ греческомъ и латинскомъ языкахъ, кромѣ большой и поражавшей Тома начитанности,
умѣлъ рисовать, играть на Фортепьянахъ и пѣть. Все это бьдо важныя преимущества, съ которыми никакъ нельзя было тдгдтьоа*
Филипъ' проявлялъ большую доброту и снисходительность къ
глупости и незнанію Тома, разсказывалъ ему въ свободяыя'Мгіуты
изъ книгъ «о сраженіяхъ», чтб Томъ очень любилъ; но не тонто
дружбы» и влабой даже симпатіи между мальчиками не могло ’бито.
Томъ все никакъ не могъ забыть, что Филинъ сынъ «бездѣММа*,
ж ато было постоянною преградой, останавливавшей каждМй лйагь
ого къ сближенію съ умнымъ м ученымъ товарищемъ. Ириоѣъ, йѣокмько болѣзненный Филинъ бывалъ часто череэчі
лшшменъ ина п духѣ; тогда катъ Тому почти ниМРМ
Digitized by Google
НОВЫЙ КѴ4П ДЯМПИСА ЭЛІОТА.                         35®
чаловъ быть ве Въ духѣ, особенно если дѣло касалось пмихъ кн — 
будь охотничьихъ или воинственныхъ упражненій.
Однажды Томъ ворвался какъ сумасшедшій въ гостивую, гдѣ
Филипъ сидѣлъ за Фортепьянами в игралъ и пѣлъ. Овъ началъ
звать Филипа идти смотрѣть, какіе артикулы выдѣлываетъ шпагой
старый солдатъ Польтеръ, большой пріятель Тома, преподававшій
ему разные военные пріемы и разсказывавшій о походахъ и о герцогѣ Веллингтонѣ. Филипъ вообще терпѣть не могъ подобнаго рода
арѣлжлгь, и вѣрно ве помелъ бы, еслибъ Темъ приглашалъ его и
въ болѣе досужее время; а тутъ его совсѣмъ взбѣсило глупое приглашеніе Тома, притомъ и испугавшее его съ перваго разу. Онъ покраснѣлъ и сердито отвѣчалъ Тону:
« — Пошелъ вотъ, дуракъ! Экъ прибѣжалъ и мораль!... Тебѣ талька съ лошадьми разговаривать.
«Филинъ уже ие въ першій разъ сердился п Тома; но никогда до
тѣхъ поръ не слыхалъ отъ него Томъ столь понятной дм него брави.
« — Я могу кой-съ-кѣмъ н получше тебя разговаривать, глупый
чертенокъ! отвѣчалъ Тонь, немедленно вспыхнувшій, какъ порохъ, отъ
словъ Филипа. — Я только оттого и ве изобью тебя, что ты все равно
что дѣвушка. Но я сынъ честнаго чѳловѣва, а мм* отецъ мошенникъ — 
это всѣ говорятъ.»
Съ этими обидными словами Тошъ убѣжалъ изъ комнаты, оставивъ Филипа въ слезахъ и глубокомъ огорченіи.
Эта сцена положила еще болѣе твердую преграду между двуия
мальчиками..Они почти не говорили другъ съ другомъ. Мало-по-малу
въ обоихъ, особенно же въ Филипѣ, начала развиваться взаимная
ненависть. Сначала Томъ дѣлалъ попытки къ сближенію: но ядовитая стрѣла, пущенная имъ такъ метко в сердце Филипа, не могла
быть забыта.
Мегги опять пріѣхала погостить къ брату передъ отправленіемъ
въ пансіонъ, куда ова должна была поступить вмѣстѣ съ
кузиною Люси. Она съ большимъ интересомъ смотрѣла на новаго
товарища Тома, хоть онъ и былъ сынъ этого злобнаго адвоката Ва*
жема, причинявшаго столько горя ёя отцу.
«Ова пріѣхала во время урока, и сидѣла въ классной, пока Филипъ
мнима лея съ мистеромъ Стеллингомъ. Нѣсколько недѣль тому навадъ,
Томъ извѣщалъ ее, что Филипъ знаетъ безконечное множество исторій — и не такихъ глупыхъ исторій,  пакъ «м; теперь собственныя
наблюденія убѣдили ее,' что мъ >д*йврпительмо долженъ быть очень
уменъ: она иидѣнлаеь, чп» и- они, какъ погеверипь съ нею, будетъ сникать гг упитий Ммжи.яртоц»-лиѵыа ядкужьто нѣжность о всему
Digitized by LOOQle
MO                       < ДЖВМН№ММ»«. <
обнжемѵэму судьбой млм природой; тамъ ова нрелнечнсалд домощіныхъ ягнятъ, потому чтр ѳы казалось, что тѣ.дгнята,.которые, модовы
к хорошо сложены, не будутъ такъ рады, еа ласкѣ; а она особенно
любила ласкать тѣхъ, кому ласки ея доставляли удовольствіе. Она
очень любила Тома, но часто желала, чтобы онъ болѣе цѣнилъ ея любовь къ нему.
« — Филипъ Вакемъ, кажется, славный мальчикъ, Томъ, сказала ова,
когда они отправились вмѣстѣ изъ классной комнаты въ садъ, въ промежуткѣ между урокомъ и обѣдомъ. — Вѣдь онъ не могъ выбирать согбѣ отца — нег правда ли? А я читала про многихъ очень дурнвпгь людей, у которыхъ были хорошіе сыновья, такъ же какъ у хороашхь
родителей бывали дурныя дѣти. Если Филипъ хорошій мальчикъ, тѣмъ
жалче, что j него отецъ такой нехорошій человѣкъ. Любишь ты его,
Томъ?
 « — Ахъ, онъ такой чудакъ, рѣзко отвѣчалъ Томъ: — и еиЪ ужасно
на меня дуется, за то, что я сказалъ ему, что отецъ его — мошенникъ.
Отчего было мнѣ не сказать? Вѣдь это правда. Да и самъ онъ началъ — 
отъ первый меня выбранивъ.»
Послѣ обѣда ученики мистера Стеллинга опять сошлись въ классной, чтобы выучить къ завтрашнему дню уроки, и вечеромъ быть
свободными ради такого праздника, какъ пріѣздъ Меггяь
«Томъ корпѣлъ надъ латинской грамматикой, неслышно шевеля губами, подобно нснодннтельиому, по < нетерпѣливому католику, цсыюряющему свои pater поаіегы. Филвшъ сидѣлъ въ другомъ углу комнаты;
дередъ нимъ лежали два тома, и онъ съ видимымъ удовольствіемъ зарина лея ими, возбуждая этимъ любопытство Мегги. Совсѣмъ не похоже
было, что онъ учитъ урокъ. Она сидѣла на низенькомъ табуретѣ' дочтя
въ одинаковомъ разстояніи отъ того и отъ другаго мальчика, и поперемѣнно посматривала на нихъ, — и Филипъ, поднявъ разъ голову оп
своихъ книгъ, встрѣтилъ пытливый взглядъ черныхъ глазъ Hernt,
устремленный на него. Онъ подумалъ тутъ, что эта сестра Гулливера
должна быть славная дѣвочка, и вовсе не похожа да своего братѣ; ему
казалось очеаь пріятно пѣть маленькую оевтршу* Ему быж> еярамно,
отчего это темные глаза Мегги мривомым ему на память..ногедні «разныхъ сказочныхъ одревнахъ, прекращенныхъ вжидотидіъ?. В*
оттого ли, что глаза ея были ролны неудовлетвореннаго ерремсвіі
къ знанію, и неудовлетвореннаго, страстнаго чувства?»
Канчмвъ свод уроки, Томъ позвалъ Мегги ва верхъ, въ свок
комнату, чтобы «ривесги въ мснолненіе ціанъ новой потѣхи, долнетвовавшей, по его мнѣнію» жнудакть Мегги особое уваженіе жъ
йену. У своего пріятели, старо» солдаш Подее                        оп
на подержаніе еготстжмуюгогрммную оабляв,                   оряѣма Мат
храпилѣ ее гдѣН> въ ши*еіі«<яг»уічф                              еаблеі
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОЖАЛЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                   361
эп вооружался, представляя мгъ себя герцога Веллингтона,  мржлея дѣлать ею разныя эволюцій въ подражаніе своему воиистяеиаому другу. Томъ такъ махалъ саблей, такъ бѣсновался,- бѣгая м
скача со своимъ смертоноснымъ орудіемъ по тѣсной комнаткѣ, что
Меггн, сначала смѣявшаяся, пришла въ совершенный ужасъ и прижалась въ углу, чтобы не попасть подъ остріе сабли.
Потѣха эта кончилась плохо. Кидаясь изъ угла въ уголъ съ тяжелою себлей, которая была ему ве по силамъ, Томъ поскользнулся,
и упалъ такъ неловко, что сильно вывихнулъ себѣ ногу.
Крики Мегги приводи на верхъ мистера Стеллинга, и Тома "р*
шлесь уложить въ постель и вемедлеяво послать за докторомъ.
Томъ геройски перенесъ операціи вправливанья ноги, но втайнѣ
терзался мыслью: что, какъ ему придется остаться хромымъТ Мысли этой онъ однакоже не открылъ пи доктору, ни мистеру Стсллингу.
Такое же опасеніе возникло и въ Филипѣ Вакемѣ, и онъ спросилъ доктора, будетъ хромать Томъ или нѣтъ. Докторъ отвѣчалъ,
что этого нечего бояться, и Филипъ тотчасъ же побѣжалъ на
верхъ, къ Тому, обрадовать и успокоить его этпмъ извѣстіемъ.'Вниманіе Фалина нѣсколько примирило Тома съ товарищемъ.
«Послѣ этого Филипъ проводилъ всѣ досужные отъ занятій часы съ
Тойонъ и Мегги. Томъ по прежнему любилъ Слушать исторіи о сраженіяхъ; но онъ сильно напиралъ ва то обстоятельство, что эти великіе
бойцы, дѣлавшіе столько чудесъ и выходившіе изъ битвы невредимыхи, были отлично вооружены Съ головы до ногъ; а въ такомъ вооруженіи сражаться, по мнѣнію Тома, была не трудная штука..Ужь оНъ
конечно не повредилъ бы себѣ ногй, если бы былъ въ желѣзныхъ сапогахъ. Онъ съ большимъ интересомъ слушалъ новую исторію Филипѣ
о человѣкѣ, у котораго была очень опасная рана на ногѣ, и который
тягъ ужасйо кричалъ отъ боли, что товарищи не могла наконецъ выжржать, и оставили его одного на пустынномъ островѣ, бетъ всякой
Помощи, кромѣ нѣсколькихъ чудныхъ Стрѣлъ, напитанныхъ яломъ,
чпмйя онъ могъ убивать звѣрей на пищу себѣ.
« — А вотъ я и не крикнулъ, сказалъ Томъ: — и нога у меня болѣла
е меньше, чѣмъ у него. Только трусы кричатъ;
«Мегги была противнаго мнѣжя: ей казалось очень позвашталб*кричать, если больно, и очень жестокимъ досадовать на жрм>
больнаго. Ей хотѣлось знать, была ли у Филоктета сестра, а веди. бьэ>
то почему не отправилась къ нему на пустынный островъ ц не
кодила за нимъ?
«Однажды, вскорѣ послѣ этого разсказа, Филипъ и Мегги
вдвоемъ въ классной комнатѣ въ то время, какъ Тому дѣлали перевязку.
ФШнп сидѣлъ еа мигай, а Мегги сначала, жодцда. взадъ* и сперма
Digitized by
же комнатѣ, безъ всякаго дѣла, потому чте собиралась деверѣ идти къ
Тому, а потомъподошла жъ столу  наклонилась посмотрѣть, что дѣлаетъ Филипъ: они уже вполнѣ подружились и нисколько другъ другомъ не стѣснялась.
« — О чемъ это вы читаете по гречески? спросила ова. — Это стихи — я вижу — потому что строчки коротенькія.
« — Это про Филоктета — про того хромаго, что я вчера вамъ разсказывалъ, отвѣчалъ онъ, опершись головою на руку и глядя на Мегги
такъ, будто ему вовсе не непріятно, что его перебили.
< Мегги съ обычной разсѣянностью продолжала стоятъ, наклонлімюь и облокотись на столъ, и переступала еъ арги на ногу. Темные
глаза ея смотрѣла неподвижно и напряженно, словно вдаль; она, казалось, совсѣмъ забыла н о Филипѣ и объ его книгѣ.
« — Мегги, сказалъ Филипъ спустя минуту-другую, все не отнимая
головы отъ руки и глядя на дѣвочку:. — если бъ у васъ былъ такой
братъ, какъ я — какъ вы думаете, полюбили бы вы его такъ, какъ
Тома?
«Мегги слегка встрепенулась, какъ бы пробуждаясь, и спросила:
я — Что?
< Филипъ повторилъ свой вопросъ.          1
« — Ахъ, да! и больше еще! быстро отвѣчала она.               Нѣтъ, не больше; я думаю, я не могла бы любить васъ больше, нежели Тома. Но я
бы такъ жалѣла — такъ жалѣла васъ!
«Филипъ покраснѣлъ. Ему > именно хотѣлось узнать, полюбила ян
бы она его при его уродствѣ; но когда, она такъ прямо высказалась
объ этомъ, сожалѣніе ея совсѣмъ его смутило. Какъ ни молода была
.Мегги, она тотчасъ смекнула свою ошибку# До сихъ поръ она инстинктивно держада себя такъ, будто и не замѣчаетъ-уродливости Филипа.
Ея собственная тонкая чувствительность, вынесшая не мало непріятностей отъ постоянной домашней критики, руководила ею не хуже самаго твердаго свѣтскаго такта*
а — Вѣдь вы такой умный, Филипъ, вы умѣете играть и пѣть, но*
еиѣшво прибавила она; — Я бы, хотѣла, чтобы вы были моимъ бравомъ. Я очень васъ люблю. Вы бы оставались со мною дома, могла
Тома не бываетъ, и учили бы меня всему... не правда ли? По греча*
сим — и воему, воему~.»
« — Но вы скоро уѣдете, и-будете въ пансіонѣ, Мегги, отвѣчая
Филипъ: — а танъ а совсѣмъ пеня позабудете, и никогда не вспомните. А потопъ я ваеъ увижу, вакъ вы выроемте большая; а іы ве мхеёиѵе на мема тогда и посмотрѣть.               <
4* — Атъ, нѣтъ'; я васъ ве забуду, я въ этомъ увѣрена, сказала Мегги,
очень серьёзно качая головой. — Я никогда ничего не забываю, и обЬ
Йсѣхъ думаю, бъ кѣмъ не вижусь. Я думаю о и бѣдномъ Япѣ; оп подавился кость#, а Jÿn говоритъ, что онъ умретъ. Не сказывайте только
объ емомъ ТѴму           будетъ такъ жалѣть! Вы никогда не видали Ян#
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ F<MUB> ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                       ЭЮ
это ПШ ГНІІМ«О«й№Ш~| никому объ пай нѣп ЛИбОТЫ, НрЮ
нѣ пеня да Тона.
« — А обо мнѣ есть у васъ столько заботы, сколько объ Япѣ, Мегги?'Спросилъ Филипъ съ нѣсколько грустной улыбкой.
« — Я думаю, отвѣчала, смѣясь, Мегги.
« — Я васъ очень люблю, Мегги; я никогда васъ не забуду, сказалъ
Фалинъ: — и если я буду очень несчастенъ, я все буду думать объ
васъ и желать, чтобы у меня была сестра съ такими черными глазап, вотъ точь-въ-точь какъ у васъ.
« — А отчего вамъ нравятся мои глаза? спросила Мегги, очень довольная похвалою Филипа.
«Она никогда и ни отъ кого, кромѣ отца, не слыхала похвалы свонъ глазамъ.
« — Не знаю, отвѣчалъ Филипъ. — Такихъ глазъ я ни у кого не вилялъ. Они какъ будто хотятъ говорить — и говорить ласково. Я не
люблю, когда на меня долго смотрятъ другіе; но я люблю, когда на
неня смотрите вы, Мегги.
« — Знаете? вы, мнѣ кажется, больше любите меня, чѣмъ Томъ,
сказала Мегги съ нѣкоторымъ сожалѣніемъ.
«Затѣмъ, раздумывая, какъ бы доказать Филипу, что она могла бы
н его любить не меньше, хоть онъ и калѣка, Мегги сказала:
« — А хотѣли бы вы, чтобы я васъ поцаловала, какъ Тома? Я пока дую, если вы хотите.
« — Ахъ, очень хочу: меня никто не цалуетъ.
«Мегги обвила рукой его шею и очень крѣпко поцаловала его.
« — Теперь, сказала она: — я всегда буду васъ помнитъ, и всегда
буду наловятъ, когда опять увижу, сколько бы ни прошло времени. А
теперь я войду — докторъ вѣрно ужь перевязалъ ногу Тому.
 Когда мистеръ Туллцверъ пріѣхалъ въ другой разъ, Мегги сказала
ему:
« — Ахъ, папа, Филипъ Вакемъ такой добрый для Тома. Онъ такой
умный мальчикъ, и я люблю его. Вѣдь и ты любишь его, Томъ? не
правда ли? Скажи же, что ты любишь его, прибавила она настойчиво.
«Томъ немного покраснѣлъ, взглянувъ на отца, и сказалъ:
Я не стану водить съ нимъ дружбы, когда выйду нагъ школы; а
теперь мы съ нимъ подружились, съ тѣхъ поръ, какъ я повредилъ се*бѣ могу, м онъ научилъ меня играть въ шашки, и я могу набивать еге.
«*- Хороню, хорошо, отвѣчалъ мистеръ Туллнверъ : — если онъ
добръ до тебя* ц ты будь съ нимъ ласковъ. Онъ жалкій калѣка» и «ехожъ на аврю шжойнииу-мать. Но очень дружиться съ нимъ не слѣдуетъ — въ немъ есть и отцовская кровь.»
Временная пріязнь къ Филипу, возбужденная гь Томѣ заботливостью его товарища во время леченья больной ноги, скоро опять
охладѣла, когда Томъ всталъ съ постели. И безъ предостереженія
мистера Тулливера, мальчики никакъ бы не могли подружиться: онм
Digitized by Google
3Æ4                        сивушкнннкъ.
были слишкомъ далеки другъ отъ друга способностями, и слишжоігь
не похожи характеромъ и наклонностями.
Мегги, почти хотчаёъ послѣ поѣздки къ брату, поступила вмѣстѣ съ Люси въ пансіонѣ къ миссъ Фёрниссъ, въ старинномъ городѣ
Лесгамѣ на Флоссѣ. Она писала къ Тому письма, и всегда кланялась
Филипу; Томъ же въ своихъ письмахъ никогда не упоминалъ о немъ,
и при свиданіи съ Мегги дома, на праздникахъ, выразилъ сЙ опять
прежнее, вовсе не дружественное мнѣніе свое о товарищѣ.
Видѣть Филрпа случилось Мегги всего два-три раза во все время
своей пансіонской жизни, и то на улицѣ въ Сентъ-Оггѣ.
«Когда они встрѣчались, она вспоминала свое обѣщаніе цаловать
его, но какъ молодая леди, воспитывающаяся въ пансіонѣ, знала уже,
что о подобномъ привѣтствіи не могло быть и рѣчи, и что Филинъ
вѣрно и не ждетъ отъ нея поцалуевъ. Обѣщаніе было нарушено, какъ
и много другихъ прекрасныхъ, обманчивыхъ обѣщаній нашего дѣтства;
нарушено, какъ обѣщанія, данныя въ Эдемѣ, когда еще не раздѣлялись времена года, и тугія почки висѣли на вѣтвяхъ рядомъ съ дозрѣвающими плодами — обѣщанія, неисполнимыя по ту сторону золотыхъ
вратъ.»
Между тѣмъ дѣла мистера Тулливера принимали все худшій оборотъ. Убыточная и непріятная тяжба, въ которой противъ него
дѣйствовалъ съ ловкой в настойчивой энергіей Вакемъ, грозила ему
разореніемъ, потерею не только права на мельницу, во а всего движимаго имущества. Уплатить долги, которые были у мистера Тулли*
вера, ему было нечѣмъ; а между тѣмъ требованія кредиторовъ могли
быть предъявлены въ скоромъ времени.
Постоянныя нравственныя тревоги сильно пошатнули здоровье
дорлькотскаго мельника. И безъ того впечатлительный, онъ теперь
приходилъ въ раздраженіе отъ всего; подчасъ онъ совсѣмъ терялъ
голову..
Школьныя занятія щли у Тома довольно медленно я очень однообразно. Если онъ узцалъ что нибудь, то узналъ какъ-то машмяяльо, независимо отъ своего желанія, вслѣдствіе постояннаго восторонвиго требованія. Чтб изъ его позваній могло ему пригодиться въ
жизни, въ практической дѣятельности, которая ему предстояля»
трудно сказать. Едва ли даже и что нибудь понадобилось бы, кромѣ
развѣ красиваго и бойкаго почерка.
фъ высокомъ, довольно красивомъ и довольно развязномъ юношѣ,
какимъ Томъ былъ въ послѣднее время своего пребыванія у мистера
Стеллинга, не скоро можно было узнать бывшаго неловкаго и дикаго
ученика «академіи».
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                       805
Фалинъ оставилъ школу прежде Тома (у мистера Стеллинга было
уже не два, а четыре ученика), и отправился на югъ, для поправленія слабаго своего здоровья. Томъ съ нетерпѣніемъ ждалъ приближающагося конца своего учебнаго курса. Возвратъ домой представлдся ему въ розовомъ, свѣтѣ. Тяжба мистера Тулливера какъ-разъ
должна была кончиться къ этому времени, и Томъ, наслушавшись
отъ отца толковъ о правотѣ его дѣла, не сомнѣвался, что процессъ
будетъ проигранъ противниками мастера Тулливера.
Нѣсколько уже недѣль не получалъ Томъ никакихъ извѣстій* изъ
дому. Это не удивляло его, потому что родительская любовь мистера
і мистриссъ Тулливеръ проявлялась ве учащенною перепиской.
Вдругъ, къ великому изумленію его, пріѣхала совершенно неожиданно Мегги. Это случилось темныягь и холоднымъ утромъ въ послѣднихъ числахъ ноября. Томъ сидѣлъ въ классной комнатѣ, когда
ему сказали о пріѣздѣ сестры. Онъ засталъ Мегги въ гостиной мистриссъ Стеллингъ, которая немедленно оставила ихъ однихъ.
Мегги тоже выросла; волосы у ней были заплетены и лежали уже
ве въ прежнемъ безпорядкѣ. Ростомъ она была почти 9ъ Тома, хотя
ей мжнудо всего тринадцать лѣтъ. Томъ по могъ не замѣтить озабоченное и не но лѣтамъ серьёзное выраженіе лица сестры; но это его
ве особенно поразило въ ея измѣнчивой физіономія.
До здоровавшись; братъ и еесгра сѣли на соиу, и Товгь принялся
за распросы.
« — Отчего ты не въ пансіонѣ? Вѣдь еще не праздники.
« — Батюшка хотѣлъ, чтобы я пріѣхала, отвѣчала Мегги, н губы
м слегка задрожали. — Я ужь лея три-четыре дома.
— Развѣ батюшка болѣвъ? сиресилъ съ нѣкоторымъ * стрио»
Текъ.
« — Да, онѣ не совсѣмъ здоровъ, отвѣчала Мегги. — Онъ очень иѳ~
счастливъ, Томъ. Тяжба кончилась, и я пріѣхала сказать тебѣ это; я
душа, лучше тебѣ уввать про все, прежде чѣмъ ты домой пріѣдешь,
» ввеать тебѣ Мнѣ не хотѣлось.                                   '
« — Развѣ батюшка проигралъ? быстро вскричалъ Томъ, вскакивая
съ СОФЫ.
«Оаъ всталъ передъ Мегги, опустивъ руки въ карманы.      '         *:
— Да, милый Томъ, отвѣчала Мегги, съ трепетомъ глядя на него.
«Томъ помолчалъ с минуту д опустивъ глаза, потомъ проговорилъ:
еч                         ддрчиті», заплатить много денегъ?
— Да, печально отвѣчала Мегги...
Ну, атака ужь. но перемѣнишь, бодро сказалъ Томъ, не умѣя
свести къ какимъ нибудь овязательнымъ результатамъ потерю > большой
суммы денегъ. — Но батюіиа вірмо очрнь огорчедъ?. црцбарцд.ом,
Dit  I by LjOOQle
366                        СОВРЖМЖНМВГЬ.
взглядывая ва Мегги и приписывая тревожное выраженіе лица ея жиль
свойственной дѣвочкамъ неразсудительной трусости»
а — Да, такъ же грустно отвѣчала Мегги.
«Вслѣдъ затѣмъ, видя, что Томъ не подозрѣваетъ всей важности
обстоятельствъ, она проговорила громко и съ такой быстротой, будто
слова сами срывались у нея съ языка:
« — Ахъ, Томъ! онъ потеряетъ и мельницу, и землю, и все — все;
у него ничего не останется.
«Томъ сначала бросилъ на сестру взглядъ удивленія, потомъ поблѣднѣлъ и дрожь пробѣжала по немъ. Онъ не сказалъ ни слова, но сѣлъ
мять ва софу, устремивъ неопредѣленный взглядъ на вротивулюложвое
окно.
* «Опасенія за будущее никогда не западали въ мыса Тома. Отецъ
его всегда ѣздилъ на хорошей лошади, всегда былъ у него нолвый
домъ, всегда ясный и увѣренный видъ, какъ у человѣка, которому нечего безпокоиться насчетъ своего состоянія. Тому никогда и въ голову
не приходило, что отецъ его можетъ «обанкрутиться»; эта ♦орка несчастія, какъ часто случалось ему слышать, представляетъ глубокое
безчестье, а мысль о безчестьи была для него непримѣнима ни къ
кому изъ его родныхъ, тѣмъ паче къ его отцу. Гордое сознаніе ванильнаго достоинства носилось, можно сказать, въ самомъ воздухѣ, въ
которомъ родился и воспитывался Томъ. Онъ звал, что въ Сентъ-Оттѣ
были люди, жившіе лучше, чѣмъ позволяли имъ средства, ко о нихъ
всѣ отзывались съ презрѣніемъ и осуждали икъ. У него было твердое,
вкоренявшееся съ годами и нетребовавшее никакихъ доказательствъ
убѣжденіе, что отецъ его, если бъ захотѣлъ, могъ бы тратить пропасть денегъ. Съ тѣхъ поръ, какъ воспитанае у мистера Стеллинга расМирило его взглядъ на жизнь, Томъ часто мечталъ, какъ онъ будетъ
играть роль въ свѣтѣ, когда вырастетъ, какъ у наго будутъ и верховая лошадь, и собаки, и всѣ принадлежности порядочнаго молодаго
человѣка, какъ онъ будетъ ничѣмъ не хуж'е другихъ своихъ сентъ-еггскжхъ сверстниковъ, которые считаютъ себя принадлежащими къ высшей соерѣ общества только потому, что отцы ихъ или богатые торговцы, или владѣльцы большихъ маслобойныхъ мельницъ» Что касается
предвѣщаній, опасеній и предостереженій, жоторыя Тому случалось
слышать отъ своихъ тетушекъ и дядюшекъ, онъ не обращалъ на нихъ
никогда даже слабаго вниманія, и находилъ только общество своихъ тетушекъ и дядюшекъ очень скучнымъ : сколько онъ помнилъ, они постоянно твердили одно и тоже. Отецъ его зналъ лучше ихъ, какъ поступать.
«Пробился пушокъ надъ губами Тома, а мысли и надежды были по
прежнему лишь повтореніемъ, въ нѣсколько измѣненной Формѣ, его
дѣтскихъ грезъ, въ которыхъ онъ жилъ три года тому назадъ. Рѣзкій
толчокъ пробудилъ его теперь.
«Блѣдность, молчаніе и легкій трепетъ Тома испугали Мегги. А ей
слѣдовало сказать ему еще кое-что — и нѣчто еще худшее. Наконецъ
они обмяла его и сказала, сдерживая вздохъ:
Digitized by Google
ВОВЫ* ГОМАНЪ ДЖОММА ЭЛІОТА.                        367
« — Ахъ, Томъ — милый, плый Томъ, м треммма тамъ — собери
свои силы.
«Тонъ пассивно подставилъ свою щеку ея нѣжнымъ поцалуямъ, и
глаза его налились слезами. Онъ тотчасъ же провелъ по винъ рукой,
йогомъ встрепенулся» словно пробуждаясь, и сказалъ:
« — Я поѣду съ тобой домой, Мегги. Батюшка не говорилъ, чтобы
а пріѣхалъ?
а — Нѣтъ, Томъ, онъ не говорилъ, отвѣчала Мегги.
«Боязнь разстроить брата заставляла ее подавлять свое собственное
волненіе. Что бы сталось съ мимъ, если бъ она скапала ему вое — 
все?
« — Но матушка хотѣла, чтобы ты пріѣхалъ... Бѣдная матушка!...
Она такъ плачетъ! Ахъ, Тонъ! ужасно танъ у васъ.
«Губы Мегги поблѣднѣли, н она начала дрожать, почти такъ же,
цп дрожалъ Тонъ. Бѣдные дѣти! они придвинулись ближе другъ къ
другу — и оба дрожали — одинъ отъ неопредѣленнаго страха, друган
отъ страшной дѣйствительности горя. Мегги заговорила почти топотокъ.
ч — Ахъ — ахъ... Бѣдный батюшка...
«Мегги не могла продолжать. Но эта остановка была невыносима
Тому. Страхъ его началъ слагаться въ смутную мысль о тюрьмѣ, куда
отправятъ за долги его отца.
— ГдЬ батюшка? спросилъ оп нетерпѣливо. — Говора мое, Мегги!
— Онъ дома, оказала Мегги, находа болѣе легкимъ отмѣчать на
этотъ вопросъ. — Только, прибавила она, вюмолчавъ: — онъ безъ па*
идти.,. Онъ упалъ съ лошади... Онъ никого не узнаетъ съ тѣхъ норъ...
Только меня узналъ... Онъ, кажется, совсѣмъ безъ чувствъ теперь...
Ахъ, батюшка, батюшка...
«Съ этими послѣдними словами Мегги горько зарыдала: она уже не
когда удерживаться. У Тома сжалось сердце тѣмъ тяжкимъ чувствомъ,
воторое останавливаетъ слезы въ глазахъ: онъ не могъ представить
себѣ всей бѣды такъ ясно, какъ Мегги, бывшая дома; онъ чувство*
валъ только подавляющую тягость повидимому неотвратимаго иесчастіі. Почти судорожно сжалъ онъ въ объятіяхъ рыдающую Нетти; но
ицо его было строго, и по щекамъ не катилось слезъ. Глава у него
быди неподвижны, словно черное облако внезанпо омустплось передъ
винъ на его пути.*
Мегги первая вспомнила, что надо поторопиться, чтобы не опоздать въ дилижансъ. Томъ въ короткихъ словахъ разсказалъ мистеру Стедлингу несчастіе, постигшее его.отца, и поспѣшно простилей
съ учителемъ своимъ м его женой.
Мистеръ Стеллннгъ поломяглъ руку на плечо Тома и сказалъ:
— Богъ да благословитъ тебя, мой другъ; извѣщай меня о вашихъ
Дѣлахъ.
Digitized by LjOOQle
ж                           СМРВШМНКЪ.
' ]*8#гѣмъ омъ-паивалъ руку МегЬц ко few громкаго привѣтствія.
'Томъ часто думалъ, какъ будетъ онъ счастливъ въ тотъдемь «ог*
да придетоя ему оставлять школу - А теперь школьные года представились ему праздникамиі которые кончились.
Двѣ легкія молодыя Фигуры скоро были едва видны на отдаленной дорогѣ, скоро и совсѣмъ пропали за выступомъ живой изгороди.
«Вмѣстѣ вступали они въ новую жизнь горя и заботь, и имъ не
суждено уже было видѣть солнечнаго свѣта безъ темныхъ и горькихъ
воспоминаній. Они вышли въ каменистую пустыню, и златыя врата
дѣтства навсегда затворились на ними. * ।
ПІ.
' Рѣшительный ударъ здоровью мистера Гулливера нанесло пблу
чёнйее имъ извѣстіе объ окончаніи тяжбы не въ его пользу. Паденіе съ лошади, должно быть, тоже отозвалось на его мозгу. Йзъ
разсказа Мегги читателю уже извѣстно, ( что мистеръ Тулливеръ
впалъ въ (чувственное состояніе- Это безчувственное состояніе,
ç>,рѣдкими ж сддбьдмж проблесками сознанія, продолжалось не мало
времени — болѣе двухъ мѣсяцевъ.
: : Проигрымдъ тжкбы велъ за собоюукціонную продажу медышцы
н ъсего движимаго имуМгеСтвн мистера Гулливера. Сначала была продана движимость; остбвмио дорогая ограниченно! -миотрмеоъ Тул
линеръгбйа не умѣла сйбтрѣгь'МвМго, * рѣзкая перемѣна обоіюм
тельствЪ казалась ей Особенно тяжкою потому, что должны была
пойти въ чужія.руки разныя вещи изъ бѣльк и посуды съ ея вензелемъ. Упреки мистеру Гулливеру (конечно не въ глаза ему, потому
что больной не могъ бы ихъ йонять) не сходили съ языка у Бессвп
онд только и говорила, что о чести и достоинствѣ Фамиліи ДодсоновЪ| которыхъ не умѣдъ, оцѣнить и обезопасить мистеръ Туллйведо
дъ ея лицѣ...                                                1, г.
Родственный конклавъ опять собрался на мельницѣ» какъ въ тазд
деиц, когда необходимо было обсудить дѣлоіо веспитанім Тома«На
этотъ разъ гостямъ нечего было ждать, разумѣется, ни правдпга»
наго обѣда, ни изысканныхъ угощеній; напротивъ, хозяева црглн
ждать добраго совѣта и посильной помощи ртъ родственниковъ и
родственницъ. 4 ’                '  ‘‘; и;
Словъ и восклйДкпійьЬЬ расточенб'йе MaJJo, но
не много. Даже совѣта умнаго né нашлось У смцъ                       irih!
мужейпне ѵоврруже сзрьез                         Ч|11,         т
. г Тамъ въддердайгразъ? роя кодъ ш этомъ.семейномъ совѣщаніи
практическія способности свои. Онъ прямо сказалъ, что whcft
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОЯМЪ ЖКНШ ЭЛІОТА.                           W
того» чтибы тблкмить * позерѣ, ««тигаюпдемъ мистера Тулливера
і его семыэ отъ аукціонной продажа» лучше бы было родственнпкакъ совокупными силами предупредить этотъ позоръ; овъ, Томъ»
былъ уже въ такомъ воэрастѣ, что могъ трудиться, и трудъ его принадлежалъ бы тетушкамъ и дядюшкамъ, выручившимъ семью его*
изъ бѣды. Но практическое замѣчаніе Тома вызвало опять потокъ
праздныхъ и нимало вейдущмхъ къ дѣлу рѣчей. По всему видно
было, что родственники не прочь поболтать и даже погорячиться по
случаю разоренія мистера Тулливера; но что тѣмъ я должно было
ограничится нхъ родственное участіе.
У Тома дрожали губы и закипала въ сердцѣ досада; но онъ удер*
хавался отъ всякаго ея проявленія. Ему хотѣлось выказать себя на*
стоящимъ мужчиной. Мегги, напротивъ, не умѣла владѣть собою
отъ негодованія. Она вдругъ стала передъ собраніемъ тетокъ и дя*
лей; глаза загорѣлись у нея какъ у львицы, и горькіе унрекм посы*
вались жзъ ея устъ.
— Такъ зачѣмъ же вы пріѣхали? страстно воскликнула она: — за-,
чѣмъ вы толкуете и вмѣшиваетесь въ наши дѣла и браните насъ, если
вы не хотите ничѣмъ помочь моей бѣдной матушкѣ — вашей родной
сестрѣ?... Если вамъ не жаль ея въ бѣдѣ, такъ ступайте отъ насъ прочь!
нечего вамъ ѣздить сюда, чтобы осуждать моего отца... Онъ былъ
лучше всѣхъ васъ... Онъ былъ добрый человѣкъ... Онъ помогъ бы
вамъ, если бы вы попали въ бѣду. Ня мнѣ, ни Тону не нужно вашихъ
девегъ, если вы не поможете матушкѣ. Не надо намъ ихъ! И безъ нихъ
мы обойдемся!Томъ не одобрилъ въ душѣ этой рѣзкой выходки Мегги; мжстрнссъ Тулливеръ совсѣмъ испугалась; тетушки не скоро собрались
съ духомъ отъ изумленія. Но дѣло не подвинулось отъ словъ Мегги.
Эти слова вызвали прежде всего горькіе упреки тетокъ, и мистриссъ
Глеггъ сказала, что давно предвидѣла и предсказывала, что изъ дикой и необузданной Мегги не выйдетъ ничего хорошаго.
Въ это время пришла на мельницу сестра мистера Тулливера
Грагги, которая узнала о несчастій, случившемся съ братомъ, стороною. Изъ первыхъ же словъ мистриссъ Моссъ сестрицы Бесси
узнали, что она должна брату триста Фунтовъ, и пришли въ нѣкоторое негодованіе отъ такой расточительности мистера Тулливера.
Мистриссъ Моссъ очень сокрушалась, что не можетъ отдать своего
дсцга въ настоящую минуту» когда братъ ея очутился въ такомъ
безнадежномъ состояніи. Развѣ продажа всего ея имущества могла
бы докрыть ея долгъ; но у мистриссъ Моссъ было восьмеро дѣтей,
нона де могла разсуждать такъ спокойно и съ тцкою идеально-строТ. LXXXIÏI. Отд. I.                                           24
Digitized by Google
Я70                       ІМПИПДІІ.
roi» справедливостью, макъ зажиточныя остримъ Глептъ и Пуллвгъ. Ова горько шакала, выслушивая требованія рода, чтобы
должные триста Фунтовъ были заплачены.
Тогъ прекратилъ возгласы тетокъ такимъ замѣчаніемъ: сяраведливо ли будетъ заставлять тетку Моссъ нлгипгь долгъ, если это
противно желанію самого кредитора, мистера ТуллмвераТ Мистеръ
Глеггъ возразилъ ва ото, что въ такомъ случаѣ росписка въ займѣ
трехъ-сотъ «унтовъ должна бытъ уже давно уничтожена мистеромъ
Тулливеромъ.
Лицо Тома горѣло, но онъ старался говоритъ съ твердостью, достойной взрослаго мужчины. «Я очень хороню помню, сковалъ онъ:
какъ до отъѣзда моего, въ ученье къ мистеру Стеллипгу, батюшка
говорилъ мнѣ однажды вечеромъ, когда мы сидѣли вмѣстѣ у канива
ж никого, кромѣ васъ, не было въ комнатѣ...» Томъ замалск немного, и потомъ продолжалъ: «онъ говорилъ мнѣ кое-что о Мегги,
а потомъ сказалъ: я всегда былъ добръ до моей сестры, хотъ она м
вышла замужъ противъ моего желанія, и далъ Моссу денегъ взаймы; но я никогда не стану стѣснять его уплатой; лучше потеряю
все! Дѣти мои должны помнить, что отъ этихъ денегъ они не разбогатѣютъ. — À теперь батюшка боленъ и не можетъ говорить за себя,
и я не хочу, чтобы что нибудь было сдѣлано противъ его желанія».
На возраженія нѣкоторыхъ родственниковъ Томъ отвѣчалъ съ
тѣмъ же достоинствомъ, и даже суровая мистриссъ Глеггъ не могла
не одобрить его словъ и не замѣтить, что на этотъ разъ въ Томѣ
заговорила благородная кровь Фамиліи Додсоновъ.
Дѣло это было рѣшено такъ, какъ* того требовалъ Томъ.
На другой день молодой Тулливеръ отправился въ Сентъ-Оттъ
Повидаться съ дядею Диномъ, отцомъ хорошенькой Люси, который
не былъ на родственномъ совѣщаніи наканунѣ. Изъ всѣхъ дядюшекъ Тома это былъ самый смышленый и самый дѣльный, и Томъ
шелъ къ нему съ цѣлью просить совѣта и ходатайства, за какое дѣло
ему приняться, чтобы поддерживать своими трудами жать, сестру и
больнаго отца, которому можетъ быть не суждено уже поправиться
на столько, чтобы быть снова способнымъ къ работѣ. Мастеръ
Динъ состоялъ при богатой торговой конторѣ Геста жкоип., и йогъ,
какъ думалъ Томъ, легко пристроить его куда нибудь.
Съ увѣренностію въ своихъ силахъ, съ глубокимъ желаніемъ
трудиться пошелъ Томъ на свиданіе съ дядей. Дорогой онъ ужь воображалъ, какъ разбогатѣетъ и купитъ опять мельницу и землю,
принадлежавшія отцу и дѣду его.
Разговоръ съ дядей Диномъ, прннявшииъ его очень радушно въ
конторѣ, сильно поколебалъ надемцы Тома. Оказывалось, что длпзаDigitized by LjOOQle
НОВЫ* МЖДНЪ ДЖОВЖА ЭЛІОТА.                       371
работыванія денегъ очень мало было тѣхъпоэнаній» которыя пріобрѣлъ Томъ подъ руководствомъ мистера Стеллинга. Латинскій
языкъ и другія классическія премудрости могли бы пригодиться
Тому развѣ для каррьеры учителя, но для такой каррьеры онъ былъ
недостаточно твердъ даже и въ латинскихъ спряженіяхъ. Для практической дѣятельности въ родѣ той, которой посвятилъ себя хоть
бы, напримѣръ, мистеръ Динъ, требовалось знаніе счетоводства,
умѣнье вести книги; а объ этихъ предметахъ и рѣчи никогда не
было подъ кровлею достопочтеннаго пастора. Томъ очень красиво
ксалъ — мотъ было самое практическое изъ его знаній; но съ нимъ
нельзя было далеко уйти и волучить хоть сколько нибудь порядочное
жалованье.
Съ большою горечью въ сердцѣ вышелъ Томъ изъ конторы
Геста и комп. Въ одной изъ улицъ сентъ-оггскихъ ему кинулось въ
глаза объявленіе съ крупною надписью: «Дорлькотская мельница».
Онъ прочелъ о назначеніи дня для продажи ея съ публичнаго торга,
и еще больнѣе сжалось у него сердце.
— Ну, что сказалъ тебѣ дядя Динъ, Томъ? спрашивала Мегги,
взявъ его за руку, когда онъ мрачно сидѣлъ и грѣлся передъ каминомъ
въ кухнѣ. — Говорилъ онъ, что дастъ тебѣ какое нибудь мѣсто?
— Нѣтъ, не говорилъ. Онъ мнѣ вовсе ничего не обѣщалъ; онъ, кажется, думаетъ, что я н не могу получить порядочнаго мѣста. Я слишкомъ молодъ.
* — Но омъ говорилъ съ тобой ласково, Томъ?
— Ласково? Вотъ нашла объ чемъ хлопотать! Мнѣ м дѣла никакого
до его ласкъ нѣту; только бы мнѣ мѣсто-то получить. Этакая досада,
право... Все время учился я въ школѣ по-латынѣ да всякой всячинѣ — 
м ни на что этого не нужно. Теперь дядя вотъ говоритъ, что мнѣ надо учиться бухгалтеріи, счетоводству и всему этому. По его, кажется,
я ни на что не гожусь.
Томъ пристально глядѣлъ на огонь камина, и губы у него какъ-то
судорожно подергивало.»
У Мегги сорвалось невольно съ языка, что ова жалѣетъ, что не
піипмаіпгг. какъ пріятельница ея Люси Бертрамъ, двойной и итальянской бухгалтеріей, а то научила бы Тома-какъ-разъ.
Тома разсердило это замѣчаніе.
. — Ты бы меня научила! Я такъ и зналъ. Это всегдашняя твоя иавера, сказалъ онъ.
. — Милый Топъ! вѣдь я пошутила только! возразила Мегги.
\ — у тебя всегда одно, Мегги, сказалъ Томъ, слегка нахмуриваясь,
какъ нахмуривался обыкновенно, когда ему хотѣлось пропить должную
строгость. — Ты всегда ставишь себя выше меня и выше всякого, и
Digitized by Google
372                        СОВРЕМЕННИКЪ.
я ужь много разъ собирался сказать тебѣ это. Ты не должна была говорить такъ съ дядями и тетками', какъ вчера; тебѣ слѣдовало предоставить мнѣ заботу о матушкѣ и о тебѣ, а не соваться впередъ самой.
Ты ужь думаешь, что знаешь все лучше всѣхъ; а сама всегда почта
только путаешь. Я умѣю все гораздо лучше тебя разсудить.
«Бѣдный Томъ! Онъ тольйо-что выслушалъ самъ наставленіе отъ
дяди, и почувствовалъ всю свою несостоятельность: его твердая, неподатливая натура искала выместить какъ бы то ни было свое униженіе;
а тутъ представился ему очень удобный случай высказать свое превосходство. Щеки у Мегги вспыхнули и губы задрожали; въ ней боролись досада на Тома и любовь къ нему, и въ то же время она чувствовала какое-то благоговѣніе къ твердости и йоложителвноста его
характера. Она не тотчасъ отвѣчала; очень горькія слова навертывались ей на языкъ, но она удержала ихъ, и наконецъ проговорила:
« — Ты часто думаешь, что я много о себѣ думаю, Томъ, когда ж
говорю и совсѣмъ безъ всякой мысли объ себѣ. Я вовсе не ставлю себя выше тебя — я знаю, ты велъ себя вчера лучше меня. Но ты всегда такъ грубъ со мной, Томъ.
«Снова, при послѣднихъ словахъ, начала закипать въ ней досада.
 — Нѣтъ, я не грубъ, отвѣчалъ Томъ серьёзно и строго. — Я всегда
добръ до тебя; и всегда буду такимъ; я всегда буду о тебѣ заботиться.
Но ты должна слушать, что я говорю.»
Мегги втайнѣ пролила не мало горькихъ слезъ послѣ этихъ замѣчаній брата. Ей казалось, что нѣтъ никого на свѣтѣ, кто бы ве
былъ къ вей жестокъ и не добръ. Оиа не видала ни той пріязни, ни
той любви, которыя составляли главную красу жизни, какъ она
нредставлялась мечтамъ Мегги. Въ книгахъ, которыя она читала»
встрѣчались ей люди нѣжные, всегда добрые и пріятные; они рамы
были доставить радость и счастье другимъ; доброту никто не считалъ порокомъ. Міръ дѣйствительный, а не тотъ, что описывался
въ книгахъ, былъ, какъ оказывалось теперь по собственному опыту
Мегги, вовсе не такъ свѣтелъ: люди обращаются съ особенною ласкою вовсе не къ тѣмъ, кто проситъ любви. Если же въ жизни нѣтъ
любви, то что въ пей для Мегги? Ничего, кромѣ бѣдности да участіи
въ жалкихъ интересахъ и печаляхъ ея матери — да зависивтсти
отъ ребяческихъ капризовъ больнаго отца.
«Въ темномъ платьицѣ, съ покраснѣвшими глазами, съ откинутыми
назадъ тяжелыми косами, сидѣла Мегги около постели, на которой
лежалъ отецъ, и смотрѣла то на него, то на мрачныя стѣны унылой
комнаты, бывшей средоточіемъ ея міра, и горячо билось ея сердце, и
страстно тосковало по всемъ радостномъ и прекрасномъ; она жаждала
всякаго знанія; слухъ ея напряженно ловилъ звуки дивной музыки,
замиравшей вдали и не достигавшей до нея вполнѣ: слѣпая, безсозяаDigitized by kjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                       373
тельная тоска просала чего-то, что связало бы воедино чудныя впечатлѣнія этой таинственной жизни и сдѣлало бы ее не чуждой ея душѣ.
«При такомъ противорѣчіи между міромъ внѣшнимъ и внутренними
стремленіями нашими неудивительны тяжкія столкновенія.»
Совершенно неожиданно, въ человѣкѣ, о которомъ.забыли всѣ
въ домѣ, Мегги увидала то сочувствіе, недостатокъ котораго во всѣхъ
окружающихъ такъ глубоко ранилъ ее. Маленькій Бобъ, возбуждавшій когда-то ревность Мегги своею дружбой и воинственными
похожденіями съ Томомъ, теперь выросъ и изъ празднаго мальчишки, бѣгаюніаго по полямъ и отыскивающаго птичьи гнѣзда и звѣриныя норки, сталъ уже усерднымъ работникомъ. Память о Томѣ никогда не покидала Боба Дженина; онъ постоянно носилъ въ карманѣ
перочинный ножъ, подаренный ему когда-то Томомъ.
Примѣта, что подаренный ножъ навсегда ссоритъ и разлучаетъ
даже самыхъ близкихъ друзей, на этотъ разъ не оправдалась. При
первой вѣсти о несчастій, постигшемъ семью его бывшаго товаринщ, Бобъ поспѣши/ь на мельницу съ цѣлью предложить Тому свою
посильную помощь.
Съ трогательною добротой и наивностью выложилъ онъ на столъ
передъ Томомъ и Мегги все, что было у него скоплено на черный
день. Сумма была не велика — всего девять совереновъ; она не могла ни на волосъ поправить дѣлъ иистера Тулливера. Тоиъ отказывался брать деньги; но Бобъ настаивалъ, и только послѣ обѣщанія
Тома обратиться къ нему въ случаѣ надобности за деньгами, рѣшился опять спрятать въ карманъ свои трудовые соверены. Мегги была
такъ отрадно поражена поступкомъ Боба, что сказала ему: «Ахъ,
Бобъ, я никогда не дуиала, что вы такой добрый! Мнѣ кажется,
нѣтъ человѣка въ мірѣ добрѣе васъ».
Въ то время, какъ Бобъ пришелъ навѣстить своего стараго товарища, большая часть мебели, посуды и другой движимости была
уже распродана, и комнаты, до тѣхъ поръ полныя не роскошнаго,
во отраднаго комфорта, уныло опустѣли. Въ гостиной осталось лишь
нѣсколько стульевъ да два-три небольшихъ стола; коверъ съ полу
печевъ; исчезли и полки со стѣны, на которыхъ стояли книги Мегги. Подъ тѣмъ мѣстомъ, гдѣ были эти полки, лежала ва маленькомъ
столѣ только старинная Фамильная библія да еще двѣ-три книги.
Сердце у Мегги перевернулось, когда она увидала эти жалкіе
остатки своей библіотеки, войдя въ первый разъ послѣ аукціона въ
гостиную.
«__ Ахъ, Томъ! воскликнула она, всплеснувъ руками: — гдѣ же книга! Вѣдь кажется дядя Глеггъ говорилъ, что купитъ ихъ... помнишь!...
Неужто только намъ и осталось!
Digitized by LjOOQle
374                        СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Должно быть, отвѣчалъ Томъ съ досаднымъ равнодушіемъ. — 
Зачѣмъ имъ покупать много книгъ, когда оНи м мебели купили такъ
мало?
« — Ахъ, Томъ! сказала Мегги, м глава ея налились слезами, когда
она быстро подошла къ столу — посмотрѣть, какія книги остались. — 
И нашего стараго славнаго «Пути Пилигрима» нѣту — еще ты разрисовалъ его своими красками... помнишь, пилигримъ былъ въ плащѣ и
такъ похожъ на черепаху... Ахъ. Боже мой!
«Мегги пересмотрѣла немногія остававшіяся книги и продолжала
плача:
« — Я думала, мы никогда не разстанемся съ этими книгами, пока
живы... Все теперь ушло отъ насъ... И въ концѣ жизни у насъ не
останется ничего изъ того, что было въ началѣ.»
Вскорѣ за продажею движимой собственности должна была послѣдовать и продажа мельницы и земли. Былъ уже назначеньи день.
Предстоялъ важный для теперешнихъ владѣльцевъ вопросъ: кону
достанется дорлькотская мельница? Поговаривали, что ее хочетъ
пріобрѣсти Фирма Геста и комп., съ которою состоялъ въ такихъ
близкихъ отношеніяхъ мистеръ Динъ. Въ случаѣ, еслибъ мельница
перешла въ эти руки, мистеръ Тулливеръ могъ остаться на старомъ
мѣстѣ распорядителемъ. Неизвѣстно, какъ бы еще было, еслибъ
мельницу купилъ кто нибудь другой.
Мистриссъ Тулливеръ прослышала откуда-то, что на аукціонъ ве
прочь явиться и злостный врагъ ея мужа, атторней Вакемъ. «Чтб
будетъ съ мистеромъ Тулливеромъ, если мельница достанется Ваке му?» Этотъ страшный вопросъ засѣлъ крѣпкимъ гвоздемъ въ тупомъ мозгу мистриссъ Тулливеръ.
Въ первый разъ въ жизни раздумывая о дѣлахъ, которыя де
сихъ поръ не подлежали ея вѣдѣнію, Бесси остановилась на самой
нелѣпой мысли. Она можетъ быть инстинктивно и чувствовала, что
придумала нелѣпость, потому что не рѣшилась ни сказать, ни намекнуть о своемъ намѣреніи Тому и Мегги. А привести это намѣреніе въ исполненіе она рѣшилась твердо, съ упрямствомъ, свойственнымъ глупости и страху.
Вотъ что выдумала мистриссъ Тулливеръ: пойти потихоньку къ
мистеру Вакему и постараться убѣдить его, чтобы онъ оставилъ
мысль о покупкѣ мельницы; пусть ужь купятъ ее Гестъ и комп. Оря
нихъ мистеру Тулливеру нечего будетъ покидать старое свое пепелище, тогда какъ при Вакемѣ ему, разумѣется, нельзя уже будетъ оставаться на мельницѣ. Чтобы сдѣлать просьбу свою убѣдительнѣе,
мистриссъ Тулливеръ разсудила напомнить черствому дѣльцу о томъ,
какъ онъ танцовалъ съ нею въ молодости, коігда она была еще дѣвицей и носила столь уважаемую Фамилію Додсонъ.
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                     375
Важенъ, разумѣется, не былъ въ глазахъ другихъ, съ кѣмъ не
мѣлъ судебныхъ столкновеній, такимъ отъявленнымъ злодѣемъ,
какимъ представлялся разгоряченному воображенію мистера Тулливера. Бесси могла это замѣтить ужь и изъ того, что онъ сказалъ ей:
«вѣдь еслибъ  я купилъ мельницу, я попросилъ бы остаться ва ней
мистера Тулливера и заниматься ею по старому, какъ свое довѣренное лицо.»
Одного только не замѣтила мнстриссъ Тулливеръ — м самаго главнаго; а именно, что она своимъ визитомъ, своею просьбою и разсказомъ о намѣреніи Геста и комп. пріобрѣсть дорлькотскую мельницу дала Вакему первую мысль купить владѣнія своего мужа. Слухъ,
дошедшій до нея, былъ несправедливъ, и не явись Бесси къ атторнею, онъ и не подумалъ бы торговать мельницу. Теперь ему пришло
въ голову: «Вѣдь если Гестъ и комп. хочетъ купить это имѣніе — 
значитъ, оно обѣщаетъ очень значительныя выгоды; ужь не пріобрѣсть ли мнѣ его въ самомъ дѣлѣ?»
И точно, когда мистеръ Тулливеръ поправился на столько, чтобы выйти изъ своей спальни и спуститься внизъ, дорлькотская мельница со всею приписанной къ ней землей принадлежала уже мистеру
Вакему.
Два слишкомъ мѣсяца прошли для бѣднаго мистера Тулливера
какъ во снѣ. Мы уже говорили, что сознаніе очень рѣдко возвращалось къ нему, и то на самый краткій срокъ. Семья старалась удалять
отъ него все непріятное въ эти рѣдкія минуты, и мистеръ Тулливеръ ве зналъ ничего о тяжкихъ ударахъ несчастія, разразившихся надъ его побѣдною головой.
Тѣмъ временемъ дядя Динъ, сначала такъ обезкуражившій Тома,
позаботился о немъ: нашелъ ему временно мѣсто прикащика въ
оптовомъ магазинѣ и доставилъ возможность брать по вечерамъ
уроки бухгалтеріи и счетоводства. Дружба дочери мистера Дина,
Люси, съ Мегги и ея распросы о положеніи дѣлъ Тулливеровъ можетъ быть не мало способствовали его доброжелательству къ Тому.
Трудною задачею было объяснить все происшедшее мистеру Тулливеру, когда къ нему окончательно возвратилось сознаніе. Хуже
всего было послѣднее обстоятельство, именно, что мельница принадлежала теперь Вакему. Объ немъ слѣдовало сообщить выздоравливающему всего осторожнѣе.
Мистеръ Тулливеръ узналъ эту новость повидимому довольно
спокойно; но за первыми минутами этого наружнаго спокойствія послѣдовала тяжелая внутренняя борьба. Ненависть къ Вакему, нежеланіе быть у него подъ началомъ, горькое чувство безпомощности,
привычка къ мѣсту, гдѣ жили и умерли отецъ и дѣдъ, безвыходDigitized by Google
376                       СОІРВМЕНННГЪ.
«остъ положенія какъ для себя, такъ и для всей семьи — мое это мутило голову и болѣзненно сжимало сердце мистера Тулливера. Въ
каждомъ словѣ глупой Бесси проглядывало желаніе, чтобы мужъ ея
покорился судьбѣ, принялъ предложеніе новаго владѣльца мельницы и остался жить на старомъ мѣстѣ. Не разъ сорвался у нея съ
языка и обычный упрекъ, что мистеръ Тулливеръ сдѣлалъ ее несчастною.
Послѣ горькаго раздумья и труднаго колебанія мистеръ Тулливеръ
рѣшился послѣдовать желанію жены и остаться на дорлькотской
мельницѣ.
Вечеромъ, послѣ чая, мистеръ и мистриссъ Тулливеръ и Мегги
сидѣли у камина въ опустѣвшей гостиной. Мистеръ Тулливеръ все
глядѣлъ на полъ, шевелилъ слегка губами, и по временамъ покачивалъ головой. Порой онъ быстро взглядывалъ то ва Бесси, сидѣвшую съ вязаньемъ насупротивъ него, то на Мегги, склоненную надъ
шитьемъ и смутно чувствовавшую, что въ эти минуты въ душѣ ея
отца происходитъ тяжелая драма.
«Вдругъ онъ взялся за кочергу и началъ съ какимъ-то ожесточеніемъ разбивать самый большой кусокъ угля въ каминѣ.
« — Ахъ, Боже мой! мистеръ Тулливеръ, что это выТ воскликнула
его жена, въ тревогѣ отводя глаза отъ вязанья: — вѣдь это убыточно — 
разбивать такъ уголь; у васъ, пожалуй, и нѣтъ ужь больше такого
славнаго куска; да еще когда-то и будетъ?
« — Хорошо ли вы себя чувствуете, батюшка? спросила Мегги: — 
вы какъ будто не совсѣиъ здоровф.
« — Что это нейдетъ Тонъ? проговорилъ нетерпѣливо мистеръ Тулливеръ.
« — Ахъ, да развѣ ужь пора? Мнѣ надо пойти приготовить ему поужинать, сказала мистриссъ Тулливеръ, оставляя свое вязанье я направляясь вонъ изъ комнаты.
« — Скоро ужь половина девятаго, сказалъ мистеръ Тулливеръ. — 
Онъ скоро придетъ. Поди принеси мнѣ большую библію м открой ее къ
началѣ, гдѣ все у меня записывается. Да подай перо и чернилнцу.
«Мегги повиновалась въ изумленіи; но отецъ больше ничего не сказалъ, и только прислушивался, не хруститъ ли песокъ за окномъ подъ
ногами Тома. Его повидимому сердилъ вѣтеръ, поднявшійся съ большой
силой и заглушавшій своимъ завываньемъ всѣ другіе звуки. Глава у
мистера Тулливера какъ-то странно сверкали, и Мегги норой станоа*
лось какъ будто страшно: ей тоже хотѣлось, чтобы Томъ воравнлеа
поскорѣе.
< — Вотъ онъ! тревожно проговорилъ мистеръ Тулливеръ, когда наконецъ послышался стукъ въ дверь.
«Мегги пошла отворить; но мать ея поспѣшно выбѣжала изъ кухни
и сказала:
« — Цогоди, Мегги; я отопру.
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                       377
<Мметрясеъ Тулливера начинала немножко побаиваться своего Тома;
во ревниво глядѣла на каждую услугу, оказываемую ему другими.
« — Я приготовила тебѣ ужинать, мой другъ, въ кухнѣ, у огня, проговорила она, когда Томъ снялъ съ себя шляпу и пальто. — Ты тамъ
одинъ поужинаешь, какъ любишь — и я не стану говорить съ тобой.
« — Вѣдь батюшка хотѣлъ видѣть Тома, матушка, сказала Мегги: — 
пусть онъ сначала войдетъ въ гостиную.
«У Тома, какъ всегда по вечерамъ, былъ утомленный и нѣсколько
мрачный видъ. Войдя въ гостиную, онъ тотчасъ же замѣтилъ раскрытую библію и чернилицу, и съ какимъ-то тревожнымъ изумленіемъ
взглянулъ на отца. Отецъ проговорилъ:
— Поди сюда. Что поздно? Мнѣ тебя нужно.
— А что такое, батюшка? спросилъ Томъ.
< — Сядь — и всѣ сядьте, строго сказалъ мистеръ Тулливеръ. — Ты
сш здѣсь, Томъ; надо, чтобы ты написалъ кое-что въ библія.
Всѣ сѣли, пристально гляди на вето. Онъ началъ говорить тихо,
медленно, обративъ сперва глаза къ женѣ:
— Я смирилъ себя, Бесси, и рѣшилъ шг огорчать тебя больше. Въ
одной могилѣ придется намъ лежать, и не слѣдуетъ намъ коситься
другъ на друга. Я останусь на старомъ мѣстѣ н буду служить Вакему — буду служить какъ честный человѣкъ: безчестныхъ Тулливеровъ
еще ве бывало — помни это, Томъ.
Голосъ его сталъ громче.
« — Всю вину сваливаютъ на меня... Но я не виноватъ... Много
мерзавцевъ на свѣтѣ — вотъ что. Много ихъ собралось противъ меня,
и поиеволѣ пришлось мнѣ уступить. Теперь запрягусь въ чужія оглобли... Правду ты говоришь, Бесси — я тебя втянулъ въ бѣду да въ горе... Стану служить ему честно — какъ будто онъ и не бездѣльникъ:
я честный человѣкъ, хоть мнѣ ужь вѣкъ не поднять головы... Я теперь дерево сломанное — да! дерево сломанное.
Онъ пріостановился и опустилъ глаза; потомъ быстро поднялъ голову и проговорилъ громче и строже:
— Но я ему не прощу! Я знаю, что говорятъ — говорятъ, онъ вовсе не хотѣлъ дѣлать мнѣ зла... Онъ всему корень, всему — только
онъ тонкій джентльменъ* — знаемъ мы, знаемъ! Мнѣ бы, говорятъ, не
слѣдовало тяжбу заводить. А кто это сдѣлалъ, что нельзя было найти
* суда, ни расправы? Ему это ни почемъ — знаю: онъ изъ тѣхъ ломкихъ господъ, что наживаютъ деньги, заправляя дѣла людямъ побѣднѣе;
а вудпітъ кого по міру, такъ еще и милостыню потомъ подастъ. Я ему
ве црощу! Я бы хотѣлъ, чтобы такой позоръ палъ на него, чтобъ п
родной сынъ не захотѣлъ съ нимъ знаться. Я бы хотѣлъ, чтобъ онъ
ва каторгу угодилъ! Да не угодить — онъ слишкомъ тонкій мерзавецъ,
и изо всего вывернется. Помни ты это, Томъ — и не смѣй ему прощать, не смѣй, если хочешь быть мнѣ сыномъ! Можетъ, будетъ такое
время, что попадетъ онъ тебѣ въ руки... мнѣ ужь этого не дождаться... Я теперь, какъ волъ, запрягусь. Напиши это — навши въ библіи.
Digitized by LjOOQle
978                        СМННІШШИКЪ.
« — г Батюшка! что вы? вскричала Мегги и упала передъ аммъ и
колѣни, вся блѣдная и дрожащая: — это нехорошо — грѣхъ замышать
зло и класть на себя такія обѣщанія.
 — Ничего тутъ нѣтъ нехорошаго! сердито сказалъ отецъ. — Нехорошо, если бездѣльникамъ жить хорошо — дьяволъ имъ помощникъ.
Дѣлай, что я Говорю, Томъ. Пиши!
 — Что же мнѣ писать, батюшка? спросилъ съ мрачной покорностью Тонъ.
« — Пиши, что отецъ твой, Эдвардъ Тулливеръ, поступилъ въ услуженіе къ Джону Вакему, человѣку, который старался о его разореніи,
поступилъ потому, что обѣщалъ женѣ вознаградить ее, чѣмъ могу, за ея
горе, и потому, что хочу умереть на старомъ мѣстѣ, гдѣ и самъ я родился,
гдѣ и отецъ мой родился. Напиши это поскладнѣе — ты ужь знаешь,
какъ... А потомъ напиши, что я никогда этого не прощу Вакему, и
хоть стану ему служить честно, а желаю ему всякаго зла. Такъ я наниши!
«Мертвое безмолвіе водворилось въ комнатѣ, когда Томь задвигалъ
пероиъ по бунагѣ. Мистриссъ Тулливеръ глядѣла испуганными глазаг
мн; Мегги дрожала какъ листъ.
« — Прочитай теперь, что написалъ, сказалъ мистеръ Тулливеръ.
«Томъ прочелъ громко и внятно.
 — Теперь пиши — пиши, что всегда будешь помнить, что Ваяемъ
сдѣлалъ съ твоинъ отцомъ, и что ты отплатишь за это ему и его близкимъ, если будетъ такой случай. И имя свое внизу подпиши : Томасъ
Тулливеръ.
« — Ахъ, нѣть! Батюшка! милый батюшка! вскричала Мегги, вні
себя отъ страха: — не заставляйте Тома писать это!
« — Будь покойна, Мегги! сказалъ Томъ. — Я напишу.»
IV.
Читатель можетъ быть помнить выписанную нами бѣглую замѣтку автора романа о томъ, съ какою прихотливостью природа
.скрываетъ часто подъ самыми обыкновенными отроческими физіономіями, срадаваемымн ею какъ будто оптомъ, самые твердые характеры. Намекая иа Тома и Мегги, авторъ прибавилъ: «черноглазая,
спѣлая, непокорная дѣвочка рано или поздно покажется пассивнымъ
существомъ сравнительно съ этикъ бѣлымъ и румянымъ отрокомъ
съ неопредѣленными чертами лица».
Въ минуты горя, постигшаго мистера Тул.іивера и съ тѣмъ вмѣстѣ всю его семью, Томъ, этотъ бѣлый и румяный отрокъ, проявилъ
повидимому истинно - мужественную силу характеру, тогда какъ
Мегги оказалась, при всей бойкости м смѣлости своей, стралательDigitized by Google
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                     379
яы» лицомъ... Такъ, кажется, думаетъ авторъ; но на этотъ разъ
вамъ трудно съ нимъ согласиться.
Стоитъ внимательно прослѣдить отношенія къ Мегги отца, матери и брата, чтобы видѣть, какъ упорно и деспотически старались
убивать въ ней чуть не съ самой колыбели всякой порывъ къ самостоятельности. Отецъ находилъ ее умной, но вслѣдъ за похвалой ея
уму и способностямъ обыкновенно говорилъ, что все это не кстати
дѣвочкѣ; тупоумная мать требовала отъ нея нѣмаго повиновенія,
безъ всякихъ разсужденій, какъ бы ни казались глупы и нелѣпы ея
требованія; Томъ чуть не каждымъ словомъ своимъ напоминалъ
Мегги ея ничтожество, хотя Мегги очень хорошо сознавала, что у
Тома слабая и тупая голова.
Постоянно въ теченіе всего дѣтства своего Мегги съ страстнымъ
негодованіемъ боролась противъ несправедливости, осуждавшей ее
на рабское покорство; борьба была тяжела, и къ годамъ болѣе зрѣлаго пониманія Мегги начала доискиваться хоть какого-нибудь разумнаго смысла въ тѣхъ всеобщихъ требованіяхъ, противъ которыхъ
такъ возмущалась вся ея натура, хоть какой-нибудь возможности
примиренія съ ними. Прежде съ дѣтскою прямотой высказывала
она каждую мысль свою, каждое чувство, какъ бы ни были они противу положны мыслямъ и чувствамъ людей, окружавшихъ ее; теперь,
измученная борьбою, она старалась все затаивать въ себѣ, облечь
себя наружно въ полное покорство судьбѣ. Съ негодованіемъ и
ожесточеніемъ отталкиваемая всѣми отъ всякой внѣшней, практической дѣятельности, страстная и даровитая дѣвушка тѣиъ съ ббльшею энергіей обратилась къ замкнутой жизни въ мірѣ мысли и Фантазіи, гдѣ ей никто не ставилъ произвольныхъ преградъ. Въ самомъ
обращеніи этомъ лежитъ уже зародышъ излишней, почти болѣзнейвой чувствительности, и страстнаго мистицизма для натуръ, влекущихся всѣми силами ума и сердца къ непосредственному участію въ
заботахъ и тревогахъ общей жизни, которая отдѣлена отъ нихъ высокою стѣной предразсудка.
Такова болѣе или менѣе исторія всѣхъ даровитыхъ женскихъ натуръ при настоящемъ положеніи женщины среди общества. Какъ
звать! можетъ быть и сама миссъ Эвансъ этимъ же путемъ дошла
до многихъ миетнчеспгхъ воззрѣній, мѣстами проглядывающихъ
въ ея произведеніяхъ.
Эго однакожь не заставитъ насъ признавать ее существомъ пассивнымъ, какимъ не признаемъ мы и Мегги.
Хваленая активность Тома есть не что иное, какъ полное покорство рутинѣ, какъ слѣпая и тупая увѣренность въ непогрѣшительности того, чтб разъ установилось, и страхъ передъ всякою новою
Digitized by LjOOQle
380                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мыслью, передъ всякимъ живымъ чувствамъ, которыя только кару»
таютъ правильный, то-есть машинальный ходъ жизни. Для насъ го*
раздо больше пассивности въ согласіи Тома написать на страницѣ
библіи обѣщаніе мстить врагу своего отца, въ сдержанности его при
разговорѣ съ тетками, чѣмъ въ недостаткѣ благоразумія и самообладанія въ Мегги, недостаткѣ, происходившемъ отъ болѣе глубокихъ и
болѣе прочныхъ требованій отъ жизни, чѣмъ узкія и своекорыстныя требованія Тома.
Для характеристики нравственнаго развитія Мегги, принявшаго
религіозное направленіе, очень важенъ разсказъ о томъ, какъ ее заинтересовала книга Ѳомы Кемпійскаго «О подражаніи Христу», которую, вмѣстѣ съ другими разнаго содержанія книгами, принесъ ей
въ подарокъ Бобъ, слышавшій жалобы Мегги на продажу скудной
ея библіотеки. Этотъ разсказъ мы приведемъ почти цѣликомъ.
«Чувство одиночества и полнаго отсутствія всякихъ радостей сильнѣе овладѣло Мегги съ приходомъ ясныхъ весеннихъ дней. Всѣ любимыя мѣста ея въ окрестности дома, на которыхъ какъ будто отражалась заботливость о ней и нѣжная ласка къ ней ея родителей, теперь
омрачились вмѣстѣ съ внутренними стѣнами дома, и перестали улыбаться въ сіяніи солнца. Каждое чувство, каждая отрада бѣдной дѣвушки были, можно сказать, нервною болью. Она не слыхала уже никакой музыки — ни Фортепіанъ, ни согласныхъ голосовъ, ни чудныхъ
струнныхъ инструментовъ, съ ихъ страстнымъ рыданьемъ, повергавшимъ въ странный трепетъ все существо ея. Отъ всей школьной жизни ничего не оставалось у нея, кромѣ нѣсколькихъ учебныхъ книгъ,
которыя нечего было и открывать: она знала ихъ наизусть, и онѣ не
могли дать ей никакого утѣшенія. Даже еще и въ пансіонѣ ей часто
хотѣлось достать книгъ, въ которыхъ было бы что нибудь больше: все,
что ни учила она тамъ, казалось ей чѣмъ-то въ родѣ концовъ длинныхъ нитей, которыя тотчасъ же и обрывались. Теперь же — при отсутствіи школьнаго соревнованія — Телемакъ былъ для нея скучнѣйшею
вещью, такъ же, какъ и тяжелые, сухіе вопросы морали: въ нихъ не
было аромата — не было силы. Иногда Мегги казалось, что ее удовлетворили бы какіе нибудь увлекательные вымыслы... Если бъ у нея
были всѣ романы Скотта и всѣ поэмы Байрона, можетъ быть она нашла бы въ нихъ счастье, и чувство ея было бы тупѣе къ впечатлѣніямъ дѣйствительной будничной жизни. А ихъ-то у нея и не было.
Она могла бы создавать себѣ Фантастическіе міры; но никакой Фантастическій міръ уже не удовлетворилъ бы ея теперь. Ей хотѣлось какого нибудь объясненія этой тяжкой дѣйствительной жизни. Убитый
горемъ отецъ, сидящій безмолвно за скуднымъ завтракомъ; растерянная, впавшая въ дѣтство мать; мелкая и жалкая работа, поглощающая
все время, или еще болѣе тягостное бездѣйствіе скучныхъ, безрадостныхъ досуговъ; отсутствіе нѣжной и дѣятельной любви; горькое сознаніе, что Тонъ совершенно равнодушенъ ко всему, что она м думаетъ,
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      881
что ей чувствуетъ, что онъ уже пересталъ быть товарищемъ еж игръ;
лменіе всего «рентнаго, вамѣгтное ей болѣе, чѣмъ другимъ... Меггн
желала бы имѣть такой ключъ, который далъ бы ей уразумѣть и помогъ переносить, уразумѣвъ, тяжкое бремя, павшее на ея молодое
сердце»;
Мегги сожалѣла, что ее не учили тѣмъ великимъ наукамъ и той
мудрости, которыя были извѣстны «великимъ людямъ». Съ такимъ
знаніемъ — думала она — тайны жизни открылись бы для нея. Хоть
бы достать тѣ книги, изъ которыхъ почерпается эта мудрость!
Мегги вспомнила о книгахъ Тома, привезенныхъ имъ отъ мистера Стеллинга и съ тѣхъ поръ лежавшихъ въ сундукѣ. Разумѣется,
не много можно было почерпнуть изъ книгъ Тома : изъ латинской
грамматики, изъ латинскаго словаря, изъ «Логики» Ольдриджа, изъ
учебника геометріи.
- Но латинскій языкъ, геометрія н логика должны быть все-таки
важнымъ шагомъ въ мужской мудрости — въ этомъ знаніи, которое дѣлаетъ мужчинъ такими довольными, всегда находящими пріятность въ
жизни. Нельзя сказать, чтобы это страстное стремленіе къ знанію было
вполнѣ чисто отъ всякой примѣси: по временамъ въ пустынѣ будущаго
рисовался какой-то миражъ, въ которомъ Мегги видѣла себя предметомъ общаго уваженія за свои изумительныя познанія. И бѣдное дитя,
въ томленіи душевной жажды, съ вѣрой въ обольстительныя мечты,
принялась за жосткій плодъ съ древа науки: всѣ свободные часы посвящала она латинскому языку, геометріи и Формамъ силлогизма, радуясь по временамъ, что у нея совершенно достаетъ пониманія для
этихъ исключительно мужскихъ предметовъ. Недѣли двѣ она занималась довольно прилежно, хотя порой и падала духомъ, какъ странникъ,
отправившійся одинъ въ обѣтованную землю и очутившійся на безводной, безлюдной степи, гдѣ нѣтъ прямой и вѣрной дороги. Въ минуты
первой строгой рѣшимости Мегги брала съ собою Ольдриджа въ поле,
к тамъ переносила свой взглядъ отъ книги къ небу, куда взвился жаворонокъ, или къ тростникамъ и кустарникамъ по берегу рѣки, изъ которыхъ пугливо и неловко выпархивали дикія утки, и смущенная мысль
ея никакъ не умѣла найти связи между Ольдриджемъ и этимъ живымъ
міромъ. И что ни день, то глубже вселялось въ нее уныніе, и пылкое
сердце ея все больше и больше брало перевѣсъ надъ терпѣливымъ
умомъ. Когда она сидѣла съ книгой у окна, глаза ея невольно устремлялись на озаренную солнцемъ окрестность, потомъ наливались слезами, и подчасъ, когда не было въ комнатѣ матери, всѣ занятія Мегги
кончались рыданіями. Она возмущалась противъ своей судьбы; изнывала въ одиночествѣ; порой овладѣвала гю даже злоба и ненависть къ
отцу и матери, которые были такъ не похожи на то, что хотѣлось бы
ей видѣть въ нихъ — и къ Тиму, который останавливалъ ее, и на каждую мысль, на каждое чувство отвѣчалъ противорѣчіемъ; это озлоблеDigitized by LjOOQle
388                        СОВГЕИКШШГЬ.
ніе, какъ потокъ лавы, затопляло въ ней и Лобовъ  соманіе, и она
съ ужасомъ чувствовала, что ей нетрудно сдѣлаться депоиоѵь. >
Посѣщеніе добродушнаго Боба, принесшаго связку книгъ для
развлеченія Мегги, сообщило новое направленіе, ея недовольству.
Она стала думать, что главное несчастіе ея — эти желанія и потребности, неизвѣстныя болѣе простымъ людямъ, эта жажда всего высокаго и прекраснаго, какое только можетъ быть на землѣ. Мегги
почти завидовала Бобу и его легко удовлетворяющемуся невѣдѣнію.
Книги, принесенныя Томомъ, были пріобрѣтены имъ совершенно безъ всякаго разбора. Онъ не зналъ въ этомъ дѣлѣ никакого толку, и только чтобы доставить удовольствіе Мегги, пріобрѣлъ у букиниста за дешевую цѣну чтб попалось.
Пересматривая ихъ, Мегги не нашла ничего особенно интереснаго, и только имя Ѳомы Кемпійскаго въ заглавіи одной изъ книгъ остановило на себѣ ея вниманіе.
 Это имя было знакомо ей, потому что ве разъ попадалось ей при
чтеніи, и ова почувствовала то удовольствіе, какое испытываетъ всякій, когда можетъ связать какую нибудь идею съ именемъ, одиноко
блуждающимъ въ памяти. Съ нѣкоторымъ любопытствомъ развернула
она небольшую, старую, неказистую книжку; уголки листовъ во многихъ мѣстахъ были загнуты, и чья-то рука, теперь на вѣкъ успокоившаяся, отмѣтила нѣкоторыя строки чернилами, давно поблекшими отъ
времени. Мегги перевертывала листъ за листомъ, и читала мѣста, указанныя мертвою теперь рукой... «Знай, что ничто въ свѣтѣ не дастъ
тебѣ такой тревоги, какъ любовь къ самому себѣ... Если ты станешь
искать того или другаго, и захочешь быть здѣсь или тамъ для удовлетворенія воли своей и своего удовольствія, никогда не будешь ты
спокоенъ и свободенъ отъ заботъ; потому что во всемъ будетъ чего нябудь недоставать, м во всякомъ мѣстѣ встрѣтится что нибудь непріятное для тебя... Всюду, куда бы ни направилъ путь, обрѣтешь ты крестъ,
и всюду долженъ ты будешь вооружиться терпѣніемъ, если хочешь
пріобрѣсть миръ душевный и вѣнецъ неувядаемый... Если хочешь ты
подняться на эту высоту, бодро иди въ путь и занеси сѣкиру надъ
корнемъ, дабы низвергнуть и истребить въ себѣ сокровенную чрезмѣрную любовь къ самому себѣ и ко всѣмъ личнымъ н земнымъ благамъ.
Отъ этого грѣха, что человѣкъ чрезмѣрно любитъ себя, все почти происходить, и надлежитъ всяческм побѣждать его; побѣди и покори себѣ
зло, н великій миръ и спокойствіе снидутъ въ твою душу... Сколько бы
ни страдалъ ты, все будетъ мало въ сравненіи съ тѣми, которые такъ
много страдали, и такъ сильно искушаемы были, и такъ горько скорбѣли, и столь многообразные несли подвиги. Итакъ, приведи себѣ на
мысль наиболѣе тяжкія скорби другихъ, и легче будетъ тебѣ перекосить собственныя малыя несчастія. Если же они не кажутся тебѣ малыми, размысли, не нетерпѣніе ли твое тому причиной... Блаженны
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОЖАП ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                         383
коя впемлятъ шопоту божественнаго голоса, в ве слушати
тоіж мірскаго. Блаженны уши, жов впемлятъ не голосу взвѵѣ эвучицеяу, но истинѣ, внутри васъ поучающей».
«Странный благоговѣйный трепетъ пробѣгалъ по Мегтн, когда опа
читала эти строки, словно пробудили ее посреди ночи звуки какой-то
іервоесгвевной музыки, возвѣщавшей ей о существахъ, души которшп бодрствовали въ то время, какъ ея дули была оцѣпенена спонъ.
Мегги продолжала читать; она переходила отъ замѣтки жъ замѣткѣ, в
начти ве сознавала, что читаетъ книгу: ей казалось скорѣе, что ова
яреслушивается къ какому-то тихому голосу.
 Зачѣмъ обращаешь ты взоръ свой къ этому міру (говорилъ голосъ)!
Здѣсь ли мѣсто твоего успокоенія? Въ небесахъ жилище твое, и все
венное должно лишь споспѣшествовать странствію твоему туда. Всѣ
блага венныя пройдутъ, и ты пройдешь вмѣстѣ съ вини. Берегись же
пригЬпівться жъ жимъ, дабы съ нвмн не погибнуть... Если и все внѣ*
ее свое отдастъ человѣкъ — и это ничтожно. И какой бы модввгъ *
искусъ ве наложилъ онъ на себя — всякій подвигъ малъ. И хотя бы
всякаго знанія достигъ овъ — все далекъ овъ отъ совершевства. И хотя
бы овъ былъ великой добродѣтели, и самаго пылкаго благочестія, все
же многаго не будетъ доставать ему, именно одного, что ену нужнѣе
всего. Что же это такое? Чтобы, оставивъ все, онъ и себя оставилъ, м
вполнѣ отложился отъ себя, и не было уже въ венъ нисколько любви
жъ себѣ... Много разъ говорилъ я тебѣ, и вновь теперь говорю: забудь
себя, пожертвуй собою, и миръ вселится въдушу твою... И отлетятъ отъ
тебя тогда всѣ праздныя мечтанія, всѣ злыя треволненія, всѣ излишнія
заботы; в оставитъ тебя неумѣренный страхъ, я умретъ въ тебѣ неумѣренная любовь».
Мегги глубоко вздохнула и откинула назадъ свои тяжелые локоны,
словно желая яснѣе разсмотрѣть какое-то внезапное видѣніе. Такъ вотъ
m тайна жизни, тайна, владѣя которою, ова могла отказаться отъ
всѣхъ другихъ тайнъ... Такъ вотъ эта чудная высота, которой можно
достигнуть безъ всякаго внѣшняго пособія... Такъ вотъ это вѣдѣніе, и
я сила, и побѣда, которыя можно пріобрѣсть вполнѣ собственнымъ душевнымъ стремленіемъ, и божественный учитель ждетъ лишь нашего
вниманія, чтобы заговорить намъ изъ глубины вашей душа. Мегги
дрогнула какъ отъ внезапнаго разрѣшенія мучительной задачи. Стало
быть, всѣ скорби ея юной жизни произошли оттого, что ова слишкомъ
прилѣплялась сердцемъ къ собственному своему наслажденію, какъ будто
это наслажденіе есть необходимый центръ всего міра. Въ первый разъ
увидѣла ова возможность взглянуть иначе ва удовлетвореніе своихъ
желаній, отдѣлиться отъ себя и видѣть въ жизни своей лишь незначительную часть божественно-управляемаго цѣлаго. Ова читала в перечитывала старую кнвгу, страстно упиваясь разговорани незримаго учителя, образца страданія, источника всякой силы. Она возвращалась къ
вей послѣ каждаго дѣла, и читала до тѣхъ поръ, пока солнце ве садвлось ва ивами. Со всею тревогой воображенія, неспособнаго никакъ
успокоиться ва настоящемъ, сидѣла она въ сумеркахъ, составляя планы
Digitized by LjOOQle
384                         comuHim.
саяіФушчпждоія и безусловнаго шжѳретва. Въ пылу перваго открытія,
самоотвержеяіе казалось Метта первою ступенью къ Дуімемему додоп
ству, котораго она такъ долго искала поаапрасну. Ова ее домѣчала — 
да и какъ могла она замѣтить, проживши еще такъ немного? — сокрытой въ словахъ стараго монаха истины, что самоотверженіе — тоню
страданіе, хотя страданіе, взятое на себя добровольно. Мегги постоянно тосковала о счастьѣ, и была въ восторгѣ, что нашла ключъ къ мему. Она не знала никакихъ доктринъ и системъ — ни мистицизма, ни
квіетизма; этотъ голосъ изъ далекаго прошедшаго былъ отзывомъ вѣрованія и опыта человѣческой души, и доносился къ Мегги неопровержимою вѣстью.»
Авторъ объясняетъ такое глубокое вліяніе старой книги на душу
пылкой дѣвушки не однимъ идеальнымъ настроеніемъ ея посреди
печальной дѣйствительности; но и самою искренностью, съ котброю
была написана книга. Едва ли способны были подѣйствовать на
Мегги цѣлыя груды современныхъ поученій такъ, какъ подѣйствовало это небольшое сочиненіе.
«Оно было написано рукой, слѣдовавшей внушенію сердца; это хроника одинокой, потаенной печали, борьбы, упованій и побѣды, написанная не на бархатномъ креслѣ въ подкрѣпленіе людямъ, идущимъ
окровавленными ногами по каменистой дорогѣ.*
Нѣсколькими строками ниже миссъ Эвансъ говоритъ:
«Когда пишешь исторію не великосвѣтскихъ семействъ, поневолѣ
впадешь иногда въ эмфатическій тонъ, который далекъ отъ тона высшаго общества, гдѣ принципы и вѣрованія отличаются чрезвычайной
умѣренностью, но всегда предполагаются въ другихъ, и потому дѣло
касается лишь предметовъ, къ которымъ можно относиться съ легкой н
граціозной ироніей. У высшаго общества есть тонкія вина и бархатные
ковры, обѣденныя приглашенія на полтора мѣсяца впередъ, опера н
роскошныя бальныя залы; высшее общество катается отъ скуки на
своихъ кровныхъ коняхъ, разъѣзжаетъ по клубамъ; ему приходится
защищаться отъ вихря кринолинъ; оно получаетъ свою науку отъ Фарадея, а мораль отъ высшаго разряда сІеіітспЪвъ, которыхъ можно
встрѣтить въ лучшихъ домахъ: откуда же быть у цего времени для
вѣрованій и эмФаза, пли потребности въ нихъ? Но высшее общество,
порхающее на пушистыхъ крыльяхъ ироніи, продуктъ очень дорогой;
для производства его требуется ни болѣе ни менѣе, какъ трудовая
жизнь народной массы, сжатой въ душныхъ, оглушающихъ Фабрикахъ, сгорбленной въ рудникахъ, потѣющей у горновъ, вертящей колеса, взмахивающей молотомъ, ткущей въ болѣе пли менѣе удушливой
атмосферѣ углеродной кислоты — или, можетъ быть, разбросанной по
овечьимъ загонамъ, по одинокимъ домамъ и хижинамъ около глинистыхъ или мѣловыхъ полей, гдѣ уныло тянутся дождливые дни. Эта
широко - раскинутая народная жизнь вся основана на энтузіазмѣ — 1
Digitizeç > LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                          385
жгупазяѣ нужды» которая побуждаетъ ее ко всѣмъ родамъ дѣятельноспі) необходимой для поддержанія хорошаго общества и легкой мрови. Тяжкіе годы ея проходятъ часто въ холодныхъ, веобмтыхъ ковраи стѣвахь» средь семейныхъ раздоровъ, не смягченныхъ длинными
іорркдорани. При такихъ обстоятельствахъ, посреди этихъ миріадъ
душъ есть много такихъ» для которыхъ составляетъ настоятельную потребность восторженная вѣра. Жизнь въ такихъ печальныхъ усдонять вызываетъ даже въ умахъ мало мыслящихъ желаніе какого нибудь объясненія — точно такъ, какъ васъ интересуетъ иногда, что такое
жгло уколоть васъ въ вашей постели, гагачій пухъ и превосходныя
французскія пружины которой не возбуждаютъ въ васъ никакихъ сомнѣній । вопросовъ. У однихъ восторженная вѣра въ алкоголь, и они
ищутъ 'зкстава» или внѣшней точки опоры въ джинѣ; остальные мрибѣгаютъ къ тону, что хорошее общество именуетъ «энтузіазмомъ.»
Этотъ-то «энтузіазмъ», дающій терпѣніе и поддерживающій челоіѣка, когда члены его болятъ отъ изнеможенія и люди холодно смотрятъ на его лишенія, «энтузіазмъ», внушающій самоотреченіе и любовь къ другимъ, все болѣе укрѣплялся въ Мегги въ ея печальномъ
одиночествѣ.
Не разъ хотѣлось ей проявить свою любовь къ семьѣ и заботу о
благосостояніи разореннаго отца и горюющей матери въ посильномъ
| трудѣ; ей казалось, что она могла бы, работая, содѣйствовать къ
; скорѣйшей уплатѣ долговъ, все еще тяготѣвшихъ на мистерѣ Тулшверѣ. Но всякіе пути къ практической дѣятельности, въ которую
все глубже вдавался Томъ, были у нея отрѣзаны, ина высказанное
сю однажды желаніе трудиться братъ ея отвѣчалъ почти съ негодованіемъ, что не ея дѣло заботиться о поправкѣ семейныхъ обстоятельствъ, что онъ съумѣеть уладить ихъ и безъ ея помощи.
V.
Мегги минуло шестнадцать лѣтъ. Жизнь ея шла все въ томъ же
нравственномъ напряженіи и внѣшнемъ бездѣйствіи. Томъ между
тѣмъ успѣлъ упрочить нѣсколько свою каррьеру, и подавалъ надежду (тагъ со временемъ на такую же твердую ногу, какъ и дражайшіе
сувруги его тетушекъ Глеггъ, Пуллетъ и Динъ. Мистеръ Динъ, доставивъ Тому мѣсто въ конторѣ Геста и комп., не раскаявался въ
сшей рекомендаціи. Практическій смыслъ и усердіе племянника
оче» радовали его. Даже строптивая тетка Глеггъ начинала смотрѣть
на ТЪма, какъ на достойный отпрыскъ почтенной Фамиліи Додсонъ.
Съ помощью Боба, принявшагося промышлять мелкою торговлей,
Т. ЕХХХІП. Отд. I.                                             23
Digitized by Google
386                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Томъ попробовалъ пуститься и въ торговые обороты. Дѣло пошла
довольно успѣшно, и у него было уже накоплено Фунтовъ полта — 
раста, кромѣ денегъ, которыя откладывались для уплаты отцовскихъ*
долговъ отъ его заработковъ и отъ жалованья самого мистера Тулливера.
Однажды, когда Мегги сидѣла съ шитьемъ у окна, во дворъ въѣхалъ мистеръ Вакемъ въ сопровожденіи какого-то новаго лица, до
тѣхъ поръ не бывавшаго на мельницѣ. Мегги тотчасъ же узнала Филипа, бывшаго товарища Тома. Она поспѣшила уйти на верхъг
чтобы не встрѣчаться съ Филипомъ въ присутствіи своего и его
отцовъ.
Мегги увидала своего стариннаго пріятеля безъ волненія, хотя и
помнила его твердо, хотя и оставалась въ ней дѣтская признательность къ нему, и жалость къ его Физическому недостатку, и уваженіе
къ его уму и познаніямъ. Въ первое время своего одиночества она
постоянно вспоминала Филипа: это былъ одинъ изъ немногихъ людей, отъ которыхъ она видѣла ласку; часто желалось ей, чтобы Филипъ былъ ея братомъ и наставникомъ. Но потомъ она стала думать,
что года вѣроятно прошли не даромъ для Филипа, и что она можетъ
быть въ опытномъ и свѣтскомъ молодомъ человѣкѣ не найдетъ уже
прежняго добраго мальчика, съ которымъ она такъ сошлась у мистера Стеллинга.
Почти каждый день Мегги ходила гулять въ небольшую сосновую
рощу, лежавшую въ сторонѣ отъ дороги, которая шла мимо самыхъ
воротъ дорлькотской мельницы. Здѣсь-то въ первый разъ увидалась она съ Филипомъ послѣ ихъ давней разлуки.
Какъ ни тяжела была ея внутренняя борьба, здоровая сила молодости не уступила ей, и глаза Мегги были полны огня, щеки свѣжи
и губы румяны. Только строгій и нѣсколько грустный взглядъ говорилъ о годахъ тревожныхъ думъ и неудовлетвореннаго чувства.
Мегги никакъ не думала встрѣтиться съ кѣмъ нибудь въ своей
одинокой прогулкѣ. Лицо Вакема вспыхнуло яркимъ румянцемъ,
когда онъ подошелъ къ Мегги, снялъ шляпу и подалъ ей руку. Мегги тоже покраснѣла отъ неожиданности, скоро смѣнившейся удовольствіемъ. Она заговорила первая.
«__ Вы испугали меня, сказала она, слегка улыбаясь. — Здѣсь някого не встрѣчаешь. Какъ это вы забрели сюда? Вы хотѣли видѣть
меня?
«Нельзя было не замѣтятъ, что Мегги чувствовала себя опять ребенкомъ.
« — Да, именно, отвѣчалъ въ нѣкоторомъ смущеніи Филипъ: — мнѣ
очень хотѣлось видѣть васъ. Я вчера долго ждалъ у рѣки, около ваDigitized by <jOOQie
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      387
шего дона, не выйдете ли вы; но вы не выходили. Сегодня я опять
сталъ поджидать; я видѣлъ, куда вы пошли, и пошелъ слѣдомъ вдоль
но берегу, не выпуская васъ изъ виду. Вы не разсердитесь на неня
ва это?
« — Ахъ, нѣтъ, сказала Мегги просто и серьёзно, и пошла*дальше,
словно приглашая Филипа идти съ нею рядомъ: — я очень рада, что
вы пришли. Мнѣ очень хотѣлось какъ нибудь имѣть случай поговорить
съ вами. Я никогда не забывала, какъ вы были добры тогда — помните? — къ Тому и ко мнѣ; но я не была увѣрена, вспомните ли вы насъ
такъ. И мнѣ и Тому пришлось съ тѣхъ поръ вытерпѣть много горя; ж
думаю, отъ этого и любишь такъ припоминать, что было прежде.
« — Вы вѣрно не думали обо мнѣ такъ много, какъ думалъ объ васъ
я, застѣнчиво сказалъ Филипъ. — Знаете ли? когда мы разстались, я
нарисовалъ васъ такою, какъ вы были въ то утро, въ классной, когда
сказали, что не забудете меня.»
И Филипъ показалъ Мегги миніатюрный портретъ ея, очень хорорю сдѣланный водяными красками. Маленькая «чернушка» была
ва немъ, какъ живая. Съ закинутыми за уши густыми кудрями, она
смотрѣла вдаль страннымъ задумчивымъ взглядомъ, облокотись на
столъ.
« — Ахъ, какая была я смѣшная! сказала, улыбаясь, Мегги и покраснѣла отъ удовольствія. — Я сама помню себя въ такой прическѣ, въ
этомъ красномъ платьецѣ. Я въ самомъ дѣлѣ была похожа на цыганку.
Скажите, прибавила она, немного помолчавъ: — такою думали вы увядать меня?
«Эти слова могли быть сказаны кокеткой; но въ прямомъ и ясномъ
взглядѣ Мегги, обращенномъ на Филипа, не было кокетства. Она дѣйствительно надѣялась, что ему понравится ея лицо теперь; но это былъ
вросто порывъ удовольствія, какое доставляла ей всегда похвала и
иріязш» другихъ. Филипъ встрѣтилъ ея взглядъ, и довольно долго молча
смотрѣлъ на нее; потомъ спокойно проговорилъ:
« — Нѣтъ, Мегги.
«Краска немного сбѣжала съ лица Мегги, и губы ея какъ будто
слегка задрожали. Она опустила вѣки, но не отвела головы, и Филипъ
вродолжалъ смотрѣть на нее.
«Потомъ онъ тихо сказалъ:
« — Я не ждалъ увидать такую красавицу.
« — Въ самомъ дѣлѣ? вскричала Мегги, и удовольствіе озарило ее
опять яркимъ румянцемъ.»
Они пошли молча дальше, и изъ-подъ навѣса сосенъ вышли на
освѣщенную солнцемъ зеленую поляну. Лицо Мегги, съ котораго
Филипъ не спускалъ глазъ, какъ будто слегка омрачилось.
Digitized by LjOOQle
388                       СОВРШКШШКЪ.
Она остановилась, и» опять поднявъ глаза на Филипа, проговорила съ серьезною грустью:
« — Я хотѣла бы, чтобы иы всегда были друзьяии — мнѣ кажется,
это было бы такъ хорошо. Но во всемъ мнѣ горе: ничто не остается
при мнѣ изъ того, что я любила, когда была маленькая. Старыя книги
пропали; Томъ перемѣнился — батюшка тоже. Это просто смерть! Мнѣ
приходится разставаться со всѣмъ, что мнѣ было дорого въ дѣтствѣ. Я
и съ вами должна разстаться: и знать другъ о другѣ намъ не слѣдуетъ. Мнѣ объ этомъ-то и хотѣлось поговорить съ вами. Я хотѣла
вамъ сказать, что тутъ не моя воля — ни моя, ни Тома, и если вы
увидите, будто я совсѣмъ васъ забыла, не думайте, что это изъ гордости или изъ зависти — или — или изъ какого бы то ни было дурнаго
чувства.
«По мѣрѣ того, какъ Мегги говорила, голосъ ея звучалъ все печальнѣе и нѣжнѣе, и глаза начали наполняться слезами. Лицо Филипа
принимало все болѣе грустное выраженіе; онъ сталъ больше похожъ
ва прежняго мальчика, и Физическая слабость его вызывала больше
состраданія.
« — Я знаю — я вижу все, что вы хотите сказать, заговорилъ онъ,
и голосъ его какъ будто ослабѣлъ отъ горькаго чувства. — Я знаю,
почему намъ надо держать себя дальше другъ отъ друга. Но это несправедливо, Мегги... вы не сердитесь на меня? я такъ привыкъназывать васъ Мегги въ своихъ думахъ... Это несправедливо — всѣмъ жервовать неразумнымъ чувствамъ другихъ. Я многимъ бы пожертвовалъ
своему отцу; но не пожертвовалъ бы дружбой, или — или какою бы
то ни было привязанностью, въ угоду его желанію, которое не казалось
бы мнѣ справедливымъ.
« — Не знаю, задумчиво промолвила Мегги: — часто, когда я была
раздосадована и недовольна, я думала, что не обязана ничѣмъ жертвовать; много я думала, стараясь снять съ себя свой долгъ. Ио изъ этого
никогда не выходило добра — это было дурное направленіе мысли.
Что бы я ни сдѣлала, я вполнѣ увѣрена, что буду подъ конецъ жалѣть,
зачѣмъ не отказалась ото всего, пріятнаго лично мнѣ, чтобы ве омрачать еще болѣе жизни отца.
« — Да омрачитъ ли это его жизнь, если мы будемъ иногда видѣть*
ся? сказалъ Филипъ.
«Онъ хотѣлъ сказать не совсѣмъ то, но удержалъ себя.
« — О! я увѣрена, что это будетъ ему непріятно. Не спрашивайте,
отчего, не говорите объ этомъ, сказала Мегги печально. — Батюшка
такъ глубоко чувствуетъ все это. Онъ вовсе не счастливъ.
« — А я счастливѣе? воскликнулъ почти съ отчаяніемъ Филипъ: — *
тоже несчастливъ.
« — Отчего? нѣжно спросила Мегги. — Впрочемъ — я не спѣю спрашивать — но мнѣ очень, очень горько это.»
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                       89
Ou воаш опять. Послѣ послѣднихъ словъ Филипа, Мегги тяжело было настаивать, чтобы онъ не искалъ съ нею встрѣчи.
« — Я стала гораздо счастливѣе, робко заговорила она наконецъ: — 
съ тѣхъ поръ какъ отказалась отъ мысли о томъ, что легко и пріятно,
н перестала сокрушаться, что у меня нѣтъ своей воли. Каждому опредѣлена своя доля въ жизни — и душѣ легче и свободнѣй, когда откажешься отъ желаній п думаешь только, какъ бы нести то, что возложено на насъ, и дѣлать, что намъ задано.
« — Но я не могу отказаться отъ желаній, нетерпѣливо отвѣчалъ
Филипъ. — Мнѣ кажется, мы никакъ не можемъ перестать томиться и
желать, пока живы. Есть вещи, которыя кажутся нашему чувству красотою, благомъ, и мы должны жаждать ихъ. Какъ можемъ мы удовлетвориться безъ нихъ, пока не умерло въ насъ чувство? Я люблю живопись — я стараюсь достигнуть въ ней совершенства. Я употребляю
всѣ силы, и все-таки не могу произвести то, что мнѣ хочется. Это
мнѣ'тяжело, и всегда будете тяжело, пока не притупятся мои способности, какъ притупляется въ старости зрѣніе. Есть еще много и другаго, къ чему я стремлюсь...
«Филипъ замялся немного; потомъ продолжалъ:
« — Къ тому, что есть у другихъ, и чего я буду всегда лишенъ. Въ
моей жизни не будетъ ничего великаго или прекраснаго; лучше бы
мнѣ совсѣмъ не жить!
« — Филипъ! воскликнула Мегги: — я бы не хотѣла, чтобы вы думали такъ.
«Но сердце ея забилось съ тою же тревогой, которая проглянула
въ словахъ Филина.
« — Такъ послушайте, сказалъ онъ, быстро повернувшись къ ней и
съ мольбой глядя ей въ лицо своими сѣрыми глазами: — я былъ бы
доволенъ жизнью, если бъ вы позволили мнѣ видѣться съ вами по временамъ.
«Лицо ея навело на него робость, онъ отвелъ глаза, и продолжалъ
сдержаннѣе:
« — у меня нѣтъ друга, которому бы я могъ повѣрять все — никого нѣтъ, кому бы я былъ дорогъ; и еслибъ только я могъ видѣть
васъ иногда, и вы позволили мнѣ по временамъ говорить съ вами и
видѣть вашу доброту ко мнѣ — еслибъ мы оставались всегда друзьями
и помогали другъ другу — я былъ бы тогда радъ жить..
Какъ было Мегги согласиться на свиданія, которыхъ просилъ у
нея Филипъ? Вражда ихъ отцовъ казалась ей несокрушимымъ препятствіемъ. Филипъ напротивъ убѣждалъ ее, что изъ его сближенія
съ нею можетъ выйти современенъ примиреніе для враждующихъ
партій; по его мнѣнію, обоюдное вліяніе ихъ могло залечить старыя
рань* и заставить забыть прошлое. «Я не думаю, чтобы у моего отца
Digitized by LjOOQle
390                       СОВРЕМКННИКЪ.
была непримиримая ненависть (говорилъ Филипъ); инѣ кажется,
онъ доказалъ противное».
Долго еще говорили Филипъ и Мегги въ эТо свиданіе. Убѣжденія
Филипа сильно дѣйствовали на сердце Мегги, хотя и не могли разогнать вполнѣ ея сомнѣній и опасеній. Въ каждомъ словѣ Филипа, въ
каждомъ взглядѣ его проглядывала страстная любовь; но Мегги ни
разу не пришло на мысль, что свиданія въ Red Deeps (такъ называлось мѣсто обычныхъ ея прогулокъ), если она согласится на нихъ,
могутъ показаться кому-нибудь любовными свиданіями. Въ сердцѣ
ея за нихъ говорила только дружба; это не безъ тайной грусти замѣчалъ Филипъ. Мѣняться мыслями, совѣтоваться другъ съ другомъ,
разсказывать о всемъ случающемся — вотъ что представлялось Мегги прелестью прогулокъ вдвоемъ, на которыя вызывалъ ее Филипъ.
Онъ вспомнилъ прежнюю страсть Мегги къ книгамъ, и спрашивалъ, много ли читаетъ она. Мегги, разумѣется,высказала свое горе,
что у нея такъ мало книгъ.
«Филипъ вынулъ изъ кармана небольшой томъ; но', взглянувъ на корешокъ, сказалъ:
« — Ажъ, это вторая часть; а то вы можетъ быть вздумали бы взять
ее съ собой. Она была у меня въ карманѣ, потому что я изучалъ тутъ
одну сцену для картины.
«Мегги взглянула на книгу и прочла ея заглавіе: старыя впечатлѣнія вдругъ овладѣли ею съ могучею властью.
— Ахъ, это -Пиратъ-, вскричала она, взявъ книгу изъ рукъ Филипа. — Я начала его когда-то; я дочитала до того мѣста, какъ Мнниа шла съ Кливлендомъ; а конца такъ и не могла достать, и все придумывала его въ головѣ. Много окончаній я придумала; но все несчастныя были окончанія. Счастливаго конца я никакъ не могла придумать къ этому началу. Бѣдная Минна! Мнѣ бы хотѣлось знать, чѣмъ
все кончается въ книгѣ. Я долго не могла отвлечь своей мысли отъ
Шетландскихъ острововъ — на меня какъ будто вѣяло вѣтромъ съ бурнаго моря.
«Мегги говорила быстро; глаза у нея сверкали.
а — Возьмите этотъ томъ съ собой, Мегги, сказалъ Филипъ, съ восторгомъ любуясь ею. — Мнѣ его теперь не нужно. Вмѣсто этого, я нарисую васъ — васъ подъ этими соснами, въ ихъ тѣни.
«Мегги не слыхала ни слова: она была поглощена страницей, на
которой раскрыла книгу. Но вдругъ она снова закрыла ее и подала
Филипу, откинувъ назадъ голову, словно хотѣла крикнуть: -прочь!обступившимъ ее образамъ.
« — Возьмите ее, Мегги, просилъ Филипъ: — она доставитъ вамъ
удовольствіе.
« — Нѣтъ, благодарю васъ, отвѣчала Мегги, отводя руку Филипа,
протягивавшую къ ней книгу, и пошла дальше. — Я пожалуй опять
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ ГОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА»                      391
«люблюсь въ этотъ міръ, какъ прежде — опять ставу желать видѣть и
знать многое — и всю жизнь тосковать.
« — Но вѣдь не всегда же останется съ вами ваша теперешняя доля.
Зачѣмъ же вамъ такъ убивать въ себѣ мысль и чувство? Это узкій
аскетизмъ... Не хорошо, что вы такъ упорствуете въ немъ, Мегги.
Поэзія, искусство, наука — святы и чисты.
« — Они не для меня — не для меня, проговорила Мегги, учащая
шаги. — Я слишкомъ многаго стала бы желать. Надо терпѣть — этой
жизни будетъ же конецъ.
« — Не уходите отъ меня, не сказавши мнѣ  прощайте., Мегги,
сказалъ Филипъ, когда они дошли до крайней группы сосенъ, а она
все продолжала идти, не произнося ни слова. — Я думаю, мнѣ не слѣдуетъ идти дальше.
« — Ахъ, да! я и забыла; прощайте! сказала Мегги, останавливаясь
 и подавая ему руку.
«Это движеніе опять возбудило въ ней теплое чувство пріязни къ
Филипу. Нѣсколько минутъ прошло въ молчаніи; они смотрѣли другъ
яругу ВЪ ЛИЦО, и руки ихъ были вмѣстѣ.
«Наконецъ Мегги сказала, отнимая свою руку:
« — Я вамъ такъ благодарна, что вы думали обо мнѣ всѣ эти года!
Отрадно, когда знаешь, что насъ любитъ кто нибудь. Какъ это чудно
и какъ хорошо, что Богъ далъ вамъ такое сердце, и что вы думали о
смѣшной маленькой дѣвочкѣ, которую знали всего недѣлю, двѣ. Я помню, я вамъ говорила тогда, что мнѣ кажется, вы любите меня больше,
чѣмъ Томъ.
« — Ахъ, Мегги! почти съ тоскою проговорилъ Филипъ : — вы меня
никогда не полюбите такъ, какъ любите своего брата.
« — Да, можетъ быть, простодушно отвѣчала Мегги: — но вѣдь первое, что я помню въ жизни, это — какъ я стояла съ Томомъ на берегу Флоссы, и онъ держалъ меня за руку: до этого все мнѣ темно. Но
я никогда не забуду васъ — хоть мы и должны разстаться.
« — Не говорите этого, Мегги, сказалъ Филипъ. — Если въ теченіе
пяти лѣтъ у меня не выходила изъ памяти эта маленькая дѣвочка, неужто я не заслужилъ ничего въ ея глазахъ? Она ве должна совсѣмъ
покидать меня..                *
« — Да, если бъ я была свободна, отвѣчала Мегги: — но мнѣ нѣтъ
воли — я должна покоряться.
«Она пріостановилась на минуту, и потомъ прибавила:
« — Я хотѣла еще сказать вамъ, чтобы вы не старались сойтись съ
братомъ — развѣ только кланялись.ему. Онъ мнѣ сказалъ разъ, чтобы
я не говорила съ вами, если увижусь; а онъ что скажетъ, того ужь
не перемѣнитъ... Ахъ, Боже мой! солнце ужь сѣло. Я слишкомъ долго
сегодня здѣсь. Прощайте!
«Она еще разъ подала ему руку.
Digitized by LjOOQle
392                        СОВРКИКНННКЪ.
« — Я буду приходить сюда всякій разъ, какъ мнѣ будетъ можно;
авось и встрѣчу васъ, Мегги. Будьте ко мнѣ такъ же добры, какъ къ
другимъ.
« — Хорошо, хорошо, проговорила Меггн, поспѣшно уходя.
«Она скоро скрылась за крайними деревьями; но Филипъ все стоялъ
неподвижно и все смотрѣлъ вслѣдъ, какъ будто еще видитъ ее.»
Филипъ не могъ ни изъ чего заключить, есть ли въ Мегги хоть
доля такой любви къ нему, какая переполняла все его сердце: ея ласковая пріязнь была, казалось, та самая, что нѣкогда принесла столько отрады и утѣшенія Филипу подъ кровлей мистера Стеллинга; ни
проблеска страсти, ни порыва — кроткое, дѣтское чувство. Но Филипъ съ тревожною надеждой думалъ, что на умоляющій зовъ его
сердца можетъ откликнуться любящее сердце Мегги, что она можетъ
полюбить его современенъ. «Если какая нибудь женщина можетъ,
полюбить меня (говорилъ Филипъ), то эта женщина — Меггн». Въ
ней было такое богатство любви, и не было никого, на кого обратить бы весь ея избытокъ. Къ любви самого Филипа примѣшивалось
горькое сожалѣніе о тѣсномъ кругу, въ которомъ должна томиться
и можетъ быть даже погибнуть столь щедро одаренная и полная жизни натура...
«Для кого расцвѣла? для чего развилась?»
Мегги опять пришла подъ тѣнь высокихъ сосенъ, гдѣ привыкла
гулять, и опять встрѣтилась съ Филипомъ. Это была еще попытка
проститься съ нимъ надолго, если не навсегда. Мегги говорила Филипу, что и она и онъ могутъ найти счастье и радость въ сознаніи
своего самоотреченія. Но Филипъ страстно отвѣчалъ на это, что такое самоотреченіе есть вина противъ природы, что не можетъ быть
здраваго счастья въ подавленіи въ себѣ лучшихъ и благороднѣйшихъ
силъ нашей души. Онъ говорилъ кромѣ того, что этого покорства
темной средѣ, въ которой обречена пройти жизнь Мегги, въ ней
нѣтъ, что она только обманываетъ себя. Мегги во глубинѣ души
сознавала справедливость словъ Филипа; но въ ней не доставало
энергіи открыто пренебречь тяжкими условіями, которыя налагала
на нее семья: образъ несчастнаго и жалкаго отца безпрестаннымъ
упрекомъ возникалъ въ ея воображеніи. — «Какой добрый братъ были
бы вы, Филипъ!» говорила Мегги, сидя съ нимъ на полянѣ въ Red
Deeps, и желая, и не находя въ себѣ силы рѣшительно проститься
съ нимъ. Губы ея улыбались, но глаза были влажны отъ слезъ...
« — Вы вѣрво такъ же заботились бы обо мнѣ, Филипъ, и были бы
такъ же довольны моей любовью, какъ я довольна вашей. Вы бы лж>Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      303
бнли меня настолько, чтобы терпѣть вмѣстѣ со мной, и все прощать
ивѣ. Я всегда желала, чтобы таковъ былъ Томъ. Я никогда и ни въ
чемъ не была довольна малымъ. Вотъ почему, по моему, лучше совсѣмъ
отказаться отъ земнаго счастія... Мнѣ всегда казалось мало музыки,
которую я слышала... мнѣ хотѣлось, чтобы больше инструментовъ
играло вмѣстѣ — чтобы голоса были полнѣе и глубже. Поете вы нынче, Филипъ? вдругъ спросила она, какъ бы забывая все, что говорила.
« — Да, почти каждый день, отвѣчалъ онъ. — Но голосъ мой — 
такая же посредственность, какъ и все во мнѣ.
« — Ахъ, спойте мнѣ что нибудь — одну какую нибудь пѣсню. Я бы
дослушала, прежде чѣмъ идти... Что нибудь изъ того, что вы пѣли у
мистера Стеллинга по субботамъ послѣ обѣда, когда намъ отдавали въ
полное распоряженіе гостиную и я покрывая і себѣ голову передникомъ, чтобы слушать.
« — Знаю, сказалъ Филипъ.
«Мегги закрыла лицо руками, а Филипъ запѣлъ ноИо voce:
«Любовь въ глазахъ ея сіяла...»
« — Это? спросилъ онъ, кончивъ.
« — Нѣтъ, я не могу оставаться, сказала Мегги, вскакивая. — Это
не будетъ давать мнѣ покоя. Пойдемте, Филипъ. Мнѣ надо домой.
«Она пошла, и Филипъ долженъ былъ встать в слѣдовать за нею.
« — Мегги, началъ онъ тономъ убѣжденія : — не упорствуйте въ
своемъ насильственномъ, безсмысленномъ самоотреченіи. Мнѣ горько
видѣть, какъ вы подавляете и душите свою природу. Вы были такъ
полны жизни, когда я зналъ васъ ребенкомъ: я думалъ, вы будете
чудною женщиной, сверкающей умомъ и Фантазіей. Этотъ умъ, эта
Фантазія и теперь озаряютъ ваше лицо, когда вы не накидываете на
него покрывало тупаго спокойствія.
«г — Зачѣмъ вы говорите съ такой горечью, Филипъ? сказала Мегги.
« — Затѣмъ, что вижу — это не можетъ кончиться добромъ : вы не
вынесете этого само-встязанія.
« — я воспитаю въ себѣ силу, съ трепетомъ проговорила Мегги.
« — Нѣтъ, Мегги, этого не будетъ: ни у кого нѣтъ силы на неестественные подвиги. Это просто трусость — искать безопасности въ отрицаніи. Не такъ выработывается сила характера. Когда нибудь судьба
броситъ васъ въ свѣтъ, и тогда каждое разумное удовлетвореніе вашей
природы, въ которомъ вы отказываете себѣ теперь, приметъ размѣры
дикой страсти.                     *
«Мегги вздрогнула и остановилась. Глаза ея тревожно устремились
на лицо Филипа.
« — Филипъ, зачѣмъ вы такъ колеблете мою мысль? Вы искуситель.
« — Нѣтъ; но любовь сообщаетъ человѣку прозорливость, а прозорливость часто далеко видитъ впередъ. Выслушивайте меня — позвольте
мнѣ ссужать васъ книгами; позвольте видѣться съ вами по временамъ — 
быть вашимъ братомъ и учителемъ, какъ вы говорили у насъ въ шкоDigitized by LjOOQle
394                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣ. Видѣться со мною не такъ дурно, какъ совершать надъ собой это
долгое самоубійство.
«Мегги не могла произнести ни слова. Она покачала головой и пошла молча къ крайнимъ соснамъ, гдѣ подала Филипу руку въ знакъ
прощанія.
« — Неужто вы навсегда изгоняете меня отсюда, Мегги? Неужто я
ве могу приходить сюда иногда? Если я случайно встрѣчу васъ здѣсь,
это не будетъ тайнымъ договоромъ между нами.»
Сердечное согласіе стоитъ всякихъ договоровъ; Мегги промолчала въ отвѣть на эти вопросы Филипа, но свиданія ихъ не прекратились.
Филипъ приносилъ Мегги книги, разговаривалъ съ нею; эти разговоры, раскрывшіе ей столько новаго въ области жизни, науки и
искусства, давали ей силу нести съ бблыпею твердостью тяжелый
крестъ, выпавшій на ея долю, и стали для нея скоро необходимой
потребностью. Съ первой встрѣчи Филипа съ Мегги прошелъ почти
годъ.
Въ одинъ изъ первыхъ апрѣльскихъ дней слѣдующаго года можно
было увидать двоихъ друзей на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ они впервые
увидались въ прошломъ іюнѣ. Мегги возвратила Филипу взятую у
него книгу. Это была «Коринна». «Я не кончила ее», сказала Мегги:
«какъ только дѣло дошло до бѣлокурой молодой леди, читающей въ
паркѣ, я закрыла книгу и рѣшилась ве читать больше». Мегги казалось,
что эта блондинка непремѣнно перейдетъ дорогу Кориннѣ и сдѣлаетъ
ее несчастною. «Я рѣшила не читать болѣе книгъ, гдѣ все счастье
достается блондинкамъ», прибавила Мегги: «я начинаю чувствовать
къ нимъ предубѣжденіе». Во всѣхъ романахъ, которые приносилъ
Филипъ, брюнетки страдали, и Мегги просила его, чтобъ овъ далъ
ей хоть одну книгу, гдѣ торжество достается на долю женщинамъ съ
черными волосами и черными глазами. «Я бы хотѣла отомстить за
Ревекку, и за Флору Макъ-Эйворъ, и за Минну, и вообще за всѣхъ
этихъ вѣчно страдающихъ брюнетокъ», говорила Мегги. Филипъ
шутя замѣтилъ ей, что она бы могла немедленно привести въ исполненіе свои мстительныя намѣренія. Стоило поѣхать въ Сентъ-Оггь,
къ кузинѣ Люси, за которою ухаживаетъ теперь одинъ молодой человѣкъ, именно СтеФенъ Гестъ, сынъ того Геста (и комп.), съ которымъ соединенъ коммерческими узами мистеръ Динъ и у котораго
въ конторѣ служитъ Томъ. «Вамъ стоитъ только просіять передъ
нямъ», сказалъ Филипъ: «и ваша миленькая маленькая кузина совсѣмъ померкнетъ отъ вашего блеска.» Мегги разсердилась было ва
Филипа за эту шутку; но онъ скоро получилъ прощеніе. Мегги нашла
даже нужнымъ оправдываться и какъ бы извиняться въ высказанDigitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      395
son ею мнѣніи о брюнеткахъ. Она говорила, что не потому ихъ несчастія особенно трогаютъ ее, что она сама брюнетка.«Нѣтъ», прибавила она: «это потому, что у меня больше лежитъ сердце къ тѣмъ,
кто несчастенъ. Я всегда беру сторону отверженныхъ любовниковъ
въ романахъ».
« — Значить, вы и сами пожалѣли бы отвергнуть человѣка, который васъ любитъ... скажите, Меггиі сказалъ Филинъ, слегка краснѣя.
« — Не знаю, отвѣчала она съ запинкой; потомъ съ ясною улыбкой
продолжала: — можетъ быть и не пожалѣла бы, еслибъ этотъ человѣкъ
много о себѣ думалъ; но и то, еслибъ онъ очень смирился потомъ, я
бы смягчилась.
« — Я часто спрашивалъ себя, Мегги, сказалъ съ нѣкоторымъ усиліемъ Филипъ: — можете ли вы въ самомъ дѣлѣ полюбить такого человѣка, котораго другія женщины не могутъ полюбить.
« — Все зависитъ отъ того, за что не любятъ, отвѣчала, смѣясь,
Меггн. — Иной очень непріятный человѣкъ, или вставляетъ себѣ въ
глазъ стеклышко и гримасничаетъ, какъ напримѣръ молодой Торри. Я
думаю, это не любятъ другія женщины. Но я никогда не чувствовала
жалости къ Торри. Я никогд4 не жалѣю людей высокомѣрныхъ; они,
кажется, очень довольны собой.            :
а — Но предположите, Мегги — предположите, что человѣкъ не высокомѣрный — которому не отъ чего и быть высокомѣрнымъ — который съ дѣтскихъ лѣтъ обреченъ на особеннаго рода страданіе — предположите, что такой человѣкъ видитъ въ васъ свѣтлую звѣзду своей
жизни — любитъ васъ, поклоняется вамъ... такъ преданъ вамъ всѣмъ
существомъ своимъ, что для него высокое счастье уже одно позволеніе
ваше видѣть васъ изрѣдка...
«Филипа остановило чувство мучительнаго страха, что это признаніе можетъ вдругъ лишить его этого счастья — чувство, налагавшее на
него безмолвіе въ теченіе долгихъ мѣсяцевъ. Онъ сознавалъ, что эти
слова были безумной неосторожностью. Взглядъ Меггн былъ въ этотъ
день и спокоенъ и равнодушенъ.
«Но тутъ равнодушіе покинуло ее. Пораженная необыкновеннымъ
волненіемъ въ тонѣ Филипа, она быстро повернулась къ нему, чтобъ
взглянуть на него, и по мѣрѣ того, какъ онъ говорилъ, лицо ея все
болѣе и болѣе измѣнялось: оно покрылось румянцемъ и легкій трепетъ
пробѣгалъ по немъ, какъ при новой вѣсти, низвергающей всѣ наши
прежнія соображенія. Она не промолвила ни слова и, подойдя къ пню
срубленнаго дерева, сѣла на него, словно обезсиленная. Она дрожала.
« — Мегги, сказалъ Филипъ, котораго каждая минута молчанія повергала все въ большую и большую тревогу: — я безумно поступилъ,
сказавши это... Забудьте, что я сказалъ. Я буду радъ, если все останется по прежнему.
«Отчаяніе, какимъ звучали его слова, вызывало Меггн сказать что
нибудь.
Digitized by LjOOQle
396                        СОВРЕМЕННИКЪ.
< — Я такъ удивлена, Филипъ... У мена и мысля объ этомъ не было,
«Отъ усилія, съ какимъ говорила она, глаза ея переполнились слезами.
« — Вы не стали ненавидѣть меня за это, Мегги? сказалъ съ горячностью Филипъ: — вы не считаете меня забывающимся глупцомъ?
« — Ахъ, Филипъ, отвѣчала Мегги: — какъ можете вы предполагать
во мнѣ такія чувства? Развѣ не была бы я рада всякой любви? Но...
но я никогда не думала, чтобы вы такъ любили меня. Мнѣ казалось
это такъ далеко — какъ сонъ — или какъ только вымыселъ воображенія — что будетъ когда нибудь человѣкъ, который такс полюбитъ меня.
« — И вамъ не непріятно, что этотъ человѣкъ — я, Мегги, сказалъ
Филипъ, садясь около нея и взявъ ее за руку въ порывѣ внезапной
надежды. — Любите вы меня?
«Мегги нѣсколько поблѣднѣла: на этотъ пряной вопросъ ей казалось не легко отвѣчать. Но глава ея встрѣтились съ глазами Филипа,
которые въ эту минуту были влажны и прекрасны отъ молящаго выраженія любви. Мегги заговорила съ запинкой, но съ чудной простотой
и дѣтской нѣжностью.
« — Мнѣ кажется, я не могла бы никого любить больше: кромѣ того, что я люблю въ васъ, мнѣ ничего не надо.
«Она пріостановилась немного; потомъ прибавила:
« — Но для насъ лучше не говорить больше объ этомъ — не правда
ли, милый Филипъ? Вы знаете, что намъ и друзьями нельзя быть, если
нашу дружбу откроютъ. Я никогда не оправдывала себя, что устунаю
желанью видѣть васъ — хоть это и было мнѣ такъ отрадно, такъ дорого! Теперь меня опять беретъ страхъ, что это не кончится добромъ.
« — Но вѣдь никакой бѣды не было, Мегги. Еслибъ вы поддались
этому страху прежде, вы прожили бы еще тяжелый унылый годъ
вмѣсто того, чтобы расцвѣсть полною жизнью.
«Мегги покачала головой.
« — Это было такъ отрадно, я знаю — и наши разговоры, и книги,
и чувство, что впереди мнѣ предстоитъ прогулка, и что я перескажу
вамъ мысли, которыя приходили мнѣ въ голову съ тѣхъ поръ, какъ я
васъ не видала. Но я стала безпокойна; я много стала думать о свѣтѣ;
и опять тревожныя мысли одолѣваютъ меня... Мнѣ становится несносно
дома... и въ то же время сердце у меня надрывается, что я скучаю
отцомъ и матерью. Мнѣ кажется, лучше было бы, какъ вы называете,
заглохнуть — лучше бы... И мои самолюбивыя желанія заглохли бы.
«Филипъ опять поднялся, и сталъ тревожно ходить взадъ и впередъ.
« — Нѣтъ, Мегги, эти мысли о побѣдѣ надъ собой — не хорошія
мысли : я вамъ неразъ говорилъ это. Вы называете побѣдой надъ
собой старанія быть слѣпою и глухой ко всему, кромѣ извѣстнаго круга впечатлѣній; въ такой натурѣ, какъ ваша, это не что иное, какъ
путь къ мономаніи.
«Въ голосѣ его слышалось раздраженіе. Но онъ опять сѣлъ рядомъ
съ Мегги и взялъ ее за руку.
« — Не думайте о прошедшемъ, Мегги; думайте лишь о нашей любви. Если вы точно можете привязаться ко мнѣ всѣмъ сердцемъ, со
Digitized by kjOOQle
НОВЫ* РОМАНГЬ Д ЖОРЖА ЭЛІОТА.                      397
временемъ всѣ прешпствія могутъ исчезнуть: надо только подождать.
Я могу любитъ и надѣяться. Взгляните на меня, Мегги; скажите мнѣ
еще разъ, что можете любить меня. Полноте смотрѣть ва это сломанное дерево; оно не предвѣщаетъ ничего хорошаго.
«Ова съ грустной улыбкой обратила на него свои большіе, черные,
блестящіе глаза.
< — Скажите хоть одно ласковое слово, Мегги! Или вы были добрѣе
ко мнѣ у мистера Стеллинга? Вы спрашивали меня, хотѣлось ли бы
мнѣ, чтобъ вы меня попа лова ли — помните?.. И вы обѣщали цаловать
меня, когда опять встрѣтитесь со мной. Вы не сдержали ни разу этого
обѣщанія.
«Воспоминаніе объ этой дѣтской порѣ наполнило отрадой сердце
Мегги. Настоящая минута перестала казаться ей такою странной. Почти
такъ же просто и спокойно поцаловала она Филипа, какъ въ ту пору,
какъ ей было всего двѣнадцать лѣтъ. Глаза Филипа загорѣлись счастьемъ;
но первыя слова его отозвались грустью.
« — Вы какъ будто не довольно счастливы, Мегги: вы принуждаете
себя сказать, что любите меня — изъ жалости ко мнѣ.
« — Нѣтъ, Филипъ, отвѣчала Мегги, качая головой со своею преж*
ней, дѣтской манерой : — я говорю вамъ правду. Все это мнѣ такъ
ново и такъ странно; но мнѣ кажется, я никого не могла бы любить
больше, чѣмъ люблю васъ. Я бы желала всегда жить съ вамм — сдѣлать васъ счастливымъ. Я всегда была счастлива, когда была съ вами.
Одного только не ногу я. сдѣлать для васъ: я никакъ не рѣшусь опечалить чѣмъ нибудь батюшку. Не требуйте отъ меня этого.
« — Я ничего не стану требовать, Мегги... Я все буду переносить
и терпѣть.. Я готовъ цѣлый годъ ждать отъ васъ другаго поцалуя,
если вы только дадите мнѣ первое мѣсто въ вашемъ сердцѣ.
« — Нѣтъ, сказала Мегги, улыбаясь: — я не заставлю васъ ждать
такъ долго.
«Но лицо ея опять приняло серьёзное выраженіе; она встала и проговорила:
« — А что скажетъ вашъ отецъ, Филипъ? Мы можемъ быть только
друзьями — не больше — можемъ быть втайнѣ братомъ и сестрой, какъ
были до сихъ поръ. Не станемъ думать объ иномъ.
« — Нѣтъ, Мегги, я не могу отказаться отъ васъ — если вы только
ве обманываете меня — если вы въ самомъ дѣлѣ ие любите меня толь*
ко какъ брата. Скажите инѣ правду.
« — Да, я васъ люблю, Филипъ. Я не знала счастья выше, какъ
быть съ вами... съ дѣтскихъ лѣтъ... съ того времени, какъ Томъ еще
былъ добръ ко мнѣ. И вашъ умъ для меня какъ будто цѣлый особый
міръ: вы можете сказать мнѣ обо всемъ, что я хочу знать. Мнѣ кажется, я никогда бы не устала быть съ вами.
«Они шли рука объ руку, глядя друга на друга; Мегги надо было
спѣшить домой — ужь пора. Но чувство, что минута прощанья близка,
сжало ей сердце опасеніемъ, не произвела ли она безъ намѣренія какого нибудь тяжелаго впечатлѣнія на душу Филипа. Это было одно
изъ тѣхъ опасныхъ мгновеній, когда слова въ одна и тоже время и
Digitized by LjOOQle
398                       современникъ.
искренни и обманчивы — когда чувство, поднявшись высоко надъ своимъ обыкновеннымъ уровнемъ, оставляетъ замѣту своей временной высоты, до которой ему потомъ уже никогда не подняться.
«Они остановились, чтобы проститься, у группы сосенъ.
« — Итакъ моя жизнь будетъ теперь полна надеждъ, Мегги — и,
что бы ни случалось со мной, я булу счастливѣе всѣхъ... Мы принадлежимъ другъ другу — навсегда — врознь ли мы будемъ, или вмѣстѣ...
Не правда ли?
« — Да, Филипъ; я хотѣла бы никогда не разставаться съ вами; я
хотѣла бы сдѣлать вашу жизнь очень счастливой.
« — Я жду еще кой-чего... Не знаю только...
«Мегги улыбнулась съ сверкнувшими на глазахъ слезами; потомъ
наклонила голову и поцаловала блѣдное лицо, обращенное къ ней съ
умоляющей, робкой, почти женской любовью.
«Это была минута дѣйствительнаго счастья и для нея — минута
вѣры, что если и есть жертвы въ этой любви, то тѣмъ отраднѣй, тѣмъ
богаче счастьемъ самая любовь.
«Мегги повернулась и быстро пошла къ дому, чувствуя, что часъ,
прошедшій съ того времени, какъ она шла этою дорогой, былъ для
нея началомъ новой эры.»
Мистриссъ Тулливеръ не разъ выражала Мегги свое неудовольствіе, что она ходитъ гулять въ Red Deeps, гдѣ такъ сыро и такъ
легко простудиться. Томъ не разъ слышалъ это. На другой день послѣ столь рѣшительнаго для любви Мегги свиданія съ Филипомъ,
мистриссъ Пулдетъ, за родственнымъ обѣдомъ, сказала, что всякой
разъ, какъ проѣзжаетъ дорогою мимо Red Deeps, встрѣчаетъ тамъ
Филипа Вакема. Мистриссъ Пуляетъ не приписывала этому обстоятельству рѣшительно никакого значенія, и упомянула о немъ только
къ слову, потому-что рѣчь зашла о Вакемахъ, отцѣ и сынѣ. Немногихъ словъ тетки и румянца, внезапно появившагося при нихъ на
щекахъ Мегги, было довольно, чтобы возбудить въ Томѣ подозрѣніе.
Это подозрѣніе было тѣмъ досаднѣе Тому, что онъ въ послѣднее
время былъ очень доволенъ сестрою, то есть ея строгими манерами,
ея сдержанною рѣчью, ея серьёзностью. Внутренняя жизнь ея была
тайной для Тома, тайной, впрочемъ вовсе не интересовавшей его;
для полнаго его довольства достаточно было внѣшняго, приличнаго
спокойствія Мегги, и Томъ подчасъ былъ даже готовъ похвастаться,
что у него такая славная сестра. Притомъ въ послѣдній годъ ома
стала и ве такъ дика и молчалива, какъ прежде.
Подозрѣніе, возникшее въ Томѣ, было ему острымъ ножомъ. Ненависть старика отца къ Вакемамъ перешла къ Тому во всей ея
силѣ, и даже только не видать такой же ненависти въ сестрѣ было
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОНАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.                      399
ему очень досадно; а теперь» по весьма вѣроятнымъ догадкамъ» оказывается» что Меггн не только не раздѣляетъ его чувствъ къ Бакенамъ» а питаетъ даже пріязнь къ Филипу» пренебрегая и завѣтомъ
отца» и просьбою брата, и наконецъ нравственнымъ интересомъ
всей Фамиліи. Будь еще Филипъ красивымъ, статнымъ и бойкимъ
юношей, Томъ нашелъ бы какое нибудь извиненіе сестриной любви;
но любовь къ горбуну казалась ему отвратительною въ каждой женщинѣ и, разумѣется, тѣмъ болѣе въ родной сестрѣ. У Тома было
врожденное отвращеніе ото всего исключительнаго и въ хорошемъ,
 въ дурномъ смыслѣ.
Надо было, однакожъ, убѣдиться сначала въ вѣрности своихъ
подозрѣній и потомъ уже начать дѣйствовать ради сохраненія чести
и достоинства Фамиліи Тулливеровъ, оскорбленныхъ такимъ поведеніемъ Мегги. Томъ подстерегъ идущаго къ Red Deep s Филипа, и,
оставивъ свою работу въ магазинѣ Геста и комп., поспѣшно отправился домой. Какъ-разъ навстрѣчу ему выходила изъ воротъ Мегги.
Несвоевременный возвратъ брата домой изумилъ ее» и ова невольно
вздрогнула отъ какого-то смутнаго испуга. «Что случилось, Томъ?»
спросила она: «отчего ты такъ рано домой?» — «Я пришелъ гулять
съ тобой и съ Филипомъ Бакеномъ», прямо и рѣзко отвѣчалъ
Томъ. Мегги поблѣднѣла и похолодѣла. Собравшись немного съ духомъ» она сказала : «Я нейду», и пошла обратно къ дому. «Нѣтъ,
пойдешь», сурово возразилъ Томъ: «но сначала я переговорю съ
тобой».
Отца не было дома, мать была занята на птичьемъ дворѣ или въ
огородѣ, и Томъ могъ прямо пройти съ Мегги въ комнаты, не возбуждая ничьихъ подозрѣній и вопросовъ. Онъ позвалъ Мегги въ
гостиную и заперъ за нею дверь.
Въ строгихъ словахъ потребовалъ онъ отъ Мегги отчета въ ея
поведеніи. Прежде чѣмъ отвѣчать, Мегги съ трепетомъ спросила,,
знаетъ ли что нибудь отецъ. Мистеръ Тулливеръ ничего не зналъ,
во Томъ сказалъ, что онъ узнаетъ все, если Мегги не прекратитъ
своихъ свиданій съ Филипомъ. «Говори мнѣ все, всю правдуі» прибавилъ онъ.
« — Можетъ быть ты все уже знаешь.
« — Все равно, знаю или нѣть — говори, что было между вами, или
отецъ все узнаетъ.
« — Я буду говорить только ради батюшки.
«__ Ты же еще съ предосторожностями объ немъ, послѣ того, какъ
пренебрегла самыми дорогими ему чувствами!
. — Будто ты никогда не дѣлаешь дурнаго, Томъ? сказала съ упрекомъ Мегги.
Digitized by LjOOQle
4.00                      СОВРЕМЕННИКЪ.
< — Никогда, если сознаю, что это дурно, отвѣчалъ Томъ открыто
и гордо. — Но не въ томъ дѣло: говори, что было у тебя съ Филипокъ
Вакемомъ?»
Мегги сказала въ нѣсколькихъ словахъ, когда встрѣтилась съ
Филипомъ, какъ часто видалась. «Мы были друзьями, заключила
Мегги: онъ давалъ мнѣ читать книги». — «Всели ты сказала?» спросилъ Томъ, пристально и пытливо глядя на сестру.
а — Нѣтъ, не вполнѣ все. Въ субботу онъ сказалъ мнѣ, что любить
меня. У меня до сихъ поръ и въ мысляхъ этого не было... Я смотрѣла на него какъ на стариннаго друга.
« — И ты поощрила его? сказалъ съ презрѣніемъ Томъ.
« — Я сказала ему, что тоже люблю его.»
Томъ, послѣ угрюмаго молчанія, холодно потребовалъ, чтобы
Мегги, положа руку на библію, поклялась ему, что не будетъ встрѣчаться и не скажетъ ни слова съ Филипомъ Вакемомъ; или онъ,
Томъ, все разскажетъ отцу. Мегги говорила, что и слова ея довольно, что она разъ только хочетъ видѣть Филипа или написать къ
нему, чтобы все объяснить; но Томъ не вѣрилъ и не соглашался.
Въ то время, какъ онъ работалъ, чтобы возстановить репутацію
отца, и добывалъ деньги для уплаты долговъ, она словно нарочно
старалась сдѣлать все, чтобы уронить имя Тулливеровъ и убить отца
горемъ. Мегги не знала, что стараніями Тома долги отца будутъ
вскорѣ расплачены, и когда Томъ сказалъ ей объ этомъ, свѣтлый
лучъ радости мелькнулъ въ ея душѣ посреди тяжкаго отчаянія этихъ
минутъ. Ёй показалось самой, что она глубоко виновата, что братъ
ея правъ, что требованія его вовсе не такъ жестоки и неразумны,
какъ казались за минуту передъ тѣмъ.
< — Томъ, сказала она кротко: — я виновата... Но я была такъ одинока... Мнѣ было жаль Филипа. И мнѣ кажется, враждовать и ненавидѣть не хорошо.
< — Вздоръ! отвѣчалъ Томъ. — Обязанность твоя была ясна. Я ве
хочу ничего больше слышать; обѣщай же мнѣ все тѣми словами, какъ
я говорилъ.
« — Я должна еще разъ видѣть Филипа и переговорить съ ннмъ.
« — Ты сейчасъ пойдешь со мной и переговоришь.
< — Даю тебѣ слово не видаться съ нимъ больше и не писать къ
нему безъ твоего вѣдома. Больше я ничего не могу сказать. КАли
хочешь, я скажу это, положа руку на библію.
Такъ говори.
«Мегги положила руку на книгу и повторила свое обѣщаніе.
«Томъ закрылъ библію и сказалъ :
< — Теперь пойдемъ.»
Digitized by LjOOQle
Новы! ГОЛЙѢ ДМОЙСА ЭЛІОТА.                      Х(И
Встрѣча съ Филипомъ вызвала потокъ самыхъ рѣзкихъ словъ
Тома; оскорбленія, угрозы, язвительныя насмѣшки посыпались на
Вакема. Филипъ сдержалъ свое негодованіе, не отвѣтилъ дерзостями ва дерзость, и даже остановилъ Мегги, когда она, выведенная
изъ терпѣнія грубостью брата, вмѣшалась въ крупный разговоръ м
сказала, что не можетъ м не хочетъ слышать обидныхъ словъ Тома.
Сжманіе было непродолжительно; филинъ изъ двухъ-трехъ словъ
Мегги понялъ ея полоиюиіе и простился съ нею, хотя и обѣщалъ
всегда хранить свою любовь. Томъ скоро высказалъ всю свою злобу
м ненависть, взялъ Мегги за руку я пошелъ къ своему дому.
Дорогой она сказала брату:
« — Не думай, что я нахожу тебя правымъ, Томъ, или что я подчинюсь твоей волѣ. Я презираю чувства, которыя ты выказалъ, говоря
еь Филипомъ; ивѣ противны твои оскорбительные, безчеловѣчные намп ва его уродливость. Всю свою жизнь ты только и знаешь, что
корятъ другихъ: ты всегда увѣренъ въ своей правотѣ. У тебя нѣтъ на
столько глубины въ умѣ, чтобы понимать, что есть кое-что лучше
твоего собственнаго поведенія и твоихъ жалкихъ цѣлей.
« — Разумѣется, холодно отвѣчалъ Томъ: — я не вижу, чтобы твое
поведеніе было лучше и цѣли выше. Если твое поведеніе и поведеніе
Фалина Вакема были хороши, такъ отчего же тебѣ стало стыдно, что
его узнали? Отвѣчай. Я знаю, какая цѣль у моего поведенія, и я дохожу до нея. Скажи, пожалуйста, что хорошаго принесло твое поведеніе
теН или жому другому?
< — Я вовсе не думаю оправдываться, съ негодованіемъ отвѣчала
Мегги: — я знаю, что я была не права — часто, всегда. Но даже если
я поступала и не хорошо, то лишь изъ чувства, отъ котораго ты
былъ бы лучше, еслибъ оно было въ тебѣ. Сдѣлай какую нибудь
ошибку ты — поступи въ чемъ нибудь очень дурно ты, мнѣ было бы
больно уже видѣть, что это мучить тебя; я не стала бы желать тебѣ
большаго наказанія. Но тебѣ всегда было пріятно наказывать меня — 
ты всегда былъ грубъ и жестокъ ко мнѣ; даже когда я была маленьмЙ дѣвочкой и любила тебя больше всего на свѣтѣ, ты никогда не
прощалъ мнѣ, и я часто ложилась спать въ слезахъ. Въ тебѣ нѣтъ жалости; ты не сознаешь своихъ собственныхъ недостатковъ и грѣховъ.
Грѣхъ быть жестокимъ: это недостойно человѣка — недостойно христіанина. Ты больше ничего какъ Фарисей. Ты благодаришь Бога только
за свои достоинства — ты думаешь, они такъ ужь ведики, что больше
тебѣ и не нужно ничего. Ты и понятія не имѣешь о чувствахъ, передъ
которыми твои воображаемыя достоинства ничего не стоятъ и не
значатъ.
, « — Прекрасно, сказалъ Томъ съ холоднымъ пренебреженіемъ: — 
если твои чувства на столько лучше моихъ, такъ покажи ихъ на чемъ
нибудь. Своимъ поведеніемъ ты можешь только обезчестить всѣхъ насъ;
T. LXXXHI. Отд. 1.                                       7*26
Digitized by LjOOQle
Ѣ90                           ÇQWJMKHimV.
ты ходо»  днапь, что жиддтьсд цзъ урайиоетд въ. урдйвест Въ
Чемъ — скажи пожалуйста — доказала ты свою любовь ко ивѣ  къ
отцу, о которой говоришь? Въ томъ, что не слушалась да обмавым»*
насъ. Я иначе показываю свою привязанность къ людямъ.
« — Ты мужчина, Томъ; въ твоихъ рукахъ власть, и тьі можешь что
йибудь дѣлать.
« — А ты не можешь тагъ и покоряйся тѣмъ, которые могутъ.
♦ — Я н готова покоряться тему, что я ирммакі  чувству» сариведлмымъ. Я готова покориться даже неразумнымъ требованіямъ «ш*только не твоимъ! Ты имтмшмя вмями доотюишгввемд,. мд* буда
ты купилъ ими право быть жестокимъ ж безчодигЬччымь вазджь
сегодня. Не думай, что я откажусь отъ Филирд Вацера изъ поушовенія тебѣ. Уродливость, надъ которою ты насмѣхаешься, заставляетъ
майя еще больше любить и жалѣть его.
«м- Прекрасно «- таковъ вашъ образъ мзю іей» сказалъ Ташксъ 4M
бшьшяй хелоднмвьюі          вамъ больше мечете лррбавмкь; жмю м безъ
того, какая промаетъ насъ отдѣляетъ. Мы зспомаммь объ зтомъезяроменевсь, а теперь-г-лкюелыю!»
Разумѣется мистеръ Тулливеръ не узналъ ничего о сценѣ между сестрою ц братомъ и о происшествіяхъ, приготовившихъ ее.
Томъ совсѣмъ отдѣі«*ся отъ Меггн послѣ итого объясненія, * ей»
была оотавленд имъ безъ вниманія, словно чужая, въ тотъ мйого*
значительный для всей сѳмш вечеръ, когда омъ объявилъ ошу, чве
накопленной имъ, Томомъ, суммы достаточно, чтобы расолаттоа
со всѣми кредиторами. Это было черезъ три недѣлю послѣ числѣ»*
яго свиданія Мегги съ Филипомъ Вакемойъ.
. Старикъ Тулливеръ столько натерпѣлся, столько нагоревался въ
послѣдніе годы, что и осторожно сообщенная ему Томомъ вѣсть
объ окончаніи дѣлъ съ кредиторами сильно потрясла его. Ему пришлось подкрѣпиться пріемомъ водки, чтобы не ослабѣть совсѣмъ Чъ
удовольствія.
На другой день былъ, мазцаченъ въ одной изъ оентъсоггоіжъ «к
отиняимъ. обѣдъ, па которомъ должны были прнсутстяопать асѣ крв>
джторы "Гулливера и получить уплету. Это было тріумфомъ для вой
семьи, и въ овобеивостм для старика, который весь сіялъ радмты»
и довольствожъ и во вреия и послѣ обѣда;                            7
Тому, по окончаніи пиршества, приходилось зачѣмъ то ве нЙМго остаться въ Сентъ-Оггѣ, и домой, на мёльниМу, йистеръ Тудляверъ поѣхалъ одинъ, верхомъ. Всю дорогу онъ только й думалъ, что
наконецъ можетъ не только прямо взглянуть въ глаза Вакему, до я
наплевать ему къ лицо, «Что мнѣ съ нимъ много чиниться! а размышлялъ мистеръ Тулливеръ, разгоряченный похвалами, сышімѵид**
ся м обѣдѣ со всѣхъ сторонъ его сыну, и справедливою родите*"
Digftized by LjOOQle
новый гонлігм дженкл элюта.                        449
сяою гордостью. «Мѣѣ Нмемъ теперь ничего не внечигъ. Ton, вмва Богу, крѣпко стоитъ на ногахъ. Попадись инѣ на встрѣчу итогъ
негодяй Бакенъ — я бы отколотилъ его!» Какъ разъ на эту мыель,
возникшук) въ головѣ мистера Тулливера у самыхъ уже воротъ мельницы. очутился передъ нимъ лидомъ къ лицу Вакемъ. Вмѣсто того,
чтобы разъѣхаться со своимъ врагомъ, мистеръ Тулливеръ загородилъ ему дорогу, и подъ обаяніемъ гордости и независимости припаса на чемъ снѣгъ поитъ ругать Вмема. Вамему номзадса онъ не
то сумаснмднипгъ, ае то пьянымъ; особенно нагъ примеръ его лещадь и хлестнулъ ее бичомъ. Лошадь напугалась, поднялась на дыбы
я вышибла Вмема изъ сѣдла.
Увидавъ злодѣя своего въ беззаіцитномъ положеніи а «вящшимъ
жаромъ возгоря», Тулливеръ кинулся бить его своимъ хлыстомъ, и
вѣроятно долго бы не отсталъ, еслибъ на крикъ не выбѣжала изъ'
воротъ Мегги и не удержала руку отца, блѣднаго и не помнящаго
себя отъ бѣшенства.
Паденіе не причинило особой бѣды Вакему: оиъ только ушибся,
одняаяпнеь моадѣ яобой Тулливера, оиъ грозилъ ему судомъ и говорилъ, что запереться ему нельзя, что дочь его была свидѣтельницею
его нападенія.
На мистера Тулливера случай этотъ подѣйствовалъ страшно.
Напряженіе всего организма, давно уже полуразрушеннаго и горемъ
и болѣзнію, не могло пройти ему даромъ. Тотчасъ по возвращеніи
домой, онъ почувствовалъ небывалую слабость. Онъ какъ пластъ/
съ трудомъ произнося отрывистыя слова, опустился въ кресло; руки
его похолодѣли. Мистриссъ Тулливеръ, въ тревогѣ и слезахъ, заеуепшкь, чтобы послать за докторомъ; но старикъ остановилъ ее
и емэнль: «Это ничего — дройдегъ. Голова у меня болитъ — вотъ
я все. Помогите мнѣ лечь въ постель.»
Мистера Тулливера уложили.
На зарѣ Тома и Мегги разбудила мать. Больному стало очень
дурно, и оиъ «отребеважъ къ себѣ дѣтей.
Однимъ изъ первыхъ желаній мистера Тулливера, высказанныхъ
имъ слабымъ и перерывающимся голосомъ, однимъ изъ главныхъ
завѣтовъ его сыну было — чтобы онъ современенъ, при первой
возможности, опять пріобрѣлъ въ свое владѣніе дорлькотскую мельЗатѣмъ одъ дфоговорцлъ:
« — Вотъ  мать твоя, Томь... Заботься объ вей — смолкая* домни — 
лучше мемм... И ‘объ маленькой чернушвѣ...
«Ояъ обратилъ глава къ Мегги еъ есебаивымь «шуа яминамъ нѣжности; М»гги съ сокрушеннымъ сердцемъ опустилась на колѣни, чтобы
Digitized by LjOOQle
40*                        сммявнвдгь
ближе мглянуть на дорогое» наношенное времененъ лицо отца, которое
было съ нею неразлучно столько длинныхъ лѣтъ и носило ва себѣ
слѣды и глубочайшей любви и жесточайшаго гора.
« — Заботься о ней, Тоиъ... Не сокрушайся, моя Мегги,. Найдется
человѣкъ — полюбить тебя... Будь и ты къ ней добръ, Томъ. Я был
добръ къ своей сестрѣ. Поцалуй меня, Мегги... Поди сюда, Бесси...
Позаботься, Томъ, чтобъ могилу выложили кирпичами... чтобъ мѣсто
было... и Бесси вмѣстѣ со мной...
«Проговоривъ это, онъ отвелъ глава отъ жены и дѣтей, и лежалъ
нѣсколько шиутъ безмолвно. Они стояли, боясь шевельнуться. Свѣтъ
утра все яснѣе проникалъ въ комнату, и омм могли видѣть, какъ все
мертвеннѣе становится лицо больнаго и тусклѣе его глаза. Наконецъ
онъ взглянулъ на Тома и проговорилъ:
- « — Я взялъ свое... побилъ его. Это хорошо. Я никогда не хотѣлъ — 
нехорошаго.
« — Батюшка, милый батюшкаі сказала Мегги, въ которой невыразимый страхъ смѣнилъ чувство горя: — вѣдь вы прощаете ему? всѣмъ
прощаете теперь?
а Онъ не взглянулъ на нее; но сказалъ:
« — Нѣтъ, моя Пегги... Я не прощаю ему... Зачѣмъ мроющ?... Я
не ногу любить бездѣльника.
«Голосъ его сталъ глуше; но ему хотѣлось говорить еще, м овъ
шевелилъ губами, напрасно пытаясь произнести хоть слово. Наконецъ
онъ съ усиліемъ сказалъ:
« — Развѣ Богъ прощаетъ бездѣльникамъ?.. Если прощаетъ... овъ
не будетъ немилосердъ и ко мнѣ.
«Руки его слегка задвигались, словно онъ хотѣлъ оттолкнуть отъ
себя какую-то давившую его тяжесть. Раза два-три онъ пронзаосвхь
отрывочныя слова:
« — Этотъ свѣтъ... слишкомъ много... честный человѣкъ... тяжело...
«Скоро слова слились въ невнятное мычанье; глаза перестали ра*
личать предметы; затѣмъ наступило окончательное безмолвіе.
«Но еще не безмолвіе смерти. Еще часъ пли больше поднималась
грудь, продолжалось громкое и трудное дыханіе, становись все тише
и тише, по мѣрѣ того какъ холодный потъ выступалъ на лбу.
«Наконецъ и дыханье смолкло, и душа бѣднаго Тулливера лере-
стала чувствовать горе и тревоги жизни.
«Тутъ только явилась помощь: Лука съ женой вошли въ комнату,
и за ними вошелъ докторъ, только развѣ для того, чтобы сказать:
« — Кончился.
«Томъ и Мегги вмѣстѣ сошли внизъ, въ комнату, гдѣ опустѣло
кое мѣсто ихъ отца. Глаза ихъ въ одно время остановились на его
старомъ креслѣ и Мегги сказала:
* — Томъ, прости меня! Будемъ всегда любить Другъ друга*
«Они обвились и заплакали вмѣстѣ.»
Digitized by LjOOQle
ВОВЫ* РОВЛВ* ДЖОНКА ЭЛІОТА.                       *М
VI.
Прошло два года послѣ смерти Тулливера. Томъ пріобрѣлъ въ
это время серьёзное значеніе въ Фирмѣ Геста и комп., и надежда
возвратить дорлькотскую мельницу въ свои руки изъ-подъ владѣнія
йакема была въ немъ прочнѣе. Меггн заняла тотчасъ по переѣздѣ съ
мельницы мѣсто гувернантки или учительницы въ какомъ-то пансіо-*
аѣ, впрочемъ не въ Сентъ-Оггѣ, а гдѣ-то подальше. Мистриссъ Тулляверъ гостила у своихъ сестрицъ.
За кузиною Мегги, миссъ Люси Динъ, по прежнему ухаживалъ
молодо* Стеченъ Гестъ. Филипъ Ваяемъ жилъ въ Сентъ-Оттѣ съ
отцомъ и вампшалея преимущественно живописью; онъ былъ очень
друженъ съ Стеченомъ и Люси, и чуть не каждый день о>Ни играли
на Фортепьяно и пѣли вмѣстѣ.
Мегги еще пышнѣе разцвѣла въ эти два года, и когда она пріѣхала погостить на нѣсколько мѣсяцевъ къ Люси, вся сентъ-оггская
володежъ заговорила о миссъ Тулливеръ, какъ о красавицѣ. Съ перваго же свиданія она произвела сильное впечатлѣніе своими удивительными черными глазами и на поклонника Люси. Филинъ былъ
нравъ, говоря когда-то Мегги, что въ лучахъ ея красоты поблѣднѣетъ хорошенькая кузина.
Къ Филипу Мегги сохраняла прежнія чувства, но любовь ея была
какъ-то слишкомъ спокойна, слишкомъ похожа скорѣе на состраданіе, чѣмъ на любовь. Томъ, все болѣе и болѣе пріобрѣтавшій серьезность дѣловаго человѣка, продолжалъ смотрѣть съ ненавистью на
Ваяема, и съ дурно скрытымъ презрѣніемъ согласился на то, чтобы
Мегги видѣлась и говорила съ Филиповъ у Люси.
Свиданіе ихъ было полно той же пріязни со стороны Мегги, той
же глубокой и преданной любви со стороны Филипа. Въ Филинѣ билѣе чѣмъ когда нибудь оживилась надежда соединить навсегда судьбу
свою съ судьбою Мегги. Люси, участвовавшая въ тайнѣ, смотрѣла
на бракъ Филина съ Мегги, какъ на большое счастье для обоихъ. Do
ея мнѣнію, ничто не могло лучше примирить Тома съ семействомъ
Бакеновъ, какъ согласіе отца Филипа уступить опять Тому мельницу.
Филипъ принялъ на себя устроить это дѣло, и старикъ Вакемъ, любившій сына страстно, согласился, хотъ и не безъ борьбы, не только
ва продажу дорлькотской мельницы въ прежнія руки, но даже и м
женитьбу Филина.
Не такъ уступчивъ былъ Томъ. Тупая вражда его къ Филину и
п его отцу не смягчалась: онъ не хотѣлъ и слышать, чтобы горбунъ
былъ «го зятемъ.
Digitized by LjOOQle
4M                         смгапнпжъ. * 
Въ то же время и Мегги не сознавала въ себѣ то* силы, котораа
способна преодолѣть всѣ препятствія и пожертвовать любовью брата, чтобы достичь высшаго счастья въ обладаніи любимымъ предметомт» Силы этой не было въ Мегги уже и потому, что сердце ыбндрсь теперь иною, болѣе тревожною любовью, чѣмъ любовь дъФя, Въ первой же встрѣчѣ, ед съ СгеФвномъ Гестомъ было что-то
роковое. Стеленъ почувствовалъ непреоборимое влеченіе къ Мегги;
когда онъ былъ съ нею въ первые дни, онъ только и думалъ, чтобы
Мегги подняла на него свои глаза, и онъ могъ взглянуть въ ихъ та*
плотненную и чудную глубину. Удвоенное вниманіе къ Люси, которую Стеленъ любилъ, если можно такъ сразиться, свѣпжою любмью, какъ милвньцую куколку «стараніе казаться холоднымъ, шымметельнымъ, даже непріятнымъ къ Метта, — какъ будто еме ямьнѣе
раздували въ йенъ страсть, готовую проявиться въ самыхъ рѣшительныхъ поступкахъ.
. -Стеленъ не могъ сдерживать себя; онъ началъ наказъ случаевъ
оставаться съ Мегги наединѣ и говорить ей тѣ отрывчатЪія, яелузаглырчныя слова, которыя заставляютъ сильнѣе вздрагивать сердце,
нѣмъ всѣ невдѣдовательныя и ясныя рѣчи.
.. Мыти чувезповала опасность подобныхъ сближеній, чуватвомма,
что тутъ ставится на карту судьба ея кузины» но въ смѣлыхъ н
етравтнывъ-иоканіякъ Стелена, во всей его благородной-и мровитей натурѣ, въ мрекраеномъ лицѣ, въ огнѣ глазъ было такое обояим, «по Мегги готова была подпавъ забыть всѣ опои олаеенй м
Люень
Везъ на балѣ» въ отдаленной комнатѣ, гдѣ никого не бьно, Силенъ овладѣлъ рукою Мегги и покрылъ ее отъ локтя до кисти скрась»
ыми номНуями. Какъ ни сильно проявилось тутъ негодованіе Мегги, мое «упіеояво ед дрягнуло въ то же время тою «трасты», котеров
никогда не возбуждалъ въ ней Филипъ,
Мегги делжш была поѣхать на Ферму къ тезкѣ Моссъ, сестрѣ
покойнаго мистера Тулливера, и она радовалась этому аиакту, какъ
ораястя успокоиться нѣсяѳлыю отъ тяжелой внутренней борьбы,
врввестн'ВъМіьлмй нордамъ свои мьмлм н чувства, обдумать, какъ
поотупопь впослѣдствіи.
Съ своей Стороны Стеленъ ухватился м этотъ случай, нихъ за
вмзмоиииасть'боаіЬе яем высказать свою любовь Мегги. Соверюоако
неожиданно пріѣхалъ онъ къ Моссамъ, которыхъ пииог* не вмаывалъ» и Вызвалъ Мегги, будто имѣя передать ей «ажее-то мзеѣліе.
 Эла паетойчивесть ммииаа Мегги всякаго еамонблманіе». и первый упрекъ ея былъ не на столько силенъ, чтобы остнномкъ&івтма»
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ СДМЛЪ Д*б»«А ЭЛІОТА.                      4Ѵ
«Разумѣется*. отвѣчалъ в*ь ей въ горочыо; вміъ дѣла нѣть л» чуммдъ страданій — у васъ ва «рвомъ плавѣ вани юемное дмммиепе«. Эш олова врепмш алеиѵртмкимъ ударовъ во всему суще
ству Мет. Стреетяыя слова Стелена млвлмсь рйвой.
« — Ила вамъ мало, чмо а          въ эту борьбу — что я ббезумѣлъ отъ лвзбм жъ вамъ — что а иротивлю* еилапѣй*эй енресрш,
вмую ветла лнбе чувствовалъ чсиенѣкъ, чтобы оскаватьш вйриавюа
другомъ обязанностямъ? Вамъ этого мало, а эм готовы обращался во
пою жавъ съ грубымъ звѣремъ. который нарочно старается оскорбить
вмъ. А будь а вправѣ выбирать — я вопросилъ бы меъ нрмнкть мою
руну, Мять мое состояніе, всю мою жизнь и дѣлать съ іим, чте нія
вмпмв! Я айва, что я забымв. Я ямвоплъ себѣ еіюанош много; Я
самъ себя ненавижу аа это. Но я тотчасъ же рошаалоя — де вѣхъ воръ
раскаиваюсь. Неуаво non вымя ироспюь? неужто чморѣнъ, который» жавъ я, лмбнтъ всею дулой, не можетъ ивкутаю-еедатмв молвѣ
своимъ чувствамъ? Но вы знаете — вы должны анать — что для мема
вѣев хуже горя, кань огорчилъ васъ — что я отдалъ бы все аа свѣтѣ,
только бы исправивъ свою ошибку.
Мет не смѣла говорить — не смѣла повернуть къ нему головы.
Силъ» еоебіцвииал ей досадой, веа разлетѣлась Иракомъ, и губы ея
замѣтно дрожали. Она боялась проговорить слово прощеніе-, натерло
повезъ было ворваться съ ея языка въ отвѣтъ иа эте призваніе.» :
Этотъ разговоръ происходилъ за водотаид черны. въ пм&. Туг»
Ммгн *&и«йнъ осгэповімись вѣмпн поротъ. Мыѵм мд дрожала,
«ГМ йб» ималъ мрадъ нею, чтобы она не ухолила..«Вы ме должны
гамрмпі мнѣ этого — я но должна слушать несъ», промвлвала Мѳггнн
«меня огорчаетъ каждое горе ваше; по говорить намъ не запѣвъ». — Нѣтъ, есть зачѣмъ! нетерпѣливо перебилъ Стеленъ. — Вс* вАвѣ*ъ, седи эм обратите па меня хоть нвмяожвоввнмаюя, вотъ немножко пфмдѣете ренл, и но станете мсмравздлвао укорить мня въ яушЬ.
МрѢ пса было бы легче перенести, еслибъ я впалъ, что вы иа ненавидите меня аа мою дерзкую выходку. Взгляните иа меня — посмотри
та, па что дмехожъі Я скакалъ каждый де* по тридивіи мвлщ чтобы
тмъиа црогдать отъ себя мысль о васъ.
Мегги не взглянула на него — не смѣла взглянуть. Ока ужо видѣ**
Ы око мстоюмшюе дм». Но.ова ласково проторила:
« — Д вовсе «думаю о васъ мечете дурвимо.
« — Тадъ взгдэнмга НА меня, милая, вмазалъ Стоемъ уиомммвмв/
полнымъ страсти голосомъ. — Не уходите отъ мена. Дайте мнѣ минуту,
счастья — дайае маѣ увѣриться, что вм простиля мем.
* — Я васъ врошаю, сказала Мегги, потрядвииая тономъ олени <Опе«♦ева, и сераие ея еще больше сжалось страхомъ за оебя. — Тоны*
пустите меня. Пожалуйста уѣзжайте...
Digitized by LjOOQle
408                          eewaneMM.’
«Крутая слеза вьжатялась изъ подъ опущенныхъ вѣкъ е».
 «**- Я ве жегу уѣхать — * я не могу оставить васъ, заговорилъ съ w
быынею стратью Степень. — Если, вы ушлете меня въ темою холодностью — я опять пріѣду назадъ... Я не могу отвѣчать за добя«>
Онъ подозвалъ къ себѣ мальчика со двора» передалъ ему свою
видовую лошадь» копорую держалъ до сякъ норъ за поводъ» и ув*
жвяъ Мегга дальше отъ дему. Она не могла противиться ему, оперлась аа его руку и покорно пошла съ нимъ.
£мш нѣть этому мученью, начала ова, какъ бы желая почермуаь силы въ словакъ. — * Это дурно — низко — позволять собѣ слова
Или взгляды, пятерыхъ бы не видала Люси — не видали и не слыхала
другіе. Додумайте о Аюеи..
«т-Я думаю о ней — благослрвляю ее. Еслибъ я не думалъ...
«Степекъ мялъ Мегги за руку, и оба они чувствовали, какъ трудно
имъ говорить»
. — И у меня есть другія обязанности, проговорила наконецъ Мегги
съ отчаяннымъ усиліемъ: — даже еслибъ не было Люси.
< — Вы дали слово Филипу Вакему? быстро спросилъ Степень: — да?
« — Нѣть, ве я считаю себя связанной съ нимъ — я ве выйду ни за
кого другаго.
«Степень орать смолкъ; пока они не повернули съ освѣщенной солнцемъ дороги на закрытую деревьями зеленую полянку. Тутъ онъ опять
заговорилъ съ бурною страстью:
« — дго невозможно — это ужасно, Мегги! Еслибъ вы любили невя,
какъ люблю васъ я, мы бы все преодолѣли, чтобы только прмнвдлежягь фугъ другу. Мы разорвали бы всѣ эти мнимыя узы, вавяванмыя
въ слѣпотѣ, и стали бы женою м мужемъ.
« — Ахъ! лучше умереть, чѣмъ поддаться этому искушенію, сказала
Мегги міятно и съ увѣренностью.
«Казалось, вся нравственная сила, которую опа воспитывала въ себѣ
въ печеніе многихъ горькихъ годовъ, возвратилась къ ней въ эту рѣшительную минуту. Говоря это» она высвободила свою руку ивъ руки
Отавша.
« — Тамъ скажите же мнѣ, что вамъ нѣтъ до мена никакого дѣла,
проговорилъ омъ почти со злобой: — что вы любите больше кого тбудп другаго.
«Въ головѣ Маги юалькпула мысль, что теперь настоящая минута
избавиться отъ всякой внѣшней борьбы : стоитъ сказать Степану, что
МО oqune ея принадлежитъ Филину. Не губы ея не могли произнести
этого; ова молчала.
« — Если вы любите меня, милая, нѣжно заговорилъ Степень, снова
взявъ ее за руну: — то лучше — лучше всего вамъ обвѣнчаться. Виновавы лв мы, что въ этовъ будетъ для кого нибудь горе? Мы не искали того, что случилось: это было такъ естественно — любовь овладѣла
Digitized by LjOOQle
НОВЫ* РОМАНЪ ДЖОРЖА ЭЛІОТА.
пою вопреки всѣмъ стараніямъ моимъ преодолѣть ее. Видитъ Богъ,
какъ я старался оставаться вѣрнымъ — безмолвнымъ обязательствамъ,
в я только портилъ этимъ дѣло: лучше бы мнѣ было дать сразу волю
евоийъ чувствамъ.
гМеггй моічала. О! Сели бы только это не было дурно! если бы
тбМко могла она убѣдиться, что не для чего биться н бороться съ
иймЪ истокомъ, такъ сильно и такъ отрадно увлекавшимъ ее!
— * Скажите да, милая! сказалъ СтеФенъ, наклоняясь, чтобы съ
мольбой взглянуть ей въ лицо. — Что намъ за дѣло до всего остальна*
йтвъ мірѣ, если мы будемъ принадлежать другъ другу?
«Ома чувствовала его дыханіе на Своемъ ляпѣ — * губы его были
около ея губъ — но въ любви его было столько для нея страшнаго:
«Губы и вѣки ея дрожали; она на мгновенье пшрвмо раскрыла тла*
ян, глядя на него, какъ дикая лань, и робкая и противящаяся ласкамъ;
мотомъ вдругъ быстро повернулась, чтобы идти назадъ, къ дому.
« — * Притомъ же, продолжалъ ояъ нетерпѣливымъ тономъ, стараясь
уЛмМнь, вмѣстѣ съ нею, и себя: — я не нарушаю никакого положи*
телываго обязательства. Вели бы Люси разлюбила меня и отдала свое
еердме кому нибудь другому, я не чувствовалъ бы себя вправѣ предъ*
явтгь свои требованія на нее. Вели вы только не дати рѣшительнаго
слова Филипу — мы ничѣмъ не смаяны.
Вы сами не вѣрмте тему, что говорите — іы ве то чувствуете,
серьёзна сказала Мегги* — Вы чувствуете, какъ я а, что истинныя
обязательства наши — * въ чувствахъ, и надеждахъ, которыя мы пробуднлув въ другихъ. Иначе всякія узы могутъ быть нарушены — только
бы не было внѣшнихъ наказаніи. Тогда не существовало бы и понятія вѣрности.
«СтеФенъ молчалъ; онъ не могъ согласиться съ доводами Мегги;
вапномъ крѣпм вкоренилось въ йенъ протмваое убѣжденіе п предшествовавшіе этому разговору часы внутренней борьбы. Но оно скоро
мвдныо въ умѣ его въ новой Формѣ.
« — Эти узы не могутъ быть утверждены, сказалъ онъ съ страстной
убѣдительностью. — Это неестественно: мы только наружно можемъ отдаться кому нибудь другому. Въ этомъ тоже много дурнаго — тутъ горе
в для себя и для другихъ. Неужто вы не видите этого, Мегги? Нѣтъ,
вы видите.
оОнъ пристально смотрѣлъ ей въ лицо, дожидаясь хоть какого ни*
бумъ нпм еняскожденія; руша его крѣпко, но нѣжно сжимала ея руку.
Меп» нѣсколько минутъ не говорила ни слова, опустивъ глаза; потомъ
она глубоко вздохнула, и проговорила, глядя на Стеоена съ серьёзною
грустью:
« — О! какъ это трудно! какъ трудна жизнь! Иногда мнѣ кажется,
что йы должны слѣдовать сильнѣйшимъ своимъ чувствамъ; но потомъ — 
потомъ чувства эти всегда приходятъ въ столкновеніе съ тѣми обязана
кнгчямя, которыя созданы всею прежней нашей жизнью                обязанное
стоми, которыя поставили другихъ въ зависимость отъ насъ — и гутъ
т. ьхххпі. Отд. I.                                         7
Digitized by LjOOQle
Al О                        СОВРКМКНЫИКЪ.
неизбѣжно дія нихъ горе. Еслибъ жизнь была совсѣмъ легка и проста
какъ была когда-то въ раю, и мы могли бы всегда знать, что топ,
къ кому въ первый разъ... Я хочу сказать, что еслибъ жизнь не налагала на насъ обязанностей прежде чѣмъ придетъ любовь, — любовь
была бы знакомъ, что двое должны принадлежатъ другъ другу. Но я
вижу — я чувствую, что теперь это не такъ: ес,ть вещи, отъ которыхъ
намъ слѣдуетъ отказываться въ жизни; многимъ изъ насъ слѣдуетъ
отказываться отъ любви. Многое для меня труднр и темно; но одно мнѣ
ясно — что я не должна, не могу искать своего счастья, жертвуя
счастьемъ другихъ. Любовь естественна; но не такъ же ли естественны
состраданіе и вѣрность и намять? А они станутъ жить во мнѣ, я казнить меня за то, что я не внимала имъ. Меня будетъ преслѣдовать
страданіе, которое я причинила другииъ. Любовь наша будетъ отравлена. Не увлекайте меня, помогите мнѣ — помогите, потому что я люблю
васъ.
«Слова Мегги, по мѣрѣ того, какъ она говорила, становцюісь все
серьёзнѣе в серьёзнѣе; лицо ея разгоралось, и глаза мрепо,щяв>
выраженіемъ умоляющей любви. Въ отвѣтъ на эту мольбу, въ седдаѣ
Стееена сильно дрожала струна благородства; но въ тоже время       ж
могло ли быть иначе? — въ тоже время эта умоляющая красота пріобрѣтала все большую и большую власть надъ мимъ.
« — Милая! проговорилъ онъ почти нюиотокъ, обвивая рукою стамъ
Мегги: — я сдѣлаю, я снесу все, что вы хотите. Но — одинъ тоянве
поцалуй — одинъ — послѣдній — прежде чѣмъ мы разстанемся.
«Они попа лова лись... За поцалуемъ послѣдовалъ долгій взглядъ...
Наконецъ Мегги проговорила дрожа:
« — Пусти меня... уходи скорѣе.»
Она поспѣшно пошла на Ферму, и между ними ие было ѣаямне
сказано ни слова.
Тетку Моссъ поразило волненіе, отражавшееся и въ лицѣ, и во
всѣхъ движеніяхъ Мегги. Она ласково усадила ее, и сама сѣла рядомъ съ нею. «Я очень, очень несчастна», проговорила Мегги: «чтд
это я не умерла, когда мнѣ было пятнадцать лѣтъ? Мнѣ казалось
такъ легко тогда разставаться со всѣмъ... а теперь это такъ тяжко!»
И слова ед перешли въ тяжелыя и громкія рыданія.
Эгою сценой между СтеФеномъ и Мегги мы заключимъ ыш
выписки изъ романа Джоржа Эліота. Смыслъ его вполнѣ ясенъ, *
слѣдующія событія, не смотря на свой рѣшительный характеръ, не
измѣняютъ сущности дѣла.
Стефенъ не могъ остановиться въ отношеніяхъ своихъ къ Мегги
на той шаткой стезѣ, на которой мы видѣли ихъ вмѣстѣ. Онъ былъ
слишкомъ полонъ жизни, не подточенной предразсудками окружающихъ людей, далекой отъ уступокъ романтическимъ требованіемъ.
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ  РОМАНЪ ДЖОНКА эліота.                     411
Случай помогъ ему увлечь Мегги еще дальше, на дорогу, съ котерай, по ого мнѣнію, не было для вея возврата, гдѣ, казалось,
міамсж одва цѣль вередъ нею — счастье съ любимымъ человѣкомъ.
еггж «мѣняла со Степененъ кататься ва лодкѣ, и овъ увезъ ее
пспгкрытм море, убѣдилъ пересѣсть тамъ ва плывшее мимо судно,
кмороо шло въ городъ Мудпордъ, и тамъ обвѣнчаться. Истерзанная премменмвввшишя тревогами, обезсиленная борьбой, увлеченная страстью, Мегги почти машинально согласилась ва всѣ требованія Сімоеиа; но когда утро застало ее на голландскомъ кораблѣ,
опять всѣ старыя волненія возникли въ ней съ новою силой, и
опять требованія долга, наложеннаго на нее воспитаніемъ, людьми
и мною собой, разрушили въ ней всякую рѣшимость.
*ъ городѣ, куда присталъ корабль, Стеленъ и Мегги разсташсь — оба съ сокрушенными сердцами. Мегги кинулась въ первый
встрѣчный дилижансъ, не спросивъ, куда овъ ѣдетъ, и пріѣхала въ
неянвѣстный ей городъ, гдѣ должна было переночевать одна
въ гостнишацѣ.
Здѣсь, въ тѣсной комнаткѣ, отдѣлявшей ее ото всего міра, Мегпг япчувствовалаопять все горе, всю унылую тьму своей будущности. Грозна и Ьезжалоетиа казалась ей житейская битва; темны и не*
р мрѣй ямы были для нея великія задачи жизни. И въ этомъ холодномъ, безотрадномъ мракѣ все горѣли передъ нею страстные глаза
Стелена, полвые такой мольбы, такого грустнаго упрека. Любовь,
отъ которой она отказалась навсегда, овладѣвала ею съ новою силой;
Миги открывала трепетныя объятія, чтобы вновь заключить въ
ликъ это чарующее блаженство. Но страсть цѣпенѣла отъ роковаго
гмяэея, мыто шептавшаго бѣдной дѣвушкѣ: «Все погибло — на вѣки
аягмбяо!»
ѴП.
На мятый день послѣ отъѣзда съ Степаномъ возвратилась Мегги
домой, съ твердымъ рѣшеніемъ покориться своей горькой судьбѣ.
Презрѣніе, насмѣшки и преслѣдованія, которыхъ она ожидала въ
Сентъ-Оггѣ, представлялись ей должною карой; прежнія мысли о
страданіи, о самоотверженіи, какъ о лучшемъ пути къ нравственному усовершенствованію, возникли опять въ ея головѣ.
Братъ ея вступилъ уже во владѣніе мельницей; мать, полная тревоги объ участи Мегги, была съ нимъ. Мегги отправилась въ родной пріютъ своего дѣтства.
Digitized by LjOOQle
смгвшкяпнкъ.
Томъ встрѣтилъ ее словами ненриммрммой мраняьм жъ лим* его
выражалась ночтн нянавмсть къ сестрѣ, оифзоряшшій, ни его мцѣаію, имя Туллвдеровъ, которымъ омъ такъ горднас*. На гьвммп
словѣ, ни въ одномъ звукѣ его голоса не сказалось а» «алмо вратскаго, но и просто человѣческаго чувства. Съ ореэрѣвіемъ.» горою
стью тупоумнаго, мел«осердечн*го м подлаго раба воякмкъ продрай
судковъ, онъ не хотѣлъ слышать ни объясненіе, ня ппраишпЙ се*
сгры. Ему казалось недостойнымъ его высокой- честностж           лажа
жить йодъ одною кровлей съ такою сестрой какъ Мегги, ж «жъ просто выгналъ ее изъ своего дома.
Чувство матери возмутилось противъ этой жѳсаокостн, и ми*
стриссъ Тулливеръ послѣдовала за дочерью въ СенгьтОггъ, гдѣ
Мегги пріютилась у Боба, въ жалкомъ домишкѣ, еле лѣцм|имви<Н на
самомъ берегу рѣки.
Все сентъ-оггское общество отвернулось съ мегедйваміваеъ отъ
Мегги. Чего было и ждать отъ него, если она не встрѣтила сариве*
жденія даже въ сердцѣ брата? Кажется, еще менѣе можно было
ждать участія отъ тетки Глеггъ; но на этотъ разъ сердце суровой сестрицы мистриссъ Тулливеръ смягчилось ж приняло сторону нлвмяю
виды, жестоко и несправедливо осужденной ввѣм*> Люси. эябелѣе*
щая съ горя, не обвиняла Меггн, и при цервой возможности жыйдтц
дзъ дому забѣжала потихоньку къ своей бѣдной иуажмѣ, чтобы успокоить ее.
Отъ Филипа Мегги подучила письмо, исполненное прожжете ге*
цлаго и безкорыстнаго участія, Степень тоже написалъ къ oeit о*
страстна умолялъ ее согласиться на бракъ еъ нимъ.
Въ тотъ вечеръ, когда Мегги, подавивъ въовбѣ стрдцммушивву
по счастьѣ, къ которому призывалъ ее СтеФенъ, сожгла егодиммм
и обрекла себя на жизнь лишеній и горя, послѣдовала страшная катастрофа.
Дѣло было осенью; бурные и дождливые дни давно уже не давали
солнцу выглянуть изъ за мутно-Клубящихся по небу тучъ, и съ каждымъ днемъ все выше и выше подымалась въ рѣкѣ вода, грозя тѣми
опустошеніями, о которыхъ Меггн наслушалась въ дѣтствѣ отъ покейника-отца.
Мегги долго засидѣлась въ тяжелыхъ думахъ надъ щвщмМІІ
СтоФенд. Когда отъ этого листа, кругомъ исписаннаго страстный*
мольбами, остался только пепелъ, Мегги замѣтила веду на воду щн
инаты.                                                             ।
Ова кинулась, будить Боба и его семью: черезъ нѣсколько ММѴГЬ
отъ дома мргло ничего не остаться. Во дворѣ были цре адцасъ даѣ
лодки; одну изъ нихъ Мегги взяла себѣ, н темной печью, цобущуЮ1
Digitized by LjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ ЛЖОЫКА ЭЛІОТА.                  И*
ЩЙрѢкѢ, ЯМВіей WA мутныхъ вдьмахъ СВАЯХЪ оѣмшмв ДАВАВЪ, аоИмя> * деревьевъ, помыла къ мельницѣ. Ею Фмадѣлоеыгарв аква
мыс» — что Томъгммаюгь-иопнбнуть, иягь уже вегжбвли, ао иордв
шжммъ луемиіямъ, многіе «а мельницѣ отъ подобнаго ннщрѣи
спквокорцвМ мъ оствіьиое время атяяш.
Толма жъ утру, очмтливо мшіемвъ ва мало Ама<во*гай, добрнн
ж» до медыівды Мегги въ сам* лодкѣ. ДѢМетвииелмм, помаянъ
бым нужна Томуі домъ ва іммомиу бьілъуж» затоядежы
Быстро всвачмъ Томъ въ лодяу ивъ <мша втораго атежя, бьЯвшам уже въ уровень «ъ ведой, м бодро ваялся ва весла. Но ве М>лго
врпывсь. ему греопц ва лону ваямло «ааую-то безобраввую врр*
шу, сорванную водою вверху рѣки; весла вьшалм вп рунъ Томя)
смвамА не было.,.. Онъ мацулса къ сестрѣ, в оЛ веомвкФдиу,
ірѣвко обнявъ другъ друга.
Нвааммлыкпгъ наймѣ, пржиршмвемъ икъ тѣла, майдемыя- амняаъ, мкяб'рѣив угомонилась, макяеажм:
«И смерть не разлучила ихъ!»
гді.  .  '?       _____
Этотъ чувствительный стишокъ, которымъ оканчивается ронявъ
Джоржа Эліота, отзывается горькой насмѣшкой; но къ сожалѣнію
торъ повидимому вписалъ его безъ всякой ироніи ва послѣдней
страницѣ своей книги. Напротивъ, онъ какъ будто хотѣлъ этою жалбвою эпитафіей оправдать въ глазахъ читателя свою героиню, и
лазать, что вотъ, послѣ долгихъ колебаній и увлеченій, ова возвраплаеь-таки къ своему долгу.
Мы не станемъ говорить о художественныхъ достоинствахъ
Мельницы на Флоссѣ»: романъ этоть, уступая отчасти въ этомъ отношеніи второму произведенію Эліота, «Адаму Биду>, все-таки есть
одинъ изъ лучшихъ, наиболѣе стройныхъ и вѣрныхъ жизни романовъ послѣдняго времени. Намъ хочется сказать только два слова о нравственномъ его смыслѣ.
«Мельница на Флоссѣ» была бы горячимъ протестомъ противъ
общественныхъ и семейныхъ предразсудковъ, опутывающихъ и готовящихъ гибель даже благороднѣйшимъ натурамъ, наиболѣе богатымъ энергіей, еслибъ авторъ не становился подчасъ самъ на сторону этихъ предразсудковъ или по крайней мѣрѣ не старался найти
«ь нихъ что-то разумное. Страданія и гибель Мегги миссъ Эвансъ
"риписываетъ какъ будто не одному окружающему ее деспотическо*У тупоумію; ова повидимому считаетъ не всегда справедливыми
 самыя желанія и стремленія Мегги. Это болѣе всего ясно изъ той
Digitized byGoogle
4U                        ootrwwww».
свисходитвльмоети, съ которою она говоритъ объ узко-эгоМстнче«жпъ цѣляхъ  иостуикяхъ Тома. Въ противуполоиякмм Метта,
амгчръ выставляетъ номъ Тома, какъ скмыВ и рѣшительньЯІ харейтеръ. Но, повторяемъ, не трудно бытъ твердымъ и послѣдовательнымъ, удовлетворяясь всѣмъ окру жающимъ и плъпя по теченію;
гораздо больше силы  твердоепк нужно, чтобы плыть нротйкь об*
Чаго нотока, и если рѣдкая энергія не сокрушается въ этихъ усиліяхъ, то изъ этого еще не слѣдуетъ, что справедливость на сторогі
тѣнь, которые яредпочетактъ легчайаЯІІ и сЯокоѴиѣйні'ій нутъ.
Мы, кажется, не ошибемся, если скажемъ, чтъ миссъ Эвансъ
ярмлала своему роману тякоб приіяірительныб характеръ только шъ
боязни оскорбить нѣсколько - одеревенѣлыя понятія общества, посредикеморегобна живетъ. Это общество не любитъ ничего рѣдкаго, и требуетъ себѣ постоянныхъ уступокъ. Примѣры такихъ уступокъ темно* массѣ Даже со стороны наиболѣе свѣтлыхъ мешноченіі
изъ нея не рѣдки въ англіѣвкоѣ жжвни и литературѣ. «Можетъ, ом
такъ тамъ и нужно >; а все таки лучше бы, еслибъ было наоборотъ.
пх. щжхдАломъ.
