СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НОСТРАШЯ ЛИТЕРАТУРА.
шегнкіискя вваты  РОНІМСТЫ.
I.
Вітпгіэль Готорнъ. — Кго долго» нолчміе. — Новый его романъ. — БІограФѵче«й «Май. — Первыя повѣете Готорва. — Зояледѣльчеежм обама. — <Сѵа~
М доп. — Ровавы : «Краевая Бумм», «Доп о Семи Цілаылжъ» в др. — 
Итальянскія впечатлѣнія.
Вотъ уже сее* нж восемь лѣтъ, какъ имя Натаніеля Готорна,
безспорно даровмтѣйшаго язь осѣкъ современныхъ романистовъ
Веввго Свѣта, не появлялось въ заглавія ня одной новой книги. Пер*
>иа повЬстн «го, первые романы, которые составили ему троякую
«мѣстность я дома я въ Европѣ, продолжали отъ времени до вреенн являться въ новыхъ изданіяхъ; но онъ не шкалъ иля, можетъ
быть, только не печаталъ ничего новаго.
Въ нынѣшнемъ году вышелъ, послѣ этого долгаго молчанія
затора, романъ его «Transformation», написанный инъ вдалекѣ отъ
родины, частію въ Италіи, частію въ Англіи, куда онъ переѣхалъ
’Зъ Америки лѣтъ уже семь тему назадъ.
Въ предисловіи гь новому нроиоведеяію своему Готорнъ высказываетъ опасеніе, приметъ ля публика этотъ романъ съ тѣмъ вни«зміемъ и сочувствіемъ, какое встрѣчали прежнія сочиненія его и
" ту н по эту сторону Атлантическаго океана.
Т. ІХХХШ. Отд. ш.                                             1S
Digitized byклооаіе
218                       СОВРКИКНИИКЪ.
«У меня вошло въ привычку», говорятъ Готорнъ: «сопровождать
каждое жъ скромныхъ сйошхъ пражаедовій доводшо оевпыьярнымъ предисловіемъ, адресованнымъ какъ будто къ публикѣ вообще,
въ сущности же обращеннымъ къ лицу, относительно котораго я считалъ себя въ правѣ дѣйствовать съ гораздо ббльшею свободой. Я
имѣлъ въ виду того роднаго друга — лучше понимавшаго мои намѣренія, больше цѣнившаго мои успѣхи, больше снисходительнаго къ
моимъ промахамъ и во всѣхъ отношеніяхъ болѣе близкаго и любящаго, чѣмъ братъ — однимъ словомъ, того симпатизирующаго критика, съ которымъ авторъ никогда не встрѣчается въ дѣйствительности, но на судъ котораго онъ безусловно полагается, когда сознаетъ, что сдѣлалъ все, что было въ его силахъ.
«Древній обычай предисловій усвоилъ за этимъ благодушнымъ лицомъ названіе «благосклоннаго», или «великодушнаго», или «любезнаго», или «снисходительнаго», или — холоднѣе — «почтеннаго читателя», и чинный старинный авторъ обращался къ нему съ предварительными объясненіями и апологіями, въ увѣренности, что овѣ
будутъ милостиво приняты. Я никогда не встрѣчался лично и ве
переиисиівалея но почтѣ съ этою мредггавятельмю аеееяцйево всѣхъ
драгоцѣнныхъ и плѣнительныхъ качествъ, которыми можетъ обладать читатель. Но, къ счастью для себя, я никогда не почиталъ его
зато и какимъ-то миѳомъ. Я всегда твердо вѣрилъ въ его дѣйствительное существованіе, и писалъ для него ивъ году въ годъ, въ то
время, какъ великое око публики (какъ и слѣдовало) большею частью
ве замѣчало моихъ мелкихъ произведеній.
«Нѣтъ сомнѣнія, этотъ великодушный, благосклонный, снисходительный, много-любезный ипочтевмьШ читатель когда-то существовалъ для мена, и (вопреки безконечнымъ преніюствіямъ для достиженія къ своему назначенію письма безъ точнаго адреса) исправно получалъ посылки, которыя я ввѣрялъ парному цодувпыиу вѣтру, въ надеждѣ, что онъ выищеть-тадм его. Но далеко ди онъ теперь? Какъ знать, что случилось въ эти вѣсхолыю лѣтъ съ тівгь
поръ, какъ онъ слышалъ обо мнѣ въ послѣдній рааъі Можетъ быть,
онъ счелъ уже поконченнымъ свое земное назначеніе ж иероса*к<
въ рай благосклонныхъ читателей, на утѣхи котораго навѣрное
дала ему врано и благосклонность его ко мнѣ. Грустное нредчудевіе
говорить мнѣ, что это именно такъ и есть* «БдагоаыеиіиыМ читатель» одного отдѣльнаго писателя очень ведѳлгѳвѣкемъе онъ рѣдко
переживаетъ литературную моду и, за немногими рѣдкими исключеніями, смыкаетъ усталые глаза* прежде-чѣмъ вмеательадѣламгъ воловину своего дѣла. Если я найду его, то вѣрно гдѣ нибудь йодъ
Digitized by Google
ОСТГЛЯВЛЯ ЛвТЖЖЛТУРЛ.                        MD
мшигтою мммгждыюй влитой.  некогда не узнаю его но мачятаняему на ве* ж л<му-стертому имени».
Чувство, заставившее Готорва напасать эм нѣсколько меланхолическія строки, очень понятно послѣ его долгаго молчанія. Рѣдкій
ткатель, нельэовавшійся хоть небольшою извѣстностью ж симнатіей
читателей, ве испытывалъ тяжелаго соннѣвія и въ свонхъ силахъ и
въ своей цѣнѣ для общества, являясь передъ этимъ обществомъ
даже вослѣ болѣе краткаго отсутствія, чѣмъ Готорнъ. Положеніе
писателя похоже въ этомъ случаѣ ва возвратъ въ кружокъ близкихъ
людей человѣка, надолго уѣзжавшаго вдаль и не вереннсывавшагоея
ни съ кѣмъ изъ этихъ друзой. По мѣрѣ приближенія въ родному
мѣсту, онъ все болѣе ж болѣе тревожится мыслью, всѣхъ ли встрѣтитъ онъ въ прежней дружеской компаніи, а тѣ, кого я встрѣтитъ,
остались ли тѣми же вѣрными друзьями, тѣ же ли наконецъ интересы соединяютъ ихъ, или уже нѣтъ связующаго звѣна между отъѣзжавшимъ и остававшимися дома.
Преждо-чѣмъ говорить о новомъ романѣ, который авторъ сопровождаетъ этими цонятныци сомвѣшями, мы напомнимъ о прежней
его дѣятельности, о прежнихъ правахъ его на уваженіе и сочувствіе.
Ватаніэль Готорнъ — человѣкъ уже дочтенныхъ лѣтъ; онъ родился въ 1809 году, въ Салемѣ, довольно значительномъ торговомъ
городѣ штата Массачусетсъ. Образованіемъ своимъ онъ обязанъ Бодуэвской коллегіи (Bawdouin’s College), учебному заведенію высшаго
разряда, почти равняющемуся по составу нѣмецкимъ университетамъ, основанному въ небольшомъ городѣ штата Мэнъ, Брунсвикѣ,
въ девяностыхъ годахъ прошлаго столѣтія.
На семнадцатомъ году своемъ, Готорвъ получилъ здѣсь ученую
степень, и вскорѣ до окончаніи курса началу печатать небольшія
повѣсти и статьи или такъ-нааываемые «опыты» (essaye) въ разныхъ періодическихъ изданіяхъ и преимущественно въ «ТЬе Token»,
ежегодномъ литературномъ сборникѣ или альманахѣ Самюэля Грисвольда Гудрича, пользующагося громадной извѣстностью въ американской дѣтской и популярной литературѣ подъ именемъ Питера
Парлея. Кромѣ тогр, Готорнъ издалъ въ 1832 году въ Бостонѣ отдѣльнымъ томомъ какой-то романъ, впрочемъ безъ имени. Мы -не
знаемъ ие только его содержанія, но и названія, и можемъ развѣ положиться ва доброжелательный отзывъ снисходительнаго библіогража Аллибона, который говоритъ, что первый романъ автора
«Крсдой Буквы» могъ бы быть прочитавъ и теперь съ великимъ
удовольствіемъ.
Извѣстность Готорна началась съ изданнаго въ 1837 году сборника разбросанныхъ но журналамъ статей и разсказовъ его. Данное
Digitized by LjOOQle
ЭЮ                         мвмммаик.           ’
ебиршму странное названіе: «Дважды-риммаэммым Веиѣвгп» (Twicetold Taies) оправдывается тѣмъ, «по почти век омѣ ноянлммсъ п
періодическихъ издаМіяхъ ие подъ собственнымъ мяюнеѵь автора,
подъ псевдонимомъ L’Aubepine. Критическія обозрѣнія Америки н
Англіи встрѣтите единодушными мосторженньиш похвалами книгу
молодаго писателя.
Поэтъ Лонгфелло, о которомъ мы еще будемъ говорить, псаяъ
въ «Сѣворо-Амермванскомъ Обозрѣніи» вотъ что: «Когда всходитъ
въ вебѣ новая звѣзда, люди долго смотрятъ ва вее я невооруженнымъ глазомъ, и сквозь всевозможные телескопы. Въ потокѣ иысл,
льющемся съ спокойной глубиной и ясностью но страницамъ втоі
книги, мы видимъ свѣтлое отраженіе поэтической звѣзды, которою
отрадно любоваться и простыми глазами, и въ зрительную трубку
критики. Эта звѣзда только-что взошла, и вскорѣ наблюденія многочисленныхъ звѣздочетовъ, возсѣдающихъ на кабинетныхъ креслахъ
иля за столами журналистовъ, возвѣстятъ аиру о ея величинѣ но
мѣстѣ ея на вебѣ поэзіи — въ лапѣ ли она Большой Медвѣдицы,
или во лбу Пегаса, или ва струнахъ Лиры, или на крыльяхъ Орла.
Вотъ пока наши наблюденія... Къ этой маленькой книжкѣ мы взываемъ: «живи всегда, милая, милая книжка!» Ова написана рукою
геніальнаго человѣка. Все въ вей дьминтъ свѣжестью майскаго утра.
На этихъ цвѣтахъ изеленытъ листьяхъ поэзгім пѣтъ пыли съ большой дороги. Ови собраны во всей своей свѣжести въ сокровенныхъ
нгѣстахъ кроткаго и благороднаго сердца. Тутъ струится глубокій
потокъ, тихій, спокойный и прохладный, и зеленая листва смотрится
въ него вмѣстѣ съ «голубымъ Божьимъ небамъ». Книга написана
п прозѣ, но написана поэтомъ. На все смотритъ онъ съ теплою
любовью, съ живымъ сочувствіемъ; внѣшняя Форма дли него лишь
выраженіе внутренняго бытія, такъ какъ у всякой вещи есть стоя
жизнь, своя цѣль, свой смыслъ.»
Несмотря на цвѣтистость и кудреватость этихъ словъ, ва англійскомъ языкѣ впрочемъ вовсе не такъ странныхъ, какъ яа русскомъ,
отзывъ Лонгоелло, товарища Готорна по Бодуэнской школѣ, передаетъ довольно вѣрно впечатлѣніе, которое ігроизводятъ на читателя
«Дваждьі-разсказанныя Повѣсти». Дѣйствительно, свѣжесть, простота, поэтическая истина и почти всегда глубокая мысль этихъ небольшихъ разсказовъ — качества, не часто встрѣчающіяся въ современной повѣствовательной литературѣ — способны доставить
большое наслажденіе человѣку, проходившему не безъ вниканія
мимо явленій жизни, а вдумывавшемуся въ ихъ смыслъ и въ смыслъ
собственнаго своего существованія. — На нѣкоторыхъ повѣстяхъ какъ
этого перваго, такъ и слѣдовавшихъ за нимъ сборниковъ статей 
Digitized by LjOOQle
ИВОСГУІИИМ MTWÀTyPÀ.                          2tt
ММ»ОП Готорна, дожитъ часто сказочный, нѣсколько Витино»
скій іыфм ы и® изъ-подъ вето всегда прогладываетъ очень никамини содержаніе» очень вдражы мысль. Подчасъ вы готевы бываете нраавать въ манерѣ  жъ самомъ взглядѣ м вещи автора
«Дваяиы-разскаэанньиьъ Повѣстей» сродство еъГомманомъ, если во
ыілвіе его; но нигдѣ у Готорна самые Фантастическія лица к событіе не припвмам і ь того болѣзненнаго характера, какимъ пораню»
ютъ многія созданія нѣмецкаго сказочника; нигдѣ воображеніе авто»
ра, останавливаясь на явленіяхъ природы  человѣческой жпзвж,
веразгадакныхъ еще наукой жди ж вовсе недоступныхъ еа силѣ, во
мадасть въ горячечный бродъ, которымъ подчасъ почти пугеесь
васъ другей очень родственный Геоману повѣствдоммь, Эдваръ
По, въ своякъ темныхъ сказкахъ. Самоа» слабою стороной въ вовѣ>
стахъ Готорна каамтеа вамъ проявляющаяся въ винъ иногда склонность къ аллегоріямъ. Праттамъ аллегоріи его часто слишвоаіъ прозрачны, ж ваивминаютъ если ве иносказанія г. Ѳедора Глмкм, то по
крайней иѣрѣ Аддисона и его яросдовутое «Видѣніе Мирпіі», гдѣ>
какъ извѣоано, мостъ изображаетъ мутъ жвзнж, черный потокъ вцг»
вамъ — смерть, вым что-то въ этомъ родѣ, и такъ далѣе. Къ педоб*
вынь зацвиоепяиъ впрочемъ въ Англія доиэльне енаюкедительны.
Къ первому сборнику «Дваицы-ряэскеааняыхъ Повѣстей» Готорнъ
вздыъ въ 1842 году вторую ихъ серію, подъ тѣмъ же заглавіемъ.
И ста книга раздѣлила успѣхъ первой.
Около этеге времени Готорнъ вступилъ въ осиоваввую близь Бостона, именно въ трехъ отъ него миляхъ, въ мѣстечкѣ Роксббрц,
земледѣльческую ассоціацію, сдѣлавшуюся извѣстною водъ именемъ
«Общины Broek-Fan»». Эта обн*на состояла изъ литераторовъ ж
оидософовЖі, которые, какъ говоритъ одинъ біогрмъ Готорна,
были жіѣиевы ирмесгааш сельской жизни и рѣпшлись защищать еа
вривцииъ и незамкимость своимъ примѣромъ и свободнымъ труденъ своихъ рукъ. Тотъ же біосраеъ прибавляетъ, что новые арка»
дійны не думажі примѣнять къ своей жизни обндвстмвпымъ теорій
Трье ыл Омана» а оставалнаь вѣрны въ одно ж тоже время и старымъ преданіміъ и новымъ идеямъ. Это немножне неудобно., щв
вааиму мнѣнію, я ммввгъ быть именно отъ вемвамавиосш мгла.»
опь два яротивунедежпыа наоравленіа, два несовмѣсгамые игла*
да — ебтамм скоро расклеилась.
Ди подобныхъ обществонныжъ опытовъ, чтобы они имѣли значеніе и сами но себѣ* жданъ примѣръ для другихъ, нужно нѣчто болѣехудетаесгмкнаго диаеттантжшна, которымъ, невидимому, преям
щстцце руководжись чины Bceek-Fana. Не достаточно спи
восторгаться красотами природы и накадить пемію въ дриготевыг
Digitized by <лОО5І
иаи сыра иди въ стрижкѣ овецъ, чтобаі быть способнымъ житьи
трудиться въ тяжелыхъ условіяхъ простаго работника. Всѣ Эти восторги  пси эта поэзія какъ разъ исчезнутъ отъ мозолей на рукахъ
 ва ногамъ у людей, которые представляютъ трудовую жизнь пахаря въ розовомъ цвѣтѣ виргиліевыхъ «Георгинъ».
Готорнъ воспользовался опытомъ на Brook-Fann для одного изъ
позднѣйшихъ романовъ своихъ — «The Blithedale Romance»: онъ
представилъ въ пень поэтическую исторію земледѣльческой асеоціцім въ Роксбёри, ея начинанія и неудачи, и вывелъ на сцену нѣсколько лицъ изъ числа прежнихъ товарищей своихъ.
 Относительно причинъ непрочности этого предпріятія самъ Готорнъ говоритъ вотъ что: «Опасность нашего новаго рода жизни заключалась не въ томъ, что вамъ могло ве удаеться сдѣлаться преятнками-земледѣлаии, а въ томъ, что мы могли перестать быть яря
этомъ чѣмъ бы то ни было другимъ. Пока предпріятіе наше существовало только въ теоріи, мы услаждали себя отрадными мечтапя
о спиритуаливаціи труда. Онъ долженъ былъ стать, такъ сказать,
нормою нашей молитвы и обрядомъ нашего богослуженія. Каждый
ударъ-пѣшни долженъ былъ, казалось налъ, открывать какой нябудь благоуханный корень премудрости, дотолѣ утаенный отъ дневнаго свѣта. Пріостанавливаясь въ полѣ, чтобы дать вѣтерку обвѣять влажность съ нашего лба, мы станемъ — думали мы — взерягь
глаза въ небо и проникать взоромъ въ глубочайшіе тайники истины.
Съ этой точки зрѣнія дѣло пошло вовсе не тагъ хорошо, какъ мы
предполагали. Правда, подчасъ, посреди самаго труда, случайно
обращая глаза на окружавшую женя сцену, я чувствовалъ какъ будто глубже красоту неба и земли, ѣь такихъ минутахъ было вѣчю
новое для меня; въ лицѣ природы являлись мнѣ незнакомыя до той
воры черты, какъ будто я подстерегъ ее «пкдаво-вегадяяо  под*
смотрѣлъ врасплохъ, ве давъ ей возможности прятать свей обычный видъ и накинуть ня себя покрывало, подъ которымъ она теяиоквеяио прячется отъ смертныхъ. Но вотъ и все. Земляныя глыби,
которыя иы съ такииъ усердіемъ поднимали и выворачивали въ нашихъ поляхъ, вовсе ие оживлялись мыслью. Напротивъ, самыя мысли мши становились почти текъ же тяжелы, Какъ эти глыбы.
Нишъ трудъ ничего ве символизировалъ, и надѣлялъ насъ къ вечернимъ сумеркамъ умственною лѣнью'. Дѣятельность ума мееовикстяма съ усиленными тѣлесными упражненіями. Фермеръ и ученый — 
работникъ и человѣкъ съ утоачепьшъ умственнымъ развитіемъ, м
не человѣкъ непреклоннаго рѣшенія и строгой опредѣяеяебсШ
въ дѣйствіяхъ, — два совершенно разлмчцыя существа, и никакъ не
могутъ слиться г* одномъ лицѣ».
Digitized by LjOOQle
ниостмявм дмаявлтурл.
Вря ваотомщи» общеетмямасъ поряднѣ, при вераопомѣрмшъ
рамредѣмнія мояду аын я вещестневпыкъ и амевцествеваыхъ
бмп, ото, ревувѣями, такъія» иві думамъ, «та ва всегда эти двѣ
дѣдіошямтв, вравтячасааа  уиспеваая, въ ваетояцм время представляющіяся рѣшительно иеоммѣспмыям, будутъ тяжъ расаадяться; ве всегда ояшмчмаай трудъ будетъ ве ваобхадямяо дѣятельностью нюнивъ тѣлесныхъ сядь, а аанииъ-то ромовымъ истощеніемъ
явь; аа всегда  уястваавая работа будетъ такъ далека отъ ватахъ
еущзетвешіѣйшю» мнивресовъ, чтобы вребоватъ для оебд кажмхъ-то
моммутимыкъ одимшйшиаъ высотъ.
Кать бы то на было, во  это ямуетвенное сближавіе съ природой, в вта неудавшааса попытка войти въ скромную  ограниченную колвш сельской казня азъ соеры условныхъ пралачій и призрачныхъ суетъ, должны была подѣйствовать благотворно на мысль м
ва талантъ Готорна. Въ магѣ, слѣдовавшей за первыми его повѣстями, болѣе глубины, болѣ проницателенъ взглядъ на природу и
ва лядяня отношенія, и болѣе внятно слышится грустное недоаоль*
стао путаницею, въ которой крутится, не ваходя выхода, челмѣ.
мяюе обнааство. Въ то же время Готорнъ остался однакожъ вѣренъ
своей склоявеети въ аввастяческому міру и къ аллегоріямъ.
Книга, о которой мы говоримъ, носитъ не менѣе странное заглавіе, какъ ж собраніе первыхъ повѣстей Готорна. Она называется:
Монъ Стараго Приходскаго Дома* (Момов from an Old Hanse). Это
тоже няболыыя повѣсти, то оолтастнческаго, то юмористическаго
мяврнашя* иля картины природы и домашняго быта, проникнутыя
жыедыэ и поэтическимъ чувствомъ, или наконецъ думы съ «ндо(Чагаимъ оттѣняемъ, въ пестромъ. символическомъ нарядѣ. Чнта*ын «Современника» межмъ-быть помнятъ когда-то помѣщенный
въ атомъ журналѣ переводъ одной прелестной сказки изъ этой
яви: «Родимое пятнышко», — сказки, къ которой алхимикъ
ыиръ, къ отраженіи моемъ къ абсолютаому совершенству, сгараема свести родимое пятно со щеки моей жены, какъ единственмй норокъ ея идвальво-совершенной красоты, м кончаетъ тѣмъ*
что, стирая непріятный ему знакъ съ лица своей Джоржіавы, га«*> и самую, жизнь въ ея сердцѣ.
Нмваціе этого втораго оборыша разсказовъ Готорна, — которые
Мшівкак критика ставятъ паромѣ въ лучшими пронаоаденіямн въ
*виъродѣ Вашингтона Ирвинга, — указываетъ м мѣстопребываЬ автсрм послѣ того, кажъ онъ нбшшулъ ромббрійскую обживу*
*ввмшяш вяжврѣ но выходѣ ивъ им Готорнъ посмился въ Ковбяѣ, вялеимшмъ горенкѣ штаяа Вермонтъ, въ- окрестностяхъ жотЧи»в мвямлмь яермя бяям аа, ваімнммогц Здѣсь 'занялъ ГФч
Digitized by LjOOQle
an* де «ого времени амынмамъ імѢстпііМЮі смпиивп, * ара*
велъ тутъ яря гада гь миримъ уадмнжвщ, очень сагяаанаага оваго
жаррккеревіъ. Въ продикловін я» «Маема імтая ОШ Мама* an
«чеиь яа<дробио ошвсыааеп «вее «аме мае,
Готорнъ такъ абЖжася въ атомъ смрадномъ, оѣрамх есѣясяам ь ѵемяьши аоенлвм дамѣ, «an всімпрѣлвжш вжжамиміі.ужммъ
ага,  аъ окружающія «га мѣота, что оивмявс мпыо яа-.асявиеж*
носгн жмо, * читая ага, ара какъ будто сами жриеуистжуеяп-гъвегхомъ сѣромъ зданіи и на берегахъ тихо* рѣки Кояпорда, ваваміе
которой такъ идстать «я мирному и безмятежному теченію. <* «рожалъ около нея три мдѣж», говорятъ Готорнъ: «нреандечѣмъаамчательжо убѣдился, въ которую сторову ова течетъ. Въ на* тодые
и видка жизнь, когда сѣверо-западный вѣтеръ паиуситъ оя повара*
весть въ яеввий солнечны* даны Отъ иемелмишой лѣности смай,
рѣка къ счастію мсмсобиа сдѣлаться рабою людскихъ ааиыомп.
какъ зто случается ео многими дммин ж водьжияв горньишмт*каип.»
До Готорна ни одинъ ввѣтскій жниордь не мреммниромвяъсмраве
церковнаго дожа. £го ностреижь священникъ сиамдеиимкъ же не*
слѣдовалъ ого; Другія евящемвыя особы по врсмвршъ обжталн гь
немъ, ж дѣти, родяваяяся «ъ его стѣнахъ, дмрасвадж гожа для саящѳннаго сана. Сколько проповѣдей было сочинено въ ашхъ -нравныхъ стѣнахъ I Одинъ преднюствениякъ нашего романиста ваяя*
валъ тугъ но мало* мѣрѣ тысячи три разныхъ рѣчей, привѣтствій
и поученій, да столько яю вѣроятно обдумалъ, чтобы нроианесн
ихъ безъ немощи пера ж бумаги. Какъ часто, замѣчаетъ Готарпь,
долженъ былъ онъ ходить ввадъ и впредь вдоль нге* яоемм* аллеи, идущей отъ дома къ тяжелымъ, грубо вмоѣченнымяь ни» камо
устоямъ ворогъ, съ которыхъ давно сорваднсь во менѣе тяжелые
створы, — какъ часто долженъ былъ ночтенвый пасторъ промни*
ваться тутъ, заранѣе иронзнмя вслухъ свои буднями мученія, «*
мѣдью придать имъ большую выранмтеяьаоетьдяюжиъ голаоомві Ва
новаго жильца вѣяло отовсюду суровою думой въ атомъ ааропмс»
уединеніи. «Мнѣ становилось совѣстно», вродолжаесъ. Гонорею
«что я такъ долго былъ сочинителемъ нраздиоехъ исторій, а мйгі
вовмжла виѣлея надежда, что мудромъ опимйяеть жа меппѣв*
съ опадающими лаютьяша аллеи; мнѣ мавмась, что я «парою уреяваяг
иый кладъ въ старомъ евящеапичвемь домѣ, стбящій хладоаъАааяа
скороненнаго золота, клипъ «нутъ сіііиппма ягъ нараиввввп м*
хамъ домакъ. Глубокіе ираоеинжвнам траитчвы не мрамубѣядаиб*
ввпаядм надѣло редвгімч*ниѣм,«е ирмаедмщаяцвяв.мкдркмиНѴ
Digitized by Google
ИИОСТРЯМѢМ ДѴПВДТУВД.                         ж
mmü»  пстормчееаія іжфввіл (накіа нависалъ бы аняреотъ*
ееяибъ эамядъ отелъ домъ де пеня, какъ однйи.м і преднолагалъ),
блестящія краска», озаренныя глубокою философскою мыслью — 
вегъ muter» рода ярышводснія способно было внушить это уединенное жилье. Шбмрая скромнѣйшія трудъ, я рѣшился подъ ковенъ се»
эмеьздѣсь ремамъ; въ которомъ заключался бы глубокія урокъ...»
Какъ разъ кстати въ домѣ былъ удобныя кабинетъ, притомъ м»
мѣяыеіыіііб тѣмъ обатогаедьогвомъ, что знамениты! философъ
Эмергепъ, принадлежавшія тоже къ священному сословію, авлмсалъ
здѣсь свою вяшгу «О природѣ».
Гмтмин Геторва въ еео уединеніи бывала воетъ Довелъ (Джемсъ
Ресеель), а блмчфодяы! прежовѣдвикъ  боецъ противъ вевольма*
чества Эллера Чаннингъ, съ которымъ вашъ романистъ ходилъ
удить рыбу въ одномъ изъ протоновъ Колкорда.
Хрн года ямына прошли для Готорна быстро въ атомъ мѣстечкѣ,
ѳшааоннеиъ ж огражденномъ плотвы*» стѣнами отъ треволненія
міръ «Но вотъ», разсказываетъ онъ: «все чаще и овредѣдеввѣе
стала доиоеавьоя извѣстія, что владѣлецъ стараго дома стосковался
по воздухѣ родныхъ мѣстъ. Скоро явились плотники, а а чалясь ужа«емд стукотни снаружи зданія; зеленую траву засыпала сосновыми
стружками а щепами, ж весь древнія кел орать дома исчезъ подъ
мимн веушѣевными нодвовлеВіямн. Скоро, вдобавокъ, жилище паяю двщвяесь м яекрова жаполосга, которая одѣвала своею цѣпко!
зеленью большую чаетъ ввѣшаві.стѣны дома, обращенной на югъ.
Прытярѣ іыЯ мохъ вездѣ беажадоство увачтояша; я слышалъ уями
свы! нюнотъ о томъ* что наруящыа стѣны слѣдуютъ выкрасить ва
мое — намѣрены, которое было мвѣ столько же не но вкусу, какъ
если бы вздумала бѣлить а румянить почтенныя щека чьеЯ нибудь
бабушка. Но руса поднеолякидая всегда болѣе святотатна, чѣмъ
рука разрушающая. Ледъ конецъ намъ пришлось собрать овой дованшіа пожитки; вывить прощальную чашку чая въ наше* уютноЯ
стедвнеЯ,  аыЯдтм ивъ евинъ старыхъ каменныхъ воротъ съ веу»
ѣренносяые ограмгвумцаго араба» иевваюндаго, гдѣ раскинетъ
еѵьемЯ щаверъ. Провидѣніе взяло мена за руку, и (странная случабвесвь, дювареЯ, кажется, позвоамтевьяо мнѣ улыбнуться) ведетъ
мм*.мкъ объявляютъ согодвяпшм газеты, изъ стараго прмкод'т
«Хо дома вътамояШюІ Какъ роимистъ, я чаете выдумывалъ самые
странныя жпчеЯскія правратаасти для сонданныжъ вшою лицъ, но
Ша.«ш вамдммдъ хоть едцу нодебвую.»
Орудіемъ провидѣнія былъ на этотъ разъ знаменитыя историкъ
«ЙМрылиирииацмоЯ революціи и но допиваніи Соединенныхъ ШтаДашршъВашуоочЪгШ»' пріиыюпггтво Полька омъ завѣдывелѣ
Digitized by booQle
енгппмт.
морскимъ иинистерстномъ, И, не просьбѣ нѣонолымгкъ лруяеИ, лл
Готорну въ 1846 году мѣсто начальника тамошни въ родномъ ие
городѣ Салемѣ.
«Кладъ умственнаго золота, который ж надѣялся найти въ на»
темъ мирномъ и уединенномъ жилищѣ, танъ и не явился м Вопій
свѣтъ», продолжаетъ разсказывать Готорнъ. «Ни тмуѣомаго нравственнаго трактата, ни философской исторіи, нм романа дааге, который бы прочно стоалъ на своихъ ногахъ, ве онаоываегса въ ре»
вультатѣ; все, чтб я ногу представить, это нѣсколько нѳболыикъ
повѣстей и очерковъ, которые распустились сами собой, нодейо
цвѣтамъ въ мирное лѣто, въ умѣ моемъ и сердцѣ. Кромѣ игъ да
еще изданіи (работа нетрудная) дневника моего давнишняго друга,
африканскаго крейсера, я ничего здѣсь не сдѣлалъ.»
Дневникъ, о которомъ Готорнъ упоминаетъ, остался въ рукописи послѣ одного моряка, служившаго во «лотѣ Соединенныхъ
Штатовъ, нѣкоего Гораціо Бриджа. Особенно замѣчательнаго въ
немъ ничего нѣтъ, и если онъ, при появленіи своемъ, обратилъ на
себя нѣкоторое вниманіе, то лишь потому, что издателемъ его был
Готорнъ, успѣвшій уже пріобрѣсть значительную популярность, хотя ока еще и ва половину ве равнялась той иаоѣепюсти, какув
вскорѣ доставили ему два превосходные романа.
На новомъ мѣстѣ Готорнъ пробылъ не долго. Вѣчныя вереміны
въ составѣ администраціи ве даютъ въ Америкѣ никому обсидѣгьеі
хорошенько, — и хотя вашъ мечтатель и поетъ оказался, противъ
ожиданія и обыкновенія, очень дѣльнымъ чиновникомъ, очень ярштнческимъ человѣкомъ, однакожъ не дальніе, какъ года черезъ три,
съ измѣненіемъ правительственнаго персонала, ему пришлось уступить свое мѣсто другому.
Вскорѣ послѣ того Готорнъ издалъ «Красную Букву». Сначала я
этотъ романъ имѣлъ Форму и размѣры небольшой повѣсти въ род*
тѣхъ, которыя авторъ нйсалъ до тѣхъ поръ; но одинъ боствамЯ
пріятель уговорилъ его дать этой повѣсти болѣе широкое развитіе, — 
и, разумѣется, ни одинъ изъ читателей «Красной Буквы» не пожалѣлъ объ этомъ. Именно этотъ объемъ замысла далъ Готорну
возможность выказать во всей полнотѣ блестящія деетемнства своего ума и художественнаго таланта, которыя до тѣхъ норъ яшялмь
лишь порознь въ его мелкихъ произведеніяхъ. Прежнія имѣли Готорна были, можно сказать, вѣрнымъ оплотомъ, чего шмѵ»-мъ
дальнѣйшаго развитія автора, и всѣ ожиданія оправдались момй
его романомъ.
Съ темой ню обстоятельностью и подробность, макѵояиовяо
Готорномъ жилище его въ Конкордѣ, описалъ омъ -и новую совру»
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИПРАТУРА.                         22Т
гь которой пришлось ему вращаться г» теченіе треть лѣтъ. Салемская тамоягня со всѣми ея правами м се всѣии лицами, составляю*
цямя ее, явилась въ яркомъ и живомъ очеркѣ, приложенномъ въ
идѣ введенія къ «Красной Буквѣ», хотя содержаніе романа не
ивѣегь ничего общаго съ этимъ очеркомъ. Вѣрность изображенія,
нѣкоторые дагеротипно-схожіе портреты этого очерка возбудили
противъ Готорна неудовольствіе многихъ изъ его прежнихъ сослуживцевъ, и ему пришлось, при второиъ изданіи романа, Объясняться
я оправдываться. Дѣйствительно, онъ, кажется, вовсе ве имѣлъ въ
виду обидѣть или даже просто задѣть кого-нибудь; но обидчивыхъ
лодеі и въ Америкѣ такъ же много, какъ у насъ между извѣстными
титулярными совѣтниками, о которыхъ говоритъ Гоголь.
Года, проведенные Готорномъ въ Салемѣ, были совсѣмъ безплодны въ его литературной дѣятельности, или — лучше сказать — 
онъ ничего не писалъ; но за то тѣмъ болѣе имѣлъ онъ случаевъ наблюдать людей. Оставаться долго въ средѣ, чуждой намъ по повятіпгь, по умственному и нравственному развитію, наконецъ и по самоху роду занятій, тяжело, — и ве будь даже викакнхъ иныхъ побудительныхъ внѣшнихъ причинъ, одно это могло бы заставить Готорна проститься со своею таможенною службой. Временно можно
было тутъ найти интересъ и такому человѣку, какъ Готорнъ; но,
повторяемъ, не надолго.
Онъ говоритъ, что ему хотѣлось серьёзно извлечь возможную
пользу пъ своего положенія, столь мало сходнаго съ его прежними привычками, съ его прежнимъ образомъ жизни. Послѣ томрищества труда и непримѣнимыхъ плановъ съ мечтательной
братіей Brook-Farm, послѣ трехъ лѣтъ, проведенныхъ подъ тонкимъ вліяніемъ такого ума, какъ Эмерсоновъ, послѣ Фантастическихъ бесѣдъ съ Эллери Чаннингомъ, послѣ дружескаго общенія съ
поэтомъ Лонтюелло, не мѣшало, какъ замѣчаетъ Готорнъ, доставить
упражненіе и другимъ своимъ способностямъ, попробовать приняться за пищу, на которую до сихъ поръ у него не было аппетита.
«Литература, ея старанія и цѣли», разсказываетъ онъ: «лишь въ
рѣдкія минуты стали инѣ доступны. Въ этотъ періодъ жизни мнѣ
было ве до книгъ; да ихъ и ве было у мевя. Природа — ве человѣческая природа — а природа, составляющая небо и землю, была въ
аѣютеромъ смыслѣ скрыта отъ меня; сердце мое не знало уже отрады воображенія, одухотворявшаго ее въ моихъ глазахъ. Одна изъ
аучжихъ способностей моихъ если не вполнѣ покинула меня, то по
крайней мѣрѣ оцѣпенѣла и замерла во мнѣ. Не мало горькаго и несказанно-унылаго было бы во всемъ этомъ, еслибъ не сознаніе, что
** моей власти призвать изъ прошлаго все, что мнѣ было въ немъ
Digitized by LjOOQle
ФОВЮМФВДЖЪ*
дорого* Црмда, можетъ быть дѣйствительно яыми было долгожіпь
безнаказанно такою жванью; пщкму#> она исподволь сдѣлал&быдзъ
меня совсѣмъ инаго человѣка, нежели какимъ я былъ, не преобразивъ меня однакожъ въ нѣчто лучшее. Но л и це смотрѣлъ ва сми
положеніе иначе, какъ нд перехРАЖое. Кадойгто пророческій инстинктъ постоянно шепталъ мнѣ на ухо, что въ споромъ времена,
именно въ ту пору, какъ новое измѣненіе въ моей жизни.должно существенно способствовать моему благу, это измѣненіе случцяж.
«А пока — я оставался чиновникомъ по таможеннымъ сборамъ,
ц, па сколько могу судить, былъ чиновникъ какъ чдновмияъ. Человѣкъ мысли, воображенія и чувства (будь они у него въ пролордіа
вдесятеро ббльшей, чѣмъ прилично сборщику цощлинъ) всегда можетъ быть и дѣловымъ человѣкомъ: ему стоитъ только взать в»
себя этотъ трудъ. Мои товарищи но службѣ, купцы и корабельные
капитаны, съ которыми приводила меня въ какія-либо сношеніями
офиціальная должность, вицѣля во. цнѣ лишь чиновника, и по вещу
вѣроятію не знали за мною никакихъ иныхъ художествъ. Я думай,
ни одинъ изъ нихъ никогда не читалъ ни страницы моего сочиненіе да еслибъ и прочиталъ все, мною написанное, а ни на жимъ
не сталъ бы отъ того лучше въ его глазахъ; дѣло ни мало бы не измѣнилось, есдибъ эти самыя праздныя страницы были написаны
пероиъ Бориса или Чосера, которые когда-то такъ же, какъ н я,
были таможенными чиновниками. Это полезный урокъ — хоть подчасъ и горькій — дда человѣка, мечтавшаго о литературной славѣ и
о томъ, какъ бы занять мѣсто цосредя великихъ міра сего этимъ
путемъ; полезно ему выступить изъ тѣснаго круга, гдѣ цриаваіиы
его права, ж увидать, какъ, внѣ этого круга, лишено всикаго значеніи все, надъ чѣмъ онъ трудился и къ чему стремился. Не знаю, нуженъ ли былъ лично мнѣ такой урокъ, какъ предостереженіе ши
возмездіе; но какъ бы то ни было, л твердо заучилъ его...
«Переставши думать и стараться о томъ, чтобы мое имя распространялось отпечатанное на заглавныхъ листахъ книгъ, я улыбысе
при мысли, что у него теперь другаго рода извѣстность. Таможенный штемпельщикъ (marier) отпечатывалъ его въ трафаретъ черна»
краской на мѣщкахъ съ перцемъ, на сигарныхъ ящикахъ и на ложахъ со всякаго рода товаромъ, подвергающимся пошлинѣ, въ далазательство, что эти припасы заплатили все, что слѣдуетъ, ж преяж
законнымъ образомъ чрезъ таможню. На такой странной кшесциаѣ
славы вѣсть о моемъ существованія, на. сколько его выражоЫѢ
разносилась по мѣстамъ, гдѣ обо мнѣ никогда ве сеытивмм ж. надѣюсь, никогда болѣе ве услышатъ.
«Но прошедшее ве умерло. Мысли, казавшіяся прежде ст<мь pw*
Digitized by LjOOQle
ННОСТГАПИА* МГПАТУРА.                         990
выии ягиэеи и движенія, во теперь обреченныя па покой, вдругъ
снова еятли...» И вотъ была написана «Ярпемя Буква»,
Въ этомъ роиавѣ глубже, чѣмъ во всѣхъ врежппхъ произведеніяхъ своихъ, опускается Готорнъ въ тѣ бездонныя, но выраягенію
К>рле*ля, глубины пепровицаепаго мрака, которыя заключаются въ
человѣческой природѣ. Какъ психолога, Готорна, послѣ «Красао*
Буквы», американскіе критики сравнивали и ставили на ряду съ
Бальзакомъ, въ лучшихъ изъ его картинъ пармиско* и провинціальное жизни.
Дѣйствительно равносильные въ анатоміи и патологіи страсти,
грѣха и преступленія, Французскіе и аиернканскі* ропапмсТы на то
не время существенно различны по характеру своихъ иэсгѣдовапі*.
Того безпощаднаго, холоднаго — иы чуть не сказали безстрастнаго — 
анализа, какапгъ отличается авторъ «Старика Горіо», не ваЯкете ѣы
у Готорна. Въ пріемахъ послѣдняго чувствуется больше мягкости,
больше скорби о темныхъ явленіяхъ жизни, чѣмъ ожесточенія и негодованія на нихъ, которое придаетъ такую вѣрность и безтрепетность рукѣ и анатомическому ножу Бальзака. Если этихъ двухъ писателей можно сравнить съ искусными анатомами, то, продолжая
вращеніе, нельзя не сказать, что Бальзакъ похожъ на профессора,
дѣлающаго опыты надъ трупомъ чужаго ему человѣка, въ большой
залѣ, передъ многочисленною аудиторіей, тогда какъ Готорнъ напомянаетъ скорѣе врача, одиноко доискивающагося причины, отъ
«второй умеръ его другъ, и только потому вскрывающаго его тѣло.
Дѣйствіе романа Готорна происходитъ не въ наше время; онъ попробовалъ нарисовать картину нравовъ пуританства, видоизмѣненаго колоніально! жизнью Ново* Англіи. Тб, что представлялось
грѣхомъ и преступленіемъ въ понятіяхъ еуровыхъ бостонскихъ пуригавъ, нежду которыми были и предки нашего автора, тб, что вы
зывало тогда явную кару или обрекалось на темную казнь совѣсти,
не могло вызвать въ потомкѣ нхъ тѣхъ же грозныхъ чувствъ, и
нотъ почему исторія внутренней борьбы и угрызеніи совѣсти двухъ
членовъ бостонской пуританской общины, такъ обстоятельно овигмпЖя Готорномъ, возбуждаетъ въ насъ чувство глубоко* скорби...
Ѣаятастнческій колоритъ книги вполнѣ понятенъ: Готорнъ перечосигь васъ еъ періодъ развитія общества, еще полны* господст» Мистическихъ воззрѣній на иіръ... «Красная Буква», какъ
аф&едлнво говоритъ одинъ англійскій ’ критикъ: «горитъ огненъ
подавленнаго, Затаеннаго лихорадочнаго раздраженія: ва щекахъ
«Перовъ этой драмы горятъ не естественный румянецъ яімзнн, а
»»ръ недуга... И небо и воздухъ тропически раскалены; и, внѣсто
твиго однообразія обыкновенной жизни, ея долгахъ, упорныхъ, но
Digitized by LjOOQle
230                       омркмкашікъ.
вялыхъ горестей, в* жалкой ж сонной посредственности,мра»
нами постоянна* раздраженное кипѣнье, огонь, который не гаснетъ
и ве слабѣетъ, низъ году гь годъ сохраняетъ свей снѣдающій ииъ>.
Какъ извѣстно, два главныя лаща драмы, разыгрывающейся п
«Краевой Буквѣ», пуританскій священникъ, у котораго на душѣ лежитъ тяжкимъ угрызеніемъ недопускаемая его саномъ связь съ одною женщиной, и эта женщина, оставленная имъ и преданная общественному позору вмѣстѣ съ маленькой,дочерью, которая носятъ
ва груди вышитую красную букву А, какъ общественное клеймо
своему происхожденію. Странная борьба, глухо кипящая въ обоихъ
этихъ лицахъ подъ грознымъ дамокловымъ мечомъ общественнаго
суда, приковываетъ все вниманіе читателя къ судьбѣ этихъ яесчастлыхъ, и заставляетъ съ учащеннымъ біеніемъ сердца слѣдить м
каждымъ ихъ шагомъ, за каждымъ чувствомъ, за каждою мыслью.
Мы вовсе ве далеки, при всѣхъ нашихъ общественныхъ усвіхахъ, отъ нравовъ, описанныхъ въ романѣ, и потому еще не можемъ равнодушно произносить судъ надъ такими жертвами; мылоневолѣ проникаемся состраданіемъ ж чувствуемъ приливъ слезъ п
глазамъ.
Другой романъ Готорна, почти непосредственно слѣдовавшій за
.«Красною Буквой», производитъ такое же, если не болѣе глубокое
.впечатлѣніе.
Этотъ романъ называется: «Домъ о Семи Шпиляхъ», итакъ же,
какъ «Красная Буква», былъ въ свое, вреня переведенъ цѣликомъ
въ «Современникѣ». Поэтому передавать его содержаніе каветы
намъ излишнимъ; мы только приведемъ о немъ и вообще объ его
авторѣ мнѣніе американскихъ критиковъ.
«Сѣверо-Американское Обозрѣніе», въ которомъ Лонгоедло привѣтствовалъ съ такимъ паѳосомъ появленіе новаго таланта, говоритъ про «Домъ о Семи Шпиляхъ»: «Всѣ сцены этого смѣлаго и разительнаго произведенія дышатъ такою полнотою жизни, такою силой, что трудно вайти нѣчто равное имъ въ романической литературѣ, а тѣмъ болѣе нѣчто высшее. Грозная Немезида, готовяши
гибель предку и преслѣдующая его вины въ самомъ его родѣ
дока и несчастные потомки не поплатятся въ свою очередь, наиомядаетъ неумолимую судьбу греческой трагедіи». Выходя изъ с«еры
ужаснаго и неотвратимаго въ судьбѣ своихъ героевъ, Готорнѣ а*
изумительнымъ искусствомъ, напоминающимъ голландскихъ мастеровъ живописи, изображаетъ домашній бытъ во всѣхъ мелкихъ, на
живыхъ и характеристическихъ его подробностяхъ. Читая квиг/
Готорна, говоритъ другой американскій рецензентъ, мы какъ будто
дышимъ воздухомъ и окружены родною жизнью города Новой Авглія.
Digitized by Google
HOrnt — W ЛИПМГАТУРЛ.                             331
3»mn породѣ a» трудмо. имъ выиьмидепиыиъ его мазавшемъ,
увмвть редану  мѣсто службы автора, выемъ.
Олигъ игъ вааЮозѣедѣльныиъ жрнггиввѵь между земляками Готорив, именно Генри Туккермевъ, замѣчаетъ о талантѣ Готорна:
«Вшибъ отъ насъ требовали опредѣлить его однимъ словомъ, мы
бы назвали его метафизическимъ, или, пожалуй, полнымъ души (вопіЫ). Готорнъ никогда ве остается на поверхности, а пропиваетъ
всасы въ глубь важдаго предмета; самые безъистусгаеввые разсказы его волны серьбанаго смысла; онъ всегда заставитъ васъ задуматься и обратитъ шивъ взоръ на самихъ себя... Его рѣчь въ вью» *
шей степени ясна и проста; слогъ его можно сравнить съ стройною
изустной бесѣдой; каждое слово кстати, у мѣста, естественно». Совериюнкое отсутствіе литературныхъ притязаній съ аерваго взгляда
ммкетея насъ будто окудоетыо художественнаго достоинства для читателя, иавративишго свай вкусъ аа кудрявыхъ и пестрыхъ Фразап, столь обычныхъ въ современной беллетристикѣ; но ва то
тѣмъ сильнѣе дѣйствуетъ мотомъ на него естественная яростота рѣчи, вывей мысли и искренняго чувства. Нигдѣ у Готорна не встрѣтите вы этой, по выраженію Лонгфелло. готической архитектуры
оралъ, которою любятъ щеголять въ литературѣ даже очень умные
и даровитые люди, но которая какъ будто для того только поражаетъ васъ ва первый взглядъ, чтобы мотомъ, при ближайшемъ наблмдеиіи, оказаться или беэвкусвмей. или пустымъ орвптнальничмымъ.
«Домъ о Семи Шпиляхъ» былъ иевмсаеъГоторвомъ опять въ новомъ мѣстѣ. Покинувъ Салемъ, романистъ поселился въ Лепоксѣ,
въ агатѣ Массачусетсъ, и прожилъ тамъ нѣсколько времени, нова успѣхъ двухъ романовъ ве нонравилъ его денежныхъ обстоятальствъ и не далъ ему возможности пріобрѣсть себѣ наконецъ болѣе прочную осѣдлость.»
.Готорнъ купилъ себѣ домъ въ Конкордѣ — впрочемъ ве тотъ, гдѣ
тааъ мирно яровелъ цѣлые три года. Изящный и новый котеджъ
его былъ вовсе ве похожъ ва мрачное зданіе, видѣвшее въ стѣнахъ
амокъ нѣсколько сващенничьихъ поколѣній.
Зарочемъ, и здѣсь Готорнъ выжилъ не долго.
Въ 1852 году, когда въ числѣ кандидатовъ на президентство явился ФривЮівнъ Пейрсъ, старый пріятель и школьный его товарищъ,
Готорнъ, по принятому обычаю, написалъ его біографію. Въ этой'
біографіи, какъ замѣчаетъ авторъ статьи о Готорнѣ въ дндотовcxott «Biographie générale», разумѣется, преобладаетъ тонъ хвалебный;
во Факты разсказаны пристойно (avec convenance), и размѣры біограФІн приличны, чтб тоже ужь заслуга въ Соединенныхъ Штатахъ,
Digitized by LjOOQle
822                       соагаінмп.
гдѣ квеммъ «прославленію rejom, гдммицтся къ популярности, посвящаются зачастую тепы п пятьсотъ, въ шестьсотъ страницъ. — Изъ того,что намъ ммѣстяволичновгь характерѣ Готори,
можно съ вѣроятностью мсвиип, что этотъ отзывъ еправедляп:
оамой біегравйк Пейрса мы же читали а, разумѣется, никогда ие прочтенъ.
Какъ бы тѣ на было, Пейрсъ, лапъ только его выбрала иреэндеятомъ, ваявачилъ своего еоучевака по Бодуэмекой школѣ ва вѣете консула въ Ливерпуль, довольно мечетное а хорошо обозначаяное. Переседвввиісь въ Англію, Готернъ, какъ мы уже говорила,
смолкъ въ литературѣ ва оень, ва восемь лѣтъ.
Послѣдній его рокахъ, «Transformation», есть плодъ довольно дыгаго пребывавів автора въ Италіи. Онъ навивавъ вчернѣ такъ и
только врмведевъ Готорновъ въ порядокъ, исправленъ ж окончательно приготовленъ къ почета въ Англіи. «Амиру», говорится въ
предисловіи: «хотѣлось вапиеать просто вымышленную астерію,
въ основѣ которой лежала бы нравственная мысль; онъ новое ве
намѣревался посягать ва изображеніе итальянской жвэии а нравовъ.
Онъ достаточно долго жать въ чужой землѣ, чтобы успѣть убѣ
литься, какъ рѣдко удается чужестранцу въ такой вѣрѣ глубоко и
вѣрно узнать край, чтобы рѣшиться идеализировать его черты.»
По сломить Готорна, онъ выбралъ мѣстомъ дѣйствія для своего
романа Италію главнымъ образокъ потому, что она представлялась
ему особенно поэтическою обстановкой придуманнымъ имъ дацанъ
и событіямъ. При этомъ реманистъ, съ нѣкоторою иеблагодариостью
и, но вашену мнѣнію, еъ больваою весправедлмвестью, жалуется не
нвѣшвій характеръ своей родины, какъ очень неудобный для ремвпичесаихъ событій и не представляющій вяжакой поэзіи п подробпостахъ. Кто читалъ два первые романа Готорна, тому трудно согласиться съ этимъ отзывомъ, и — признаемся — несмотря ва мю
художественную обстановку послѣдняго произведенія, мы не находимъ въ немъ той поэтической прелести, какою плѣняютъ картами
«Красной Буквы» и «Дома о Семи Шваляхъ».
Мы обратимся къ раэбору «Transformation» и попнаяпмимт чава*
телей съ его содерягаяіемъ въ слѣдующей книжкѣ «Совремепнвжа».
