I.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, въ губернскомъ городѣ За*
творскѣ, въ одинъ изъ воскресныхъ дней ноября мѣсяца, въ
квартирѣ Петра Ивановича Игольникова безпрестанно отворялась однополовинчатая дверь, обитая новою рогожей съ зелеными перекрещавшимися на ней тоненькими ремешками.
Въ этотъ день стоялъ на дворѣ крѣпкій морозъ, и потому
всякій разъ, когда отпиралась дверь, черезъ нее изъ передней
вырывались во дворъ волнистые клубы бѣлаго пару. Среди этихъ
клубовъ являлись въ тѣсную прихожую Петра Ивановича гостъ
за гостемъ.
Въ короткое время къ нему набралось столько гостей, что
ужь въ прихожей началъ оказываться недостатокъ гвоздей для
вѣшанія пальто, шинелей и шубъ. По этой причинѣ, въ одномъ
изъ угловъ прихожей составилась огромная куча теплаго платья.
Надобно впрочемъ замѣтить, что въ этой огромной кучѣ не было
видно ни одного изъ тѣхъ мѣховъ, которые до извѣстной степени какъ бы свидѣтельствуютъ о зажиточности своихъ владѣльцевъ; здѣсь не было НИ бобровъ, НИ куницъ, НИ НЛЬКОВЪ, НО ВНДT. LXXXI1. Отд. I.                                      14
Digitized by Google
 206                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ѣлись только вытершіе еноты, собачьи воротники, ростовскія
ерлушки, да лисицы, давнымъ - давно выслужившія тройной
срокъ на плечахъ своихъ обладателей. Но всего болѣе находилось въ этой кучѣ изношенныхъ шинелей, подбитыхъ байкой разныхъ цвѣтовъ съ самыми разнообразными узорами. Очевидно
было, что къ Петру Ивановичу валилъ въ гости народъ весьма
е зажиточный.
Во все то время, покуда сбирались гости, каждый разъ при
скрыпѣ двери, ведшей изъ сѣней въ прихожую, пріотворялась
на половину и та дверь, которая вела изъ прихожей въ кухню.
Изъ-за этой полуотворенной двери высовывалось раскраснѣвшееся лицо Марѳы, работницы Петра Ивановича.
Марѳа ‘заглядывала изъ кухни въ прихожую съ двоякою
цѣлью: во-первыхъ, она смотрѣла, чтобъ кто нибудь не утащилъ
изъ прихожей шубы или шинели, а во-вторыхъ, она сообщала
Аграфенѣ Сергѣевнѣ, женѣ Петра Ивановича, о каждомъ вновь
приходившемъ гостѣ.
Сама же Аграфена Сергѣевна, въ страшныхъ попыхахъ, суетилась около русской печи съ лицемъ краснымъ отъ жару; она
или торопливо вытаскивала оттуда телячью ногу, чтобъ узнать,
хорошо ли она поджарилась, или осторожно выдвигала изъ печкн
большой пирогъ съ рыбой и съ вязигой, чтобъ справиться, не
подгорѣлъ ли онъ и хорошо ли подрумянился сверху. Въ промежутокъ же между этими хлопотливыми занятіями, АграФена Сергѣевна кричала Мароѣ, чтобъ оиа хорошенько посматривала за
супомъ и почаще бы мѣшала соусъ.
Марѳа, въ свою очередь, съ рукавами засученными выше
локтя, то перетирала мочалкой рябоватыя тарелки, то насыпала
въ солонки соль, то крошила лукъ, утирая въ тоже время рукою
выступавшія изъ глазъ слезы. Все это дѣлала Марѳа хотя и неуклюже, ио за то съ большимъ проворствомъ. Кромѣ того, она
при этой разнообразной работѣ успѣвала заглядывать черезъ
дверь въ прихожую и сообщать хозяйкѣ извѣстія въ родѣ слѣдующаго:
— Ахти! да никакъ ужь и Миронъ-то Гаврилычъ пожаловалъ!,
При этомъ извѣстіи, сама хозяйка съ поспѣшностію высунулась изъ-за двери и, тщательно прикрывая ею безпорядокъ своей
одежды, замѣтный въ особенности нѣсколько пониже подбородка, привѣтливымъ голосомъ сказала входившему гостю:
?ed by VjOoqIc
ПРОВЛВСКН СЧАСТЬЯ.                  М7
— Милости просимъ, батюшка! Добро пожаловать, Миронъ
Гаврилычъ..            *          V
— А что матушка, АграФена Сергѣевна, видно въ кухнѣ хлопочете? Съ гостями ужь всегда такая возня, что и упасн Господи, говорилъ густымъ голосомъ Миронъ Гаврилычъ, снимая съ
себя красный шерстяной шарфъ, теплыя калоши и енотовую
шубу зеленовато-табачнаго цвѣта. — Поздравляю васъ, матушка
Аграфена Сергѣевна, съ сегоднишнею радостью, дай-то Богъ
вавъ и не этого еще дождаться, добавилъ Миронъ Гавриловичъ,
входя медленнымъ шагомъ изъ прихожей въ ближайшую ком*
вату, служившую въ этотъ день столовой.
— Благодаримъ васъ много, Миронъ Гаврилычъ, добавила
скороговоркой хозяйка и затѣмъ снова принялась за прерванную работу.
Спустя не много времени, снова послышался скрыпъ сѣнной
двери.
— Ишь ты, какого принесло, сказала въ полголоса Марѳа,
смотря черезъ пріотворенную дверь на вошедшаго въ прихожую
долговязаго гостя.
— Кто такой? нетерпѣливо спросила шопотомъ АграФена
Сергѣевна, поотталкивая отъ двери Марѳу.
— Кто его тамъ знаетъ! отвѣчала недоумѣвшая работница: — 
кажись незнакомый, — такого длиннаго я еще и отродясь не видывала!
Между тѣмъ въ это время АграФена Сергѣевна, отдаливъ рукою отъ двери Марѳу, сама заглянула въ прихожую одцимъ
глазомъ.
АграФена Сергѣевна увидѣла, что изъ прихожей въ комнату
(которая, какъ мы сказали, служила столовой) входилъ мужчина
превысокаго роста, но съ узкими плечами, впалою грудью и подогнутыми колѣнами. Онъ былъ такъ длиненъ, что почти подпиралъ своей головою невысокіе потолки въ квартирѣ Петра
Ивановича.
— Да и я что-то его не видывала, сказала АграФена Сергѣевна, отходя отъ двери и кивнувъ на сторону головою. — Кто бы
это такой былъ? спросила сама себя вполголоса хозяйка. — Видно
взъ новыхъ, добавила она.
- Теряясь въ напрасныхъ догадкахъ, АграФена Сергѣевна принялась за свою работу съ прежнею дѣятельностью.
Digitized
208                     совржмкниикъ
Спустя нѣсколько минутъ, дверь въ сѣна отворилась снова и
на Лотъ разъ уже не тихо, какъ прежде, но съ сильнымъ размахомъ.
— Экъ, хватилъ-то! проговорила съ негодованіемъ Аграфена Сергѣевна: — того н гляди, что стѣны повалятся! Досмотра,
Марѳа, кто такой.
Мароа, облизнувъ пальцы, проворно кинулась къ двери.
— Да тотъ, сказала она съ сердцемъ, что былъ намедни у
Петра Иваныча изъ училища : смотритель, что ли, онъ прозывается?
— Провалъ его воэьми! перебила съ замѣтнымъ негодованіемъ Аграоена Сергѣевна, продолжая заниматься своей работой и не обращаясь къ вошедшему въ прихожую гостю съ какимъ
' либо привѣтствіемъ черезъ двери. — Экъ, махнулъ дверьми! А
еще ученый! бормотала хозяйка.
— Да вѣдь и пальта-то своего положить не сможетъ, сказала равнодушно Марѳа, отходя отъ дверп, черезъ которую она
смотрѣла, и принимаясь съ прежнимъ усердіемъ за свою работу.
Между тѣмъ вошедшій въ прихожую гость старался уложить
свое пальто на верхушку кучи, составившейся въ углу изъ наваленнаго тамъ теплаго платья; но пальто новаго гостя постоянно спалзывало, почему, не думая долго, онъ стащилъ на полъ
шинель пришедшаго предъ нвмъ долговязаго гостя п положилъ
на ея мѣсто свое пальто и затѣмъ, громко откашливаясь, вошелъ
въ комнату.
— Охота же Петру Ивановичу зазывать къ себѣ въ домъ такихъ безполезныхъ гостей, ворчала вполголоса АграФена Сергѣевна, — на что ему онъ годится? Развѣ поѣсть, да попить?
Какъ будто бы Петръ Ивановичъ, вмѣсто его, и не могъ уже зазвать другаго, годящагося ему человѣка? Что ламъ съ пимъ дѣлать? Дѣти у насъ чтб ли есть, которыхъ мы къ нему въ училище посылать хочемъ?
Между тѣмъ въ то время, когда Аграфена Сергѣевна роптала
на приходъ къ Петру Ивановичу безполезнаго гостя, стряпня въ
кухнѣ приближалась къ концу.
— Ну теперь, Марѳуша, благословясь, п покончить можно,
сказала Аграфена Сергоевна, тяжело переводя дыханіе: — поизмучнлась порядкомъ, пора пойти, да пріодѣться, а ты ужь
безъ меня посмотри хорошенько, чтобъ здѣсь всё въ порядкѣ
было.
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        209
Съ этями словами АграФена Сергѣевна стала пролѣзать въ
узкій проходъ между печкой и стѣной и, миновавъ его, вошла въ
комнату, гдѣ стояло супружеское ложе и гдѣ по стѣнамъ были
развѣшены принадлежности ея гардероба. Войдя сюда, АграФена
Сергѣевна начала принаряжаться.
Собиравшіеся къ Петру Ивановичу гости принадлежали къ
сословію мелкихъ губернскихъ чиновниковъ.
Вѣроятно многіе изъ нашихъ читателей, дойдя до этой строчки, подумаютъ, что и наши «Проблески счастья» должны служить или обличительнымъ дополненіемъ къ разряду такихъ разсказовъ, гдѣ взятки и разныя служебныя продѣлки составляютъ
главную основу, или же, наоборотъ, подумаютъ, что разсказъ
нашъ будетъ очеркомъ личныхъ чиновничьихъ добродѣтелей въ
опроверженіе тѣхъ обвиненій, которыя такъ часто взводятся въ
современной нашей литературѣ на служебно-рабочій людъ вообще и на губернскій въ особенности.
Нѣтъ, перенося съ перваго разу нашъ разсказъ въ бытъ мел)кихъ губернскихъ чиновниковъ', мы не хотимъ вовсе заниматься очерками ихъ служебной дѣятельности; разсказъ нашъ,
кромѣ неизбѣжныхъ случаевъ, не будетъ въ своемъ ходѣ касаться офиціальной жизни этихъ труженниковъ, и ограничится
только такими событіями, которыя составляютъ принадлежность общеловѣческой, а не одной только чиновнической жизни*
Итакъ, повторимъ мы, собиравшіеся къ Петру Ивановичу
гости принадлежали къ числу самыхъ мелкихъ губернскихъ чиновниковъ. Ofn набрались, по зову хозяина, въ весьма значительномъ числѣ и потому плотно жались между собою въ двухъ
| маленькихъ комнаткахъ, по которымъ среди гостей съ озабоченнымъ видомъ суетился Петръ Ивановичъ, обращаясь къ каждому изъ нихъ, то съ благодарностію за посѣщеніе, то съ вопросомъ о здоровьи.
Петръ Ивановичъ Игольниковъ былъ человѣкъ лѣтъ подъ
пятьдесятъ, небольшаго роста,съ продолговатой лысиной, рѣдко
прикрытой темными волосами, на которыхъ начинала пробиваться замѣтная просѣдь. Петръ Ивановичъ былъ смуглъ и нѣсколько рябоватъ; его плоскій и широкій носъ, а также большой ротъ
вепридавали его лицу никакого особеннаго выраженія, но его
! веболыпіе темно-голубые глаза смотрѣли на всѣхъ съ одинакоI вымъ и съ какимъ-то дѣтскимъ простодушіемъ, а добрая и
открытая улыбка, очень часто появлявшаяся на его губахъ, какъ
Digitized by Google
210                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бы ручалась за безхитростность и за незлобность Петра Ивановича.
Въ тотъ день, когда къ Петру Ивановичу собирались гости,
на немъ былъ надѣтъ малопоношенный вицмундиръ, сшитый
впрочемъ изъ самаго ведорогаго сукна, а на лѣвомъ борту вицмундира ярко блестѣлъ знакъ отличія безпорочной службы за
пятнадцать лѣтъ.
Хотя Петръ Ивановичъ Игольниковъ служилъ уже отечеству
слишкомъ двадцать пять лѣтъ, безъ малѣйшаго перерыва этого
длиннаго срока бытностью въ отставкѣ или въ отпускахъ, но
ему только теперь удалось пришпилить къ своему вицмундиру
давно желанный знакъ отличія, потому что Пётръ Ивановичъ,
родившійся подъ несчастливою звѣздою, испытывалъ въ теченіе долголѣтней своей службы разныя неудачи, безъ всякой
впрочемъ вины съ своей стороны. Такъ, ему не зачли въ дѣйствительную службу почти цѣлыхъ пять лѣтъ, потому что
то мѣсто, на которое онъ быдъ опредѣленъ ближайшимъ на-|
чальствомъ въ видѣ поощренія, оказалось неположеннымъ по
штату. Оточли Петру Ивановичу изъ его усердной й простодушной службы еще три года потому, что при перемѣщеніи его на одну изъ должностей, тоже въ видѣ поощренія, онъ
не былъ утвержденъ въ новой должности высшей инстанціей.
Такія неудачи крѣпко огорчали Игольннкова.
— Чѣмъ же я, Господи, такъ прогнѣвалъ тебя? говаривалъ,
тяжело вздыхая, Петръ Ивановнчъ, когда сообйЖлось ближайшему его начальству объ отказѣ ему въ давно ожиданномъ знакѣ*
безпорочной службы: — вѣдь всѣ же другіе получаютъ пряжку,
а я такъ хожу точно ошельмованный! И затѣмъ въ простотѣ
души своей Игольниковъ скорбѣлъ и приходилъ въ ужасъ при
мысли, нѣтъ ли противъ него какихъ либо тайныхъ козней не извѣстныхъ ему недоброжелателей и не состоитъ ли онъ за
невѣдомое имъ преступленіе подъ полицейскимъ надзоромъ. — 
Чѣмъ же я-то виноватъ, продолжалъ думать Петръ Ивановичъ,
Іомая голову надъ офиціальною причиною отказа: — да развѣ я
могъ когда нпбудь требовать отъ своего начальства какихъ либо
Объясненій? Попробовалъ бы! И при этой дерзкой мысли обдавало Петра Ивановича съ головы до ногъ какимъ-то могильнымъ холодомъ, и онъ смолкалъ, довольный уже и тѣмъ, что съ
нимъ не сдѣлали ничего слишкомъ худаго.
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                         211
Вообще Петръ Ивановичъ, возроптавъ на минуту, обращался
немедленно къ прежнему безмолвію, считая во всѣхъ случаяхъ
жязня долгомъ и * добродѣтелью безропотность овцы передъ
стригущимъ рвя. Въ остроконечной пирамидѣ, сложившейся издавна изъ человѣческаго рода, Петръ Ивановичъ, по своимъ
робко-доб]І>дѣтельнымъ понятіямъ, видѣлъ только такое явленіе,
передъ которымъ должны превращаться всякія сужденія человѣческаго разума, подчиненнаго какому-то невольному обаянію.
Наконецъ, хотя и съ утратою цѣлыхъ восьми лѣтъ, Игольниковъ дождался той отрадной минуты, когда на лѣвомъ борту
егфицмундира показался лаврово-дубовый вѣнокъ.
Замѣчено, что ни радость, ни горе не приходятъ поодиночкѣ,
потому что, если не повезетъ человѣку въ чемъ нибудь одномъ,          «
то обыкновенно не повезетъ и въ другомъ и третьемъ, — и на* оборотъ, если ужь разъ начнетъ счастливиться кому нибудь, въ
особенности же послѣ продолжительныхъ неудачъ, то почти
всегда одна радость смѣняетъ другую.
L     Петрѣ Ивановичъ вполнѣ испыталъ на себѣ справедливость
этого замѣчанія, потому что въ одинъ и тотъ же мѣсяцъ, когда
онъ получилъ желанный знакъ отличія, его, послѣ долгихъ отказовъ ц проволочекъ, произвели въ высшій чинъ, н наконецъ,
чтб всего важнѣе, Игольниковъ, давнымъ-давно привыкшій къ
постояннымъ неудачамъ, получилъ въ тоже время, сверхъ вся-.
каго чаянія, и первую въ жизни награду, состоявшую изъ нѣсколькихъ десятковъ рублей.
Отблагодаривъ въ полной Формѣ свое ближайшее начальство
за его милостивое вниманіе къ своей службѣ, Петръ Ивановичъ
задумалъ на радостяхъ созвать къ себѣ своихъ сослуживцевъ и
пріятелей, и потому у него производилась на кухнѣ та дѣятель пая стряпня, о которой мы сказали, и по тому самому собирались
къ нему въ домъ запрошенные гости.
— Петръ Иванычъ! а, Петръ Иванычъ! закричалъ одинъ
изъ гостей вслѣдъ суетившемуся хозяину: — который-то у васъ
теперь часъ?
Съ этими словами гость вынулъ изъ своего кармана серебряные часы съ золотымъ ободочкомъ.
— Двадцать минутъ третьяго, отвѣчалъ торопливо хозяинъ,
вытаскивая съ трудомъ изъ жилетнаг о кармана серебряные луковицеобразные часы. — Мои часы впрочемъ немного впереди,
добавилъ нерѣшительнымъ голосомъ Петръ Ивановичъ.
Digitized by VjOOQ "
212                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да вотъ въ чемъ дѣло, перебилъ гость, понизивъ нѣсколько свой голосъ: — Миронъ Гаврилычъ£ кажется, ужь соскучился доживаться, да притомъ они ужь и кушать хотятъ.
При этихъ словахъ озабоченной лицо Петра Ивановича прапяло безпокойное выраженіе; онъ очень легко, по за то чрезвычайно часто и притомъ съ замѣтнымъ волненіемъ, застучалъ по
полу правой ногою, почмокалъ насколько разъ губами, цжалъ
плечами и, медленно покачивая головою, сказалъ*робкимъ голосомъ:
— Чтд жь прикажете дѣлать? Надобно подождать Платона
Васильича!                                                б
— А какъ, развѣ и онъ будетъ? спросилъ гость съ замѣтнымъ удивленіемъ, смотря пристально на Игольникова и какъ
будто не довѣряя его словамъ.
— Обѣщалъ пріѣхать, отвѣчалъ съ нѣкоторымъ самодовольствомъ Петръ Ивановичъ, и вслѣдъ затѣмъ торопливо побѣжалъ въ кухню за справкою о ходѣ стряпни.
Гость, разговаривавшій съ Петромъ Ивановичемъ, былъ
приземистый чиновникъ Сергѣй Семеновичъ Кедровъ, сослуживецъ Игольникова. Услышавъ отъ Петра Ивановича, что къ
нему будетъ въ гости Платонъ Васильевичъ, Кедровъ потихоньку пробрался между гостей къ дивану, на которомъ сидѣлъ Миронъ Гавриловичъ, и, подсѣвъ около него съ замѣтнымъ подобострастіемъ, сказалъ ему почти шопотомъ:
— Вѣдь поджидаютъ Цлатона Васильевича!
— Какъ? спросилъ удивленный Миронъ Гавриловичъ: — неужели и онъ сюда будетъ? Какъ же! пойдетъ онъ къ нашему брату... онъ на всѣхъ насъ черезъ плечо смотритъ; извѣстное дѣло, человѣкъ случайный, съ протекціей, — п съ этими словами Миронъ Гавриловичъ махнулъ рукой.                          *
— Нѣтъ-съ, сказалъ не совсѣмъ рѣшительнымъ голосомъ
чиновникъ, подсѣвшій къ Мирону Гавриловичу: — позвольте
доложить вамъ, Миронъ Гаврвлычъ, что есть въ городѣ и такіе
люди, которые о Платонѣ Васильичѣ говорятъ много хорошаго...
Миронъ Гавриловичъ кисло улыбнулся.
— Да вотъ, хоть примѣромъ сказать, продолжалъ, откашливаясь и съ нѣкоторою робостью Кедровъ: — онъ и Петру Ива*
шчу много пособилъ: мало того, что по его просьбѣ генералъ
сдѣлалъ оПетрѣ Иванычѣ особое весьма сильное представленіе, — 
Digitized by Google
ПРОБЛВСКН СЧАСТЬЯ.                        213
его превосходительство, по его же, Платона Васильича, ходатайству, хочетъ перевести Петра Иваныча въ свою канцелярію,
разумѣется только на первый разъ, съ тѣмъ, чтобы потомъ ему
дать повпднѣе мѣсто въ своемъ близкомъ штатѣ; а вѣдь все это
устроилъ ему Платонъ Васильичъ, потому что самъ-то Петръ
Иванычъ во всю свою жизнь и не говорилъ даже съ генераломъ
ни разу.
— Да, конечно, тѣмъ хорошо будетъ жить, къ кому онъ
поблаговолитъ, замѣтилъ Миронъ Гавриловичъ протяжно и съ
насмѣшкою: — да только не намъ съ вами, добавилъ онъ рѣшительнымъ голосомъ, щелкнувъ пальцемъ во табакеркѣ; но потомъ, какъ будто Спохватившись, что его неблагопріятный отзывъ о Платонѣ Васильевичѣ можетъ быть кѣмъ нибудь услышанъ, и какъ бы стараясь замять начатый имъ разговоръ, добавилъ громкимъ вопросомъ: — а что, и водочки бы выпить теперь
। ве мѣшало?                                                     '
Миронъ Гавриловичъ Муравейниковъ, который разговари1 валъ съ Кедровымъ, былъ, какъ это тотчасъ можно было замѣтить, самымъ почетнымъ гостемъ въ домѣ Петра Ивановича.
Всѣ прочіе гости видимо старались заговорить съ нимъ, между
тѣмъ какъ онъ самъ съ особенною важностію сидѣлъ неподвижно на диванѣ. Йадобно впрочемъ сказать, что Муравейниковъ
не удостонвалъ никого изъ гостей продолжительнымъ разговоромъ и только время отъ времени обращался къ кому нибудь изъ нихъ съ отрывистымъ вопросомъ, или же кончалъ завязываемый съ нимъ разговоръ весьма короткимъ и какъ бы неохотнымъ отвѣтомъ.
Впрочемъ, кромѣ важнаго обращенія Муравейнпкова со всѣми его окружавшими, орденскій знакъ, хотя и очень скромнаго
разряда п весьма невысокой степени, показывалъ іерархическое
превосходство Муравейникова передъ прочими гостями въ домѣ
Петра Ивановича, такъ какъ ни у одного изъ ннхъ не было никакого орденскаго знака, и только нѣкоторые изъ нихъ были
украшены безпорочными пряжками; у всѣхъ висѣли только въ
петлицѣ медали за минувшую войну.
Между тѣмъ Петръ Ивановичъ, забравъ въ кухнѣ необходимыя для него свѣдѣнія о ходѣ стряпни, возвращался оттуда. Въ
передней опъ остановился неподвижно и въ вто время на лицѣ
его было замѣтно сильное раздумье.
Digitized by VjOoqIc
214                     современникъ.
— Видно, подумалъ онъ, Платонъ Васильичъ ко мнѣ сегодня не будетъ: вѣрно что нибудь задержало его, а быть можетъ
и просто не захотѣлъ сдѣлать мнѣ чести; сперва пообѣщалъ, а
потомъ видно и пораздумалъ, что ему съ нашей братьей знакомство водить не приходится; кто его знаетъ?
Подумавъ это, Петръ Ивановичъ сдѣлалъ было шагъ впередъ,
но потомъ снова пріостановился.
— Ужь не начать ли и безъ него обѣдать, подумалъ снова
Петръ Ивановичъ, или подождать еще съ четверть часика? Впрочемъ, чего добраго, продолжалъ думать Игольниковъ, Миронъ
Гаврилычъ, пожалуй, этимъ обидится, особенно если дойдутъ до
него слухи, что я оставляю службу въ его вѣдомствѣ. Скажетъ,
статься можетъ, вишь каковъ въ душѣ-то Петръ Иванычъ, — 
покуда состоялъ онъ у меня подъ командой, такъ никакихъ дерзостей мнѣ дѣлать никогда не отваживался, а теперь, какъ нашлась у него сильная рука, да какъ отъ меня на уходъ сбирается, такъ и публично началъ мною пренебрегать и манкировать,
заставляетъ, молъ, меня цѣлый лишній часъ дожидаться своего
обѣда, какъ будто я у него въ донѣ не самый почетный гость.
Но покуда Петръ Ивановичъ, погруженный въ эти тяжелыя
для него думы, стоялъ неподвижно въ передней, дверь изъ сѣней въ прихожую тихо отворилась и къ неописанному восторг '
Петра Ивановича показался на порогѣ Платонъ Васильичъ, н*
приходъ котораго такъ сильно мучилъ Игольникова.
При видѣ этого гостя, хозяина, отъ множества взволновав
шихъ его ощущеній, ударило въ краску; ойъ совершенно растерялся и не зналъ, что сказать вошедшему гостю и только, неловко раскланиваясь передъ нимъ, въ знакъ вѣжливости поспѣшилъ притворить сѣнную дверь за Платономъ Васильевичемъ,
до чего впрочемъ послѣдній не допустилъ растерявшагося хозяина.
Вошедшій къ Петру Ивановичу гость былъ молодой человѣкъ, на видъ лѣтъ двадцати восьми, невысокаго роста, худенькій н бѣлокурый; въ пріемахъ его было что-то женственное; въ
лицѣ его замѣтна была смѣсь выраженія и кроткаго, и гордаго,
и добраго, и насмѣшливаго. Сбросивъ съ себя шинель, Платонъ
Васильевичъ, какъ казалось, съ непритворнымъ расположеніемъ
пожалъ робко протянутую къ нему руку Петра Ивановича.
— Виноватъ, кругомъ виноватъ передъ вами, Петръ Ивановичъ, говорилъ Платонъ Васильевичъ голосомъ, въ которомъ отDigitized by VjOoqIc
ПРОБЛКСКН СЧАСТЬЯ.                      215
зывалось ненатянутое добродушіе: — я кажется заставилъ дожидаться вашихъ гостей; теперь уже три часа, а инѣ нужно
было придти къ вамъ въ исходѣ втораго. Напрасно вы не сѣли
безъ иеня кушать.
— Помилуйте, Платонъ Васильевичъ, перебилъ Петръ Ивановичъ, нѣсколько заминаясь: — у насъ только-что теперь обѣдъ
воспѣлъ... Вы пожаловали въ саиую пору. Васъ вѣрно что
нибудь задержало? добавилъ Игольниковъ, заходя за спину
Платону Васильевичу и приглашая его рукою войти въ комнату.
Этотъ повидимому весьма простой вопросъ поставилъ гостя
въ нѣкоторое затрудненіе.
Прочіе гости, услышавъ разговоръ Петра Ивановича съ
Платономъ Васильевичемъ, заглядывали наперерывъ одинъ
передъ другимъ въ прихожую съ замѣтнымъ любопытствомъ.
Въ особенности же изъ всѣхъ гостей отличался этимъ одинъ,
і а именно долговязый Калина Ивановичъ Рыхловъ; по сво: ему длинному росту,- онъ вершковъ на пять возвышался надъ
всѣми гостями, и, плотно прислонясь плечомъ къ косяку дверей,
съ трудомъ высовывалъ черезъ низенькія двери въ прихожую
свою голову, желая какъ можно скорѣе взглянуть на вновь прибывшаго гостя.
Между тѣмъ Петръ Ивановичъ повторилъ свой прежній вопросъ о причинѣ, задержавшей Платона Васильевича.
— Былъ у генерала, отвѣчалъ какъ-то неохотно послѣдній
на повторенный Игольниковымъ вопросъ.
— А! сказалъ съ особеннымъ выраженіемъ Петръ Ивановичъ, н, стараясь взять изъ рукъ гостя шляпу, добавилъ: — ау
васъ должно быть много занятій, Платонъ Васильевичъ?
Гость сдѣлалъ видъ, будто онъ не слышалъ этихъ словъ.
Когда Платонъ Васильевичъ вошелъ въ комнату, гдѣ были
гости, то оказалось, что онъ былъ такимъ лицомъ, которое
пользовалось особымъ почетомъ среди всѣхъ гостей Петра Ивановича. Это было видно изъ того, что всѣ они на общій вѣжливый поклонъ Платона Васильевича отвѣчали смиренными и даже униженными поклонами. Кромѣ того, всѣ сидѣвшіе встали
съ своихъ мѣстъ и даже самъ Миронъ Гавриловичъ, хотя и
весьма медленно и какъ будто съ нѣкоторымъ небреженіемъ,
приподнялся съ дивана, при входѣ въ комнату Платона Васильевича.
Digitized by Google
216                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Петръ Ивановичъ, умилительно смотря на своего новаго
гостя, дѣлалъ изъ-подтишка знаки рукою Мирону Гавриловичу,
чтобъ онъ подошелъ къ Платону Васильевичу. Муравейниковъ,
оставивъ свою прежнюю важность, смиренно приблизился
къ вошедшему гостю. Петръ Ивановичъ хотѣлъ было рекомендовать ихъ другъ другу, но поставленный между своимъ настоящимъ начальствомъ и своимъ покровителемъ, Петръ Иванычъ
растерялся въ конецъ: онъ не зналъ чтб ему говорить и что дѣлать, бормоталъ что-то несвязно и сильно моргалъ глазами.
Впрочемъ, надобно замѣтить, что въ каждомъ губернскомъ
городѣ людей, пріѣзжающихъ па тамошнія видныя мѣста, успѣваютъ узнать въ лицо въ самое непродолжительное время; по
атому самому н Миронъ Гавриловичъ очень хорошо уже зналъ,
кто такой былъ Платонъ Васильевичъ, какой имѣлся у него
чинъ, зачѣмъ онъ пріѣхалъ въ Затворскъ и надолго лн, в наконецъ, на какой ногѣ онъ былъ у своего начальства. В.іѣдствіе
всѣхъ этихъ предварительныхъ знаній, Мирону Гавриловичу не
трудно было начать съ Платономъ Васильевичемъ разговоръ
прямо, безъ всякихъ рекомендацій со стороны хозяина.
Обстоятельство это вывело смущеннаго Петра Ивановича
изъ того затрудненія, въ которомъ онъ находился во причинѣ
своей робости.
— А вы къ намъ изволили пожаловать на службу, сказалъ
Миронъ Гавриловичъ Полосову полувопросительнымъ и полуутвердительнымъ тономъ, оставаясь на ногахъ н какъ бы выжидая, куда сядетъ Платонъ Васильевичъ.
Между тѣмъ около Муравейникова и Полосова образовался
полукругъ гостей, внимательно разсматривавшихъ новаго гостя
съ головы до пятъ и съ любопытствомъ прислушивавшихся къ
начатому разговору.
— И хорошо изволили сдѣлать, что пріѣхали къ намъ, продолжалъ густымъ голосомъ Миронъ Гавриловичъ. — Край нашъ,
надобно вамъ доложить, хорошій, народъ зажиточный н гостепріимный, помѣщики и купечество богатые, чиновники у насъ
еѣ люди хорошіе, если н не слишкомъ понятливые, то усердные и смирные и вообще служить и повиноваться начальству
умѣютъ.
Полосовъ не считалъ нужнымъ прерывать словоохотливаго
Муравейникова, который, ободряясь все болѣе и болѣе ласкоDigitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        217
вымъ вниманіемъ Полосой, продолжалъ сбоямъ густымъ голосомъ:
— Надобно-съ вамъ также сказать, что и живутъ у васъ весело. Зимой у васъ бываютъ в театры и собранія; лѣтомъ, правда, за то бываетъ въ городѣ глухо, — помѣщики всѣ разъѣзжаются по деревнямъ, купечество же выбирается со двора только по
праздникамъ. Да притомъ нужно и то добавить, что у васъ и
ходить гулять некуда: кругомъ всего города пустошь страшная;
кое-гдѣ стоятъ только березки, а то всюду чистое поле. Обыкновенно гуляетъ здѣшняя публика, продолжалъ Муравейниковъ, — 
п архіерейскомъ саду, да оаъ отъ города-то слишкомъ далеко,
верстъ шесть, если не больше, до него надобно считать. Хорошо
тѣмъ, у кого есть свой экипажецъ, — доѣхать туда съ удовольствіемъ можно; а вотъ нашему брату, такъ иногда и во все
лѣто тамъ побывать не придется: извощики дороги, а пѣшкомъ
ве отправишься, вся дорога идетъ по песку, да do солнечному
припёку.
— А вы давно ужь здѣсь живете? спросилъ Полосовъ Муравейннкова.
— Какъ бы вамъ сказать, отвѣчалъ Миронъ Гавриловичъ: — 
годковъ съ двадцать скоро будетъ. Перевели сюда меня на
службу противъ моего желанія. Да впрочемъ я здѣсь уже пообжился, здѣсь я женился и попривыкъ къ здѣшней жизни; а
знаете, добавилъ, вздохнувъ, Муравейниковъ, — въ молодости бы іи разныя мечты: рвался и туда и сюда — и танъ были
куда какъ дурно; и здѣсь было крѣпко не хорошо, а какъ
поосмотрѣлся хорошенько кругомъ, такъ и увидѣлъ, что все
ото было безполезно: что какъ тамъ себѣ ни бейся, а все же
раво или поздно прійдешь къ тому познанію, что человѣку иеивущему вездѣ одинаково плохо. Бился я, бился, да потомъ
поуходился, присмирѣлъ въ конецъ и положилъ дожить въ
здѣшнемъ городѣ свой вѣкъ, худо ли, хорошо ли, какъ сама
судьба приведетъ.
Игольниковъ внимательно прислушивался къ разговору, завязавшемуся между его почетными гостями: онъ чувствовалъ невыразимое удовольствіе, видя, что Миронъ Гавриловичъ такъ
бойко разговорился съ Платономъ Васильевичемъ и что послѣдній, какъ было это замѣтно, оказывалъ большое вниманіе къ
словамъ Мура вей никова.
Digitized by VrOOQle
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Гостя усѣлись. Платонъ Васильевичъ я Миронъ Гавриловичъ, по настоянію хозяина, помѣстились рядомъ на диванѣ.
Разговоръ между ннми продолжался и мало по налу сдѣлался
общимъ. Въ него, первый послѣ Муравейннкова, вмѣшался смотритель уѣзднаго училища, самъ себя отрекомендовавшій Полосову и роптавшій въ разговорѣ съ нимъ на неуваженіе затворскаго общества къ ученому званію.
За смотрителемъ присоединился къ разговору Калина Михайловичъ Рыхловъ; откашливаясь болѣзненно, онъ съ грустью говорилъ о предстоящей ему будущности, потому что онъ замѣтно
съ каждымъ мѣсяцемъ слабѣлъ здоровьемъ все болѣе и болѣе, а
между тѣмъ, пробиваясь одной «только службой, боялся, что
скоро долженъ будетъ ее оставить по болѣзни и идти хоть по
міру, такъ какъ за нестаростью лѣтъ его не пріютятъ даже и
въ городскую богадѣльню.
Неутѣшителенъ былъ разсказъ и Кедрова о своемъ положеніи; у него на рукахъ была огромная семья: старуха мать, помѣшенная жена, дѣти малъ-нала меньше, да двѣ родныхъ племянницы, круглыя сироты.
— Живемъ теперь кое какъ, добавилъ Кедровъ: — но вѣдь
сегодня я живу,, а завтра, быть можетъ, и умру, такъ слѣдомъ
за мной и семья моя умирай съ голоду. Поддержки никакой нн
откуда не будетъ.
Далѣе еще нѣкоторые изъ гостей толковали: кто о своихъ
нуждахъ, кто о долгихъ напрасныхъ ожиданіяхъ на улучшеніе
своей доли, кто о невозможности жить тѣми средствами, которыя имъ были предоставлены для этого въ законномъ порядкѣ.
Надобно впрочемъ замѣтить, что во всѣхъ этихъ толкахъ проглядывала какая-то грустная покорность безпощадной судьбѣ н
проявлялось то дремлющее смиреніе, которое хотя и допускаетъ порою ропотъ на неудавшійся жребій, но не позволяетъ
однако относить испытываемыя невзгоды къ дѣйствительнымъ
нхъ причинамъ, потому что причины эти кажутся слишкомъ величавы для робкаго взгляда человѣка, сознающаго свое ничтожество.
Надобно также сказать, что собравшіеся къ Петру Ивановичу небольшіе губернскіе чиновники, передавая свою задушевную скорбь Платону Васильевичу, не имѣли при этомъ никакихъ
личныхъ видовъ и корыстныхъ разсчетовъ; онн были рады тольDigitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       219
іо тому, что встрѣтили наконецъ среди себя человѣка, который,
будучи ио своему общественному и служебному положенію, совершенно чуждъ ихъ кругу, прислушивался однако съ большимъ, повидимому, вниманіемъ къ ихъ справедливымъ сѣтовавіямъ. Человѣку всегда кажется, что горе его дѣлается легче,
если онъ встрѣчается въ жизни съ такими людьми, которые сочувствуютъ ему, въ особенности если ати люди при своемъ
сочувствіи сами не знаютъ и не испытываютъ подобнаго горя.
Одинъ только Петръ Ивановичъ не вмѣшивался въ общій
разговоръ: онъ былъ крайне озабоченъ ходомъ предстоявшаго
угощенія. Не имѣя у себя въ домѣ, восю свою жизнь, такого
ввожества гостей, Игольниковъ рѣшительно не зналъ, что ему
съ ними дѣлать, какъ ихъ усадить за столомъ, чѣмъ ихъ подчимть и какъ наконецъ вообще распоряжаться во время обѣда.
Затруднительное положеніе радушнаго, но робкаго хозяина
разрѣшилось на первый разъ тѣмъ, что въ сосѣдней комнатѣ,
гдѣ былъ накрытъ столъ, показалась Марѳа, неся на блюдѣ пирогъ; слѣдомъ за нею шла АграФена Сергѣевна, громко шрша
своимъ новымъ, еще необмявшимся ситцевымъ платьемъ.
— Пирогъ, Петръ Ивановичъ, принесла! сказала во всеуслышаніе бойкая Марѳа н съ этимъ словомъ, поставивъ пирогъ на
столъ, опять отправилась въ кухню.
При этой вѣсти, всѣ гости разомъ приподнялись съ ЙвоикА
вѣетъ; началось обычное, существующее въ мірѣ не крупныхъ
смертныхъ, пропусканіе гостей въ дверь, смотря по тому постепенному почету, которымъ пользовался.одинъ гость передъ другимъ. Разумѣется, что тоже самое было и при питьѣ водки и
при 'разсаживаніи гостей за столъ.                            
Всѣмъ этимъ распоряжался Миронъ Гавриловичъ, потому
что самъ хозяинъ, послѣ неожиданнаго появленія Марѳы съ пирогомъ, окончательно растерялся; онъ съ безсознательнымъ
равнодушіемъ смотрѣлъ тріЯіа то, чтб вкругъ его дѣлалось,
и уступая мѣсто ходивпнинНоло стола гостямъ, самъ все дагЬей далѣе пятился въ уготѣсной комнаты, служившей столовой.
Муравейниковъ догадался поправить ненаходчивость Игольнижева.
— Супруга-съ Петра Иваныча, сказалъ онъ Полосову, указывая раскрытою ладонью на Аграфену Сергѣевну.
Digitized by Google
320                     СОВРКМКНННКЪ.
Колосовъ вѣжливо поклонился хозяйкѣ, она отвѣтила ему
тѣмъ же, и потомъ, сложивъ руки на груди, подъ шерстянымъ
зеленымъ платкомъ, она стояла неподвижно, вертя большими
пальцами однимъ около другаго. Всѣ мысли Аграфены Сергѣевны были устремлены къ пирогу, она крѣпко боялась за неудачу
его приготовленія и чтб-то боязливо нашептывала сама про
себя, едва замѣтно шевеля губами.
Гости, послѣ долгаго хожденія вокругъ стола, усѣлись наконецъ обѣдать. Когда былъ разрѣзанъ пирогъ и отъ него поалѣлъ
бѣлый паръ, такъ заманчиво раздражавшій аппетитъ и гостей,
и хозяина, послѣдній, чіри всѣхъ волненіяхъ, которыя ощущалъ, не могъ не подумать, глядя на пирогъ: а жаль, что нѣтъ
Саши; съ какимъ удовольствіемъ она, голубушка, покушала бы
нашего пирога съ рыбой; впрочемъ и тамъ ей не худо, дабавилъ, какъ бы утѣшая себя, Петръ Ивановичъ.
Во все время, покуда продолжался обѣдъ, Петръ Ивановичъ ощущалъ невыразимое, еще невѣдомое ему до тѣхъ поръ
чувс/Ъо удовольствія, при мысли, что онъ имѣетъ наконецъ у
себя въ домѣ давно желанныхъ гостей, и убѣдившись, что подъ
бдительнымъ надзоромъ Аграфены Сергѣевны и при заботливой
дѣятельности Марѳы обѣдъ идетъ исправно своимъ чередомъ,
Игольниковъ сталъ мало-по-малу ободряться.
- * Послѣ общихъ похвалъ, сдѣланныхъ насчетъ пирога, Аграфена Сергѣевна ощутила живую радость, а Петръ Ивановичъ
началъ безпрестанно вскакивать изъ-за стола и съ полнымъ радушіемъ прислуживать своимъ гостямъ: одному изъ нихъ Игольниковъ подвигалъ поближе рюмку, прося выкушать мадерыдругому мѣнялъ ножикъ, третьему подставлялъ тарелку, — вообще
онъ зорко слѣдилъ за всѣми, даже самыми малѣйшими потребностями. АграФена Сергѣевна тоже оказывала гостямъ постоянное вниманіе, прося ихъ ішать безъ'церемоніи, и между тѣмъ
выбирала для Платона Васильевкойфля Мирона Гавриловича
самые лучшіе кусочки...
Въ свою очередь и гости ПтртГИвановича, подъ вліяніемъ
хозяйскаго радушія, оживлялись все болѣе и болѣе. Калина Михайловичъ Рыхловъ, позабывъ на время свою хилость и скорбь,
первый началъ незлобно шутить и подтрунивать надъ коренастымъ Кедровымъ, который въ зтомъ случаѣ не спускалъ своему
сосѣду, подсмѣиваясь надъ его худобой и длиннымъ ростомъ.
Digitized by Google
ПРОВІКСКИ СЧАСТЬЯ.                        221
Къ нимъ присоединилась и всѣ другіе собесѣдники, кромѣ Платона Васильевича, совершенно еще чуждаго той среды, въ которой онъ теперь находился. Вообще надобно сказать, что, несмотря на иеизысканность обѣда и на скудость его обстановки, всѣ
госта Петра Ивановича, какъ было замѣтно, радовались случаю
съѣсть и выпить что нибудь лишнее. Нельзя было сомнѣваться,
что даже малѣйшее улучшеніе пищи производило на расположеніе ихъ духа самое благопріятное вліяніе; онн, казалось, были
м обѣдомъ веселы отъ души.
Среди разговора о томъ и о другомъ, Муравейниковъ вдругъ
обратился къ Петру Ивановичу съ вопросомъ. — * А какъ пожи-             I
ваеть Александра Петровна?...
— Слава Богу, здорова, поспѣшно отвѣчала Аграфена Сергѣевна: — на дняхъ Надежда Алексѣевна привозила ее въ городъ: в
такая къ ней ласковая, накупила ей разныхъ нарядовъ...
Петръ Ивановичъ въ свою очередь сбирался отвѣчать Мурамбнвкову, такъ какъ вопросъ послѣдняго объ Александрѣ
Петровнѣ прямо относился к< нему. Петръ Ивановичъ хотѣлъ
было похвалить доброту Надежды Алексѣевны и разсказать о
пріятной жизни Саши въ ея домѣ, но не сказалъ однако объ
стонъ ни слова, не только потому, что его уже предупредила отвѣтомъ Аграфена Сергѣевна, но и потому, что онъ поддался,
по своей привычкѣ, невольной суевѣрной робости.
Безъ вѣры въ свое счастье, простодушный Игольниковъ дошелъ наконецъ до того, что онъ боялся такъ-называемаго сглазу. Чего добраго, подумалъ онъ, только-что похвалю житье
Сашн, такъ п пойдетъ все на выворотъ. Ужь не разъ замѣчалъ
а, что чуть я чему порадаюсь или чуть я чѣмъ нибудь похвалюсь,
какъ тотчасъ будто на зло мнѣ придется погоревать.             Такимъ образомъ разговоръ о Сашѣ прекратился и перешелъ
къ разнымъ городскимъ слухамъ и новостямъ.
Всѣ остались довольны угощеніемъ Петра Ивановича, да и
санъ Игольниковъ, разставаясь съ своими гостями, часа три
спустя по окончаніи обѣда сказалъ женѣ своей голосомъ, въ
которомъ слышался невольный ропотъ на свою долю :
— Эхъ, матушка Аграфена Сергѣевна, кабы у насъ съ тобой
когда водились деньжонки, частенько бы зазывалъ я къ себѣ
добрыхъ людей; вѣдь, право, самому пріятно смотрѣть, какъ они
пыоть и ѣдятъ.
T. LXXX1I. Отд. I.                                       1S
Digitized by VjOoqIc
232                      СОВЕЕМВНННКЪ.
H.
Въ одной нзъ самыхъ широкихъ и вмѣстѣ съ тѣмъ самыхъ
пустынныхъ улицъ губернскаго города Затворека, на которой
между полуразрушившимися заборами стояли, вдалекѣ одинъ
отъ другаго, ветхіе деревянные домишки, виднѣлся покачнувшійся на бокъ бревенчатый домикъ въ три окошка, съ завалинкой у передней стѣны.
-  Годъ отъ году домикъ атотъ замѣтно приходилъ все въ большій и большій упадокъ; но за то съ каждымъ лѣтомъ все
шіе и все шире разрастались стоявшія около него березы.
ЩИто уже осыпались кирпичи съ верхушки длинной трубы,
дцр> уже пробивался густой зеленый мохъ между разсѣлинами
гнившей крыши; давно уже не было при доиикѣ ни ставней, ни
воротъ и нерѣдко выбитыя въ окнахъ стекла въ лѣтнюю пору заклеивались бумагой, а на зиму заколачивались досками. Все показывало и небрежность и бѣдность владѣльцевъ этой лачуги.
Съ грустнымъ чувствомъ проходилъ всегда мимо нея Игольниковъ; какая-то неодолимая сила заставляла Петра Ивановича
по нѣскольку разъ оборачиваться назадъ и пристально смотрѣть
иа знакомыя ему развалины. Много напоминалъ этотъ ветхій
домъ старѣвшемуся Иголышкову... въ немъ онъ увидѣлъ свѣтъ
Божій и провелъ свое дѣтство.
Впрочемъ, при взглядѣ на прежнее жилище, въ памяти Игольникова Ввлялись не свѣтлые дни беззаботнаго дѣтства и воскресалъ не рядъ безпечныхъ младенческихъ игръ и забавъ, но въ
памяти его оживала только былая печаль, да длинная вереница
горькихъ воспоминаній.
Петръ Ивановичъ Игольниковъ, какъ и всѣ смертные, имѣлъ
своихъ предковъ; отдаленныя ихъ колѣна были покрыты, какъ
говорится, мракомъ неизвѣстности, но три послѣдовательныя ближайшія къ Петру Ивановичу поколѣнія Игольннковыхъ принадлежали къ такъ-называемымъ въ губерніяхъ приказнымъ.
Прадѣды и дѣды Петра Ивановича отъ рожденія и до самой
смерти оставались безвыѣздно въ Затворскѣ и состоя тамъ на
службѣ, жили обычнымъ порядкомъ, т. е. на счетъ истцовъ,
просителей и отвѣтчиковъ. Когда же онн отошли въ вѣчность,
то оставили послѣ себя скудное наслѣдство и кучу дѣтей; поDigitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                         223
слѣднія, гь свою очередь, постепенно заселяли Затворскъ своимъ
многочисленнымъ потомствомъ, которое бѣдствовало среди
нуждъ и лишеній и трудилось на службѣ въ разныхъ тамошнихъ
судахъ, палатахъ н канцеляріяхъ. Впрочемъ отцу Петра Ивановича въ хозяйственномъ отношеніи удалось, повидимому, устроить
свою судьбу нѣсколько лучше, сравнительно съ судьбой его
сродниковъ. При помощи старательной и расторопной свахи,
отъ въ молодыхъ годахъ женился на молодой и недурпебѣкой
дѣвушкѣ, приходившейся, какъ было заподлинно взвѣстно, крестницей и воспитанницей одному довольно зажиточному помѣщику или, какъ говорили въ Затворскѣ, бывшей ему гораздо ближе. Вслѣдствіе этой женитьбы, способы существованія
Игольннкова, сообразно съ его потребностями и привычками,
совершенно упрочились, и на деньги, полученныя имъ въ приданое за женою, онъ выстроилъ тотъ домикъ, въ которомъ родился его единственный сынъ Петръ Ивановичъ и который, во время рожденія послѣдняго, отличался и порядкомъ, и довольствомъ.
Впрочемъ, въ памяти Игольннкова не сохранилась вовсе та
счастливая, короткая пора, когда въ домѣ отца его быЛи замѣтны признаки порядка и довольства. Первыми впечатлѣніями подроставшаго ребенка были частыя и грубыя ссоры его отца съ
матерью; ссоры»ти впослѣдствіи постоянно отзывались и на
немъ, безъ всякой его вины и участія.
Кто изъ супруговъ былъ причиною этнхь ссоръ въ самомъ
вгь началѣ, рѣшить невозможно, да и сами ссорящіеся не иогяо сказать объ этомъ ничего положительнаго; каждый оправдывалъ себя самаго и сваливалъ всю вину на другаго; когда говорилъ мужъ, то казалось, что жена была причиною всѣхъ семейныхъ раздоровъ, - но когда начинала плакаться жена на мужа,
то казалось, что дѣло выходило совсѣмъ наоборотъ. Какъ бы
мрочеиъ ни было вначалѣ, но можно сказать только то, что
послѣдствіи Иванъ Прохоровичъ, отецъ'Петра Ивановича, былъ
виноватъ кругомъ породъ своей больной и загнанной женою.
Домашній раздоръ Игольниковыхъ начался, какъ это случается довольно часто, изъ-за самыхъ пустяковъ. Однажды за какую-то владѣлицу въ хозяйствѣ разсердился несправедливо мужъ
на жеиу, притомъ разсердился онъ и грубо, и черезъ мѣру;
тогда жена въ свою очередь стала противорѣчить мужу, заупрямилась и не покорилась его приказаніямъ; въ другой разъ съ
Digitized by VjOOQle
224                      СОВРЕМЕННИКЪ.
излишкомъ вспылила противъ мужа тоже изъ-за какого-то
вздора, но мужъ ие захотѣлъ уступить ей ни па волосъ н вмѣсто
того, чтобы кротко уговорить и ласково успокоить выходившую
изъ себя жену, сталъ на нее кричать и бранить не совсѣмъ пристойно. Черезъ-нѣсколько времени, супружескія размолвки повторились и къ нимъ прибавились: съ женниной стороны — укоры,
а съ мужниной — угрозы; такимъ образомъ дѣло зашло противъ
прежняго еще нѣсколько подальше. Впрочемъ, на этотъ разъ ие
совсѣмъ смѣлая Марья Леонтьевна уступила угрозамъ своего
разсвирѣпѣвшаго мужа; но за то затаила противъ него сильную
злобу и при новой съ нимъ ссорѣ высказала ему не только то,
чтб у ней оставалось на душѣ отъ предшествовавшей размолвки
съ мужемъ, но и попрекнула его еще тѣмъ, что она принесла
ему въ приданое все состояніе. Въ припадкахъ гнѣва, Марья
Леонтьевна высказала Ивану Прохоровичу, что онъ безъ нея не
имѣлъ бы нн теплаго угла, ни куска насущнаго хлѣба и что онъ,
вмѣсто того, чтобъ жить въ довольствѣ, какъ овъ живетъ теперь, вѣчно ходилъ бы безъ подошвъ и съ протертыми локтями.
Иванъ Прохоровичъ не вытерпѣлъ этого упрека, слишкомъ тяжелаго для самолюбія каждаго мужчины, и въ отомщеніе за эту
нестерпимую обиду онъ изъ всѣхъ силъ толкнулъ жену такъ,
что она упала бы на полъ, еслибъ не удержалась за столъ. Послѣ этого, съ одной стороны начались громкій плачъ и продолжительныя всхлипыванія, также и сѣтованія на свою горькую
долю, и ва жестокость мужа, а съ другой стороны послышались
запальчивыя внушенія Ивана Прохоровича Марьѣ Леонтьевнѣ на
счетъ обязанности жены во всемъ повиноваться мужу; внушенія
эти были перемѣшанны съ бранимыми криками.
Извѣстно, что въ послѣднемъ случаѣ грубость необразованнаго русскаго человѣка достигаетъ самаго оскорбительнаго
разнообразія, и потому заливавшаяся слезами Марья Леонтьевна
услышала отъ Ивана Прохоровича много такого, чего она, при
своемъ женскомъ самолюбіи, уже никакъ не могла проститъ своему мужу. Но дѣлать было нечего; для законныхъ супруговгв,
какъ извѣстно, разлученія на землѣ нѣтъ; предполагается, что
они сживутся между собою, если не сегодня, то завтра, если м
завтра, то послѣ завтра, и если наконецъ этого и никогда не
будетъ, то кому какое дѣло. Все это дѣло супружеское, во всего
этомъ есть великая тайна.
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        225
Между тѣмъ Иголыпіковы въ теченіе времени не только не
сживались, но совершенно, напротивъ, расходились между со»
бою; каждая равмолвка, сопровождавшаяся запальчивой ссорой, бранью, криками и упреками, все болѣе и болѣе отдаляла
мужа отъ жены н жену отъ мужа и все сальнѣе и сильнѣе ожесточала ихъ другъ противъ друга.
Съ каждымъ разомъ ссоры ихъ становились и шумнѣе и продолжительнѣе.
— Шипи себѣ, шипи сколько душѣ угодно, подколодная
змѣя! говаривалъ равнодушно Иванъ Прохоровичъ, собираясь
уйдтн со двора послѣ жаркой сборы съ плакавшей женою: — меня
не передѣлаешь, а вотъ я-то пришибу тебя когда нибудь такъ,
что в съ мѣста ие встанешь, добавлялъ Иванъ Прохоровичъ,
выходя во дверь п хлопая ею пзъ всей силы.
У грозы, съ который и обращался Игольниковъ къ своей женѣ,
казалось, не были пустыми словами и, судя по его поступкамъ
съ Марьей Леонтьевной, надобно было ожидать, что онѣ могли
когда нибудь, въ недобрую пору, осуществиться па дѣлѣ.
Сперва не ладя съ своею женою только на словахъ, Иголь никовъ впослѣдствіи, въ припадкахъ сильнаго гнѣва, колотилъ
ее безъ милосердія, чѣмъ и во чтд ни попало, — и бѣдной Марьѣ
Леонтьевнѣ, несмотря на всю ея уступчивость и покорность, къ
которымъ наконецъ прибѣгала опа, какъ къ единственнымъ способамъ для укрощенія разгнѣваннаго мужа, приходилось терпѣть отъ него побои все чаще и все сильнѣе.
Житье несчастной женщины становилось съ каждымъ днемъ
вевыноснмѣе. Иванъ Прохоровичъ привязывался уже къ ней
изъ-за всякой мелочи, бранилъ ее безо всякаго стыда и взваливалъ на нее самыя тяжелыя напраслины; въ заключеніе же всякой ссоры, онъ съ угрозами требовалъ отъ жены денегъ. Доводимая до крайности, Марья Леонтьевна закладывала п продавала
п платья, и платки, и бѣлье и всѣ бывшія у нея бездѣлушки; вырученныя этимъ способомъ деньги доставалась въ руки Ивана
Прохоровича и шли отъ него въ трактиры, харчевни и иного
рода грязныя заведенія. Возненавидѣвъ жену свою, Игольниковъ искалъ случая не быть вмѣстѣ съ пеіб; у него завелось
много знакомыхъ и пріятелей, съ которыми опъ началъ проводить цѣлые дни, а иногда и ночи внѣ дома. Мало по налу,
Игольниковъ, прежде человѣкъ совершенно воздержный к постоянно трезвый, втянулся въ горькое пьянство. Сперва онъ наDigitized by Google
226                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чалъ только съ похмѣлья приходятъ въ должность, потомъ уже
п замѣтно выпивши; но такъ какъ и то и другое состояніе не
считалось особымъ в непростительнымъ порокомъ въ той средѣ,
гдѣ вращался Игольниковъ, то онъ и не навлекалъ на себя за
это со стороны своего начальства ннкакихъ строгихъ замѣчаній,
тѣмъ болѣе, что оно держалось извѣстной у насъ извимнтельноі
въ подобныхъ случаяхъ поговорка: «пей, да дѣло разумѣй», а
надобно сказать, что Игольниковъ на своемъ мѣстѣ считался
человѣкомъ способнымъ и проворнымъ.
Такимъ образомъ пропадали постепенно и мужъ и жена,
пропадалъ также съ пими ни въ чемъ невиноватый ихъ маленькій
сынокъ: первый съ каждымъ днемъ упивался все болѣе п болѣе,
вторая замѣтно чахла н наконецъ послѣдній, выростая въ страхѣ
и въ загонѣ, терпѣлъ и дѣлался ребенкомъ болѣзненнымъ, слабымъ и робинмъ.
Грустнымъ явленіемъ бываютъ въ жнзни нашего бѣднаго чиновничества домашніе раздоры супруговъ, но, къ сожалѣнію,такія явленія бываютъ только любимымъ предметомъ для злоязычной болтовни сосѣдей, въ особенности же сосѣдокъ, н не
обращаютъ на себя ни вниманія, ни участія со стороны общества, которое своимъ нравственнымъ вліяніемъ могло бы н должно бы было врачевать до нѣкоторой степени подобные недуги.
Между тѣмъ надобно замѣтить, что каждое зло увеличивается
и развивается еще болѣе среди нужды и необразованности;
при этнхъ условіяхъ оно нерѣдко становится безъисходнымъ.
Игольниковъ, кутя безпрестанно съ своими пріятелями, вытаскивалъ постепенно изъ дому послѣднія крохи того имущества,
которое было принесено въ приданое его женою. Напрасяо
Марья Леонтьевна силилась сохранить хоть что нибудь для своего бѣднаго сына; съ Иваномъ Прохоровичемъ не было уже никакого лада; мало-по-малу онъ дошелъ наконецъ до того, что
въ отношеніи къ женѣ онъ обратился въ буйнаго, ничѣмъ неукротимаго пьяницу, для котораго, какъ говорится, море по колѣно. Въ добавокъ къ атому, пріятеля Ивана Прохоровича, желая проводить время на его счетъ, еще болѣе подбивали и ожесточали его противъ жены: то подсмѣиваясь надъ нимъ, будто
бы онъ боится Марьи Леонтьевны, то наговаривая ему на. нее
разныя небылицы и предлагая, въ опроверженіе перваго  въ
наказаніе за содѣланныя будто бы Марьей Леонтьевной прегрѣшенія, а также и за ея непокорность передъ мужемъ, хорошенько
Digitized by VjOoqIc
проыкска счастья.                         227
расправиться съ нею. Пріятели Ивана Прохоровича очень хорошо звали, что каждая расправа Игольннкова съ женою кончаялась тѣмъ, что онъ вынагалъ отъ нея нѣсколько денегъ, которыя
немедленно н истрачивались на пьянство и распутство.
Въ подобномъ положеніи, женщинѣ того круга, въ который
была поставлена судьбою Марья Леонтьевна, рѣшительно-ничего
не остается дѣлать, какъ только плакать да желать или самой
слечь въ могилу или увидѣть тамъ поскорѣе своего сожителя.
Только п есть одни этн средства для того, чтобъ избѣгнуть угнетенія и жестокости со стороны мужа. Правда, что въ такихъ
случаяхъ гонимая жена прибѣгаетъ иногда за совѣтами и за
помощью къ своимъ роднымъ; но Марья Леонтьевна не могла
сдѣлать и этого, потому что у нея, какъ оказалось, не было, по
смерти ея крестнаго отца и воспитателя, умершаго нѣсколько
мѣсяцевъ спустя послѣ ея свадьбы, — ни роду, ни племени. Притомъ надобно сказать и то, что почти всегда родственное участіе
гь супружескихъ распряхъ не ведетъ ни къ чему путному и даже, напротивъ, ббльшею частью вмѣшательство тещи или свекрови въ супружескія несогласія ихъ дѣтей еще болѣе усиливаетъ
эти раздоры.
Терпя много горя отъ своего мужа и не имѣя возможности
найдти даже самой слабой опоры въ участіи родныхъ, Марья
Леонтьевна не рѣшалась прибѣгнуть къ тому способу, къ которому обращаются иногда женщины ея круга, находящіяся въ
одинаковомъ съ нею положеніи, а именно къ жалобамъ на мужа
его начальству. Не прибѣгала къ этому способу защиты Марья
Леонтьевна уже по одному тому, что изъ бывшихъ у нея передъ глазами примѣровъ она видѣла безполезность подобныхъ
жалобъ. Къ этому присоединялось и общее въ такихъ случаяхъ опасеніе, что жена, огласивъ своего мужа буяномъ и пьяннцей, тѣмъ самымъ очернитъ его въ глазахъ начальства, и онъ
вслѣдствіе этого можетъ лишиться своей должности. Кромѣ того, такъ какъ подобныя жалобы, признанныя даже и справедливыми и уважительными, оканчиваются тѣмъ, что сдѣланныя
мужу внушенія насчетъ кротости и снисхожденія скоро бываютъ
имъ позабыты, то Марья Леонтьевна очень ясно понимала, что
панъ путемъ она насколько не улучшитъ своего положенія, а
напротивъ, еще болѣе ожесточитъ противъ себя своего мужа,
который будетъ мстятъ ей за то, что она какъ будто искала его
срама я его нагибали.
Digitized by Google
228                     совремииникъ.
Подроставшій Игольниковъ былъ ве только робкимъ свидѣтелемъ родительскихъ раздоровъ, но, какъ замѣчено прежде,
ссоры между его отцомъ и матерью отзывались и на немъ. Првчина этому была слѣдующая.
Въ одинъ изъ самыхъ сильныхъ припадковъ отцовскаго гиѣва, когда пьяный Иванъ Прохоровичъ принялся по обыкновенію
колотить безъ жалости Марью Леонтьевну, маленькій Игольниковъ не выдержалъ в съ тѣмъ безразсчетнымъ порывомъ состраданія, которое бываетъ такъ сродно мягкому сердцу дитяти,
опъ, голося во все горло, кинулся-было защищать отъ ударовъ
отца свою рыдавшую мать. При этомъ случаѣ, гнѣвъ Ивана
Прохоровича дошелъ до изступленія; не щадя ни мало бѣдной
женщины, онъ принялся въ тоже время безъ нилосердія расправляться съ ребенкомъ, — н тяжела была для послѣдняго родительская расправа.
Бѣда однако этимъ не ограничилась, потому что съ той поры
Иванъ Прохоровичъ началъ видѣть въ сомилѣтнемъ ребенкѣ
дерзкаго ослушника священной родительской воли и постановилъ научить сына, какъ должно уважать отца, даровавшаго
ему жизнь. Дошедшій до самыхъ низкихъ ступеней разврата н
пьянства. Игольниковъ, проникнутый патріархальными понятіями о правахъ главы семейства, твердо былъ убѣжденъ, что онъ,
какъ мужъ п отецъ, долженъ былъ пользоваться безграничною
любовью и безусловнымъ уваженіемъ въ своей небольшой семьѣ,
терпѣвшей отъ него постоянныя лишенія и страданія.
Грустно и даже непріятно было бы разсказывать подробности о томъ, чтб дѣлалось въ домѣ Игольниковыхъ: пинки, колотушки, удары палкой, кулаками, подсвѣчникомъ и вообще
чѣмъ ни попало, были тамъ обыкновенны и для жены и для
сына. Марья Леонтьевна ходила съ подновлявшимися 'безпрестанно синяками и съ глазаии всегда распухшими отъ* словъ.
Грудь ея, нѣкогда полная, совершенно высохла, волосы оставались всегда въ безпорядкѣ, а втянутыя щеки, мертвенная желтизна и впалые тусклые глаза покавывали, какъ тяжела была
жизнь этой женщины. Лохмотья, который носила Марья Леонтьевна; обнаруживали испытываемую ею шпцету; опа едва
успѣвала чинить свое старое, оставшееся на пей безъ перемѣны,
платье, потому что Иванъ Прохоровичъ бевнрѳстаняо рвалъ его,
удерживая за него свою жену, во время ваносимыяъ ей побоевъ.
Digitized by Google
ВРОБЛЯСКК СЧАСТЬЯ.                        229
Жилище Игольннкова отличалось въ ату пору нечистотой и
безпорядкомъ; хозяйства у нихъ ве было уже никакого.
Надобно сказать, что Марья Леонтьевна была отличная рукодѣльница; она шитьемъ и вязаньемъ успѣвала бы заработывать
столько, что могла бы жить отдѣльно отъ Ивана Прохоровича съ
своимъ сыномъ, конечно не безъ нужды, но за то не испытывая
того горя, которое тяготѣло надъ нею. Марья Леонтьевна не рѣшалась однако разойтись съ мужемъ, да впрочемъ это было бы
и напрасно, потому что пьяный и буйный мужъ во имя союза,
соединявшаго его съ женой на вѣки, могъ бы всегда добраться
до нея п отовсюду вытребовать ее къ себѣ для неразлучной супружеской жизни.
Подъ гнетомъ тяжелаго горя, здоровье Марьи Леонтьевны
стало хнлѣть, и ужь очень часто работа валилась изъ ея рукъ.
Вслѣдствіе этого, всѣ средства для существованія Марьи Леонтьевны съ сыномъ состояли только въ томъ, что огородникъ,
нанимавшій у Игольникова принадлежавшее ему пустопорожнее
мѣсто, изъ состраданія помогалъ Марьѣ Леонтьевнѣ тайкомъ
отъ ея мужа; да еще мѣщанка, нанимавшая въ домѣ Игольннкова небольшую каморку, ссужала иногда Марью Леонтьевну
нѣсколькими гривнами. Впрочемъ и огородникъ, и постоялица, опасаясь буйнаго Ивана Прохоровича, собирались, при первомъ удобномъ случаѣ, выбраться изъ его дома.
Голодные дни нерѣдко слѣдовали одинъ за другимъ въ ломѣ
Игольннковыхъ, и Марья Леонтьевна начала считать счастливымъ тотъ день, когда она могла утолить свой голодъ и накорять кое-какъ своего сына. Между тѣмъ преслѣдованія Игольнвковымъ жены и сына увеличились еще болѣе, когда онъ,
вслѣдствіе пьянства, лишился наконецъ своей должности. Чтобъ
заработать какъ нибудь деньги, Иванъ Прохоровичъ принялся
писать ябеды по заказу, а при удобномъ случаѣ нанимался въ
свидѣтели по ссорамъ и дракамъ, бывавшимъ въ харчевняхъ и
кабакахъ. Иногда же овъ самъ вызывалъ задорныхъ посѣтителей этихъ мѣстъ на то, чтобъ они затѣяли съ нимъ ссору и
оскорбили быего словесно, а, пожалуй, п прибили бы; для
того только, чтобъ, пользуясь потомъ этимъ, оііъ могъ получдть
двугривенный или гривенникъ за безчестье, илп по крайней мѣрѣ
выпить на даровщину со своими обидчиками.
Оборванный, небритый, въ старомъ, истертомъ сюртукѣ,
ь дырявыхъ сапогахъ на ногахъ, а на лицѣ съ явными прпэна*
Digitized by VjOoqIc
230                     СОВВЕМКННИКЪ.
кши непрерывавшагося запоя, приходилъ Игольниковъ домой,
иногда въ глубокую ночь, иногда ва разсвѣтѣ, и начиналъ ссоры
съ женою и расираву съ сыномъ. Плачу, визгу и ругательствамъ
не было конца.
Вслѣдствіе горькой жизни и безпрестанныхъ побоевъ, у
Марьи Леонтьевны быстро начала развиваться чахотка; избитая
ни за что своимъ мужемъ, она уже не плакала и не роптала болѣе, и, задыхаясь отъ глухаго кашля и харкая кровью, молча
показывала мужу зловѣщія кровавыя пятна и только взглядомъ
умоляла его о пощадѣ, какъ бы предчувствуя свой близкій конецъ.
Дѣйствительно, страданія Марьи Леонтьевны продолжались
недолго. Вскорѣ опа ослабѣла до такой степени, что уже не
могла вставать съ постели; тутъ только въ семейныя дѣла Ивана
Прохоровича вмѣшались его сосѣди и насилу, угрожая между
прочимъ и полиціей, уговорили его отпустить жену въ больницу,
гдѣ черезъ двѣ недѣли и умерла забытая всѣми женщина, вспоминая о своемъ горемычномъ сынѣ и прощая своему мужу его
несправедливость и его жестокости.
Во время смерти Марьи Леонтьевны, ея сыну шелъ уже одиннедцатый годъ; узнавъ о смерти матери, маленькій Игольниковъ
съ громкимъ плачемъ добивался въ больницѣ, чтобъ ему позволили взглянуть на его умершую мать и проститься съ нею; ему показали покойницу. Здѣсь онъ едва могъ узнать отъ несловоохотливаго больничнаго сторожа о днѣ ея похоронъ; когда же однако въ назначенный день онъ пришелъ въ больницу, чтобъ проводить ее на кладбище, то въ больницѣ ему сказали, что мать его
похоронили еще наканунѣ, но въ какомъ мѣстѣ — этого онъ никакъ не могъ разузнать ни въ больницѣ, ни на кладбищѣ : изъ
первой его посылали на послѣднее, а тамъ отвѣчали, что изъ
больницы хоронить возятъ многихъ, а гдѣ кого кладутъ, такъ
этого и въ годъ не доберешься. Дѣтское чувство Игольникова
крѣпко страдало при такомъ общемъ равнодушіи къ его печали.
Что же касается Ивана Прохоровича, то онъ нисколько м
жалѣлъ о своей женѣ: онъ даже, напротивъ, открыто радовался
ея смерти.
— Такой ей и конецъ, говорилъ одинъ разъ Иванъ Прохоровичъ: — вѣдь слишкомъ одиннадцать лѣтъ провозился я съ
нею; зла была покойница; раззорила меня до нитки, заключилъ
Digitized by VjOoqIc
ПРОВЛЕСКН СЧАСТЬЯ.                         231
Иванъ Прохоровичъ, самъ обиравшій свою жену безъ малѣйшаго состраданія.
Другой разъ, когда у Игольннкова зашла рѣчь съ его пріятелями о покойной Марьѣ Леонтьевнѣ, онъ говорилъ:
— Знаете ли вы, что я никакъ не могъ отъ нея избавиться?
ну, думалъ я про себя, такъ я съ ней расправлюсь, я научу ее,
какъ жена должна бояться своего мужа; пусть же вѣдаетъ
она, что я глава ей, добавлялъ настойчивымъ голосомъ Игольниковъ; ну, что думалъ, то и дѣлалъ; какъ вамъ извѣстно,
человѣкъ я прямой, нехнтростный. Зналъ я и зналъ очень хорошо, что и сама-то покойница въ душѣ куда какъ не прочь
была отъ меня навсегда подальше убраться; руки у ней, надобно
сказать правду, были золотыя, рукодѣльница и мастерица была
важная, что объ этомъ и говорить, — всегда могла бы честно
хлѣбъ насущный себѣ заработать, да и Петрушку бы работой
своей прокормила; бѣда была ей одна : уйти-то отъ меня не
ногла, а на время отлучаться не было для нея никакого разсчета.
Человѣкъ я, какъ вы знаете, нрава неровнаго; сегодня я ей, пожалуй, и позволилъ бы отправиться въ отлучку, куда ей угодно, а на завтра подавай ее сюда. Хитра и она была, небось все это узнала; а доводилъ я ее до многаго : кричитъ, бывало, брошусь въ воду, апъ, смотришь, живехонька, куда ей топиться, — Петрушку бы ни за что одного на свѣтѣ не оставила.
Сказать по правдѣ, и сама покойница была бы рада, еслибъ поскорѣе уложила меня туда, куда сама теперь по волѣ Божіей
отправилась; такъ что же? развѣ моя вина, что я ее пересилилъ, а не она меня?
Не слишкомъ честные и не слишкомъ чувствительные собесѣдники Ивана Прохоровича пріутихли однако при этихъ разсужденіяхъ; имъ какъ будто сдѣлалось грустно, когда имъ приио иа память, какъ они, въ былое время, подзадоривали Ивана Прохоровича противъ Марьи Леонтьевны и клеветали на нее.
— Чтб и говорить, сказалъ обращаясь къ Ивану Прохоровину одинъ изъ его пріятелей: — развѣ ты только одинъ, да одна
только Марья Леонтьевна всю жизнь такъ бьются, да маятся.
Эхъ, Петръ Ивановичъ, посмотри-ка на людей, такъ увидишь,
какъ многіе изъ нихъ терпятъ не въ примѣръ тебя.
И затѣмъ пріятель Петра Иваныча разсказалъ нѣсколько грустныхъ эпизодовъ изъ своей собственной супружеской
жизни.
Digitized by VjOoqIc
232                      СОВРЕМКНННКЪ.
Иванъ Прохоровичъ молча слушалъ разсказъ своего пріятеля; онъ сидѣлъ потупивъ голову. Былое время оживало въ его
памятп: ему представлялась больная, измученная имъ жена, ему
какъ будто слышались ея стоны и болѣзненный кашель. Ивану
Прохоровичу сдѣлалось на душѣ тяжело и онъ почувствовалъ
желаніе загладить свои грѣхи передъ покойницей заботами о
подроставшемъ сынѣ.
Въ жизни человѣка бываютъ иногда, безъ особыхъ сильныхъ
причинъ,такія минуты, когда онъ вдругъ какъ будто пожелаетъ
нравственно переродиться, и тогда онъ въ тихомолку обѣщаетъ
самъ себѣ сойти съ той дороги, по которой ему самому такъ тяжело становится брести. Но ему, однажды уже сбитому съ вѣрнаго пути, бываетъ трудно выбраться изъ привычной колеи на
новую тропинку и потому онъ, при подобномъ нравственномъ
пере юмѣ въ жизни, не избавляясь отъ своихъ старыхъ пороковъ,
давно уже обратившихся въ насущную его потребность, поддается только въ прибавокъ къ нимъ еще новымъ слабостямъ, н
не сознавая послѣднихъ утѣшаетъ себя надеждой, будто бы онъ
сдѣлался инымъ существомъ, думаетъ, что наконецъ онъ сталъ
человѣкЪмъ угоднымъ и Господу Богу и людямъ.
Это самое, какъ мы увидимъ, случилось съ Иваномъ Прохоровичемъ, внезапно разчувствовавшлмся о Марьѣ Леонтьевнѣ.
111.
Если порою начнешь оживлять въ своей памяти всѣхъ тѣхъ
людей, которыхъ приводилось узнавать въ теченіе долгаго времени или тѣхъ, съ которыми приходилось только случайно, на
короткое время, встрѣтиться въ жизни, то при такомъ перечетѣ
иногда невольно приходится подумать о минувшей н о грядущей
судьбѣ зтихъ хорошо знакомыхъ или только полузнакоиыхъ
личностей. Останавливаясь на нѣкоторыхъ изъ нихъ, задаешь
себѣ порою вопросъ, кто былъ главною причиной тѣхъ недостатковъ и тѣхъ пороковъ, которые привились-къ этимъ людямъ, созданнымъ, какъ кажется, природою для того, чѵМкг
быть и разумными и добрыми? Кто виноватъ въ дурномъ п ошибочномъ развитіи ихъ нравственныхъ силъ м во вредномъ направленіи ихъ сердечныхъ стремленій: сами лн онн, или же'болѣе всего окружающее ихь общество? Припоминая отношенія
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        233
нѣкоторыхъ изъ личностей, встрѣченныхъ въ жизни, къ равно*
и въ особенности къ меньшей ихъ братіи, спрашиваешь иногда
самъ себя: чтб могло породить въ иномъ человѣкѣ не только совершенное безчувствіе къ чужой судьбѣ, но даже н пріучить его
къ радостной улыбкѣ при видѣ чужихъ страданій? Его ли собственная горькая доля, къ которой онъ, въ самыя тяжелыя для
него минуты, ве встрѣчалъ ни въ комъ никакого участія, окаменела его сердце и какъ будто дала ему печальное право платятъ
за это и всѣмъ другимъ — совершеннымъ равнодушіемъ и даже
преслѣдовать по возможности тѣхъ, кому живется на свѣтѣ
какъ будто, спокойнѣе и легче, нежели прочимъ? Или же съ подобнымъ человѣкомъ случилось совершенно наоборотъ: такъ
какъ вѣчно спокойная и всегда довольная жизнь не дала иному
счастливцу ня одного тяжелаго урока и ни разу не заставила его
оглянуться кругомъ и найдти въ самыхъ ничтожныхъ мелочахъ
обыденной жизни много причинъ для такого горя, котораго онъ
санъ не извѣдалъ иа опытѣ.
Кажется, впрочемъ, что вообще въ появленіи на земномъ
шарѣ людей, требующихъ для самихъ себя и простора и почета,
а также выраженія горячаго, хотя бы и вовсе незаслуженнаго сочувствія къ ихъ значенію, и въ то же время считающихъ весь людъ Божій за какое-то ничтожество, которое
можно и даже слѣдуетъ давить самовластной пятой, — виновато
прежде всего то общество, которое не силится показать подобнымъ людямъ всю неразумность ихъ стремленій и не рѣшается
открыть имъ ихъ личное ничтожество. При безмолвіи всего общества, стремленіе и ложныя права такихъ личностей поддержиіаются въ особенности угодливостію и покорностью людей смиренныхъ.
Смиренные люди, при всей своей патріархальной добротѣ,
очень часто и при самыхъ безкорыстныхъ убѣжденіяхъ дѣлаютъ
однако человѣчеству больше вреда, нежели сколько обыкновенно имъ приписываютъ. Люди этого рода своей раболѣпной
угодливостію предъ тѣмъ, что имѣетъ блескъ и силу, какъ
бы убѣждаютъ самоуправство въ его необходимости и даже въ
пользѣ его существованія. Притомъ, очень часто смиренные
люди, сочувствуя въ душѣ многому, но боясь обнаружить это
сочувствіе и не имѣя рѣшимости сказать громко слово правды,
отнимаютъ даже и у другихъ охоту ратовать въ ихъ пользу. Зачѣмъ нарушать спокойный сонъ праведниковъ, думаютъ многіе,
Digitized by VjOoqIc
23 4                    СОВРЕМЕННИКЪ.
смотря на людей смиренныхъ?... Зачѣмъ показывать имъ то, чего
они не видятъ въ своемъ безсознательномъ усыпленіи и отъ чего
они тотчасъ же отворотятся пугливо, если только заставить ихъ
взглянуть на окружающее ихъ зло.
Смиренныхъ людей разныхъ видовъ и разныхъ оттѣнковъ водится множество въ землѣ нашей, великой и обильной; конечно, многимъ изъ нихъ не легко досталось это смиренье, потону
что у нихъ постепенно и разными способами притупляли малопо-малу нравственное чутье ко всему тому, что живитъ и облагораживаетъ человѣка; но несомнѣнно также и то, что другіе
изъ нихъ сани поспѣшили присмирѣть до-нельзя и подъ вліяніемъ даже благопріятныхъ для нихъ обстоятельствъ.
Въ началѣ нашего разсказа мы говорили о сходкѣ гостей въ
домѣ Петра Ивановича Игольннкова; скажемъ теперь, что всѣ
гости Петра Ивановича, какъ и самъ хозяинъ, принадлежали къ
числу людей самыхъ смиренныхъ, имѣя однако разнородные
оттѣнки и неодинаковыя причины доставшагося имъ на долю
смиренія. Одного изъ нихъ еще въ дѣтствѣ.родители или
воспитатели смирили до такой степени, что онъ вддомъ не
могъ придти въ себя ии въ юношескомъ, ни въ зрѣломъв&зрастѣ, и остался на вѣки ребенкомъ, запуганнымъ розгой. Другаго изъ нихъ принудила смириться бѣдность, тяжело црлегшая
не только на него самого, но и на семью его, н вотъ онъ въ
какой-то сонливости опустилъ и голову п руки и безсознательно
побрелъ по той до могилы нескончаемой дорогѣ, на которую
толкнулъ его слѣпой случай. Третьяго заставилъ смириться крутой начальникъ, безъ околичностей заявившій своему и безъ того
робкому подчиненному, что вообще на службѣ никакихъ разсужденій и объясненій не принимается и что, сверхъ того, каждая
попытка оградить свое достоинство считается непослушашемъ,
заносчивостью, сварливостью и несомнѣннымъ признакомъ безпокойнаго, неуживчиваго характера.
Были, впрочемъ, въ числѣ гостей Петра Ивановича и такіе,
которыхъ пріучили къ смиренью брачныя узы и нравственное
преобладаніе женской половины въ супружескомъ союзѣ. Смиреніе, порожденное такнми обстоятельствами, имѣетъ преимущественно характеръ хозяйственный и рѣдко, — конечно, только м
при широкой дѣятельности смирившагося лица, — распространяетъ за домашній порогъ свое то благотворное, то вредное
вліяніе.
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       235
Но образецъ смиренія, достойны* замѣчанія, представлялъ
мяъ Петръ Ивановичъ.
Дѣтство Игольннкова прошло, какъ мы видѣли, въ тяжеловъ загонѣ; пугливо говорилъ онъ всегда съ своимъ отцомъ, у.
него занврало сердце и перехватывалось дыханіе, когда онъ
слушалъ отцовскія приказанія, н съ лихорадочной дрожью и съ
колючими мурашками по всему тѣлу внималъ онъ родительскимъ
наставленіямъ, зная очень хорошо, чѣмъ должны были окоичвться эти наставленія. Горька была жизнь бѣднягѣ-мальчику,
се было въ немъ забито и, несмотря на счастливыя способносп,'которыми, по видпмому, хотѣла природа надѣлить маленькаго Игольннкова, онъ, вслѣдствіе родительскаго самовластія,
едва не одурѣлъ совершенно. Память его была подавлена и притуплена безпрестанными невольными воспоминаніями о крутости
отца и о переносимыхъ побояхъ н колотушкахъ; воображеніе
ребенка ие знало другихъ предметовъ, кронѣ нищеты, жестокости и гоненія. Никакихъ познаній не могъ пріобрѣсти Оѣдиый
мальчикъ, потому что отецъ его вовсе не заботился о воспитаніи
сына и едва только рѣшился послать его въ приходское училиіце, гдѣ Игольниковъ научился читать и писать.
Между тѣмъ въ Иванѣ Прохоровичѣ, какъ замѣчено прежде,
готовилась нравственная перемѣна.
Несмотря на свое буйство въ отношеніи къ женѣ и на свою
неугомонную жестокость противъ сына, Иванъ Прохоровичъ
принадлежалъ собственно тоже къ людямъ самымъ смиреннымъ
>о всѣхъ другихъ отношеніяхъ. Снившись съ кругу, онъ оставался однако человѣкомъ, какъ нельзя болѣе религіознымъ по
своему крайнему пониманію; никогда не проходилъ онъ мимо ча-ч
мвяи илп церкви безъ того, чтобъ ие сдѣлать отъ умиленнаг<& «а,
сердца нѣсколько усердныхъ поклоновъ съ тяжелыми воздыханіями и съ сознаніемъ всей еврей негодности, какъ окаяннаго
грѣшника, и съ боязливымъ шопотомъ на губахъ. Едва ли кто
либо могъ строже Ивана Прохоровича соблюдать посты, конечю, только въ отношеніи пиши и обрядовъ, и едва ли кто либо
могъ чтить такъ усердно, какъ чтилъ онъ, всѣ праздники хожденіемъ къ заутренѣ, ко всенощной и къ обѣднѣ; но нм посты, ии
праздники ве удерживали однако набожнаго человѣка отъ его
привычки выпить чрезъ мѣру.
Впрочемъ, кромѣ набожности, на нравственность Ивана Прохоровича имѣла значительное вліяніе и трусливость. Съ дѣтDigitized by VjOoqIc
236                      севрвмкнанп.
сканъ простодушіемъ вѣрнлъ Иванъ Прохоровичъ и въ огненную колесницу н въ коней израилевыхъ и, бывало, только
проблеснетъ на черной тучѣ серебристо-огненной змѣйкой яркая молнія или оааритъ она краснымъ блескомъ ту комнату, п
которой находился Иванъ Прохоровичъ, онъ уже спѣшилъ отчитываться отъ грозящей ему опасности, повторяя: <святъ, святъ»
возвышающимся голосомъ, соразмѣрно съ усиливавшимися рас*
катами грома и умилительно испрашивая прощенія всѣмъ своимъ
грѣховнымъ слабостямъ.
Страшные сны и дурныя примѣты возбуждали также въ
Иванѣ Прохоровичѣ религіозныя чувства. Но не одни только
случайности заставляли Ивана Прохоровича быть набожнымъ.
Онъ старался быть такимъ подъ вліяніемъ не одной только временной острастки то молніей, то страшнымъ сномъ, то неблагопріятными примѣтами; но онъ усердствовалъ быть такимъ и подъ
вліяніемъ постоянной боязни. Онъ очень часто, среди самаго
сильнаго запоя, представлялъ себя ввергнутыиъ въ геенну огненную и ему мерещилось, что онъ былъ окруженъ со всѣхъ сторонъ
мохнатыми и рогатыми дьяволами, которые съ особеннымъ наслажденіемъ подгребали пылавшія дрова и головешки въ перемежку съ горячими углями подъ его грѣшное тѣло. Иванъ Прохоровичъ трясся всѣмъ тѣломъ, крестился, стоналъ и визжалъ,
терзаемый этими страшными грезами.
Домовые, черти разныхъ разрядовъ, покойники и привидѣнія также не мало содѣйствовали проявленію въ Иванѣ Прохоровичѣ набожныхъ чувствъ; всѣхъ ихъ онъ побаивался не на
шутку и только въ молитвахъ надѣялся найти избавленіе отъ
шхъ грозныхъ появленій и отъ ихъ преслѣдованій.
Сонъ Ивана Прохоровича, въ которомъ онъ видѣлъ покойницу жену, укорявшую его за былую жестокость и предрекавшую ему самый бѣдственный жребій, крѣпко подѣйствовалъ на Ивана Прохоровича. Онъ пробудился въ умсасѣ. На
страхъ ему, ночь была темная, вѣтеръ вылъ заунывно, тряся
ветхою ставней съ остановками на нѣкоторое время; въ добавокъ
къ этому, на дворѣ то лаяла, то завывала собака, какъ будто замѣчая чей-то приходъ и какъ будто предвѣщая что-то недоброе.
Ивану Прохоровичу казалось, что вколоченная имъ въ могилу
жена встала изъ гроба, пришла съ кладбища въ бѣломъ саванѣ
н смѣлой рукой постукивала съ улицы въ ставень, давая этяагь
знать мужу о своемъ полуночномъ приходѣ. У Ивана ПрохороDigitized by VjOoqIc
ПРОКЛКСКН СЧАСТЬЯ.                     fax
вича вЪЛбсы становились дыбопъ, его обдавалъ холодный потъ»
овъ творилъ молитвы, укутывался въ одѣяло, запрятывалъ во»
лову въ подушки, старался укрыться отъ добиравшагося до него замогильнаго гостя. Этого рода ребяческій страхъ до того
подѣйствовалъ на Ивана Прохоровича, въ продолженіе долгой
октябрьской ночи, что онъ обѣщался чтить ея память помннаніяии въ годовщину ея смерти.
Сдѣланный инъ въ трактирѣ, среди пріятелей, радостный
отзывъ о смерти жены былъ послѣдній. Это случилось передъ
той самой ночью, когда Марья Леоитьевиа приснилась Ивану
Прохоровичу и когда вѣтеръ н цѣнная собака такъ сильно по*
дѣйствовали на его воображеніе. Не взъ сожалѣнія о покой»
няцѣ, во только изъ страха ея ночнаго прихода, Иванъ Прово*
ровенъ закаялся на будущее время хулить Марью Леонтьевну,
мирно лежавшую на городскомъ кладбищѣ подъ плакучей березой, и, какъ мы сказали, захотѣлъ умилостивить ее заботами о любимомъ ею Петрушѣ.
Но заботы Ивана Прохоровича о своемъ сынѣ были недѣйствительны и непродолжительны. Безпрестанно загуливавшій и
ничего не дѣлавшій, Игольниковъ жилъ санъ только разнаго
рода нилосердыми поборами и не могъ ничего сдѣлать для Петруши; притонъ вслѣдствіе безпорядочной жизни, онъ вскорѣ
умеръ отъ апоплексическаго удара. Тринадцатилѣтній Игольниковъ былъ призрѣвъ изъ состраданія какимъ-то бѣднымъ приходскимъ учителемъ, который самъ перебивался кое-какъ,
во который не хотѣлъ отказать сиротѣ въ пріютѣ и въ кускѣ
хлѣба.
Грустно иошлн годъ за годомъ для подраставшаго Игольмкова. Петръ Ивановичъ поучился немного въ гимназіи, потомъ
поступилъ на службу, и вскорѣ женился на АграФеиѣ Сергѣевнѣ,
принесшей ему въ замѣнъ прнданаго искреннюю любовь и безграничную привязанность. Молодой Игольниковъ работалъ честно и примѣрно; кронѣ занятій по службѣ, онъ переписывалъ ие
найму бумаги, сводилъ счеты по бухгалтерскимъ книгамъ, учимъ
маленькихъ дѣтей грамотѣ, клеилъ коробки и картины и, не
смотря на свои скудныя средства, жалъ безъ долговъ и безъ
взятокъ.
На третьемъ году послѣ женитьбы онъ былъ обрадованъ
рожденіемъ Саши; когда Саша стала подростать, Аграфена Сергѣевна нашла добрыхъ людей, которые въ складчину помѣстядп
T. LXXX1I. Отд. I.                                     16
Digitized by Google
238                      совммиввмкъ. 
a доч» ж» пансіонъ, во особенное расположеніе яшма Саша у
Надежды Алемсандрсмны Граннцымой.
IV.
Въ небольшой коинатѣ барски встроеннаго дона, находившагося ва самой лучшей улицѣ города Затворска, сидѣла въ сумерки у окна Надежда Александровна, о которой вспоминала sa
обѣдомъ жена Игольннкова. Наступившій зимній вечеръ заставилъ ее прекратить работу въ пяльцахъ, за которынн она что-то
вышивала въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ сряду. Оставивъ
работу, Надежда Александровна оперлась на руку и печально,
съ какой-то безсознательностью смотрѣла на широкую улицу.
Улица эта была совершенно безлюдна н изрѣдка только по ней,
подъ разыгравшейся снѣжной мятелью, проѣзжали сани, да
проходилъ какой нибудь пѣшеходъ, низко наклонивъ голову
противъ порывистаго вѣтра.
— Можно къ вамъ войти, Надежда Александровна? спросилъ
вдругъ за - дверями звонкій, но чрезвычайно пріятный женскій
голосъ.
— Ахъ, это вы, Сашенька? съ живостью сказала Надежда
Александровна, до того времени неподвижно сидѣвшая у окна.
Говоря это, она быстро приподнялась съ своего кресла и кинулась къ дверямъ, за которыми послышался обрадовавшій ее
голосъ.
— Какъ я вамъ рада! Однако вы загостились долго, а я безъ
васъ ужасно соскучилась, — сказала, вздохнувъ, Надежда Александровна и съ этнми словами, дружески протянувъ руку вошедшей гостьѣ, крѣпко поцаловала ее и начала торопливо разаяаывать ленты у ея шляпки.
— Вы не озябли-ли, Сашенька? продолжала съ участіемъ
Надежда Александровна: — надѣньте поскорѣе ною шаль, добавила она, и потѣшно сбросивъ себя богатую турецкую шалз«она
начала заботливо окутывать ею молодую дѣвушку. — Вы всегда
со иной церемонитесь, говорила Сашенькѣ Надежда А
ровна съ ласковымъ упрекомъ, — вамъ это стыдно, развѣ вы 4MB
не знаете, какъ я люблю васъ; право, это не хорошо... Ахъ, да
и рученми какія холодныя, воскликнула хозяйка, взявъ въ «ми
дожи руки гостьи и стараясь отогрѣть ихъ своимъ дыханіемъ. — 
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                      239
Я сейчасъ велю поставить самоваръ, напейтесь чаю и согрѣйтесь
хорошенько, а то, Боже сохрани, вы простудитесь... Съ этими
словами Надежда Александровна позвонила и приказала вошедшей горничной приготовить поскорѣе чай.
Молодая дѣвушка, къ которой относились заботы Надежды
Александровны, не знала, какъ это впрочемъ бываетъ даже съ
людьми самыми находчивыми, какимъ образомъ выразить свою
благодарность за такое заботливое вниманіе и за такую ласковую предупредительность. Сашенька увѣряла Надежду Александровну, что она вовсе не озябла, что въ комнатѣ очень тепло,
что вѣтеръ на дворѣ давно уже стихъ, что она была закутана
и что, слѣдовательно, ей не было холодно. Несмотря однако на
всѣ эти увѣренія, заботливость молодой хозяйки о своей гостьѣ
не прекращалась до тѣхъ поръ, пока она убѣдилась, что Сашенькѣ тепло и что она нисколько не озябла во время переѣзда
изъ одного конца Затворена къ Надеждѣ Александровнѣ.
— А вы сидите въ потемкахъ, и вамъ не скучно? спросила
съ живостью Сашенька.
— Нѣтъ, мой дружочекъ; я люблю сидѣть такъ въ сумеркахъ,
въ эту пору мнѣ иногда становится веселѣе и легче...
Такъ какъ въ комнатѣ было уже почти совсѣмъ темно, то
нельзя было видѣть слезъ, которыя выступили изъ глазъ молодой женщины; но ея дрожавшій и замиравшій голосъ обнаруживалъ тѣ усилія, которыя она дѣлала надъ собою, стараясь удержать пробившіяся изъ глазъ слезы.
— Вы, кажется, опять плачете, сказала печально Сашенька, обхвативъ обѣими руками шею Надежды Александровны.
Сашенька начала ее цаловать, сама едва сдерживая слезы..
— Ничего, Сашенька, это мнѣ скоро войдетъ въ привычку,
говорила Надежда Александровна, съ трудомъ переводя дыханіе... Вотъ скоро уже восемь лѣтъ, какъ я испытываю одно и
тоже каждый день... Объ одномъ только я прошу Бога, чтобы
все поскорѣе кончилось...
Послѣднія слова Надежда Александровна договорила съ
тѣмъ грустнымъ отчаяніемъ, которымъ такъ болѣзненно и такъ
безутѣшно отзывается невольный ропотъ каждой истинно-страдающей женщины, и, закрывъ глаза шаткомъ, она дала полную
свободу своимъ горячимъ слезамъ.
— Вы простите меня за мою откровенность, сказала съ смушевіемъ и съ нерѣшительностью Сашенька послѣ нѣкотораго молDigitized by VjOoqIc
24-0                     СОВРПВННИКЪ.
чапія: — я сама горюю и даже плачу объ васъ, ве зная однако
хорошенько, отчего вы такъ песчастлввы. Вы никогда ве говорила мнѣ о вашемъ горѣ, а между тѣмъ съ тѣгь поръ, tan я
васъ знаю, я не видала еще ни разу, чтобы»ы посмѣялись отъ
души или чтобы развлеклись чѣмъ нибудь хоть на минуту... А
знаете ли, что многіе завидуютъ вамъ?...
— Мнѣ завидуютъ?... спросила съ живостью Надежда Александровна н къ словахъ ея отозвалось удивленіе, смѣшанное съ
горькой насмѣшкой.
— Да, а вы между тѣмъ все тоскуете о плачете, отвѣчала
Сашенька.
— Мнѣ?... повторила съ тѣмъ же выраженіемъ Надежда
Александровна в потомъ добавила: — но почему же, однако? Я
хотѣла бы это знать.
— Говорятъ, начала Сашенька голосомъ, въ которомъ слышалось желаніе утѣшить грустившую молодую женщину: — говорятъ, что вы должны быть очень счастливы въ вашей жизни,
что Андрей Николаевичъ васъ любитъ безъ души, Что онъ уважаетъ васъ какъ нельзя болѣе, что оиъ доставляетъ вамъ всѣ
удобства, что у васъ должно быть много радостей отъ вашихъ
миленькихъ дѣточекъ, что наконецъ вашъ батюшка в ваша матушка безпрестанно заботятся о васъ до сихъ поръ, несмотря
на то, что вы уже нѣсколько лѣтъ замужемъ...
Надежда Александровна слушала рѣчь Сашеньки, не говоря
ни слова, в только когда послѣдняя напомнила ей объ ея дѣтяхъ,то она глубоко вздохнула, тихо проговоривъ: «да, вти бѣдняжки составляютъ единственное утѣшеніе; если бы ne онн...»
Надежда Алексаидровна остановилась на этихъ словахъ, потому что въ комнату вошла горничная, неся свѣчи. Она быстро
встала съ дивана и подошла къ зеркалу, какъ будто желая поправить свою прическу, а между тѣмъ на самомъ дѣлѣ она- старалась скрыть свои заплаканные глаза отъ наблюденіи болтливой горничной.
Когда свѣтъ отъ внесенныхъ въ комнату свѣчей упаА на
лицо Надежды Александровны, то можно было съ перваго разу
замѣтить чрезвычайную кротость п привлекательность въ выраженіи этого лица, оттѣненнаго какпмъ-то душевнымъ топленіемъ. Надеждѣ Александровнѣ, по нѣжнымъ и тонкимъ чертамъ
ея лица, никакъ нельзя было дать болѣе двадцати шести лѣтъ,
хотя лицо ея и имѣло уже слѣды замѣтнаго увяданія. Грустное
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       241
спокойствіе и блѣдность этого миловиднаго личика показывали,
что Надежда Александровна шла въ своей жизни не слишкомъ
веселымъ путемъ. Глаза ея были впалы н тусклы, а губы, не смотря на всю правильность и пріятность ихъ очертанія, были какъ
будто судорожно сжаты. Впрочемъ, взглянувъ на Надежду Александровну, можно было тотчасъ же сказать, что не годы н не кипучія страсти молодой женской жизни придали ея лицу такой
оттѣнокъ увяданія. Нѣтъ, — лицо ея принадлежало къ тѣмъ женскимъ обликамъ, по которымъ бываетъ такъ легко разгадать затаенную скорбь въ душѣ женщины и неполноту ея сердечной
жизни. Обыкновенно такая женщина начинаетъ увядать еще въ
ранней порѣ, въ самомъ разцвѣтѣ своей жизни, но за то увядаетъ она медленно и потому долго еще остается возможность
возвратить такой женщинѣ не совсѣмъ еще утраченную ея красоту п молодость. Нужно только, чтобъ на такую женщину повѣяла новая жизнь, чтобъ сердце ея забилось новымъ, незнакомымъ еще ей трепетомъ и чтобъ передъ ней явились новыя,
обольстительныя для нея мечты и надежды. Тогда эта женщина разцвѣтетъ снова, какъ разцвѣтаетъ порою уже увядавшій
цвѣтокъ, если только онъ еще во-время былъ спасенъ заботливою рукою отъ изсушавшаго его зноя.
Перемѣнится горькая доля женщины, войдетъ новая радость
въ ея печальную жизнь и на щекахъ ея снова заиграетъ румянецъ; опять, то весело, то томно, заблестятъ потухавшіе ея
глаза и снова покажется игривая улыбка ва ея малиновыхъ губахъ. Короче сказать, какъ будто уже поблекшая женщина
оживится снова и тогда, быть можетъ, во второй порѣ своей
молодости она сдѣлается еще прекраснѣе и обольстительнѣй, нежели была прежде.
Но иногда, при такомъ случайномъ возрожденіи, молодая
женщина оживаетъ только на одно мгновенье. Очень часто ея
первое увлеченіе, ея первая радость быстро исчезаютъ и передъ
ней открывается опять ея безутѣшная и безцвѣтная жизнь. Въ
замѣнъ такъ обольстительно-мелькнувшнхъ восторговъ, приходятъ длинной чередой новыя скорби и новыя терзанія въ добавокъ къ прежнимъ, и тогда несчастливица, извѣдавъ нѣсколько
отрадныхъ дней, находятъ еще болѣе тоски и томленья въ своемъ обычномъ горѣ, къ которому она прежде, какъ казалось, уже
попривыкла н. которому покорялась безропотно, хотя а безнадежно.
Digitized by VjOoqIc
242                     современникъ.
Но если на лицѣ Надежды Александровны были такъ заагѣтны слѣды пережитаго ею горя, то собесѣдница ея представляла въ этомъ отношеніи совершенную противойолежность. Сашенька была и съ виду, и на дѣлѣ веселая рѣзвушка въ полномъ
Смыслѣ этого слова. Ея небольшія сѣренькіе глаза выглядывали
весело я привѣтливо изъ-подъ ея густыхъ, но не длинныхъ рѣсницъ; со шокъ ея не сходилъ тотъ нѣжный румянецъ, который
даютъ дѣвушкѣ ея семнадцать лѣтъ, ея здоровье и ея беззаботная, почти дѣтская веселость, а чуть-чуть вздернутый носикъ
придавалъ какую-то пріятную спесивость этому свѣжему личику. Русая коса Сашеньки едва поддерживалась на затылкѣ
большою черепаховой гребенкой и какъ будто каждую минуту
была готова вырваться изъ-подъ придерживавшей ея гребенки и
разсыпаться длинными прядями по плечамъ молодой дѣвушки.
Гибкая талья въ обхватъ какихъ нибудь четырехъ пальцевъ,
тонкая бѣлая шея, звонкій голосокъ, перерываемый такъ часто
искреннимъ задушевнымъ смѣхомъ, и развязная живость во всѣхъ
движеніяхъ, безъ малѣйшаго принужденія, придавали Сашенькѣ
ту особенную прелесть, которая такъ сильно нравится каждому
въ дѣвушкѣ, хотя эту дѣвушку, по общепринятымъ понятіямъ
объ условіяхъ красоты, никакъ нельзя назвать красавицей.
Успокоившись насчетъ Сашеньки, Надежда Александровна
сѣла на диванъ, прижавшись въ его уголкѣ. Между тѣмъ Катерина разставила передъ диваномъ на кругломъ столѣ роскошный чайный сервизъ съ серебряннымъ самоваромъ. Когда чай
былъ готовъ, Сашенька принялась хозяйничать около самовара, и
разговаривая безъ остановки съ Надеждой Александровной, она
старалась своимъ веселымъ разговоромъ разогнать ея печаль.
Впрочемъ Сашенькѣ на этотъ разъ не нужно было большихъ стараній, чтобъ достигнуть своей цѣли. Сашенька какимъ-то
простодушнымъ замѣчаніемъ, сдѣланнымъ отъ чистоты сердца,
успѣла разсмѣшить Надежду Александровну.
... — Право, Сашенька, какой вы еще ребенокъ, сказала/засмѣявшись отъ души, Надежда Александровна: — цосудмте сами,
что дѣлалось бы на свѣтѣ, если бы всѣ были такъ добры, «якъ
вы» и думали точно также, какъ думаете вы?
Замѣтивъ улыбку па лицѣ Надежды Александровны, Сашенька быстро подбѣжала къ пей и, захлопавъ въ ладоши,, с*
радостью кинулась на шею хозяйки.
Digitized by VjOOQle
ПРОВЛНСКЯ СЧАСТЬЯ.                       943
— Ну, елма Боту! наконецъ вы васмѣялнсь, говорила обрадованная дѣвушка: — а то сидите такія «кучныя, я затѣмъ Сашенька начала съ обыкновенной своей живостью локазъівать
Надеждѣ Александровнѣ общеизвѣстную истину, что горю слезами не помочь, что непреѵбнно надобно утѣшиться котя насильно, что все на свѣтѣ идетъ къ лучшему. Всѣ эти, давно
впрочемъ заподозрѣнныя утѣшенія, Сашенька высказывала съ
такою непритворною веселостью, что веселость молодой дѣвушки
невольно сообщалась Надеждѣ А.юксандровнѣ и казалось, что
она среди этого веселаго и живаго разговора какъ будто позабыла о своемъ тяжеломъ горѣ.
Прошло съ небольшимъ полчаса въ такомъ разговорѣ, какъ
вдругъ въ сосѣдней комнатѣ послышались тяжелые мужскіе
шаги. Надежда Александровна замѣтно вздрогнула, лицо ея
приняло грустное или, лучше сказать, страдальческое выраженіе
и она съ безпокойствомъ взглянула на Сашеньку. Веселость Сатенькн тоже исчезла; въ глубокомъ раздумьѣ она поставила на
столъ недопитую чашку чаю н безмолвно и неподвижно, Какъ и
Надежда Александровна, ожидала чьего-то прихода.
Спустя нѣсколько секундъ, нолунрнтворенныя двери въ комнату Надежды Александровны сильно распахнулись и въ комнату вошелъ довольно высокій и плотный мужчина лѣтъ тридцати
восьми.
— Здравствуйте, Александра Петровна! сказалъ ойъ холодно
Сашенькѣ, слегка наклонясь молодой дѣвушкѣ на ея вѣжливый
пословъ. — А ты здѣсь сидишь не Одна? добавилъ онъ не со-1
войнъ довольнымъ голосомъ, обращаясь къ Надеждѣ Александровнѣ.
— Да; Александра Петровна такъ добра, что она не оставляетъ меня... отвѣчала тихо Надежда Александровна... Мнѣ'
что-то не здоровитоя, добавила она послѣ нѣкотораго молчанія.
— Гмъ!... перебилъ Андрей Николаевичъ, и началъ ходить по
комнатѣ тяжелыми мѣрными шагами.
— Такъ ты нездорова, сказалъ онъ равнодушно спустя не
много временя: — а что у тебя болятъ — грудь или голова? - 
— Вообще я чувствую себя что-то не хороши, отвѣчала Надежда Александровна.
Въ отвѣтъ-на это Андрей Николаевичъ началъ чТо-то глухо
насвистывать и, продолжая ходить по комнатѣ» онъ время-отьврмеек посматривалъ не совсѣмъ привѣтливо, какъ-то некоса,
Digitized by VjOoqIc
244                      СОВГЕМЕКИННЪ.
ва Сашеньку, стоявшую около Надежды Александровны в смотрѣвшую ва вее съ выраженіемъ глубокаго участія.
На молодую дѣвушку весьма непріятно подѣйствовали косые»
ненрвеѣтливые взгляды хозвина в вообще вся эта сцена m супружеской жизни Андрея Ннмолаевнча и Надежды Алекеавыгроввы. Сашенька ве ввала, что ей дѣлать; ова хотѣла выйти носкорѣе изъ комваты в заглянула украдкой въ отворенныя дверя.
За этнми дверями всѣ комнаты, тянувшіяся въ домѣ Андрея Николаевича длинной анфиладой, были совершенно темны; ни въ
одной ваъ нихъ ве горѣло ни лампы, ни свѣчей.
Замѣтивъ, что Сашенька заглянула въ другія комнаты»
Андрей Николаевичъ догадался объ ея желаніи уйти отъ его
бесѣды и безцеремонно сказалъ ей: — тамъ темно; эти негодяя
никогда безъ особаго приказанія ве освѣтятъ комватъ, — впрочемъ я сейчасъ сдѣлаю это самъ.
Съ этвми словами Андрей Николаевичъ ввелъ обѣ свѣчки,
стоявшія на столѣ передъ его женой, п вошелъ съ ними въ сосѣднюю комнату.
— Я поставлю вхъ въ валѣ ва рояль, а вы быть можетъ
сыграете что нибудь, сказалъ овъ Сашенькѣ, полуоборачиваясь
къ ней лицомъ ва пороіѣ женниной комнаты.
Сашенька, несмотря на ту безцеремонность въ обхожденіи,
которую позволилъ себѣ съ нею Андрей Николаевичъ, ве выразила, при всей своей жввоств и откровенности, никакого неудовольствія единственно изъ любви къ Надеждѣ Александровнѣ.
Надобно впрочемъ сказать, что вообще обхожденіе Андрея Николаевича съ молодой дѣвушкой отличалось какою-то грубостью
и невниманіемъ, но она переносила все это, опасаясь, что выраженное ею неудовольствіе можетъ произвести изъ-за нея какую
нибудь новую размолвку между супругами.
Сашенька пошла слѣдомъ за невѣжливымъ хозяиномъ.
Усадивъ ее за рояль и закуривъ папироску у свѣчки, оставленной въ залѣ, Андрей Николаевичъ вернулся въ комнату своей жены и усѣлся на кресла въ углу противоположномъ дивану, на которомъ сидѣла Надежда Александровна. Въ комнатѣ было тихо и темно; мужъ и жена молчали оба; одинъ
только постукивалъ по ковру каблукомъ своего сапога, выражая
этимъ свое нетерпѣніе» соединенное съ неудовольствіемъ; другой
вовсе не было слышно» она какъ будто притаила даже яьыаше
м только порою едва слышный июрекъ еа пзолиежвмкшютыв, жря
Digitized by Google
промаска  счастья.                         245
легкомъ  мвалпмюмъ дмммерів Надежды Александровны, напоминалъ ея «ужу, чта съ мамъ сидятъ въ комнатѣ еще другое
живое существо.
— Что же? мы видно намѣрены сегодня играть въ молчанку?
спросилъ отрывистымъ и вѣско жако сниооатымъ голосомъ Андрей
Ншмлаевмчъ. — Нечего сназать, пріятное препровожденіе времени, добавилъ омъ откашливаясь.
Въ отвѣтъ на это, въ темной комнатѣ, въ которой только огненной точкой свѣтилась папироска Андрея Николаевича, послывался тяжелый и продолжительный вздохъ молодой женщины.
— Нелъзя-ля безъ этихъ нѣжностей, насмѣшливо сказахъ
Андрей Николаевичъ: — онѣ мнѣ ужь слишкомъ надоѣли. Съ этими
словами онъ такъ сильно потянулъ панировку, что около ея
огонька образовался на мгновенье довольно большой темно-красвнѣ кругъ, въ которомъ едва замѣтно мелькнули непріятныя
черты Андрея Николаевича.
— Да что же мы видимъ въ потемкахъ, точно въ мотелѣ!
Эй, человѣкъ! крикнулъ онъ изо-всей силы.
На зовъ Андрея Николаевича не явился никто.
— Можно, кажется, встать и приказать подать огня, сказалъ
сердито Андрей Николаевичъ своей женѣ. — Что мудренаго,если у
васъ въ домѣ нѣтъ никакого порядка, когда какой нибудь дрянной дѣвки не дозовешься цѣлый часъ!
Надежда Александровна не отвѣчала ни слова на это замѣчаніе, она только тихо встала съ своего мѣста и, осторожно ступая, вышла въ другую комнату.
— Чортъ знаетъ! говорилъ потягиваясь въ креслѣ и зѣвая Андрей Николаевичъ: — надоѣло мнѣ возиться съ этой бабой! Живи
ве такъ, какъ хочется! Все же я стѣсненъ приличіями, да и съ
батькой-то ея ссориться бы не хотѣлось.
Съ этими словами Андрей Николаевичъ вскочилъ съ кресла
к мчалъ быстро ходить по темной комнатѣ, задѣвая во время
ходьбы то за стулъ, то за столъ и отталкивая, со злобой ту мебель, на которую натыкался.
Черезъмѣсколько минутъ вернулась Надежда Александровна,
Ж ной Катеринд несла двѣ свѣчи. Надежда Александровна была
теперь еще болѣе разстроена, нежели.передъ пріѣздомъ Сашеньки,.
— А надѣвъ, во вашей шммда, чуть не рдебилъ бцзосебѣ
ДЙа, сказалъ сердита Андрей Николаевичъ.сваей женѣ.
Digitized byVjOoqIc
4Ю*М№1ПШК%ѣ
— Кто я» вивовибъ, мой другъ, кротко замѣтила Надежда
Александровна: — ты самъ вынесъ свѣчи въ тѣ комнаты, а я не
догадалась только распорядиться, чтобы сейчасъ ирииеслп другія, — язцвнн меня...
Кроткія сложа Надежды Александровны не модѣістэоьаля
одцако на е* мужа. Было замѣтно, что яп былъ въ самокъ
скверномъ и въ самомъ придирчивомъ расположеніи духа.
— Капая дура нагородила здѣсь столько мебели! сказалъ
рѣдко Андрей Николаевичъ, сильно толкнувъ ногою кресло, столвміеееаволо дивана. Кресло со стукомъ упало на полъ. Надежда
Александровна, не говора ни слова, подняла и поставила его на
прежнее мѣсто. Андрей Николаевичъ только покоеилвяна свою
жену н продолжалъ ходить скорыми шагами или, вѣрнѣе смазать, бросаться отъ одного угла комнаты въ другой.
— Да скамей, пожалуйста, заговорилъ онъ съ неудовольствіемъ: — зачѣмъ ты велѣла принести изъ оранжереи въ валу нѣсколько горшковъ геліотрона? Ты мнѣ дѣлаешь точно на зло;
вѣдь ты знаешь, что я терпѣть не могу зтого запаху.
— Я только первый разъ слышу объ зтомъ, возразила съ
кроткимъ удивленіемъ Надежда Александровна: — ты самъ
це дальше, какъ двѣ недѣли назадъ, приказывалъ Василью
принести нѣсколько горшковъ геліотропа, какъ только онъ начнетъ цвѣсти. Впрочеиъ, добавила съ предупредительностью Надежда Александровна, если тебѣ»то не нравится, то я завтра же
прикажу убрать ихъ и никогда болѣе не буду держать этихъ
цвѣтовъ во всемъ домѣ.
Андрей Николаевичъ не нашелся чтб отвѣчать на такія замѣчанія своей жены; онъ только началъ грызть ногти и еще быстрѣе заходилъ по комнатѣ, толкая ногою то столѣ, то стулъіЬ
кресло и пуская дымъ отъ папироски во всѣ стороны. Вдругъ
онъ остановился передъ женою и какъ-то судорожно подОріЧпМя
ртомъ и постукивая о полъ каблукомъ, сердило сітрбЬнлъ ее:
— А откуда у тебя взялись новости?... Зачѣмъ ты мброзтнь
лошадей, посылая пхъ за своими пріятельницами?
Несмотря на всю свою кротость, Надежда ' АлексайдроМяк
сдѣлала невольное движеніе, выражавшеНсйЯвноб неудовоЛьствіе;ио она тотчасъ взяла надъ собою верхъ и удержала*Первый
порывъ, готовый обратиться въ гнѣвную вспышку.            *: * s<‘* *'
— Я не ігонниЖО, что ты течешь ММвтьВтиіп, Акдрей-Няколаевичъ! спокойно 'вотрМила НадеигДѣ ОДмммдромш, явно
Digitized by Google
пвовлиеки счастья.                          247
іид», что мужъ ея только ищетъ случая, чтобъ продолжать на
вее свои канадки и завести съ нею большую ссору.
— Ты не поникаешь? грубо сказалъ Андрей Ннколаевичъ,
захохотавъ неистово: — да кто жь посылалъ экипажъ за Александрой Петровной въ эдакую мятель, — домовой, что-ля, или ты?
— Ты ошибаешься, вой другъ, кротко возразила Надежда
Александровна: — я вовсе не посылала никуда нашихъ лошадей и
ве могла бы послать, потому что, какъ ты самъ знаешь, Никола*
третій день такъ сильно боленъ, что не встаетъ даже съ ностелнз
а Ееамъ ѣздилъ сегодня съ тобою съ десяти часовъ утра до
спгьноръ...                                                       — 
— Такъ ты не посылала? сказалъ нѣсколько потише Нмюлай
Андреевичъ, сознавая самъ свою опрометчивость: — такъ какже
пилась къ тебѣ твоя любезнѣйшая Александра Петровна?
При этомъ Андрей Николаевичъ сдѣлалъ надъ словомъ «любезнѣйшая  особое удареніе, стараясь придать еиу колкую на-»
смѣшку.
— Сашенька пріѣхала домой на извощикѣ, отвѣчала равнодушно Надежда Александровна.
Андрей Николаевичъ нѣсколько позанялся, но тотчасъ Mte
оправившись, продолжалъ привязываться къ своей женѣ.
— Сашенька! Сашенька! повторялъ онъ, передраненнвая Надежду Александровну: — вонъ еще какія нѣжности и нскренияяг
дружба! Она дрянь, рѣзко крикнулъ Андрей Николаевичъ: — 
оборванная дѣвчонка, вотъ и все.
Надежда Александровна не выдержала. Она чувствовала, какъ
у пей забилось сердце и задрожали колѣни.
— Напрасно ты укоряешь ее въ бѣдности, сказала Надежда
Александровна своему мужу рѣшительнымъ голосомъ: — развѣ она
хоть сколько нибудь виновата въ этомъ? А что между нами еуще*
спуеть дружба, такъ что жь тутъ удивительнаго! Сашенька дѣіумка умвенькаяи образованная, притомъ она сама меня любитъ
такъ искренно...
— Я думаю, перервалъ еъ грубой насмѣшкой Андрей Ннколаеичы — вы> должно быть, очень жалѣете, что ваша пріятелеву*
ве мужчина, — въ послѣднемъ случаѣ любовь и дружба какого ни*
будь Сашеньки, а не какой нибудь Сашеньки, была бы для имъ
еще пріятнѣе, еще драгоцѣннѣе.
Андрею Николаевичу, 'несмотря на вшо его веглесть ж мелочность, какъ-то не удавалось раздражить свою жену? нослѣдинмъ
Digitized by Google
248                      совркмевникь.
замѣчаніемъ онъ затронулъ такую струну жизни Надежды Александровны, въ которой она была совершенно безгрѣшна.
Надежда Александровна только печально улыбнулась, услышавъ новую придирку своего супруга и не отвѣчала начато на
неумѣстную выходку Андрея Николаевича, а только нрезратедьяо взглянула на него..
— А я такъ прошу васъ покорнѣйше прекратить вашу дружбу
съ подобными Сашеньками, сказалъ настойчиво Андрей Ннко„даемчъ.
— Почему же? спросила твердымъ голосомъ Надежда. Александровна: — развѣ въ этомъ есть что нибудь дурное, предосудительное для меня и для тебя?
По звуку -голоса и по смѣлому взгляду, брошенному Надеждой Аленсамдровной ва мужа, видно было, что эта кротка* женщина готова была однако, веснотря на свое терпѣніе и покорность, вступить въ упорную борьбу танъ, гдѣ дѣло касалось ея
сердечной привязанности.
— Есди это я говорю, значитъ я знаю — почему, запальчиво
произнесъ Андрей Николаевичъ, ударивъ крѣпко по столу своимъ здсфовдоъ кулакомъ.
Надежда Александровна вся вздрогнула при этой выходкѣ
сдогр мужа; однако не только ве растерялась, во казалось,
ободралась болѣе прежняго.
— Это однако ничего не доказываетъ, возразила Надежда
Александровна еще болѣе твердымъ голосомъ.
— Что! крикнулъ Андрей Николаевичъ, съ угрозой ярдходя къ своей женѣ. Если я говорю о чемъ нибудь, значокъ,
я это очень хорошо знаю, добавилъ онъ рѣзко и, высоко лркводнявъ попавшійся ему подъ руку студъ, сильно ударилъ ЯМЪ
объ полъ.
Надежда Александровна, видя, что страшная буря готова
цддъ вей разразиться, встала поспѣшно съ дивана и хотѣла
выйти въ другую комнату.
--Куда идешь? отрывисто сказалъ Андрей Николаевичъ,
дернувъ свою жену за рукавъ ея щатья. — Я хочу поговорить съ
тобой о дѣлѣ, а ты уходишь, не давши сказать мнѣ какахъ выбудь
десять словъ, — это ни ва что не похоже!
Надежда Александровна остановилась, молча.
— Go мной вышла прескверная исторія, сказалъ съ лосддой
Андрей Николаевичъ, опускаясь въ кресло.
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        24»
Надежда Александровна быстро взглянула на своего мужа и
потомъ медленно провела по лицу своей блѣдной исхудалой ружей, пакъ ато дѣлаетъ человѣкъ, пробудившійся дяевапмо отъ таіого сва, который кажется ему печальной дѣйствительностью.
— Да, ео мной вышла прескверная исторія, повторилъ еще
рать Андрей Николаевичъ: — я опять проигрался до послѣдней
копѣйки... Что жъ впрочемъ дѣлать, добавилъ онъ равнодушно,
вытягивая ноги, позѣвывая и протирая кулаками свои глава: — 
не повезло... да и конецъ. Знаешь что, Надежда, папаш къ
своему отцу, чтобъ эта сѣдая крыса, — ты впрочемъ не обижайся,
что я такъ его называю, ввернулъ снисходительнымъ тономъ
Андрей Николаевичъ, — то есть, чтобъ твой почтенный бапошка
прислалъ вамъ денегъ... Иди нѣть, постой, — продолжалъ омъ,
какъ будто опаренный новою мыслью: — мы это обстоятельство уладимъ попроще.
Говоря это, Андрей Николаевичъ поднялся съ креселъ метавъ
прямо противъ жены, пристально уперъ въ нее своя непріятные
глаза.
— Знаешь что, сказалъ овгь Надеждѣ Александровнѣ: — ‘у
тебя есть эдЬсь тотъ Фермуаръ, который тебѣ подарилъ твой
отецъ къ новому году; дай мнѣ его, я сдѣлаю съ помощью его
отличный оборотъ.
Не говоря ни слова, Надежда Александровна подйшла къ
своему туалету, отворила одинъ изъ его ящиковъ н вынула оттуда продолговатую коробочку изъ темнаго саФьяна. Андрей
Ввколаевнчъ свѣтилъ женѣ и съ жаднымъ любопытствомъ заглядывалъ черезъ ея плечо въ тотъ ящикъ, гдѣ, какъ онъ аваль,
лежали всѣ брильянтовыя и золотыя вещи Надежды Александровны.
— Вотъ тотъ Фермуаръ, — возьмп его себѣ, если онъ тебѣ
нуженъ, сказала Надежда Александровна своему мужу, подавая
ему коробочку.
— А ты не знаешь, сколько отецъ заплатилъ за него? спросшъ пытливо Андрей Николаевичъ, открывая коробочку и взглянувъ на брильянты.
— Нѣтъ, я не спрашивала батюшку объ этомъ, отвѣчала Належда Александровна.
— Впрочемъ это все равно; я только такъ спросилъ изъ любопытства, замѣтилъ Андрей Николаевичъ, вкладывая получеиDigitized by VjOoqIc
250                      СОВРКМКНЫИКЪ.
«ую un m жены коробочку въ боковой каркавъ своего пиджака.
Взявъ отъ жены въ свое распоряженіе подарокъ, сдѣланный
ей отцемъ, Андрей Николаевнть гадимо успокоился. Насвистывая что-то, онъ закурилъ папироску и сѣлъ на диванъ. — * Отчего же ты, Наденька, не навѣстила сегодня Колю?
.сказалъ онъ своей женѣ довольно мягкимъ голосомъ: — вѣдь у него, мажется* хочетъ быть корь. Ты право вовсе, какъ я вижу, не
вабетмваъоя о дѣтяхъ; это стыдно, повѣрь мнѣ, что стыдимъ..
Такой упрекъ, сдѣланный матери, любившей своихъ дѣтей
болѣе всего на свѣтѣ, показался слишкомъ тяжелымъ и горькимъ
умренеиъ Надеждѣ Александровнѣ, которая очень хороню пала, что она никакъ не могла заслужить его. Ока съ укоромъ
япгяямула на своего мужа и закрыла платкомъ свои глаза, йодные слезъ.
. — х Я говорю тебѣ дѣло, а ты еще хнычешь съ досадой замѣсилъ Андрей Николаевичъ.
— Помилуй, мой другъ, заговорила сквозь слезы Надежда
Аіекгиидриина* «два сдерживая внутреннее волненіе: — несемъ ли
чм сегодня утромъ прислалъ сказать мнѣ, чтобы я на ходила
нынѣшній день во «лигель, потому что я нездорова, а на.лмрѣ
мятель и морозъ?                                             *
— Ахъ, даі — перебилъ равнодушно Андрей Николаевичъ: — а
вѣдь вообрази, я было совсѣмъ забылъ это.
— Позволь, ной другъ, продолжала умоляющимъ голосомъ
-Надежда Александровна: — попросить тебя, чтобъ ты приказалъ
перевести дѣтей изъ Флигеля къ панъ въ доѵь; мнѣ безъ шпгь
скучно — ты знаешь, я всегда бываю одна; ты ямъ ходить сюда м
позволилъ, а я не могу навѣшать ихъ такъ часто, какъ бЫШІ
хотѣлось.
При этихъ словахъ Надежды Александровны Андрей Николаевичъ чрезвычайно нахмурился и принялся грысть ногти.
Язнаю, сказалъ Андрей Николаевичъ, судорожно* поддергивая ртомъ: — ты и ие хочешь сама часто ходить туда... всс'М®
вздоръ, женская дурь, я переупрямлю. Пусть онн живутъ тяп;
развѣ имъ тамъ дурно? Повѣрь, что Шарлота Карловна присматриваетъ за ннмп, право, не хуже, чѣмъ присматривала бы за няня
ты сама. Понимаешь? спросилъ съ какнмъ-то особеннымъ выраженіемъ Андрей Николаевичъ свою жену.- Она хотѣла возра*
Digitized by VjOoqIc
проияски счьсхья.                         251
зизь что-т©, a© Андрей Николаевичъ «а доаустилъ ее до этого,
продолжая :
— Да признаться тебѣ, я до этой пелечн не большей охотамъ; маленькія ребята неся-оиваа визжатъ и плачутъ, аитоп,
чуть ляшь ou начвутъ подростахъ, какъ принимаются цѣлый
день шумѣть и возиться. И на нроси меня объ атомъ! махнувъ
рукой, заключилъ АидрейНинолаевнчъ рѣшительнымъ голосомъ*
Надежда Александровна видѣла, что просьбы ея не будутъ
пгѣгь никакого успѣха и что онѣ только еще болѣе раздражатъ
ея мужа. Она замолчала и задумалась.
— Ну-съ, а намъ уже и пора, сказалъ Андрей Николаевичъ,
вставая съ дивана и глядя на часы.
Затѣмъ онъ пошелъ къ дверямъ, не говоря своей женѣ ни
слова.
— До свиданія, мой другъ, прошептала Надежда Александровна вслѣдъ уходившему мужу. Никакого отвѣта не было на
ато прощанье.
Андрею Николаевичу нужно было проходить въ его кабиаегьчерезъ ту залу, въ кокорой онъ усадилъ за рояль Сашеньку. Молодая дѣвушка, замѣтивъ непривѣтливость Андрея Николаевича къ его женѣ, тревожилась за Надежду Александровну и
ве могла собраться съ духомъ, чтобъ сыграть какую нибудь
пьесу. Сидя за роялемъ въ тяжеломъ раздумьи, она брала на немъ
одви только аккорды. Проходя черезъ ату залу, Андрей Николаевичъ подошелъ ' къ свѣчамъ, поставленнымъ на рояль, вынулъ изъ кармана взятую имъ у жены коробочку, открылъ ее,
досталъ изъ кармана платокъ и потеревъ имъ Фермуаръ, поднесъ
его къ свѣчкѣ. Ярко заискрились брильянты на темной бархатвой душечкѣ. Андрей Николаевичъ взглянулъ на нихъ съ удовольствіемъ, дохнулъ на нихъ, потеръ еще разъ платкомъ и повераув ихъ къ Сашенькѣ, сказалъ ей:
— .А це правда ли, вѣдь они славно играютъ при свѣчкахъ?
Носиотрнте,. какъ оаи радужно переливаются. Это брильянты
сапой чистой воды, добавилъ онъ» защелкивая коробочку и опуская ее опять въ боковой каркавъ своего пиджака.
Сашенька ве звала, что ей отвѣчать ва такй разсужденія
Андрея Николаевича о брильянтахъ, да притонъ она и не
успѣла сказать даже полслова, какъ онъ, быстро отворотившись
отъ нея, пробормоталъ скороговоркой:
Digitized by VjOoqIc
252                      современникъ.
— Вы бы пошла у-Лшвп Надежду Александровну, — ма
опять, кажется, хныкаетъ да нюнить.
Сказавъ это, онъ вышелъ изъ залы тяжелыми вагамъ
Сашенька опрометью побѣжала черезъ длинны* рядъ во»нагъ къ Надеждѣ Александровнѣ, которую ока нашла въ словахъ и въ сальномъ волненіи. Къ прежимгь огорчешямъ, вены
тываенымъ бѣіной молодо* женщиной, прибавилась теперь еще
новая сердечная тревога. Она узнала теперь непріязнь своего
мужа къ Сашенькѣ  нредъугадывала, что ата непріязнь легко можетъ кончиться такой выходной ея мужа противъ Сашеньки, послѣ которой этой дѣвушкѣ нельзя уже будетъ не только оставаться, но и показаться въ ихъ домѣ. Надежда Александровна
чувствовала, что такимъ образомъ, вслѣдствіе жолчной раздражительности Андрея Николаевича, она можетъ всякую минуту
лишиться своей единственной и такъ горячо любимой ею собесѣдницы. Само собою впрочемъ разумѣется, что Надежда Александровна не сказала Сашенькѣ ничего касательно разговора,
бывшаго о ней съ мужемъ; но за то сама Надежда Александровна старалась отыскать, чтб могло быть поводомъ такого внезапнаго нерасположенія къ Сашенькѣ со стороны Андрея Николаевича, но всѣ усилія ея въ этомъ отношеніи были напрасны.
Надежда Александровна не могла никакъ доискаться какой либо причины и только смѣло могла ручаться, что Сашенька ни въ
чемъ невиновата передъ Андреемъ Николаевичемъ.
Спустя недѣли двѣ послѣ угощенія, бывшаго у Петра Ивановича Игольннкова, однажды вечеромъ, часу въ восьмомъ, постучался кто-то къ нему въ двери.
Въ это время Петръ Ивановичъ, какъ онъ дѣлывалъ обыкновенно въ зимніе вечера, сидѣлъ въ евоеиъ сѣромъ шерстяномъ халатѣ, перечитывая какія-то прошлогоднія вѣдомости.
Услышавъ стукъ въ сѣнную дверь, онъ вскочилъ съ своего стараго дивана и проворно вышелъ въ прихожую.
— Кто тамъ? окликнулъ онъ.
— Свой, отвѣчалъ слабый голосъ за дверью.
— Да кто свой?
— Калина Михайлычъ.
Digitized by Google
провдкски счастья.                     253
— А, ат* вы, батюшка, Калиша Михайлычъ! такъ бы вы съ
перваго разу а сказала, вравѣтрво замѣтилъ хозяинъ, съ натуго* отбрасывая примерзшій крючокъ отъ двери.
Когда дверь въ сѣва отворилась, въ прихожую вошелъ
долговязый Калина Михайловичъ Рыхловъ, бывшій, какъ мы
ввдѣли, въ числѣ гостей Петра Ивановича. Воротникъ его шанеля, волосы на его вискахъ и брови были покрыты инеемъ; онъ
весь дрожалъ отъ холоду, а изъ слипавшихся его глазъ катились
слезы, образовавшія на его лицѣ нѣсколько заледенѣвшихъ полосъ.
— Вотъ продрогь-то я,* Петръ Иванычъ, чтд называется, насквозь, говорилъ жалобнымъ голосомъ Рыхловъ: — эка зима-то
къ намъ завернула; отъ мѣсяца-то свѣтло теперь на улицѣ
будто днемъ, а снѣгъ такъ и хрусте-гь подъ ногами. Да иа бѣду
у васъ, добавилъ Рыхловъ, калитка-то, видно, примерзла, что
ли, — двигалъ я ее, двигалъ, да несмотря на мою худобу, еле въ
вее пролѣзъ.
Пра этихъ словахъ, заботливый хозяинъ, не говоря Рыхлову
ни слова в не обращая никакого вниманія на жестокую стужу,
опрометью выбѣжалъ посмотрѣть, чтб сдѣлалось съ калиткой.
Петръ Ивановичъ боялся, что кто нибудь и другой изъ приходящихъ къ нему можетъ позябнуть изъ-за дурно отпиравшейся
калитки, какъ позябъ теперь Калина Михайловичъ.
— Куда вы это, Петръ Иванычъ? сказалъ вслѣдъ Петру
Ивановичу Калина Михайловичъ.
— Сейчасъ, сейчасъ, суетливо проговорилъ послѣдній: — надобно осмотрѣть калитку.
Увидѣвъ, что глыба снѣга мѣшала отворять хорошенько калитку, Петръ Ивановичъ обѣжалъ по хрупкому и глубокому
снѣгу вокругъ дома въ сарай, принесъ оттуда лопату и тотчасъ
же отгребъ снѣжную глыбу, бывшую около калитки, потомъ попробовалъ нѣсколько разъ отворить в запереть калитку
и наконецъ, убѣдившись внолнѣ въ ея исправности, возвратился къ своему гостю, который между тѣмъ подпрыгивалъ н
колотилъ по полу своими окоченѣвшими отъ холоду ногами,
стараясь отогрѣть нхъ этими упражненіями.
Этотъ пустой случай съ безотлагательной поправкою калитки на жестокомъ морозѣ очень хорошо опредѣлялъ весь характеръ Игольникова, который отличался.постоянною аккуратностью во всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ и добродушною ЗаботливоT. LXXX1I. Отд. I.                                     17
Digitized by Google
254-                     совгимкяникъ.
стію, а также предупредительною угодливостію съ каждымъ, п
кію онъ только могъ имѣть карое йибудь скошеніе.
— Ну, Петръ Иванычъ, вы насъ тогда угостили на олаву,
сказалъ Рыхловъ Игольникеву и самъ болѣзненно закамьмлся.
Очень радъ, отвѣчалъ еъ нѣкоторымъ смюдоаолктвоп
Петръ Иааяовить: — если всѣ остались довольны моимъ угожмьеігь; мы съ Аграфеной Сергѣевной стирались, сколько могли, и нросилв, чтобъ съ насъ не взыскивали, если ши чѣигь нибудь не успѣли угодятъ...
— То-то и бѣда, что при всемъ вашемъ стараніи не всѣ мни
довольны, перебилъ Рыхловъ грустнымъ голосомъ.
— Кашъ! вскрякнулъ испуганный хозяинъ: — кто же былъ
недоволенъ?
— Вотъ вИдите, Петръ Ивановичъ, сказалъ таяжствашо
РыхлОВЪ, усѣвшись на диванъ я передвигая съ мѣста па мѣсто
стоявшій передъ нямъ на столѣ мѣдный подсвѣчникъ. Замѣтно
было, что Рыхловъ какъ будто не рѣшался высказать съ разу
все то, ЧТО онъ зналъ насчетъ Петра Ивановича, в чтооиъМікъбудтО хотѣлъ потомить ИгОльнпкова въ мучѵнымомъ ожиданіи.
— Да что же такое? нетерпѣливо смрошмъ взволнованный
хозяинъ: — можетъ быть, й былъ сѣ кѣмъ нибудь вмѣнимъ?
Или, статься можетъ, потому недовольны мной, чте я заставилъ
тогда всѣхъ такъ долго дожидаться? Но что же маѣ было дѣлать, вѣдь безъ Платона Васильича неловко было сѣсть обѣдать!
— То-то и есть! возразилъ Рыхловъ и Примялся кашлять.
Между тѣмъ Петръ Ивановичъ, квкъ-то съежившись и сжавъ
руки на груди, съ робостью стоялъ передъ своммъ гостемъ, врипесшимъ такія недобрыя вѣсти.
Видите, въ чемъ бѣда, заговорилъ откашлявшійся наконецъ Рыхловъ:      мы думаемъ, что вы дѣлаемъ хорошо, а костуНки-ТО наши обсуживаютъ другіе совсѣмъ нйаче. Вотъ хоть
бы и вы, Петръ Иванычъ, продолжалъ Рыхловъ, понизивъ голосъ: — вотъ вѣдь и вы ничѣмъ другимъ, какъ только своимъ
хлѣбосольствомъ составили себѣ въ городѣ недобрую молву.
— Какъ? спросилъ, разийувѣ ротъ, Петръ Ивановичъ, и почувствовалъ, что его какъ будто обдало кипяткомъ съ головы
до пятокъ.
— Видите, пачалъ съ разстановкою Рыхловъ: — говорятъ
ыОжду нашей братьей, а можетъ быть говорятъ гдѣ нибудь и но*
выше, будто бы вы берете взятки...
Digitized by VjOoqIc
ПРОВЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        255
Честное сердце Петра Ивановача дрогнуло при словѣ «вэяткаь; онъ быстро заморгалъ глазамв, на которыхъ выступили
слезы.
— Ахъ ты. Господи, проговорилъ онъ, вздыхая: — чѣмъ же
еще я прогнѣвалъ тебя, что ты насылаешь на меня новую, вовсе
нежданную напасть?
— Да, да, Петръ Иванычъ, бѣда обыкновенно и приходитъ
оттуда, откуда ее и не ожидаешь... Вядяте, продолжалъ Рыклт: — кѣкъ разсуждаютъ добрые люди : говорятъ они : Петръ
Иванычъ человѣкъ, какъ всѣмъ извѣстно, недостаточны*; такимъ его всѣ знаютъ, да не таковъ онъ заподлинно; онъ, молъ,
себѣ на умѣ. А почему? Вотъ почему: разъ только въ жизни онъ
получилъ первую награду, а куда онъ ее дѣлъ? Небось, поберегъ онъ денежки? Какъ же! — оыъихъ тотчасъ же проѣлъ да
пронялъ со своими пріятелями, да со свонмя покровителями.
Надъ послѣднимъ словомъ Рыхловъ сдѣлалъ особенное удареніе.) Значитъ, і-оворятъ добрые люди, продолжалъ Калана Михайловичъ: — денежки ему, Петру Иванычу, нипочемъ; а спроспени» вы, почему омъ икъ такъ не бережетъ? Да потому, говорятъ, что онѣ ему легко приходятся, — беретъ, молъ, взятки.
Холодный потъ обдалъ Петра Ивановича; онъ хотѣлъ возразить что-то, но не могъ, потому что замялся и забормоталъ
несвязно, самъ не сознавая, чтб онъ хочетъ сказать въ опровер*
жевіе сдѣланнаго на него наговора.
— Да, да, продо іжалъ Калина Михайловичъ, печально причмоквувъ: — прибавляютъ еще, будто Петръ Ивановичъ, по
милости Платона Васильевича, старается попасть поскорѣе на
такую должность, на которой онъ будетъ ловко хапать.,..
— Видитъ Богъ, проговорилъ наконецъ съ горестью Петръ
Ивановичъ: — видитъ Богъ, что я во всю свою жизнь ни съ
кого мѣднаго гроша не взялъ, да и сохраня меня Господь, чтобы
», по милости Платона Васильича, старался попасть на такое
жЬсто, о которомъ вы сейчасъ говорили... Охъ, охъ, охъ, злые
поля!... добавилъ печально Петръ Ивановичъ. — Что я имъ дурнаго сдѣлалъ? Во всю мою жизнь, могу сказать, никого я но
обидѣлъ въ цѣломъ свѣтѣ.
— Все ото такъ, Петръ Иванычъ, замѣтилъ Рыхловъ, ироизнося на распѣвъ свое замѣчаніе: — ухъ, ухъ, все зто такъ, да
какъ будто на бѣду вамъ, ко всему этому прибавились еще ноDigitized by Google
256                      ООВВКМЕИИНКЪ.
выя обстоятельства. Что станешь дѣлать съ людьми? Если они
захотятъ наговаривать, то нечего не пропустятъ.
Вслѣдстіе этихъ словъ, показавшихъ Игольникову, что надъ
нимъ тяготѣютъ еще ббльшіе наговоры, онъ какъ будто остолбенѣлъ н уже рѣшительно ие зналъ, чтб ему дѣлать и что ему
говорить. Совершенно чистый по совѣсти, но ошеломленный
ложными обвиненіями, Петръ Ивановичъ стыдился даже взглянуть на Рыхлова; ему казалось, что онъ уже въ самомъ дѣлѣ веноватъ и что за свое лихоимство онъ уже приговоренъ уголовной
палатой къ позорному наказанію. Трудно передать, что испытывалъ бѣдный Игольниковъ: у него звенѣло въ ушахъ, кололо въ
сердцѣ, грудь сжималась, горло въ минуту пересохло, а жилы
на вискахъ бились съ необыкновенною силою.
— АграФена Сергѣевна! АграФена Сергѣевна! крикнулъ наконецъ съ отчаяніемъ Игольйнковъ, пробѣжавъ скорыми шагани
нѣсколько разъ по своей маленькой горенкѣ, безпрестанно потирая себѣ лобъ и придумывая съ напряженіемъ всѣхъ своихъ умственныхъ способностей, что ему дѣлать при такихъ странныхъ
обстоятельствахъ. Между тѣмъ Калина Михайловичъ, сдерживая свой кашель, слѣдилъ глазами за Петромъ Ивановичемъ скорѣе съ любопытствомъ, нежели съ участіемъ. Послѣ нѣсколькихъ минутъ тяжелаго размышленія, Петръ Ивановичъ не придумалъ ничего лучшаго, какъ только позвать на совѣщаніе Аграфену Сергѣевну. Это обыкновенно дѣлалось имъ въ тѣхъ затруднительныхъ случаяхъ, изъ которыхъ Игольниковъ не надѣялся
выйти посредственъ собственнаго соображенія и собственныхъ
догадокъ.
Впрочемъ, прежде чѣмъ Петръ Ивановичъ сталъ звать къ
себѣ АграФену Сергѣевну, въ сосѣдней компахѣ послышалось
всхлипываніе. Ошеломленный Петръ Ивановичъ не слыхалъ 0чего, что дѣлалось вокругъ его; но за то Калина Михайловичъ,
навостривъ свон уши, внимательно п даже какъ будто съ удовольствіемъ прислушивался къ всхлипыванію, раздавшемуся въ
сосѣдней комнатѣ. Вскорѣ изъ этой комнаты на зовъ Петра.Ямвовича показалась плакавшая на взрыдъ АграФена Сергѣевна.
— Слышала, батюшка, Петръ Ивановичъ, слышала навѣты
злыхъ людей на тебя, моего кормильца, говорила она нѣжнеевоему мужу:* — накажетъ ихъ, злоязычныхъ, Господа Богъ за ихъ
клевету на честнаго человѣка...
Digitized by VjOoqIc
ПРОВАНСКИ СЧАСТЬЯ.                         £57
— Вотъ до чего мы дожили ва старости лѣтъ, сказалъ Петръ
И вановичь своей женѣ, грустно покачивая головою.
Супруги вздохнули; это же сдѣлалъ имъ подъ стать и Калина Михайловичъ, съ трудомъ переводя свое прерывавшееся
дыханіе.
— Скажите мнѣ хоть спасибо, АграФена Сергѣевна, началъ
Рыхло въ послѣ нѣкотораго молчанія: — за то, что я предупреждаю
васъ, — все-таки вы можете быть теперь ва сторожѣ.
— Спасибо тебѣ, батюшка, спасибо, говорила Аграфена Сергѣевна, а сама между тѣмъ утирала свои глаза концами большаго
платка, накинутаго на ея плечи.
— Вѣдь... вотъ что еще толкуютъ, сказалъ заунывноРыхловъ.
И мужъ и жена сперва вздрогнули, а потомъ притаивъ дыханіе остановились, какъ вкопаные, передъ Рыхловымъ сидѣвшимъ
ва диванѣ.
— Толкуютъ, продолжалъ Рыхловъ съ разстановкою, еще
болѣе мучившею Игольникевыхъ: — толкуютъ, что Петръ Ивановичъ нечестными поборами сколотилъ своей дочери хорошее
приданое, да что при помощи Платона. Васильевича хочетъ
собрать побольше.,..
Аграфена Сергѣевна заревѣла.
— Господи Боже мой, говорила она, всхлипывая: — чего
только не выдумаютъ! да у нашей Сашеньки въ приданое и десяти цѣлковыхъ не наберется..., А Платона-то Васильевича я
всего разъ видѣла, да притомъ и мѣсяца не будетъ, какъ онъ къ
вамъ въ городъ пріѣхалъ.
На чахломъ лицѣ Калины Михайловича выразилось замѣтное
удовольствіе.
Между тѣмъ и Петръ Ивановичъ, несмотря на все свое долготерпѣніе, не могъ долѣе выдержать, услышавъ послѣднее обвиненіе, — онъ плюнулъ съ досады на печку; но тотчасъ же опомнился, увидѣвъ, что въ гнѣвѣ своемъ онъ зашелъ далеко. Такое
проявленіе запальчивости показалось робкому чувству Петра
Ивановича чѣмъ-то ужаснымъ; ему даже представилось, что онъ
вънрипадкахъ своего сильнаго раздраженія позволилъ, себѣ плюнуть не на печку, но на весь свѣтъ и даже и на судьбу, посылавшую ему разомъ столько нежданныхъ невзгодъ.
— Прости, Господи, мое прегрѣшеніе, печально проговорилъ въ полголоса оторопѣлый Игольниковъ и вслѣдъ за тѣмъ
Digitized by VjOoqIc
258                      современникъ.
присмирѣлъ, какъ ребенокъ, испуганный большимъ пучкомъ
розогъ.
Между тѣмъ Аграфена Сергѣевна не только не унималась въ
длинныхъ и чувствительныхъ объясненіяхъ насчетъ всегдашней
н непоколебимой честности своего мужа, но еще съ каждымъ
словомъ раздражалась все болѣе и болѣе. Осыпая проклятіямн
всѣхъ клеветниковъ, Аграфена Сергѣевна въ припадкахъ своего
справедливаго негодованія грозила страшной небесной карой
всѣмъ врагамъ п недоброжелателямъ своего мужа, и съ полнымъ
убѣжденіемъ увѣряла Рыхлова, что имъ не сдобровать ни на
атомъ, ни на томъ свѣтѣ, и что рано пли поздно, а правда возьметъ свое. Наконецъ рѣчь снова зашла о Сашенькѣ.
— Да, сказала Аграфена Сергѣевна: — еслн бы не добрая Надежда Александровна, — пошли ей, Господи, моей голубушкѣ
здоровье, и счастье, — то Сашенька бы ни за что пропала; а то
она ее и выучила всему на свой счетъ, да и теперь любитъ я
балуетъ ее, какъ свою младшую сестру...
— Да, подхватилъ съ чувствомъ Петръ Ивановичѣ: — мы ужь
и не знаемъ, какъ благодарить Надежду Александровну...
— Эхъ, эхъ, эхъ! сказалъ Калина Михайловичъ, лѣниво приподнимаясь съ дивана и медленно вытягиваясь во всю длину своего роста почти до самаго потолка.
Выраженіе, съ которымъ были сказаны Калиной Михайловичемъ эти: «эхъ, эхъ, эхъ», отзывалось какою-то зловѣщею печалью, и потому АграФепа Сергѣевна, озадаченная этимъ, съ живостью спросила своего гостя:
— Да что-же вы, Калина Михайловичъ, говорите такъ не
весело?... и затѣмъ въ сильномъ волненіи она ожидала разрѣшенія сдѣланнаго ею вопроса.
— То-то и есть, матушка, сказалъ съ досадою Рыхловъ: — 
какъ будто вы да Петръ Ивановичъ ничего не видите к ве слышите... Вы вотъ такъ и думаете, что вашей Александрѣ Петровнѣ у Границыной житье славное!
Вопросъ, который хотѣлъ сдѣлать теперь Игольниковъ ко
поводу такого замѣчанія, какъ будто замеръ у него на губахь,
а АграФена Сергѣевна, уставивъ свои глаза на Рыхлова, сана не
знала, что съ ней дѣлается.
— Простая вы душа, Петръ Ивановичъ! заговорилъ Рыхловъ, обращаясь къ Игольникову: — да развѣ вы полагаете, что
ваша дочь долго уживется въ донѣ Надежды Александровны?
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛКСКН СЧАСТЬЯ.                          25»
— Отчего же нѣть? перебилъ съ живостью и съ самоувѣт
ревностью Игольниковъ. — Мы бы хотѣли, да и сана Надежда
Александровна обѣщала намъ продержать у себя нашу Сашеньку
еще годика три...
— Да, да, подхватила съ жаромъ АграФена Сергѣевна: — она,
моя голубушка, еще съ мѣсяцъ назадъ говорила мнѣ такъ: дочь,
молъ, ваша, АграФена Сергѣевна, еще больно молода; намѣреніе
ваше опредѣлить ее въ гувернантки очень хорошо, да только
идти ей въ чужой неизвѣстный домъ, въ такіе молодые годы, не
совсѣмъ хорошо. Чего добраго, долго ли до грѣха въ чужомъ
домѣ! Безъ призора, мало лн что можетъ случиться съ молодой
дѣвушкой... Пусть поживетъ еще у меня годика два-три, даприсмотрится къ людямъ; а кто знаетъ, Богъ милостивъ, можетъ
быть въ это время и замужъ она выйдетъ за добраго человѣка...
— Такъ-то такъ, замѣтилъ равнодушно Рыхловъ, который,
надобно замѣтить, былъ большой охотникъ до сплетней и умѣлъ
нхъ собирать отовсюду. Кто и говоритъ, продолжалъ онъ,
все это разсудительно и благоразумно, да — охъ, охъ, охъ! — 
бѣда-то въ томъ, что въ домѣ-то у Надежды Александровны
скоро будетъ такой переполохъ, что ей самой оттуда нужно
будетъ выбираться, заключилъ пророческимъ голосомъ Калина
Михайловичъ...
Петръ Ивановичъ и АграФена Сергѣевна слушали вѣщія
рѣчи Рыхлова съ живымъ участіемъ, къ которому впрочемъ
вевольно привѣшивалась и доля любопытства. Страшно были
взволнованы супруги разсказами Калины Михайловича о тѣхъ
оскорбительныхъ отзывахъ, которые распространились въ городѣ
насчетъ Петра Ивановича, Впрочемъ, какъ ни горько цмъ было
услышать подобныя клеветы, все же они въ душѣ оба ободрялась хоть тѣмъ, что рано или поздно, но правда одолѣетъ напраслину. Теперь же, когда слова гостя коснулись уже нелично
Петра Ивановича, но его дочери, которую опъ, какъ и Агра«ена
Сергѣевна, любилъ больше всего на свѣтѣ, то оба разомъ поду*
кади онн о томъ, какая горькая участь предстоитъ нхъ Сашенькѣ,
вслѣдствіе перехода изъ богатаго дома Границыныхъ въ убогое
жилшце ея отца и матери. Петръ Ивановичъ и АграФена Сергѣева переглянулись другъ съ другомъ, но въ этомъ взаимномъ
переглядѣ выражалось изумленіе и безнадежность. Между тѣмъ
Канта Михайловичъ, замѣтивъ, что слова его окончательно пормклк горемъ и жену н мужа, началъ такъ печально вздыхать,
Digitized by VjOOQle
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что ногъ нагнать уныніе и на посторонняго человѣка, хотя мрочемъ въ душѣ онъ очень радовался, что умѣлъ такъ озадачить
Игольникова своими недобрыми предвѣщаніями.
_ — Да, да, началъ какимъ-то угрожающимъ голосомъ Рыхловъ: — вспомните меня, что вы еще наплачетесь съ вашей дочерью... Помяните меня, что это такъ будетъ. Съ этимъ словомъ
онъ вдругъ какъ-то осѣлъ на своихъ длинныхъ и тонкихъ ногахъ, спина его согнулась п онъ страшно закашлялся. Пораженные его предсказаніемъ Петръ Ивановичъ и АграФвна Сергѣевна приступили было къ нему съ распросами, но Рыхловъ, быстро мотая головою во всѣ стороны, задыхался отъ кашля и только
отмахивался руками отъ Иголыіиковыхъ, давая имъ знать, что
онъ яе въ силахъ теперь разговаривать съ ннми.
Еслибъ наблюдательный человѣкъ слѣдилъ за бесѣдою Калины Михайловича съ Игольвиковыми, съ которыми онъ былъ
въ очень дружескихъ отношеніяхъ, такой человѣкъ и безъ
сдѣланныхъ уже замѣчаній легко бы могъ увидѣть, что Рыхлову какъ будто доставляли нѣкоторое удовольствіе безпокойство и огорченія, какія онъ наводилъ своими словами я
предсказаніями на Игольннковыхъ. Хотя Рыхловъ, по врожденному своему характеру, былъ человѣкъ весьма мягкій и добрый
и хотя онъ самъ ве рѣшился бы никогда сдѣлать кому нибудь
зло, но лишенія и болѣзнь породили въ немъ какое-то чувство
злорадованія чужому горю. Дѣйствительно, человѣкъ, которому
приходится бороться съ нуждою н съ Физическими страданіями,
дѣлается очень часто, наперекоръ своимъ врожденнымъ влеченіямъ, пе только нечувствительнымъ къ постороннему горю, ие
даже нерѣдко какъ будто ищетъ въ немъ для себя какого-мэ
утѣшенія и развлеченія. Ощущая въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ
мучительную боль въ груди, колотье въ боку и ломоту въ спинѣ
между лопатками и задыхаясь иногда въ продолженіе одного
часу по нѣскольку разъ то отъ одышки, то отъ кашля, >Mt*
ловъ сдѣлался человѣкомъ жолчнымъи раздражительнымъ. Пуш*
томъ, не встрѣчая ни въ комъ ни малѣйшаго состраданія къ омм
ему тяжелому недугу, но напротивъ, замѣчая, что его бояѣэиав*
яымъ состояніемъ тяготятся порою даже и тѣ люди, у которыхъ
онъ надѣялся найти хоть маленькое къ себѣ участіе, Выхлопъ
самъ ожесточился въ свою очередь противъ всего челояѣчеезуиі
безъ различія. При такомъ жолчаомъ настроеніи дуии вооЛЙЙ
онъ уже съ нѣкоторымъ удовольствіемъ смотрѣнъ нн лфдейогор»
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        261
генныхъ, n какъ бы радовался при взглядѣ ва больныхъ и на каіѣкъ разнаго рода, утѣшаясь въ душѣ тѣмъ, что онъ по крайaeâ мірѣ ве одинъ терпитъ ва атомъ свѣтѣ. Не безъ нѣкоторой
радости посматривалъ Рыхловъ и на то, какъ человѣчество отправлялось на кладбище къ тихому пристанищу.
— Вотъ еще одного потащили!., съ легкой улыбкой приговаривалъ Рыхловъ, смотря на похороны и творя крестное знаменіе sa
упокой умершаго. — Уложили голубчика на вѣки, добавлялъ затѣмъ насмѣшливымъ голосомъ Рыхловъ: — небось, теперь не встанетъ. Вслѣдствіе этого же мрачнаго расположенія духа, онъ не
толко не врочь былъ послушать что нибудь недоброе о комъ
либо, но в старался поскорѣе все слышанное имъ въ этомъ родѣ,
съ прибавленіемъ своихъ собственныхъ замѣчаній, передать съ
томительной разстановкой тѣмъ, къ кому оно относилось. По
атому самому, сообщая теперь Петру Ивановичу подъ видомъ
участія все то, что касалось лично его чести пли судьбы его
дочери, раздраженный Рыхловъ между тѣмъ радовался въ душѣ,
что и Петру Ивановичу съ Аграфеной Сергѣевной въ настоящее
тремя не совсѣмъ весело проживется на свѣтѣ.
Оправившись наконецъ отъ припадка, Рыхловъ на всѣ вопросы Петра Ивановича и Аграфены Сергѣевны о Надеждѣ
Александровнѣ отвѣчалъ неясно и загадочно. Онъ дѣлалъ это
съ умысломъ, стараясь тѣмъ еще болѣе увеличивать душевную
тревогу Игольниковыхъ. Настращавъ и раздраживъ ихъ порядкомъ, Калина Михайловичъ - отправился домой въ довольно
пріятномъ расположеніи духа, оставивъ между тѣмъ Петра Ивановича и Аграфену Сергѣевну въ саиыхъ тяжелыхъ размышленіяхъ.
— Ну, ужъ выдался же сегодняшній вечеръ! проговорилъ со
вздохомъ Игольниковъ, послѣ ухода Рыхлова. — Чтб, впрочемъ,
станешь дѣлать съ злыми людьми, — отъ ихъ павѣтовъ никакъ ве
обережешься; а вотъ бѣда-то съ Сашенькой, — чтб съ ней теперь
будетъ?...
— Да можетъ быть Калина Михайловичъ намололъ пустяковъ, замѣтила АграФема Сергѣевна, стараясь ободрить своегь
мужа, совершенно унявшаго духомъ.
— Дай-то Богъ, чтобы все, что онъ намъ разсказывалъ,
была неправда! замѣтилъ Игольниковъ. — А впрочемъ, добашьовъ, изъ-за чего бъ сталъ и Калина Михайловичъ разсказымп» если бы не было ничего на дѣлѣ?... Однако, заключилъ
Digitized by VjOoqIc
262                     СОВЕКМЕННИКЪ.
Петръ Ивановичъ, силясь ободряться: — когда двѣ педім
тому навадъ я видѣлъ Сашеньку въ самый день ея отъѣзда п
деревню съ Надеждой Александровной, то она ничего мнѣ ве
говорила...
— Ну, перебила Агра*ена Сергѣевна: — это дѣло очень понятное: Сашенька дѣвушка молодая, домашнихъ дѣлъ Надежды
Александровны опа не знаетъ, да и хорошо дѣлаетъ, что п
нихъ не мѣшается; а что касается самой Надежды Александровны, то вѣдь правду надобно сказать, что въ городѣ все больше
и больше говорятъ, что житье Надежды Александровны съ ея
мужемъ куда-какъ не сладко и что иного она, бѣдняжечка, отъ
иего терпитъ, да только никому объ втоиъ не говоритъ; а между
тѣмъ въ городѣ обо всемъ стороной знаютъ черевъ ихъ прислугу.
— Завтра зайду въ домъ къ Надеждѣ Александровнѣ н провѣдаю, не слышно ли чего нибудь тамъ? сказалъ Петръ Ивановичъ, укладываясь спать.
На другой день, утромъ, послѣ тревожно проведенной нота,
Петръ Ивановичъ, идя въ должность, завернулъ съ сильнымъ
біеніемъ сердца въ домъ Границыныхъ. Съ большою скромностью и съ тщательною осторожностью спросилъ Игольниковъ
у попавшейся ему на встрѣчу прачки объ ея господахъ. Прачка
отвѣчала, что съ тѣхъ поръ, какъ Надежду.Александровна
уѣхала съ дѣтьми въ Прибылово, еще ни одного нарочнаго въ городъ отъ нея ие было, но что пріѣзжавшіе еттуда люди говорили, будто бы барыня все хвораетъ, «Александра Петровна, слава Богу, здорова. Словоохотливы
баба разсказала также Петру Ивановичу и о томъ, что наканунѣ
вечеромъ, Андрей Николаевичъ уѣхалъ въ Петербургъ; при втокъ
она съ своей стороны выразила удивленіе, почему онъ м заѣхалъ въ Прибылово передъ отъѣздомъ своимъ, чтобъ яр*"
ститься съ женою, тѣмъ болѣе, что онъ, какъ слышно, уѣхалъ Д>
осени. Въ заключеніе же всего этого, Акулина сообщила Нюру
Ивановичу, что и Шарлота Карловна, бывшая при госаОдештъ
дѣтяхъ, отошла отъ Надежды Александровны и что ова, дины
два до отъѣзда Андрея Николаевича въ Петербургъ, поѣяца
с* наемной горничной въ Москву.
Такимъ образомъ развѣдываніе Петра Иеавевячр въ ямй
Границыныхъ не доставило ему никакихъ положитемныкыя
дѣвій насчетъ дальнѣйшей участи его дочери, н онгь съ иейр
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       263
пѣвіемъ ждалъ, не будетъ ли къ вену прислано по оказіи письма
отъ Сашеньки нзъ Прибылова, куда она двѣ недѣли тому назадъ
уѣхала вмѣстѣ съ Надеждой Александровной.
VI.
Около того времени, къ которому относится нашъ разсказъ,
въ губернскомъ городѣ Затворскѣ случилось одно изъ событій,
производящихъ всегда разнорѣчивые толки и сильное волненіе
въ губерніяхъ, а именно въ городъ Затворскъ пріѣхалъ вновь назначенный губернаторъ Александръ Петровичъ Выогинъ.
Александръ Петровичъ не могъ съ перваго раза дѣйствовать
па своей новой должности твердо и самостоятельно, безъ совѣта >
и внушеній людей близкихъ и подручныхъ. Будучи въ душѣ человѣкомъ благонамѣреннымъ, онъ старался подъискать къ себѣ
ва службу людей способныхъ и надежныхъ а зазывалъ къ себѣ
въ губершю образованную молодежь, обѣщалъ ей и быструю
каррьеру и широкую дѣятельность на пользу общую.                   (
Въ числѣ молодыхъ людей, пріѣхавшихъ съ Вьюгинымъ, по
его приглашенію, на службу въ Затворскъ, былъ и Платонъ Васвльевичъ Полосовъ.
Въ то время, когда Полосовъ пріѣхалъ въ Затворскъ, онъ по
своимъ глубокимъ, задушевнымъ убѣжденіямъ и по основному
взгляду на все его окружающёе, принадлежалъ къ той частицѣ
бодрой и образованной русской молодежи, которая задумывалась
надъ разладомъ, обнаруживавшимся передъ нею между свѣжими, живительными понятіями, выработанными просвѣще-,
ніемъ и между упорнымъ застоемъ предубѣжденій и предразсудковъ. Не считая себя личностью, призванною совершать отдѣльно небывалые, блестящіе подвиги, п порою съ,
горестью сознавая все безсиліе своихъ лучшихъ порывовъ и
стремленій, Полосовъ въ тоже время искренно и глубоко
сочувствовалъ всему тому, что можетъ развить и увеличить
общее благо въ истинномъ и честномъ значеніи этихъ двухъ
слогъ. Онъ йе кричалъ, не вопилъ напрасно, не надѣялся да и
ве хотѣлъ сдѣлать себя образцомъ, достойнымъ для всей Россіи
подражанія, и не принимался тащить на своихъ плечахъ то, чтб
было ему не подъ силу. Не за то вообще Полосовъ былъ одномъ
изъ тѣхъ современныхъ молодыхъ людей, озаренныхъ свѣтомъ
Digitized by Google
264                      СОВРЕМЕННИКЪ.
наука и согрѣтыхъ братскою любовью къ блажнпнъ, которые и
на профессорскихъ каѳедрахъ, н на учнтельскнхъстульяхъ, и въ
судахъ, и въ канцеляріяхъ стараются, сколько могутъ, провести
или осуществить благородныя мысли о справедливости, о состраданіи, о защитѣ слабаго и вообще объ уваженіи человѣческой личности, на какой бы ступени общества ни была поста* ' влена ата личность прихотью рожденія или игрою случая.
Надобно сказать, что Полосовъ еще въ дѣтствѣ лишился
своего отца и своей матери, и что небольшое его родовое имѣніе, перешедшее въ управленіе не совсѣмъ совѣстливаго опекуна
и притомъ давно уже обремененное отцовскими долгами, было
продано съ публичнаго торга, безъ всякой излишней за него выручки, единственно только для удовлетворенія лежавшихъ на
немъ долговъ. Такимъ образомъ, прежде нежели Платонъ Васильевичъ могъ сдѣлаться самостоятельнымъ владѣльцемъ своего
наслѣдственнаго имѣнія, имѣнія этого за нимъ уже не было и
онъ въ будущемѣ не видѣлъ никакихъ собственныхъ средствъ
 для независимой жизни, которую онъ могъ бы избрать не вслѣдЛЬствіе одного только стеченія обстоятельствъ, но вслѣдствіе сво*   его. личнаго свободнаго влеченія.
Послѣ смерти своихъ родителей, девятилѣтній Полосой, ие
имѣвшій ни братьевъ, ни сестеръ, остался на попеченіи своего
хотя и зажиточнаго, по слишкомъ разсчетливаго дяди. Дядя
этотъ, жившій постоянно у себя въ деревнѣ, помѣстилъ своего
племянника въ одно изъ учебныхъ заведеній. Строгій и нензмѣн*    ный внѣшній порядокъ, господствовавшій въ этомъ заведешь
безъ развитія въ его питомцахъ чувствъ искренняго и свободнаго уваженія къ тѣмъ, которые были поставлены надъ ннш гь
качествѣ наставниковъ и воспитателей, подѣйствовалъ на Ж0ОЙ
и быстрый умъ Полосова совершенно отрицательно. Вмѣсто
того, чтобы дойти до покорности, которая требовалась отъ ВИтомцевъ духомъ заведенія и системой воспитанія, Полосмъ сь
каждымъ годомъ чувствовалъ все болѣе и болѣе, какъсерДне
его рвалось къ простору; онъ дѣлался все упорнѣе н упорнѣе ко
мѣрѣ того, какъ увеличивались принужденія надъ-нальчинйгь,
приходившимъ въ юношескій возрастъ. Полосовъ росъ» рЙЙ*
вался умственно, а вмѣстѣ съ тѣмъ, вслѣдствіе насмльстимцмго
воспитанія, твердѣлъ въ своей непріязни ко всему тому, чт4 ію*
сило отпечатокъ произвола...
»»
Digitized by Googlé
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                         265
Отдѣльныя внѣшнія обстоятельства и вообще вся внѣшняя
жмзнь, шедшая свовмъ чередомъ за стѣнами заведенія,въ которомъ
воспитывался Полосовъ, вовсе не могли дѣйствовать на развивавшагося ребенка, потому что дядя Полосова, помѣстивъ своего
племянника на казенный счетъ, былъ очень радъ тому, что онъ
наконецъ отдѣлался отъ родственника,'бывшаго у него на рукахъ, и ужь не считалъ нужнымъ заботиться болѣе о своемъ племянникѣ. Такихъ знакомыхъ, которые бы бралиПолосова къ себѣ
въ домъ изъ заведенія по праздникамъ и воскресеньямъ, онъ не
имѣлъ и потону росъ совершенно отрѣшенный отъ домашней, обыденной жизни и только узнавалъ о ней изъ разсказовъ
своихъ товарищей, посѣщавшихъ дома своихъ родныхъ или
родственниковъ.
Послѣ нѣсколькихъ лѣтъ такого воспитанія Полосовъ оставилъ возрастившее его заведеніе. Съ любопытствомъ и съ чувствомъ внутренней тревоги посмотрѣлъ вокругъ себя молодой
человѣкъ и однако тотчасъ же увидѣлъ, что дѣйствительная, открывшаяся теперь передъ нимъ новая жизнь мало чѣмъ
разнилась отъ той надоѣвшей ему жизни, которою онъ нѣсколько лѣтъ сряду прожилъ въ стѣнахъ заведенія. Полосовъ еще и
прежде представлялъ себѣ свое грядущее ве въ слишкомъ отрадномъ свѣтѣ, и никогда онъ не убаюкивалъ себя мечтою, что
ему будетъ жить £ легко и весело.
Полосову еще во время его воспитанія привелось узнать все,
что только можно узнать горькаго и тяжелаго въ дѣтской я отроческой жизни. Онъ съ дѣтства уже видѣлъ и самоуправство, и пристрастіе, и поклоненіе всему, что имѣетъ силу и власть. Короче,
молодой человѣкъ вышелъ въ дѣйствительную, самостоятельную жизнь прямо со школьной скамейки съ большимъ, хотя
в грустнымъ для него, запасомъ знаній и опыта; такъ что
если бы онъ захотѣлъ побороть свои внутренніе порывы и
рѣшился бы употребить въ свою пользу тѣ знанія и тотъ опытъ,
которые онъ вынесъ съ собою изъ мѣста своего воспитанія, то
оп былъ бы какъ нельзя лучше приготовленъ къ открывавшейся передъ нимъ жизни, потому что видѣлъ уже на практикѣ
выгоды и мелкой угодливости и покорнаго молчанія. Все встрѣченное Полосовымъ въ новой его жизни показалось ему чѣмъто похожимъ на. прежнее; на него, несмотря на перемѣну его
быта, повѣяло чѣмъ-то знакомымъ. Вся разница между его прошедшимъ и настоящимъ заключалась только въ томъ, что молоDigitized by Google
266                      СОВРЕМЕННИКЪ.
до* человѣкъ, сознавшій теперь свою личную свободу, уже не
думалъ быть безусловно-покорнымъ ребенкомъ. Онъ хотѣлъ
въ первое время своей новой жизни переупрямить и людей н обстоятельства, идти имъ наперекоръ до послѣдней крайности.
Впрочемъ вся надежда Полосова была только на его молодыя
силы в на святость его убѣжденій. Вскорѣ, однако, новая практическая жизнь убѣдила юношу въ безполезности такой трудной и никогда нескончаемой борьбы.
Платонъ Васильевичъ успѣлъ наконецъ поступить на службу въ Петербургъ, на весьма скромное жалованье, которое іфк
всей умѣренности и расчетливости, такъ впрочемъ не свойственной молодости, не давало ему никакой возможности жить не
только съ маленькими удобствами, но даже и прилично; потому тяжелая и повидимому безъисходная нужда начала тяготѣть надъ Полосовымъ н заставила его съ грустью подумать о томъ, для чего онъ станетъ тратить свои труды и свою
молодость, не имѣя ничего въ виду ни въ настоящемъ, ни въ будущемъ, не находя ни въ комъ ни надежной поддержки, ни искренняго участія. Правда, впрочемъ, что дядя Платона Васильевича, извѣстясь о поступленіи своего племянника на службу,
4   прислалъ ему письмо, наполненное родственными желаніями, заключавшимися въ томъ, чтобы молодой человѣкъ шелъ успѣшно по избранному имъ поприщу. Такое письмо внимательнаго
дядюшки сопровождалось небольшимъ денежнымъ пособіемъ со
стороны послѣдняго и обѣщаніемъ помогать по возможности
племяннику на первыхъ порахъ его службы. Впрочемъ, Платовъ
Васильевичъ никогда не рѣшался напомнить дядюшкѣ объ его
обѣщаніи; а самъ дядюшка въ слѣдующихъ письмахъ высказывалъ своему племяннику, что средства его весьма ограничены
и что онъ имѣетъ обязанности, которыя онъ долнсенъ исполнить хотя не по закону, но по совѣсти, употребляя для этого всѣ
свои денежные способы.
Оставленный такимъ образомъ на произволъ своей собственной дѣятельности и своего собственнаго счастья, Полосовъ внимательно осмотрѣлся вокругъ себя и началъ стараться о томъ, чтобы пріискать — какими путями можно бы было, призвавъ въ помощь къ себѣ честный трудъ, заработывать средства, необходимыя для безбѣдной жизни. Повѣряя свои знанія, Полосовъ увн- дѣлъ огромные недостатки въ своемъ образованіи и вскорѣ убѣдился, что образованіе его хотя и было ведено, повидимому,
Digitized by VjOoqIc
ПРОВЛКСКН СЧАСТЬЯ.                          2W
весьма тщательно, но что, однако, оно не могло принести ему нншой пользы въ практической жизни и что притонъ всѣ его во»
званія были не очень глубоки и основательны, а были только
смётаны на живую нитку. Увидѣвъ все это, Полосовъ принялся
было съ жаромъ доканчивать свое образованіе, но служба и
нужда помѣшали ему исполнить его намѣреніе..
Утромъ каждый день, съ-позаранокЪ, долженъ былъ Полосовъ забираться въ свой департаментъ н просиживать тамъ сряду
часовъ семь за утомительной, почти механической работой. Притомъ и путь отъ квартиры Полосова до нѣста его службы былъ
ве слишкомъ близкій и Полосовъ всякій день возвращался домой в недовольный, н усталый. Такъ шли у молодаго человѣка дни за днями, н если порою выдавался какой ннбудь день,
свободный отъ службы, то и тогда Полосовъ не могъ заниматься такъ, какъ онъ хотѣлъ, потону что и въ досужее Время голова его была прежде всего занята той безпокойной) мыслью, какъ
бы ену перебиться сегодня, завтра и послѣ завтра, и такъ
далѣе.
Почти съ отчаяніемъ сталъ замѣчать Полосовъ, что онъ слабѣетъ духомъ и тупѣетъ умомъ среди этой безотрадной н однообразной жизни. Имъ начинало овладѣвать то мучительное и
всюду преслѣдующее уныніе, подъ продолжительнымъаліяніемъ
котораго даже самый рѣшительный и самый дѣятельный человѣкъ невольно становится существомъ н вялымъ, и лѣнивымъ.
Мелкія житейскія заботы ежедневно н безпощадно угнетали молодаго Полосова; съ сожалѣніемъ оглядывался онъ
ва свое прошедшее, утраченное инъ безъ пользы и даже лишенное радостныхъ воспоминаній. Менѣе, чѣмъ въ продолженіе
двухъ лѣтъ, Полосовъ также убѣдился вполнѣ в въ томъ, что
мысль его о возможности бороться съ людьми и съ обстоятельствомъ, дѣйствовать свободно и независимо — была ничто иное,
какъ только несбыточная мечта. Стѣсненный въ своемъ домашнемъ быту и непроходнвшею нуждою, и съ каждымъ мѣсяцемъ
мозраставшнмн долгами, Полосовъ долженъ былъ на каждомъ
шагу покоряться тѣмъ мелочнымъ обстоятельствамъ и разсчетамъ,
къ которымъ такъ трудно привыкаетъ почти каждый молодой
человѣкъ, въ особенности же, если онъ желаетъ направить свои
развивающіяся духовныя силы не на однѣ только мелочи и
дрязги обыденной жизни.
Digitized by VjOoqIc
268                      СОВРКМКННИКЪ.
На службѣ Полосовъ увидѣлъ также почта повтореніе школьно! зависимости. На довольво высокой лѣстницѣ своихъ начальниковъ нъ пока еще не встрѣчалъ никого, кто бы выразилъ вниманіе къ его служебнымъ трудамъ, не говоря уже о сочувствіи къ
его порывамъ и мыслямъ. Полосовъ видѣлъ, что на службѣ все
шло своимъ нзстари-заведеннымъ порядкомъ, что мысль поданная
даже голосомъ не такого ничтожнаго чиновника, какимъ былъ
Полосовъ, нерѣдко замирала безъ перевода ея на бумагу, а
если наконецъ ей, порою, почему либо и оказывалось это вниманіе, то и тогда пропадала она среди всеобщаго равнодушія и
безъучастія.
Сверхъ всего и самолюбіе Платона Васильевича должно было
страдать, когда онъ видѣлъ, что равные съ нимъ его сослуживцы
быстро обгоняли его, а на него смотрѣли,какъ на чернорабочаго,
котораго уже пріучили однажды къ извѣстной работѣ и которому поэтому напрасно будетъ давать другое какое нибудь новое, не столько обременительное занятіе.
Вся будущность Полосова очень ясно рисовалась ему въ его
воображеніи, если онъ пойдетъ по той дорогѣ, на которую толкнулъ его случай.
Очень часто, огорченный неудачами своей еще короткой
жизни, Полосовъ начиналъ припоминать ее мысленно и не находилъ въ ней ничего, кромѣ мелкихъ огорченій и заботъ. — Что
бы, думалъ порою онъ, если бы, вмѣсто всѣхъ этихъ истомившихъ меня дрязгъ и пустяковъ, вдругъ постигло меня такое огромное несчастье, которое бы сдѣлало рѣшительный переломъ
въ всей моей жизни, — право, это было бы лучше; тогда по крайней мѣрѣ у меня была бы явная задача въ жизни — твердо переносить разразившееся надо иною несчастіе, а не изнемогать вяло
и медленно, какъ изнемогаю я теперь подъ гнетомъ мелкихъ ежедневныхъ огорченій.
И вотъ въ разгоряченномъ воображеніи Полосова, подъ вліяніемъ этой мысли, начинали длинной чередой представляться въ
сущности весьма печальныя, но для него собственно весьма утѣшительныя картины. Между прочимъ, не разъ грезилось ему, что
его излишняя пылкость и раздражительность увлекали его далеко за предѣлы служебной подчиненности, что онъ дерзко нарушилъ ее и подвергся наказанію; но однако доволенъ своей
участью, и не только бодро переносить постигшую его невзгоду, но подъ вліяніемъ ея крѣпнетъ духомъ все болѣе и болѣе, — 
Digitized by Google
ПРОБАКСКВ СЧАСТЬЯ.                        26»
упорная борьба съ неудавшеюся жизнью сильно занимаетъ его,
опъ въ чтеніи и въ размышленіяхъ ищетъ для себя утѣшенія и
стойкости. Картина тяжелаго несчастья гораздо болѣе плѣняла
Колосова, нежели картина тихо*, но кропотливой и безцвѣт-*
ной жизни.
Перебирая, однако, въ умѣ своемъ всѣхъ тѣхъ, съ кѣмъ онъ
имѣлъ дѣло, Полосовъ при всемъ своемъ раздраженіи не находилъ вокругъ себя ни одной личности, которая могла бы
вызвать его на подобную вспышку безъ того, чтобъ онъ потомъ
не пожалѣлъ самъ, конечно уже не о себѣ самомъ, но о томъ,
кто былъ предметомъ его раздражительности. Правда, что Полисовъ видѣлъ вокругъ себя много личностей, не стоившихъ
уваженія; но въ то же время Полосову, одаренному отъ природы
слишкомъ мягкимъ сердцемъ, всѣ эти личности казались достой-'
ными сожалѣнія. Такъ, одного господина признавалъ онъ только глупымъ, но въ сущности добрымъ человѣкомъ; другой хотя
в былъ, въ глазахъ его, негодяй, но онъ былъ въ то же время
человѣкъ семейный и крутая съ нимъ расправа, со стороны Полосова, казалась молодому человѣку зломъ не для одного только лица, а для всего его семейства; третій, наконецъ, самъ былъ
когда-то съ Полосовымъ в привѣтливъ и обходителенъ, и сдѣлался въ отношеніи къ нему человѣкомъ грубымъ и надменнымъ
только вслѣдствіе того, что ему повезло въ жизни особенное
счастье. Въ глазахъ Колосова, прошедшимъ такаго человѣка извинялось его настоящее.
Подъ вліяніемъ такихъ соображеній, молодая кровь Полосова успокоивалась мало по малу. Укрощая порывы своего Толковавшагося духа', Полосовъ съ принужденнымъ хландвокровіягь, доходившимъ иногда даже до равнодушія, начиналъ разсматривать свою жизнь со всѣхъ ея сторонъ. Онъ пытался обратиться къ чисто практической сторонѣ своей жизни; сторона*
иа брала даже норою, впрочемъ на самое короткое время, верхѣ
надъ идеалами, создаваемыми Полосовымъ; но и тутъ онъ дбл
женъ былъ сознать невозможность достигнуть своихъ цѣлей,
еслибы вздумалъ преслѣдовать ихъ въ своей практической жизни.
Въ этотъ періодъ своей яшзнп Полосовъ созналъ, что бнъ
лишенъ какъ способностей, нужныхъ для успѣховъ въ практической жизни, такъ и познаній, которыя необходимо ямѣТь
Для разнообразной дѣятельности въ жизни этого рода. Молодой человѣкъ чувствовалъ себя слишкомъ, слишкомъ ПрямяT. LXXXI1. Отд. I.                                        18
Digitized by Goo    :
270                     совремвнннкъ.
душнымъ и слишкомъ откровеннымъ для того, чтобъ льстить в
лицемѣрить тамъ, гдѣ это было необходимо; онъ чувствовать
себя также слишкомъ честнымъ и слишкомъ добрымъ для того,
чтобъ въ одномъ случаѣ дѣйствовать съ рискомъ, а въ другомъ,
что еще хуже, поступать во вредъ тѣмъ людямъ, которые будутъ стоять на дорогѣ в будутъ своимъ тамъ присутствіемъ мѣшать его ходу къ избранной цѣли.
Полосовъ увидѣлъ также, что знанія, пріобрѣтенныя имъ во
время его воспитанія и обученія, не могли приготовить въ немъ
инженера, архитектора, техника, агронома, что они пригото*
вили въ немъ какого-то только класснаго школьника съ нѣкоторыми особыми правами по службѣ; но что онъ при этихъ знаніяхъ не могъ бы быть даже ходатаемъ по частнымъ дѣламъ, если
бы, миновавъ службу, захотѣлъ заняться дѣятельностію этого
рода.
Къ занятіямъ какимъ нибудь изящнымъ искусствомъ Полосовъ
не былъ подготовленъ вовсе, да притомъ, надобно сказать правду, и не чувствовалъ къ нимъ призванія, хотя и былъ въ душѣ
страстнымъ любителемъ и поклонникомъ всего изящнаго.
Тяжелая тоска все сильнѣе и сильнѣе овладѣвала. Полосовымъ при мысли, что, быть можетъ, вся его жизнь должна будетъ пройти самымъ безцвѣтнымъ, самымъ безполезнымъ путемъ.
Порою, приходило ему на мысль сдѣлаться писателемъ, но и
тутъ много трудностей открывалось предъ нимъ, — главными же
были не слишкомъ основательный, хотя и разнообразный запасъ знаній и совершенное еще незнаніе людей и жизни. Очень
понятно, что вникая въ самаго себя съ полною добросовѣстностію, безъ всякаго самообольщенія, Полосовъ видѣлъ явную невозможность заниматься литературными трудами. Притомъ вкусъ
Полосова, далеко въ своемъ развитіи опередившій и его научныя познанія и наглядку на жизнь и на людей, давалъ чувствовать молодому человѣку, что даже и онъ самъ, если только будетъ безпристрастнѣе къ самому себѣ, никакъ не удовлетворится своими издѣліями по литературной части. Надобно къ
этому добавить также и то, что Полосовъ, какъ и большая часть
пылкихъ натуръ, мечталъ иногда передать въ своихъ созданіяхъ
идеальную сторону человѣческой жизни, но не находилъ въ ней
такахъ предметовъ, которымъ бы онъ могъ вполнѣ сочувствовать при этомъ стремленіи.
Digitized by VjOoqIc
провлкски счастья.                       271
Среди тяжелыхъ обстоятельствъ, стѣснявшихъ на каждомъ
шагу порывъ молодой дѣятельности, Полосовъ начиналъ иногда
перебирать въ своемъ умѣ жизнь свонхъ ровесниковъ, съ которыми былъ знакомъ. Онъ замѣчалъ большую разницу н во внѣшней жизни и въ настроеніи духа между собою и тѣми, которыхъ
судьба не считала своими пасынками. Всѣмъ лицамъ этого разряда вообще жилось на свѣтѣ какъ-то весело и- беззаботно; всѣ
они, кто съ большей, кто съ меньшей радостью, а порой даже
я съ увлеченіемъ говорили о своей настоящей жизни и о своихъ
свѣтлыхъ надеждахъ въ будущемъ. Всѣ они были бодры и самоувѣренны, нерѣдко какъ дѣти забавлялись и восторгались такими предметами, на которые Полосовъ смотрѣлъ съ невозмутимымъ равнодушіемъ.
Такъ, напримѣръ, одинъ изъ нихъ былъ очень доволенъ сво.
ямъ обширнымъ знакомствомъ въ Петербургѣ, потому что при
ломъ условіи онъ могъ очень часто обѣдать въ хорошемъ и многочисленномъ обществѣ, танцовать раза два-три въ недѣлю и по
нѣскольку разъ въ годъ играть въ домашнихъ спектакляхъ. Другой, напримѣръ, не имѣя не только таланта, но даже и способностей, вообразилъ, что онъ музыкантъ, съ неудержимымъ усердіемъ занимался игрою на скрипкѣ и проводилъ свою моло'дость
очень пріятно, въ отрадной надеждѣ сдѣлаться совремеиемъ такимъ великимъ артистомъ, который изумитъ своимъ, талантомъ
не только Россію, но и всю Европу. Далѣе, напримѣръ, третій
не заботясь и не думая ровно ни о чемъ, ходилъ зимой по театрамъ, маскарадамъ, а лѣтомъ рыскалъ по загороднымъ увеседеніямъ, перемѣшивая все это обѣдами въ модныхъ ресторанахъ й волокитствомъ за легко доступными прелестницами. Кромѣ того, онъ едва ли не каждый день надѣвалъ то новый жилетъ, то новые брюки, то пиджакъ или пальто, шитые ію послѣдней модѣ, и былъ, казалось, вполнѣ счастливъ своимъ жребіемъ. Наконецъ четвертый, не занимаясь ничѣмъ исключительно, сдѣлался по преимуществу посѣтителемъ манежа и страстнымъ охотникомъ до прогулокъ по солнечной сторонѣ Невскаго
проспекта, и былъ очень доволенъ тѣмъ, что могъ звенѣть своей
дѣвственной саблей, воображая, что на всемъ своемъ пути покоритъ всѣ жейскія сердца и что стоитъ ему только захотѣть, онъ
будетъ тотчасъ же обладателемъ какой нибудь красавицы, богатой и знатной. Подъ вліяніемъ этого пріятнаго самообольщенія,
Digitized by VjOoqIc
272                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ являлся всюду вполнѣ довольный собою, и молодость его проходила въ самыхъ отрадныхъ грезахъ.
Впрочемъ, многіе н изъ тѣхъ ровесниковъ Полосова, положеніе которыхъ въ матеріальномъ отношеніи было совершенно одянаково съ его собственнымъ положеніемъ, успѣвали, повидимоиу,
устроивдться несравненно лучше, нежели онъ, терявшій смю
молодость среди нуждъ и лишеній, въ какой-то неопредѣленной, но сильной раздражительности противъ людей и жязвя,
въ напрасныхѣ мечтаніяхъ о тѣхъ духовныхъ радостяхъ, которыя возможны человѣку на землѣ, въ какихъ бы тискахъ онъ ві
находился.
Многіе молодые люди, знакомые Полосову и принадлежавшіе по своему общественному положенію къ тому же разряду,
какъ и онъ, умѣли какъ-то ловко поладить съ жизнью въ ея положительныхъ требованіяхъ. Одинъ изъ нихъ съ неудержавымъ
рвеніемъ предался пользамъ службы, проворно и тщательно
исполняя всѣ получаемыя нмъ приказанія. Подъ вліяніемъ этой
дѣятельности, онъ и наяву и во снѣ видѣлъ длинную лѣстницу
чиновной іерархіи и надѣялся когда нибудь, украсившись чввамо,
крестами, звѣздами и мечтами, взобраться на одну изъ почетныхъ ея ступеней, при помощи усердія, покорности и угожденія
начальству. Не тѣшась никакими общечеловѣческими радостями
въ своей смиренной и рабочей жизни, онъ жилъ надеждами ва будущее значеніе въ должностномъ мірѣ и съ особеннымъ удовольствіемъ вспоминалъ самъ про себя и любилъ разсказывать своимъ знакомымъ о благосклонныхъ взглядахъ, кинутыхъ на него
установленной надъ нимъ властью, о поощреніяхъ, которыхъ
онъ удостоивался. со стороны этой власти, и объ обѣщаніяхъ,
сдѣланныхъ ею — вести все далѣе и далѣе способныхъ и добросовѣстныхъ чиновниковъ на поприщѣ ихъ службы.
Другой изъ знакомыхъ Полосова, принадлежавшій.сперва
по своей обстановкѣ къ тому же разряду молодежи, къ которому принадлежалъ и Полосовъ, успѣлъ какъ-то выгодно жениться, и, заживши бариномъ, былъ вполнѣ доволенъ удобствами
своей жизни, своей женой и маленькимъ сыномъ.
Наконецъ, третій изъ знакомыхъ Полосова съ тощимъ карманомъ, но плотный и румяный дѣтина,. наткнулся- какъ-то яа
' такое же искушеніе, на какое попался нѣкогда въ Епипѣ
Іосифъ Прекрасный; но знакомый Полосова не уклонился
отъ соблазна, какъ уклонился отъ него цѣломудренный юноша.
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        273
Напротивъ, дружески сблизившись съ женой одного изъ современныхъ Пентефріевъ, онъ былъ очень радъ своей находкѣ.
Вслѣдствіе этого, онъ отлично жилъ на счетъ вѣтренной супруги
одного очень почтеннаго и богатаго мужа, нанималъ въ ущербъ
его кошелька прекрасную квартиру, держалъ отличныхъ рысаковъ, щеголялъ, ѣздилъ за границу.
Этотъ господинъ, въ душѣ впрочемъ очень добрый малый, и
притомъ постоянно веселый, навѣщалъ изрѣдка Полосова, любя,
какъ онъ выражался, среди постоянной своей веселости нахвататься разныхъ грустныхъ думъ отъ своего пріятеля, и всякій
разъ при свиданіи съ нимъ высказывалъ свое удивленіе, почему
Платонъ Васильевичъ, будучи весьма благовиднымъ молодымъ
человѣкомъ, не постарается устроить себя такъ, какъ устроился
онъ.
Впрочемъ всѣ эти образцы умѣнья пользоваться настоящимъ
в утѣшаться будущимъ не могли подѣйствовать на Полосова, и
онъ шелъ своей дорогой, не зная впрочемъ самъ, къ чему она
приведетъ его.
VII.
Полосовъ, какъ замѣчено прежде, постоянно рвался къ тому,
чтобъ пополнись ощущаемый имъ недостатокъ знаній н удоч
метворить любознательности своихъ умственныхъ, все болѣе и
болѣе развивавшихся силъ. Впрочемъ, долгое время Полосовъ не
имѣлъ почти никакихъ средствъ даже и къ этому, пока одинъ
счастливый случай не устроилъ дѣла и притомъ въ такихъ развѣрахъ, какихъ Полосовъ и не ожидалъ никогда.
На четвертомъ году своей службы, Полосовъ поселился въ
небольшой комнаткѣ у одной нѣнки, по имени Амаліи Францов*
вы, занимавшейся содержаніемъ жильцовъ. Въ числѣ шести постояльцевъ Амаліи Францовны находился одинъ старичокъ, родомъ Французъ, занимавшійся въ Петербургѣ, какъ и множество
другихъ его соотечественниковъ, преподаваніемъ Французскаго
языка въ частныхъ домахъ и въ пансіонахъ и съ гордостью называвшій себя профессоромъ Французской литературы и изящныхъ искусствъ.
Несмотря на свои слишкомъ шестьдесятъ лѣтъ, этотъ сосѣдъ
Полосова по комнатѣ былъ не только удивительно бодръ тѣDigitized by VjOoqIc
274-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
I
ломъ, во и кипучъ душою, какъ двадцатилѣтній юноша; а жизнь
его, наполненная разными приключеніями и разными превратностями в притомъ проведенная въ разныхъ точкахъ на огромноп
протяженіи отъ Лиссабона до Томска, давала его быстрому
уму в сметлнвости большой запасъ самыхъ разнообразныхъ свѣдѣній. Все это дѣлало бесѣду Константина Яковлвча, какъ взвывали француза по-русски, чрезвычайно оживленною и занимательною;
Полосовъ всякій день аккуратно въ четыре часа сходился съ
разговорчивымъ и бойкимъ Французомъ за общимъ обѣденнымъ
столомъ, который держала Амалія Францовна. Обѣдъ продолжался обыкновенно минутъ сорокъ, и собесѣдники навѣрно расходились бы тотчасъ по комнатамъ, еслибъ Константинъ Яковлнчъ, закуривъ свою сигару, не начиналъ оживленныхъ разсказовъ. Обыкновенными потребителями обѣдовъ у Амаліи Францовны были, кромѣ Француза, какой-то піэмонтецъ, старикъ
лѣтъ подъ семьдесятъ, беззубый, испитой, впрочемъ служившій
нѣкогда въ арміи Наполеона I и потому носившій постоянно
красную ленточку въ петличкѣ своего сюртука. Въ добавокъ и
даже какъ будто въ противоположность дряхлому съ виду піэмонтцу, являлся ежедневно къ обѣдамъ Амаліи Францовны служившій въ какой-то коммерческой конторѣ молодой, румяный я
здоровый нѣмецъ. Этотъ нѣмецъ имѣлъ привычку всякій разъ
юслѣ обѣда, во время кофе, раскладывать на столѣ свой бумажникъ изъ темно-зеленаго сафьяна, вынимать оттуда кредитные
билеты и, положивъ ихъ на скатерть, медленно разглаживать
каждый изъ нихъ своею рукою съ короткими, но пухлыми и бѣлыми пальцами. Перегладивъ такимъ образомъ свое наличное
достояніе, нѣмецъ сортировалъ кредитные билеты по ихъ достоинствамъ, аккуратно пригонялъ ихъ края между собою и потомъ, сложивъ ихъ тщательно въ четвертку, пряталъ деньги въ
бумажникъ, самодовольно обводя взглядомъ всѣхъ своихъ собесѣдниковъ. Затѣмъ нѣмецъ съ разстановкою закуривалъ сигару
и хотя мало понималъ по-французски, но слушалъ разсказы
француза съ особымъ вниманіемъ.
Въ добавокъ къ этимъ лицамъ, къ столу Амаліи Францовны,
аккуратно черезъ день, являлся какой-то долговязый англнчанпг
съ вытаращенными на всѣхъ глазами оловяннаго цвѣта, неимѣвшій привычки никогда разговаривать съ кѣмъ нибудь изъ
присутствовавшихъ за обѣдомъ. Обыкновенно, во время обѣDigitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       275
М, англичанинъ доставалъ изъ задняго кармана пакъ разныхъ англійскихъ газетъ и принимался читать ихъ, не обращая
никакого вниманія на то, что вокругъ его дѣлалось и говорилось. Порою, онъ крѣпко задумывался надъ прочитаннымъ И
ворчалъ и шипѣлъ что-то сквозь зубы, но всего чаще съ совершеннымъ хладнокровіемъ дѣлалъ на читаемыхъ имъ газетахъ
какія-то отмѣтки то зубцомъ вилки, то концомъ ножа, то ногтемъ, то карандашемъ, который онъ нарочно вынималъ въ атомъ
случаѣ изъ боковаго кармана.
Тотчасъ послѣ обѣда англичанинъ вставалъ, забиралъ всѣ
газеты и, стоя еще у самаго стола, надѣвалъ свою шляпу и затѣмъ слегка, уже въ шляпѣ, кивалъ головою своимъ собесѣдникамъ, въ знакъ прощанья съ ннмн. Французъ всякій разъ вѣжливо и торопливо приподнимался въ этомъ случаѣ со стула; тоже
самое, только съ меньшей вѣжливостью, дѣлалъ и піэмонтецъ;
но когда англичанинъ оборачивался къ нему спиною, то послѣдній успѣвалъ всегда скорчить вслѣдъ ему презабавную гримасу.
Послѣ ухода англичанина, піэмонтецъ начиналъ увѣрять Француза и Полосова, что молчаливый нхъ собесѣдникъ такъ ловко
ведетъ свои дѣла, что навѣрно въ какихъ нибудь года три
сильно разживется и что затѣмъ онъ, конечно, вернется нзъ Петербурга на свою родину съ мильономъ, а быть можетъ, отвезетъ туда еще и побольше.
Нѣмецъ на прощальное киваніе отвѣчалъ англичанину точно
такимъ же небрежнымъ киваніемъ, какое онъ получалъ отъ нбцо
самъ. Полосовъ раскланивался съ уходившимъ британцемъ болѣе или менѣе привѣтливо н вѣжливо, смотря по настроенію
духа.
Время-отъ-времени за обѣденнымъ столомъ у Амаліи Францовны появлялось нѣсколько живыхъ и вертлявыхъ Французовъ;
они были коми, или попросту сидѣльцы изъ ближайшихъ Французскихъ магазиновъ; эти посѣтители трещали за обѣдомъ безъ
умолку, толковали, спорили, горячились и между тѣмъ постоянно какъ будто куда-то торопились за важнымъ дѣломъ.
Наконецъ, въ иные дни, постоянно собиравшееся къ Амаліи
Францовнѣ общество дополнялось двумя-тремя чиновниками, то
роскошно завитыми, то плотно остриженными. Они были какивн-то совершенно равнодушными собесѣдниками и только иногда какъ-то особенно посматривали на молодую и довольно смазливую дѣвушку, прислуживавшую за столомъ, иногда разговаDigitized by VjOOQle
2Ѵ6                     СОВРКМКНННКЪ.
рнвали и шутили съ нею, впрочемъ, довольно плоско. Обыкновенно же они толковали только между собою, то о департаментѣ,
то о директорѣ или вице-директорѣ, то о производствѣ въ чины,
то объ окладахъ жалованья; такъ что вообще бесѣда ихъ отличалась однообразіемъ и вялостью съ примѣсью жолчи. Они ие
уступали никогда въ разговоръ но съ однимъ изъ прочихъ своихъ
застольныхъ товарищей, хотя двое изъ нихъ и могли объясняться по-Французски, и только изрѣдка вызывали на разговоръ одного Колосова своими къ нему обращеніями.
Такое смѣшанное общество въ столовой Амаліи Францовны
вскорѣ подѣйствовало на Платона Васильевича болѣе, нежели
.сколько можно было ожидать. Прислушиваясь и присматриваясь то къ Французу, то къ піэмонтцу, успѣвшимъ перебывать въ
самыхъ юныхъ годахъ Богъ-вѣсть гдѣ, Полосовъ въ душѣ завидовалъ ихъ энергіи, ихъ разнообразной жизни и съ грустью
вспоминалъ о своей вялости и сонливости въ тѣ самые годы,
когда бываетъ такъ легко предпринимать все, что требуетъ отъ
человѣка рѣшимости и усиленныхъ трудовъ.
Изъ разсказовъ этихъ собесѣдниковъ Полосовъ могъ между
прочимъ видѣть, что оба они были люди бѣдные, что они учились, какъ говорится, на мѣдныя деньги, но что оба они
дѣятельно и бодро провели свою молодую жизнь, не томясь ни
однообразіемъ, ни безнадежностью. Мало этого, Полосовъ могъ
видѣть, что и тотъ и другой даже во время старости сохранили
Bjne всю энергію и съ охотой трудились для своего, по всей вѣроятности, уже недолгаго будущаго. Такъ, Французъ объявлялъ,
что онъ еще одинъ только годъ проживетъ въ Петербургѣ, но
что послѣ этого немедленно отправится на югъ Франціи и
заведетъ тамъ обширные виноградники, что черезъ нѣсколько
лѣтъ его издѣлія будутъ безъ сомнѣнія извѣстны во всей Европѣ, какъ вина самаго высокаго сорта и самаго тонкаго букета.
Всѣ эти предположенія Французъ высказывалъ такъ весело, съ
закою чистосердечною увѣренностію въ ихъ непремѣнномъ осуществленіи, что, казалось, онъ надѣялся прожить на землѣ еще
съ нолсотнн лѣтъ и во все это время стараться, хлопотать, работать безъ устали.'
Ціэмонтецъ въ свою очередь не отставалъ слишкомъ много
отъ -Француза и, осклабляясь, съ самодовольствіемъ говорилъ,
что скоро онъ отправится въ Геную и заведетъ такъ обширный торговый домъ; что сдѣлать ему это вовсе не трудно,
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        277
такъ какъ онъ уже и въ Россіи долгое время занимается коммерческой частью, будучи коммиссіонеромъ одного изъ лучшихъ
петербургскихъ магазиновъ, для котораго ежегодно доставляетъ изъ-за границы разные товары. По этой причинѣ піэмонтецъ каждое лѣто ѣздилъ на чужой счетъ въ Парижъ и проводилъ тамъ время такъ пріятно, какъ проводитъ его тамъ только
молодежь, полная кипучей жизни.
Нѣмецъ, правда, таилъ свои далекіе замыслы, но по всему
было видно, что онъ былъ, какъ говорится, себѣ на умѣ;
изъ его короткихъ разговоровъ о самомъ себѣ и изъ разсказовъ
о немъ Амаліи Францовны легко можно было заключить, что и
нѣмецъ велъ жизнь не праздную, что онъ былъ очень доволенъ
избраннымъ имъ трудомъ и что въ атомъ трудѣ онъ надѣялся
найдти для себя современенъ независимую и обезпеченную будущность.
Объ англичанинѣ нечего было и говорить; онъ, какъ нельзя
лучше, олицетворялъ собою ту холодную, но вмѣстѣ съ тѣмъ и
безостановочную дѣятельность, которою на всѣхъ точкахъ земнаго шара отличаются его соотечественники. Нужно было только взглянуть на него во время обѣда и тотчасъ можно было замѣтить, что онъ не хотѣлъ терять даромъ ни одной минуты безъ
того, чтобъ не быть чѣмъ нибудь занятымъ, чтобъ не разсчитывать, не соображать и не придумывать чего либо.
Съ досадою сравнивалъ Полосовъ свою вялую молодость съ
былою молодостью и настоящею дѣятельною старостію Француза и шэмонтца; вмѣстѣ съ этимъ ему дѣлалось какъ-то обидно
и грустно, когда онъ вспоминалъ, что и англичанинъ и нѣмецъ
проводятъ свою жизнь среди добровольно избранной ими дѣятельности, какъ видно довольные своимъ жребіемъ, и не только
безъ жолчн н ропота, на съ бодростью и съ надеждами ва будущее; между тѣмъ какъ онъ тратить свои молодые годы среди
нескончаемой хандры, безъ всякой опредѣленной цѣли. Въ головѣ Полосова, вслѣдствіе этого, снова и еще сильнѣе прежняго
начинала вертѣться мысль о выборѣ себѣ какой нибудь другой
дѣятельности внѣ службы; но пересмотрѣвъ хорошенько всѣ
окружавшія его обстоятельства, давъ себѣ безпристрастный
и -подробный отчетъ о своей собственной личности, Полосовъ,
къ крайнему прискорбію, опять долженъ былъ сознаться, что
передъ нимъ нѣтъ никакого исхода изъ настоящаго быта.
Digitized by Google
278                      современникъ.
Раздраженный этимъ до крайности, Полосовъ принимали
роптать прежде всего на неблаговолнвшую къ нему судьбу, потомъ на свое положеніе, обязавшее его искать и средствъ къ жязни и главныхъ занятій только въ присутственныхъ мѣстахъ. Далѣе ропталъ Полосовъ на неразвитость и на односторонность вашего общества, открывавшаго такъ мало дѣятельности свонп
членамъ внѣ административнаго круга. Наконецъ, Полосовъ заключалъ ропотомъ на полученное имъ образованіе, не приготовившее въ немъ человѣка съ какими нибудь реальными свѣдѣніями, которыя бы онъ могъ употребить въ дѣло съ положительною
для себя пользою.
Въ одинъ изъ такихъ тяжелыхъ для Полосова дней, когда
онъ сознавалъ всю свою негодность на что нибудь другое, кромѣ чиновническаго бытія, для него такъ утомительнаго и однообразнаго, онъ высказалъ Французу всю затруднительность, всю
горечь своего положенія; къ этому онъ добавилъ, что онъ не
имѣетъ даже возможности развивать себя далѣе и заниматься
чтеніемъ, какъ онъ бы этого желалъ.
— О, это пустяки! крикнулъ по-Французски Константинъ
Яковлевичъ: — если только дѣло стало за книгами, то повѣрьте
мнѣ, что у васъ недостатка въ нихъ никогда не будетъ, — все лучшее, все современное вы будете имѣть съ завтрашняго же дня.
— Зачѣмъ же вы не сказали мнѣ объ этомъ ранѣе? добавилъ
съ укоромъ Константинъ Яковлевичъ Полосову, и затѣмъ Французъ разсказалъ своему пріятелю, что онъ, по многимъ своинъ
отношеніямъ и знакомствамъ, имѣетъ'возможность пользоваться
всѣми дорогими, такъ трудно добываемыми въ Петербургѣ книгами.
Съ живою и искреннею благодарностію принялъ Полосокъ
вовсе неожиданное для него предложеніе со стороны Француза,
и на другой день онъ уже имѣлъ въ рукахъ своихъ ворохъ самыхъ разнородныхъ книгъ, какъ будто нарочно подобранныхъ
для того, чтобъ раздражить любознательность каждаго образованнаго человѣка и развить его взгляды на многое. Съ жадностью человѣка, давно уже порывавшагося расширить кругъ
своихъ знаній, провѣрить свои мысли и свои убѣжденія мыслями
и убѣжденіями другихъ, болѣе зрѣлыхъ умовъ, — принялся онъ
за чтеніе. Приливъ новыхъ идей оживилъ и ободрилъ засыпавшую было умственную дѣятельность Полосова. Онъ почувствовалъ всю прелесть и всю цѣну борьбы, возникавшей теперь въ
I                           Digitized by VjOoqIc
ПРОВЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       279
нѣкоторыхъ изъ его убѣжденій; но къ сожалѣнію, въ то же вре*
я онъ очень часто долженъ былъ признавать себя во многомъ и
отсталымъ и одностороннимъ. Многіе принципы, когда-то привитые Полосову системой воспитанія и кое-какъ еще ладившіе до
той поры съ его общимъ умственнымъ и нравственнымъ развитіемъ, — теперь вдругъ открылись передъ нимъ во всей своей
угловатости, и тогда Полосовъ почувствовалъ, какъ онъ началъ
свѣжѣть душею подъ вліяніемъ живыхъ идей, отрывавшихъ его
умъ отъ предразсудковъ, принятыхъ человѣческимъ обществомъ
еще въ эпоху его младенчества.
Большой, конечно, выгодой для Полосова было и то, что онъ
принялся за серьёзное чтеніе въ ту пору, когда онъ ужь успѣлъ
достигнуть самъ по себѣ нѣкоторой умственной самостоятельности. При этомъ условіи, не все то, что читалъ Полосовъ, могло
легко и съ перваго разу увлекать н подчинять его безусловно.
Напротивъ, черпая въ книгахъ большой запасъ новыхъ знаній н
новыхъ мыслей, Полосовъ сличалъ ихъ въ своемъ умѣ, сравнивалъ ихъ, примѣнялъ одно къ другому, дѣлалъ ивъ прочитаннаго общіе выводы и только тогда приходилъ къ положительнымъ
убѣжденіямъ, когда кончалъ строгій разборъ всему тому, чтд
было на него навѣяно чтеніемъ и собственнымъ размышленіемъ.
Надобно сказать, что усиленное чтеніе подѣйствовало самымъ
рѣшительнымъ образомъ на мысли Полосова касательно практической жизни. Прежде онъ надѣялся, оставивъ когда нибудь
службу, заняться литературой; но теперь ознакомившись съ лучшими, самыми полными ея образцами, онъ не рѣшался рисовать блѣдными красками то, что онъ ужь видѣлъ воспроизведеннымъ такъ ярко и такъ живо. Полосову дѣлалось совѣстно
передъ самимъ собою при мысли, что пустившись когда ннбудь
въ литературу, ему зачастую придется противъ воли лѣпить изъ
глины подражанія такимъ образцамъ, которыя ужь вышли изъподъ рѣзца, водимаго непритворнымъ вдохновеніемъ.
Дни стали проходить за днями въ однообразной жизни Полосова; онъ по прежнему тяготился ея матеріальной обстановкой
ея мелочными требованіями, для удовлетворенія которыхъ онъ
иѣѣлъ самыя скудныя средства; но за то онъ на просторѣ жилъ
въ отвлеченномъ мірѣ, довольный какъ нельзя болѣе, даже счастЛіыЙ своей умственной работой, для которой безпрестанно отыскивались новые предметы.
Digitized by Gooole
280                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Однажды какъ-то осенью, въ сумеркахъ, сидѣлъ Полосовъ
у своего письменнаго стола; одна дума быстро смѣняла другую
въ головѣ молодаго человѣка. Вдругъ въ прихожей раздался
сильный звонъ колокольчика, и спустя нѣсколько минутъ, дверь
въ комнату Полосова полуотворилась и въ дверяхъ со свѣчкою
въ рукахъ показалась Амалія Францовна въ своемъ огромномъ
чепчикѣ съ лентами яркаго цвѣта и въ большомъ сѣромъ
платкѣ.
— Къ вамъ, Платонъ Васильевичъ, почтальонъ принесъ письмо, сказала она Полосову ломанымъ русскимъ языкомъ.
Полосовъ давно уже отвыкъ получать письма и потому при
этой неожиданности быстро вскочилъ съ креселъ и съ любопытствомъ поспѣшилъ взять письмо изъ рукъ Амаліи Францовны, которая тотчасъ же пошла въ свою комнату, оставивъ Полосова въ потемкахъ.
— Отъ кого бы могло быть это письмо? подумалъ Полосокъ
на своемъ короткомъ переходѣ отъ дверей къ окну, у котораго
онъ, разсмотрѣвъ съ трудомъ почеркъ и печать, узналъ, что письмо было отъ его дяди.
— Что же вздумалось, однако, дяденькѣ писать ко мнѣ послѣ
того, какъ почти два года между нами совершенно прекратилась
переписка, думалъ Полосовъ, шоркая спичкой по стѣнѣ и зажигая свѣчку. — Вѣрно какое нибудь порученіе, добавилъ мысленно Полосовъ и распечаталъ письмо. Въ письмѣ оказался, къ удивленію Полосова, другой незапечатанный конвертъ, на которомъ
была надпись: его превосходительству Александру Петровичу
Вьюгину.
— Что бы это значило, да и кто такой этотъ Вьюгинъ? сказалъ самъ себѣ довольно громко Полосовъ и принялся читать дядюшкино письмо.
Въ письмѣ дядя извѣщалъ своего племянника, что такъ какъ
въ Затворскъ назначенъ губернаторомъ генералъ Александръ Петровичъ Вьюгинъ, хорошій пріятель его добраго знакомаго Ценскаго, то онъ поспѣшилъ воспользоваться этимъ благопріятнымъ
случаемъ и,зная трудное положеніе и неудачный ходъ по службѣ своего племянника, попросилъ для него у Ценскаго рекомендательное письмо къ генералу Вьюгину. Дядя писалъ Полосову,
чтобы онъ прочиталъ вложенное письмо къ генералу и что если
найдетъ, что это письмо соотвѣтствуетъ его желаніямъ и мыслямъ, то чтобы, запечатавъ его приличною печатью, отнесъ
Digitized by Google
ПРОВЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                    281
это письмо поскорѣе къ Вьюгину и сапъ представился бы его
превосходительству. Дядя, выражая свое участіе къ судьбѣ племянника, совѣтовалъ ему воспользоваться обстоятельствами и при.
этомъ повторилъ въ письмѣ свою обычную «разу, то есть, что
мри всемъ своемъ родственномъ желаніи пособлять племяненку,
ве можетъ сдѣлать для него ничего, такъ какъ собственныя его
денежныя средства весьма ограничены.
Полосовъ до того времени, никогда не читавшій подобныхъ
рекомендательныхъ произведеній, не мало былъ удивленъ, когда
въ письмѣ адресованномъ къ Вьюгину отъ лица, котораго онъ
ни разу не встрѣчалъ въ жизни, нашелъ нѣсколько строкъ, посвященныхъ высокопарнымъ похваламъ насчетъ своего ума, познаній и нравственныхъ качествъ. Въ заключеніе этихъ похвалъ
Цевскій просилъ генерала, въ память ихъ старой дружбы, принять къ себѣ на службу Полосова.
Первое чувство, которое испыталъ Полосовъ по прочтеніи
этого письма, было чувство стыда воспользоваться сдѣланной насчетъ его рекрмендаціей, такъ какъ эта рекомендація не могла
имѣть никакихъ основаній. Притомъ Полосовъ считалъ для себя
унизительнымъ устронвать свою судьбу посредствомъ подобныхъ
покровительствъ. Вслѣдствіе всего этого Полосовъ рѣшился,
поблагодаривъ дядюшку за его родственное вниманіе и за обязательную предупредительность, возвратить ему письмо навадъ.
Размышленія Полосова объ этомъ были прерваны приходомъ
въ его комнату Француза, который съ свойственнымъ ему краснорѣчіемъ старался доказать Полосову, что не слѣдуетъ видѣть
ничего дурнаго въ подобныхъ письмахъ, такъ какъ они пишутся
повсюду, сплошь и рядомъ, и что вообше щепетильность, подобная той, какую въ настоящемъ случаѣ обнаруживаетъ Полосовъ,
не поведетъ его нн къ чему другому, какъ только къ скукѣ и къ
напрасной тратѣ дорогаго времени на такой должности, къ которой онъ не чувствуетъ ни малѣйшаго расположенія.
Когда эти убѣжденія и эти толкованія не подѣйствовали на Полосова, то Константинъ Яковлевичъ сталъ доказывать своему молодому сосѣду, что отъ него во всякомъ слу-чаѣ будетъ зависѣть воспользоваться или не воспользоваться
послѣдствіями доставленной ему рекомендаціи, но что отправиться съ письмомъ къ Вьюгину не мѣшаетъ, хотя бы даже
изъ одного любопытства. Къ этрму Французъ прибавлялъ,
что Полосовъ, познакомившись однажды съ генераломъ, вцоDigitized by
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдствіе быть можетъ сойдется съ новъ в беаъ этого письма,
такъ что продолженіемъ ихъ дальнѣйшаго знакомства будетъ
уже не пустая рекомендація, но ихъ взаимныя личныя отношенія. Въ заключеніе убѣжденій, сдѣланныхъ Колосову, французъ
говорилъ, что представившійся Колосову случай открываетъ
ему возможность дѣйствовать на службѣ съ ббльшей самостоятельностью и съ ббльшей пользой в для себя в другихъ, нежели
теперь, и что во всякомъ случаѣ Колосову не мѣшало бы познакомиться съ провинціальной русской жизнью, о которой, какъ
онъ самъ говорилъ, онъ знаетъ только по повѣстямъ, да по наслышкѣ.
Хотя положеніе, въ которомъ Колосовъ находился въ Петербургѣ, и дѣлалось для него невыносимѣе съ каждымъ днемъ,
однако онъ не соглашался съ разносторонними доводами Француза искать службы у Вьюгица, и, послѣ долгихъ преній съ своимъ сосѣдомъ, все-таки отказывался отправиться къ генералу,
хотя Константинъ Яковлевичъ и совѣтовалъ ему подъ конецъ
разговора побывать у Вьюгина в сказать ему откровенно,
что онъ является къ нему съ письмомъ отъ такого лица, котораго овъ вовсе не знаетъ, и что онъ такой неожиданной протекціей обязавъ единственно родственнымъ заботамъ своего дядв.
Между тѣмъ на другой день, когда Колосовъ вернулся изъ
должности, то Амалія Францовна передала ему большой конвертъ, адресованный на его имя. Въ этомъ конвертѣ, за гербовой печатью со звѣздой, лентой, крестами, медалями и саблями,
былъ вложенъ листъ почтовой бумаги и на немъ было написано:
что «Александръ Кетровичъ Вьюгинъ, свидѣтельствуя свое совершенное почтеніе Клатону Васильевичу Колосову, покорнѣйше проситъ его высокоблагородіе сдѣлать честь пожаловать къ
нему, утромъ, для сообщенія г. Колосову нѣкоторыхъ предложеній касательно службы». Не отправиться на такое приглашеніе
Полосовъ счелъ невѣжливымъ и потому рѣшился побывать
у генерала, о которомъ, какъ онъ случайно узналъ въ тотъ же
день отъ своихъ сослуживцевъ, ходила добрая молва: общественное мнѣніе считало Вьюгина человѣкомъ умнымъ, образованнымъ
н благонамѣреннымъ.
На слѣдующій день, утромъ, часу въ одиннадцатомъ, Полосовъ былъ въ домѣ Вьюгина.
— Вамъ что угодно? Вѣрно видѣть генерала? спросилъ Полозова довольно невѣжливо толстый швейцаръ, одѣтый въ штяDigitized by Google
ПРОВЛКСКН СЧАСТЬЯ.                      283
блеты в въ голубой Фракъ Французскаго покроя съ краснымъ
жилетомъ, сидя за ясеневымъ столомъ и записывая что-то въ посѣтительской книгѣ.
— Да; вѣдь генералъ принимаетъ сегодня? спросилъ Полосовъ.
— Принимаетъ, отвѣчалъ отрывисто швейцаръ, подпираясь
лицомъ на локоть и пристально, съ головы до ногъ, осматривая
Полосова. По всему было видно, что скромная шинель Полосова,
его поношеная шляпа и безшумный приходъ пѣшкомъ къ великолѣпному подъѣзду барскаго дона побуждали швейцара къ
тому безцеремонному обхожденію, къ которому привыкаютъ
слуги богатыхъ господъ при видѣ скромныхъ посѣтителей.
— Должно быть на службу съ гёнераломъ ѣдете? проговорилъ швейцаръ, лѣниво вставая со своего стула съ высокой
рѣзной спинкой. — Шинель вотъ сюда, добавилъ онъ, указывая
Полосову пальцемъ.на вѣшалку и подходя къ нему мѣрными
шагами.
Полосовъ не считалъ нужнымъ отвѣчать что либо на вопросъ
любопытнаго швейцара; впрочемъ вовсе не изъ презрѣнія къ его
обязанностямъ, но потону только, что находилъ совершенно
излишнимъ удовлетворять праздное любопытство.
Между тѣмъ швейцаръ, снимая какъ бы не-хотя шинель съ
Полосова, продолжалъ: — вотъ съ нами ѣдетъ на службу и князь
Завитаевъ, его сіятельство уже и вещи свои къ намъ прислать
изволилъ. Теперь у насъ просителей каждый день бываетъ множество; отъ нихъ не отобьешься.
Снявъ шинель съ Полосова, швейцаръ еще разъ осмотрѣлъ
его съ головы до пятокъ.
— Прямо по лѣстницѣ, тамъ - направо, а наверху о' васъ
доложатъ, сказалъ онъ Полосову, уходя къ своему столу тѣми
же мѣрными шагами и принимаясь снова за писаніе въ книгѣ.
Дѣйствительно, на верху встрѣтилъ Полосова генеральскій
камердинеръ; съ нѣкоторымъ сознаніемъ своей почетной должности при его превосходительствѣ опросилъ Полосова н затѣмъ
отправился доложить о немъ генералу.
— Проси сюда, послышалось за дверями.
Полосовъ вошелъ въ кабинетъ генерала.
Огромный письменный столъ, заваленный бумагами и портфелями, нѣсколько высокихъ этажерокъ, уставленныхъ большими зелеными коробками для храненія бумагъ, три шкапа, наполDigitized by С  ogle
284                     совммкнннкъ.
веиные сверху до визу книгами въ изящцыхъ переплетахъ, газеты и журналы русскіе в Французскіе,разбросанные по столамъ,
наконецъ разставленные въ разныхъ мѣстахъ бюсты и статуэтки философовъ, поэтовъ, музыкантовъ, художниковъ в писателей свидѣтельствовали', что Вьюгинъ желалъ сочувствовать, а
статься корсетъ в сочувствовалъ на дѣлѣ, успѣхамъ умственной
дѣятельности человѣческаго рода и былъ любителемъ изящнаго. Не безъ удовольствія оглядѣлъ молодой человѣкъ кабинетъ будущаго своего начальника, показывавшій своей обстановкой миролюбивыя наклонности своего хозяина. Отсутствіе въ
этомъ кабинетѣ раэиагй рода ружей, винтовокъ, штуцеровъ, пистолетовъ, шашекъ, ятагановъ, сабель, кинжаловъ, бичей, хлыстовъ, парфорсовъ и арапниковъ произвело тоже на Полосова
очень выгодное впечатлѣніе въ пользу Александра Петровича.
— Садитесь, пожалуйста, сказалъ генералъ весьма вѣжливо и
любезно, вставая съ своего мѣста и слегка подвигая къ своему
столу кресло для Полосова.
Полосовъ передалъ Вьюгину полученное на его имя письмо.
— Это письмо отъ моего стараго и добраго пріятеля Григорія Михайловича; я прочитаю его послѣ, продолжалъ Вьюгинъ,
кладя письмо на столъ: — не подумайте однако, добавилъ онъ
ласковымъ голосомъ, чтобы я, безъ дружескихъ рекомендательныхъ писемъ, не былъ радъ встрѣчѣ съ каждымъ молодымъ образованнымъ человѣкомъ: я бы поспѣшилъ и безъ этого удовлетворить его желанію, если бы онъ обратился ко мнѣ съ просьбою о
принятіи его на службу въ мою губернію. Мое первое желаніе,
продолжалъ Вьюгинъ, окружить себя на новомъ моемъ мѣстѣ
дѣятельною, образованною и честною молодежью, и я надѣюсь,
иго мы будемъ довольны другъ другомъ.                  f
Смотря на Вьюгина, лицо котораго выражало въ это время и
доброту и откровенность, и слушая его слова, исполненныя вѣжливой привѣтливости, Полосовъ не раскаивался въ своей встрѣчѣ съ генераломъ.
— Мнѣ писалъ о васъ Григорій Михайловичъ еще особое
письмо, прибавилъ Вьюгинъ: — и потому я прямо отъ себя попросилъ васъ побывать сегодня у меня.
Полосовъ почувствовалъ всю неловкость своего настоящаго
положенія передъ Вьюгинымъ и откровенно объяснилъ генералу, что ему совѣстно пользоваться рекомендаціей Григорія Михайловича, котораго онъ ни разу не видалъ въ жизни и который
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                    285
отъ имѣть о немъ понятіе только по словамъ его дяди, тогда
какъ заботливый дядюшка можетъ быть слишкомъ пристрастнымъ къ своему племяннику.
— Это еще небольшая бѣда, сказалъ улыбнувшись Вьюгинъ: — это у насъ случается безпрестанно; повторяю одндко
валъ, что независимо отъ полученныхъ мною о васъ писемъ, я
готовъ буду исполнить ваши желанія, если только вы хотите
служить въ моемъ вѣдомствѣ.
Полосовъ поблагодарилъ Вьюгина за его вниманіе и готовность.
— У меня, продолжалъ Александръ Петровичъ, есть много
разныхъ проектовъ; но чтобы осуществить и развить ихъ на
дѣлѣ, мнѣ необходимо инѣть хорошихъ сотрудниковъ, людей не
отсталыхъ, съ свѣтлыми современными взглядами на вещи. Вы
знакомы съ политической экономіей? спросилъ онъ Поносова.
— Да, я занимался этой наукой, отвѣчалъ послѣдній.
— Ну, и конечно, съ нѣкоторою важностью перебилъ генералъ: — вы занимались также статистикой и юриспруденціей?
Полосовъ хотѣлъ отвѣчать на сдѣланный ему вопросъ.
— Безъ сомнѣнія, продолжалъ Вьюгинъ, тутъ требуются не
профессорскія знанія этихъ предметовъ, а общія основныя понятія, которыя, такъ сказать, могли бы служить руководствомъ
при многихъ административныхъ соображеніяхъ. И затѣмъ Вьюгинъ весьма бойко заговорилъ съ Полосовымъ по-Французски о
централизаціи власти, о податной системѣ, о крѣпостномъ правѣ. Полосовъ хотѣлъ было нѣсколько разъ съ своей стороны
поддержать завязанный съ нимъ разговоръ, но Вьюгинъ не допускалъ своего собесѣдника вымолвить ни полслова, и Французская рѣчь генерала лилась неудержимымъ потокомъ.
Разговоръ Вьюгина, отражавшій въ себѣ сочувствіе его не къ
административной Формалистикѣ, но къ передовому умственному
движенію, расположилъ Полосова какъ нельзя болѣе къ его
будущему начальнику.
— Мы прощаемся до свиданія, сказалъ наконецъ Вьюгинъ,
подавая рукуПолосову. — Вы у меня потрудитесь побывать послѣ
завтра въ эту же самую пору и тогда мы окончательно уладимъ
между собою, а сегодня я чрезвычайно занять. Сейчасъ мнѣ
нужно ѣхать по одному весьма важному дѣлу. Извините!
Поблагодаривъ Вьюгина за ласковый пріемъ, Полосовъ вышелъ изъ его кабинета.
T. 1.ХХХ1І. Отд. I.                                    19
Digitized by VjOoqIc
886                      современникъ.
— Извольте оставитъ вашъ адресъ, сказалъ швейцаръ Полосову, готовясь надѣть на него шинель.
Полосовъ хотѣлъ было записать свою квартиру.
— Нѣтъ, ужь позвольте, я лучше запишу самъ, а то иные
господа пишутъ такъ, что потомъ и не разберешь ничего, скавалъ швейцаръ и съ этими словами принялся медленно пол
диктовку Полосова записывать въ книгѣ его адресъ крушными
каракулями.
— Хорошо-съ; мы пришлемъ за вами, когда вы яамъ понадобитесь, сказалъ онъ съ важностью, закрывая книгу, и затѣмъ
полуотворилъ тяжелую дверь передъ выходящимъ Полосовымъ.
Сообразивъ всѣ свои домашнія и служебныя обстоятельства
и почувствовавъ расположеніе къ доброй личности Вьюта,
Полосовъ побывалъ у него еще другой разъ. Чрезвычайно ласково и чрезвычайно любезно принялъ Вьюгинъ молодаго человѣка, и онъ окончательно рѣшился ѣхать на службу въ Затворокъ.
Сборы Полосова были не долги; наскоро уложивъ своя
небогатые пожитки въ тощій чемоданъ и распростившись дружески съ своими постоянными застольными собесѣдниками, Полосовъ отправился въ дорогу.
Скоро миновалъ онъ часть своего пути по желѣзной дорогѣ,
и затѣмъ началось странствованіе на почтовыхъ.
Черезъ нѣсколько дней Полосовъ уже подъѣзжалъ къ Затворску.
— Постойте, ваше благородіе, сказалъ ямщикъ, слѣзая съ
облучка рогожной повозки, въ которой ѣхалъ Полосовъ: — городъ близко, надобно подвязать колокольчикъ,-съ колокольчикомъ тамъ ѣздить не велѣно; и стянувъ зубами правую рукавину,
ямщикъ принялся подтягивать колокольчикъ.
При словахъ, что городъ близко, Полосовъ почувствовалъ
то сильное біеніе и сжиманіе сердца, которое приходится испытывать каждому при первомъ приближенія къ тому мѣсту,
гдѣ его ожидаютъ новые люди, новая жизнь. Въ зги минуты
какъ-то быстро оживаетъ въ памяти каждаго человѣка все его
прошедшее и также быстро промелькнетъ въ воображеніи его
будущее въ самыхъ разнообразныхъ, то веселыхъ, то грустныхъ
картинахъ.
Пока ямщикъ подвязывалъ колокольчикъ, Полосовъ осматривалъ окрестности своего новаго мѣстожительства. Широко
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       287
разстилалась передъ намъ снѣжная равнина съ тянувшейся по
ней почтовой дорогой прямо, безъ изгибовъ и поворотовъ; прямо
передъ Полосовымъ, ва окрайнѣ мутнаго зимняго неба, заволоченнаго низко опускавшимися бѣло-сизыми тучами, торчали какъ
будто поднимавшіяся изъ подземнаго провала три или четыре
верхушки колоколенъ города Затворска, засѣвшаго въ какой-то
глубокой лощинѣ. Ближе къ Полосову, тянулась бѣлая зубчатая
ограда одного изъ загородныхъ монастырей съ четырьмя башенками по угламъ, а въ недальнемъ разстояніи отъ монастыря пасмурно поднимались высокія стѣны острога. Полосовъ взглянулъ направо; тамъ, вблизи отъ почтовой дороги, тянулся густой
сосновый боръ и темная его, даже почти совсѣмъ черпая, зелень
едва пробивалась мѣстами изъ-подъ хлопьевъ снѣгу, отягчавшихъ внтвн высокихъ сосенъ; по лѣвой сторонѣ дороги шла
вриземистаи гряда холмовъ, осыпанныхъ снѣгомъ.
Полосовъ вышелъ изъ кибитки и оглянулся назадъ на проѣхавную имъ дорогу; по ней медленно тянулся небольшой обозъ,
скрыпя широкими полозьями саней по свѣжему снѣгу; передовые извощики перекликались и перебранивались со своими отстававшими товарищами, отвѣтныя рѣчи которыхъ какъ-то глухо раздавались среди снѣжной поляны. За обозомъ вдалекѣ звякалъ почтовой колокольчикъ.
Долго копался ямщикъ около своей тройки; оказалось, что
овъ потерялъ гдѣ-то близко кнутъ, слѣдовательно нужно было
добѣжать, чтобъ поднять его; нужно также было поправить и
дугу, и сидѣлку, и закрѣпить возжи.Въ это время обогналъПолосова звякавшій вдали колокольчикъ, — это была почта; ва
грудѣ чемодановъ сидѣлъ полусонный почтальонъ. Ямщикъ,
везшій почту, поровнявшись съ кибиткой Полосова, хлестнулъ
своихъ лошадей, залихватски присвиснулъ, а потомъ стегнулъ и
лошадей, впряженныхъ въ кибитку Полосова. Онѣ стоя па
мѣстѣ, отряхнулись, громко стуча своей сбруей съ тяжелымъ
мѣднымъ наборомъ. Вслѣдъ за почтой медленно протянулся около Полосова обозъ. Скоро замолкли голоса извощиковъ, и вотъ
кругомъ Полосова сдѣлалась мертвая тишина, навѣвающая какую-то невольную тоску па человѣка, не привыкшаго къ безлюдному простору; только вѣтеръ шумно гудѣлъ въ полѣ, да
колыхалъ высунувшіеся изъ-подъ снѣгу черные сучьй кустарввковъ, поднимая невысоко мѣстами снѣжную пыль среди бѣлой
однообразной равнины.
Digitized by Google
288                     совркм киникъ
— Садитесь, баровъ, сказалъ наконецъ ямщикъ, взлѣзая на
облучокъ: — теперь разокъ доѣдемъ.
И вотъ быстро покатилась  впередъ рогожная кибитка и,
спустя полчаса, Полосовъ ѣхалъ по одной изъ улицъ города
Затворска.
VIII.
Наступалъ разсвѣтъ морознаго Февральскаго утра. Бѣлый
туманъ густыми волнистыми клубами ходилъ по землѣ. Онъ то
закрывалъ собою все окрестное пространство, то разстилало
легкой прозрачной дымкой, сквозь которую виднѣлись въ разныхъ мѣстахъ гдѣ почернѣлыя избы, гдѣ плетни, гдѣ голыя деревья. Темнота ночи обращалась постепенно въ какую-то синеватую, все болѣе и болѣе рѣдѣвшую мглу, а между тѣмъ розовая полоса, занявшаяся на восточномъ краю неба, предвѣщала
скорый и ясный восходъ зимняго солнца.
На дворѣ Првбылова — усадьбы, принадлежавшей Границывымъ, — началось уже движеніе; тамъ то тащили дрова илн въ господскій домъ или на кухню, то несли воду для пойла лошадей,
то проходила черезъ дворъ въ анбаръ ключница въ сопровожденіи повара, то выбѣгалъ изъ сѣней дворовый мальчишка и
подзывая къ себѣ большую черную собаку, заигрывалъ съ нею,
заставляя ее кататься по снѣгу.
*     Въ зто время въ залѣ барскаго дома, за большимъ круглымъ
столомъ, на которомъ кипѣлъ самоваръ и стоялъ бронзовый канделябръ о пяти свѣчахъ, сидѣла Надежда Александровна.
Простой утренній нарядъ шелъ какъ нельзя болѣе къ ем
привлекательному лицу, а самое освѣщеніе залы, въ которой
яркій блескъ свѣчъ около стола сливался съ пробившимся сквозь
окна медленнымъ разсвѣтомъ, придавало нѣжнымъ чертамъ Надежды Александровны какой-то особенный прелестный оттѣнокъ.
Надежда Александровна сидѣла у стола, облокотясь н подперши рукою голову, пристально смотрѣла въ окно. Ее какъ
будто занимала эта тихая, но успѣшная борьба появлявшагося
утра съ убѣгавшею передъ нимъ ночью. Много думъ, то тяжелыхъ, то какъ будто облегчавшихъ душу, проходило въ головѣ
молодой женщины. Опа не могла дать отчета сама себѣ, почему
Digitized by CiOOQle
ПРОБЛКСКЯ СЧАСТЬЯ.                      289
эта борьба мрака со свѣтомъ, среди снѣжной стужи, какъ будто
напекала ей на ея собственную жизнь, на ея собственныя стремленія и порывы.
Но вотъ сквозь послѣдніе обрывки разбивавшагося тумана
показалось ярко-красное солнце. Вся зала наполнилась вдругъ
веселымъ блескомъ, а на стеклахъ радужно заискрились узоры,
наведенные на нихъ морозомъ въ теченіе ночи. Надеждѣ Александровнѣ сдѣлалось весело на душѣ при свѣтѣ, такъ ярко хлынувшемъ въ комнату. Она встала со стула, задула свѣчи, горѣвшія теперь уже какимъ-то унылымъ свѣтомъ, и блескъ солнца
заигралъ въ просторной залѣ еще радостнѣе и еще свободнѣе.
Едва только сѣла опять Надежда Александровна на свое мѣсто, какъ въ сосѣдней комнатѣ послышались мѣрные, тяжелые
шаги и въ залу вошелъ мужчина лѣтъ подъ шестьдесятъ, по
вполнѣ сохранившій не только бодрость и осанку зрѣлаго возраста, но и легкій, какъ будто еще юношескій, румянецъ на полныхъ п не обрюзгнувшихъ щекахъ. Все лицо вошедшаго мужчины выражало привѣтливость, а на губахъ была замѣтна добродушная улыбка; между тѣмъ въ небольшихъ его и нѣсколько
прищуренныхъ сѣрыхъ глазахъ просвѣчивало какое-то холодное
бездушіе.
Надежда Александровна быстро поднялась со стула и поспѣшила подойти почтительно къ рукѣ своего отца. Александръ
Никатнчъ обнялъ дружески свою дочь, она положила къ нему
на плечо свою голову и онъ поцаловалъ ее нѣсколько разъ въ
лицо.
— Ну что, Наденька, сегодня ты хорошо спала? спросилъ
Александръ Никитичъ, исподоволь усаживаясь въ кресло, поставленное для него около стола.
Надежда Александровна медлила отвѣтомъ на вопросъ своего отца.
— А я такъ спалъ нынѣшнюю ночь отлично, какъ впрочемъ
я сплю и всегда, продолжалъ онъ, лѣниво потягиваясь и принимая большую Фарфоровую чашку изъ рукъ Надежды Александровны. — А ты, Наденька, такъ вѣрно опять не спала, какъ не
спишь всѣ эти ночи, добавилъ онъ съ замѣтной досадой, — право, ты себя мучишь, мой другъ; изъ чего, скажи мнѣ, ты вѣчно
волнуешься и постоянно тревожишься? Когда же будетъ всему
этому конецъ?
Digitized by Google
890                     СОШВМБШИКЪ*
Надежда Александровна сдѣлала видъ» будто не слышать
послѣднихъ словъ отца. Она внимательно устремила своя сѣроголубые глаза на чашку, въ которую лился кипятокъ изъ самоварнаго крана и, казалось, была совершенно занята только своимъ дѣломъ,
— Вотъ то-то и есть, продолжалъ Александръ Никитичъ голосомъ, въ которомъ слышался ужь сдерживаемый гнѣвъ: — мы
вовсе не умѣемъ, или, лучше сказать,вовсе не хотимъ собою владѣть и потому въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ много-что нужно проронить двѣ-три слезинки, мы готовы нюнить и.хныкать съ утра до
поздняго вечера.
Надежда Александровна въ продолженіе этов рѣчи сидѣла
потупивъ голову, потомъ привставъ нѣсколько со стула и не отвѣчая ничего на суровыя замѣчанія отца, подала ему корзинку
съ сухарями и кренделями.
Александръ Никитичъ довольно долго выбиралъ изъ корзинки то сухарь, то крендель, а между тѣмъ пристально вглядывался въ свою дочь. Казалось, онъ хотѣлъ испытать теперь
дѣйствіе своего холоднаго и строгаго взгляда надъ этимъ всегда
тихимъ и всегда покорнымъ созданіемъ.
— Въ томъ-то и бѣда наша, началъ Александръ Никитичъ: — 
что мы никакъ, въ теченіе цѣлыхъ семи лѣтъ, не можемъ опредѣлить настоящаго нашего положенія, да и не заботимся вовсе
объ этомъ. Мы думаемъ о себѣ очень много и своимъ вздорнымъ
упрямствомъ огорчаемъ тѣхъ, кто насъ любитъ, заключилъ рѣзкимъ тономъ Александръ Никитичъ, обмакивая сухарь въ чашку
съ чаемъ.
— Ахъ, папенька!.. грустно и съ выраженіемъ упрека ото
звалась наконецъ выведенная изъ терпѣнія Надежда Александровна. Она, впрочемъ, не хотѣла высказать всей своей мысли, и
со словомъ «папенька» кинулась къ отцу, чтобъ поцаловать его
РУКУАлександръ Никитичъ съ замѣтной досадой старался вырвать изъ маленькой и блѣдной руки дочери свою толстую
и бѣлую руку, украшенную множествомъ колецъ и перстней.
— Право, Наденька, заговорилъ онъ, мотая головою м выказывая тѣмъ, по своей обыкновенной привычкѣ, что въ немъ
все болѣе и болѣе возрастало неудовольствіе противъ Надежда
Александровны: — право, Наденька, повторилъ онъ, ты свонмн
неблагоразумными поступками огорчаешь и меня м свою мать;
Digitized by Google
ПРОВЛШЖМ СЧАСТЬЯ.                      291
вѣдь пора же наконецъ тебѣ одуматься!... Скажи, Бога ради, на
что все ото похоже?
Надежда Александровна выпустила руку отца изъ своихъ
рукъ и съ печальнымъ укоромъ взглянула на Александра Ниии. тича. Глаза ея встрѣтились съ его холоднымъ взглядомъ; она
опустила ихъ и закусила губы, какъ будто сдерживая свою рѣчь,
вызываемую сильнымъ душевнымъ порывомъ. Затѣмъ вынувъ
изъ кармана своего капота батистовый платокъ, она быстро приложила его къ глазамъ и потомъ также быстро оіняла его назадъ.
— Опять зти глупыя и вѣчныя слезы! съ досадою почти крикнулъ грубымъ голосомъ Александръ Никитичъ, довольно сильно
оттолкнувъ отъ себя рукою стоявшую передъ нимъ чашку. Все
это мнѣ страшно надоѣло, добавилъ онъ, тяжело и медленно пропыхтѣвъ отъ гнѣва.
Очень часто случается встрѣчать привлекательныя женскія
лица, полныя выраженія покорности и кротости. Обыкновенно
(впрочемъ это очень и естественно), на такихъ лицахъ не проглядываетъ вовсе ни твердости, ни рѣшительности; въ нихъ отражается только тихое смиреніе и постоянная готовность терпѣть
и терпѣть, безъ надежды на облегченіе. Но бываютъ порою ми*
вуты сильнаго потрясенія, когда и иа этихъ кроткихъ лицахъ быстро промелькнетъ давно подавленная сила воли, я
рѣзко выразится желаніе вступить въ упорную и долгую борьбу съ тѣмъ, что ужь давно гнететъ и давитъ робкое сердце.
Подобное выраженіе рѣшимости и твердости приняло вдругъ,
при послѣднихъ словахъ Александра Никитича, обыкновенно
тихое лицо его дочери. Какое-то судорожное движеніе промелькнуло по мягкимъ чертамъ молодой женщины и какая-то, какъ
будто только съ большимъ усиліемъ сдержанная, дрожь пробѣжала по всему ея тѣлу. Между тѣмъ навернувшіяся было въ
глазахъ ея слезы вдругъ исчезли, а вмѣстѣ съ тѣмъ и прежняя
грустная улыбка Надежды Александровны обратилась въ презрительную усмѣшку.
— Я не плачу, папенька, и никогда болѣе не буду плакать,
схавала Надежда Александровна, стараясь бодро взглянуть на
своего отца и придать своему, еще дрожавшему отъ волненія, голосу оттѣнокъ твердой рѣшительности. — Да, я не буду плакать,
проговорила ова, улыбнувшись, голосомъ болѣе смѣлымъ, чѣмъ
Digitized byVjOOQIC
292                      совгшнникъ.
прежде. — Вѣдь слезы, папенька, не помогутъ, не тагъ ли? весело н бойко добавила Надежда Александровна.
Эти минуты, давно ужь приготовленныя въ жизни Надежды
Александровны ея долгимъ безмолвнымъ терпѣніемъ и длинной
вереницей не отступавшихъ отъ нея огорченій, были однѣми ивъ <
тѣхъ минутъ, которыя могутъ быть только въ жизни много выстрадавшей женшины и которыя, послѣ сильнаго рѣшительнаго
потрясенія, совершенно перерождаютъ ея внутреннее бытіе, вызывая въ душѣ ея нныя убѣжденія и давая ей новыя, еще невѣдомыя для нея силы.
Александръ Никитичъ, ие привыкшій вовсе видѣть такіе рѣзкіе переходы въ чувствахъ своей дочери, сперва посмотрѣлъ на
нее съ какимъ-то безотчетнымъ изумленіемъ, а потомъ, сжавъ
плотно свои губы и надувъ и безъ того жирныя шоки, отворотился лицемъ отъ Надежды Александровны в сталъ смотрѣ»
пристально на потолокъ, хотя на бѣломъ потолкѣ залы ве было
ровно ничего, что бы могло привлечь его вниманіе.
Между тѣмъ Надежда Александровна, видя неудовольствіе
отца, стала за свинку креселъ, на которыхъ сидѣлъ Александръ Никитичъ; она обняла его сзади обѣими руками,
слегка закинула назадъ его голову и начала цаловать въ глаза.
— Посмотрите, папенька, какой сегодня прекрасный день!
заговорила съ живостью Надежда Александровна: — какъ хорошо
будетъ нынче кататься! вѣдь вы тоже поѣдете съ нами, не правда ли? Куда хотите, въ Гребнево или на мельницу?
Александръ Никитичъ не обращалъ никакого вниманія на
ласки своей дочери и съ каждой минутой хмурился все болѣе и
болѣе. Въ быстромъ переходѣ Надежды Александровны отъ
грусти, сѣтованія и слезъ къ улыбкѣ, беззаботности и наконецъ
даже къ какой-то ребяческой веселости онъ подозрѣвалъ притворство в видѣлъ совершенное невниманіе къ тѣмъ родительскимъ внушеніямъ, которыя онъ такъ серьёзно собирался сдѣ*
дать своей дочери. Его начало досадовать то, почему она можетъ быть весела, вызвавши укоры своего отца. По мнѣнію Александра Никитича, дочь, навлекшая па себя неудовольствіе родителя чѣмъ бы то ни было, должна была смиреніемъ,
слезами и безусловною покорностью искупить свою даже невольную ошибку, а никакъ уже не заниматься погодой и катаньемъ, показывая тѣмъ самымъ видъ, будто она не только ооDigitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                      1 293
талась равнодушной къ отцовскимъ поученіямъ, но что хочетъ
даже совершенно замять ихъ своей пустою болтовней.
Увидѣвъ холодность отца, Надежда Александровна прекратила свои ласки; она пріостановилась на минуту за его
креслами въ глубокомъ радумьи, тяжело перевела спершееся въ
груди дыханіе и потомъ медленно, не говоря ни слова, пошла н
сѣла на свое мѣсто. Надежда Александровна, послѣ сдѣланвыхъ ею, но не удавшихся ей попытокъ смягчить своего родителя, захотѣла окончательно овладѣть собою : она рѣшилась
ве выпрашивать у него прощенія, какъ это обыкновенно -дѣлаетъ шаловливый, но робкій ребенокъ. Дорого, впрочемъ, ей
стоила эта рѣшимость.
Съ затаеннымъ, но сильнымъ волненіемъ смотрѣла Надежда
Александровна на отца, лицо котораго ' приняло теперь самое
сумрачное выраженіе. Она даже нѣсколько разъ порывалась
было кинуться къ нему на шею н начать снова цаловать его
руки и умилостивлять его за то, что она могла подать какой
вибудь поводъ къ неудовольствію. Во время этой борьбы жгучія, едва сдерживаемыя слезы кололи ей глаза. Но между
тѣмъ при этихъ невольныхъ порывахъ, остаткахъ безотчетной
дѣтской привязанностн, Надежда Александровна вызывала въ
своей памяти все свое прошедшее и припоминала всѣ свои отношенія къ отцу, къ матери, къ мужу и дѣтямъ. Она дѣлала
свою робкую и воспріимчивую совѣсть строгой и неумолимой
судьей всѣхъ своихъ поступковъ и даже своихъ помысловъ; но
я послѣ безпощадной повѣрки себя самой, послѣ самой искренней, задушевной исповѣди передъ своею совѣстью, она
рѣшительно не нашла ничего, въ чемъ бы могла упрекнуть себя
въ настоящую минуту и за что ей должно вымаливать прощеніе у
своего насупившагося отца. Надежда Александровна ободрилась
духомъ и наконецъ, послѣ долгой борьбы съ самой собою, благоразумная твердость взяла верхъ надъ ребяческими порывами.
Надежда Александровна н Александръ Никитичъ сидѣли у
стола, ве говоря другъ съ другомъ ни слова, когда вошелъ въ
залу Кирило съ отмороженными щеками и такимъ же носомъ.
— Ахъ, Боже Мой! сказала съ живостью и досадой Надежда
Александровна, взглянувъ на вошедшаго слугу: — какъ же ты,
Кирило, не бережешься — вѣдь ты себѣ отморозилъ все
лицо!
Digitized by VjOoqIc
294                      СОЗВКМКИНИКЪ. і
»
— Ничего, матушка Надежда Александровка, отвѣчалъ очень
равнодушно Кирило, дотирая рукавомъ сюртука носъ н щека
и почтительно кланяясь своей барынѣ и ея отцу.
— Въ городѣ вчера, вечеромъ поздно, получено письмо оп
Андрея Николаевича, такъ мы и не смѣли откладывать; Василій Семеновъ приказалъ мнѣ ѣхать съ етимъ письмомъ сюда
къ вашей милости, продолжалъ Кирило, а я-то сегодня на зарѣ
больно крѣпко заснулъ, такъ оно-то и поотморозило.
Съ зтнми словами онъ вынулъ изъ-за пазухи довольно помятое письмо, положилъ его на столъ передъ Надеждой Александровной, а самъ задомъ отступилъ на прежнее мѣсто.
— Благодарствуй, Кирило, сказала ласково Надежда Александровна. — Теперь иди въ людскую, да скажи ключницѣ,
чтобъ она дала тебѣ чаю, ты вѣрно сильпо прозябъ.
Поблагодаривъ поклономъ свою молодую барыню за внямапіе, Кпрпло на цыпочкахъ вышелъ изъ залы, и въ ту же минуту у него мелькнула въ головѣ отрадная мысль о сдѣлкѣ съ
ключницей касательно обмѣна чайной порціи на винную.
— Вамъ, папенька, быть можетъ угодно прочесть письмо
Андрея Николаевича, сказала Надежда Александровна послѣ
ухода Кирилы, подавая нераспечатанное еще письмо своего мужа своему отцу.
— Прочти ты лучше сама, отвѣчалъ отрывисто н сурово
Александръ Никитичъ.
И по тону голоса, и по взгляду было замѣтно, что онъ продолжалъ еще дуться на Надежду Александровну.
Надежда Александровна стала читать письмо; Александръ
Никитичъ пристально смотрѣлъ на лицо своей дочери, цолузаслоненное листомъ почтовой бумаги. Отъ его зоркаго взгляда не
ускользнуло однако, что лицо Надежды Александровны, при первыхъ же строкахъ атого письма, приняло какое-то озабоченное
выраженіе.
— А что? видно опять какія нибудь замѣчанія и нагоняи? — 
И по дѣломъ! сказалъ торжествующимъ голосомъ Александръ
Никитичъ, взглянувъ изъ-подлобья на свою дочь.
— Прочтите, папенька, сами, отвѣчала почтительно н, повидимому, весьма равнодушно Надежда Александровна, подавая
вмсьмо отцу, а между тѣмъ въ душѣ ея поднималась страшная
буря.
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                        295
— Я нахожу, что Андрей Николаевичъ пишетъ дѣло, сказалъ Александръ Никитичъ послѣ того, какъ взявъ письмо
изъ рукъ дочери, съ замѣтнымъ любопытствомъ пробѣжалъ первыя его строки.
— Вы такъ думаете, папенька? спросила поспѣшно Надежда
Александровна, подавляя между тѣмъ свое внутреннее волненіе.
— Да, я такъ думаю, отвѣчалъ положительнымъ тономъ
Александръ Никитичъ, откладывая въ сторону письмо и проницательно взглядывая на свою дочь.
— А я — такъ нѣтъ, проговорила твердымъ голосомъ Надежда Александровна.
Александръ Никитичъ подкатилъ свое кресло ближе къ столу, слегка откашлялся нѣсколько разъ и потомъ облокотившись
обѣими руками на столъ, подперся на нихъ подбородкомъ. Лицо
его приняло важное и суровое выраженіе, а глаза остановились
ва Надеждѣ Александровнѣ.
— Посуди ты сама, началъ Александръ Никитичъ послѣ
минутнаго молчанія: — изъ-за чего ты хочешь играть всегда роль
какой-то несчастной, угнетенной супруги! Развѣ ты въ самомъ
дѣлѣ угнетена свопмъ мужемъ? Развѣ ты на самомъ дѣлѣ несчастлива въ своемъ замужествѣ?... Чего же ещетебѣ надобно?...
Эхъ, эхъ, Надежда Александровна, съ укоромъ и съ язвительной насмѣшкой добавилъ Александръ Никитичъ, что же намъ
съ тобой дѣлать? вѣдь не всѣмъ же имѣть мужей красавцевъ!
Хорошъ долженъ быть и тотъ, за котораго ты сама согласилась
пойти замужъ.
Надежда Александровна, какъ будто удивленная этимъ замѣчаніемъ, взглянула молча на отца.
— Притомъ, продолжалъ Александръ Никитичъ съ тѣмъ же
выраженіемъ голоса: — если Андрей Николаевичъ и не такъ краемъ, то вѣдь онъ все-же человѣкъ еще молодой и вовсе не
уродъ собою. Кромѣ того, онъ ни мотъ, ни пьяница, ни картежникъ, ни волокита; тебя, ты это и сама очень хорошо знаешь,
оиъ любитъ отъ души, да только ты-то не хочешь платить ему
тѣмъ же  вмѣсто того, чтобъ угождать ему хоть немножко, вѣчно разыгрываешь какія-то комедіи или слезныя драмы, — кто васъ
тамъ знаетъ...
Надежда Александровна, не говоря ни слова, слушала укоры отца; по всему однако было видно, что у ней въ душѣ
накипѣло уже порядочно, что она раздражалась все сильнѣе и
Digitized by VjOoqIc
296                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сильнѣе и что только съ большимъ усиліемъ могла одолѣвать свои внутренніе порывы.
— Послушай внимательно, и ты согласишься сама въ справедливости моего замѣчанія, продолжалъ Александръ Никитичъ,
принимаясь за письмо..
Онъ началъ читать его съ важностью и съ разстановкой,
прекращая по временамъ чтеніе и бросая холодный, испытующій
взглядъ на сидѣвшую подлѣ него Надежду Александровну.
«Я очень удивляюсь, — читалъ Александръ Никитичъ въ
письмѣ Андрея Николаевича къ его женѣ, — и никакъ не могу догадаться, отчего ты не переѣхала опять въ городъ? Посуди
сама, что зимою жить въ деревнѣ не время, потому что на это будетъ очень довольно и лѣтней поры. Между тѣмъ я долженъ
тебѣ сказать, что ты своими вздорными странностями и своимъ
отъѣздомъ изъ города, среди зимы, разстроиваешь всѣ ваши знакомства, а въ томъ числѣ и такія изъ нихъ, которыя мнѣ очень
могутъ пригодиться. Мало этого, ты своимъ житьемъ въ деревнѣ, въ эту пору, заставляешь невольно всѣхъ думать, что мы, или
какіе нибудь прожившіеся въ конецъ скряги, или же, что я,
какъ жестокій супругъ, безъ всякаго сожалѣнія, единственно
изъ ревности или по капризу, сослалъ тебя въ деревенскую
глушь. Брось же всѣ эти продѣлки и переѣзжай немедленно въ
городъ, а послѣ своего пріѣзда туда, тотчасъ же сдѣлай визитъ
княгинѣ Елизаветѣ Петровнѣ н принимай у себя въ домѣ все
общество, по крайней мѣрѣ хоть въ двѣ недѣли одинъ разъ. *
— Я вполнѣ, вполнѣ согласенъ съ Андреемъ Николаевичемъ,
замѣтилъ Александръ Никитичъ, кончивъ чтеніе первой части
длиннаго письма и положивъ его на столъ передъ собою.
Надежда Александровна, опустивъ глаза на серебрянный
подносъ, казалось, слушала безъ особаго вниманія поучительное посланіе своего супруга. Она только изрѣдка улыбалась, но
въ улыбкѣ этой проглядывала тяжелая грусть. Порою, она
быстро взглядывала на отца, но встрѣчая его непривѣтливый взоръ, снова потупляла глаза и принималась машинально
водить чайной ложечкой то по подносу, то по скатерти какіе-то
узоры.
— Чтд же ты молчишь, Наденька? сердито-пытливымъ голосомъ спросилъ Александръ Никитичъ послѣ непродолжительнаго общаго молчанія. — Вѣдь ты слышала, что я прочелъ; согласись же сама: развѣ не дѣло пишетъ Андрей Николаевичъ? Развѣ
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                         297
неправда, что ты женщина со вздорными странностями и что ты
ими вредишь своему мужу въ общественномъ мнѣніи?
— Я согласна съ вами, папенька, такъ точно, какъ согласна
и съ Андреемъ Николаевичемъ, что я, дѣйствительно, женщина
со вздорными странностями и что я этимъ дѣлаю вредъ моему
мужу во мнѣніи общества, сказала съ жаромъ Надежда Александровна, вставая съ сильнымъ движеніемъ со своего стула: — 
но знайте, папенька, добавила она голосомъ, въ которомъ'звучала
необыкновенная твердость, — что я хочу остаться такой, какой я
была прежде, и думаю, что съумѣю исполнить это какъ нельзя
лучше!...
— Ого-о! какой торжественный тонъ!..«сказалъ удивленный
и раздосадованный Александръ Никитичъ: — да ты, сударыня,
хоть сей-часъ можешь пойти въ актрисы! Желалъ бы я только
знать, откуда у тебй взялась такая небывалая прыть?
Надежда Александровна перемогла себя на этотъ разъ и
безотвѣтно перенесла насмѣшку. Стараясь сохранить совершенное спокойствіе, она тихо сѣла на свое мѣсто.
— Постой... началъ Александръ Никитичъ, перемѣнивъ нѣсколько свой голосъ, т. е. придавая ему мягкій, уступчивый оттѣнокъ. Казалось, онъ былъ теперь крѣпко озадаченъ твердою
рѣшимостію своей дочери, которую онъ съ пеленокъ и до настоящаго времени всегда считалъ какимъ-то покорнымъ и молчавшимъ существомъ. Постой, говорилъ онъ еще болѣе мягкимъ
н еще болѣе уступчивымъ голосомъ: — мы посмотримъ, что будетъ
дальше въ письмѣ Андрея Николаевича и тогда мы съ тобой сообща обдумаемъ и обсудимъ это дѣло.
«Ты, -я полагаю, должна очень хорошо догадаться (началъ читать далѣе Александръ Никитичъ), почему я отправился въ Петербургъ прямо изъ города, не заѣхавъ въ деревню проститься
съ тобою. Ты, я думаю, не могла забыть нашъ послѣдній вечеръ «въ Затворскѣ, когда я такъ кротко, такъ благоразумно, какъ
твой другъ и твой мужъ, совѣтовалъ тебѣ, чтобы ты наконецъ
прекратила свою, ни къ чему не ведущую дружбу съ такой вздорной дѣвчонкой, какова Игольникова...»
Надежда Александровна вздрогнула; блѣдное лицо ея вспыхнуло румянцемъ, а ея обыкновенно кроткіе и томные глаза были
волны огня и слезъ.
Александръ Никитичъ хотѣлъ читать далѣе; но вдругъ въ
комнатѣ, сосѣдней съ залою, послышался быстрый шумъ женDigitized by VjOoqIc
298                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онаго платья и въ залу скоро, почти бѣговъ, вошла Сашенька.
Надежда Александровна смѣшалась; ея первымъ движеніемъ
было такъ сильно потянуть письмо своего мужа изъ рукъ Александра Никитича, что она чуть не разорвала его. Почти вырвавъ
изъ рукъ отца письмо, она поспѣшила спрятать его въ карманъ своего платья. Все это не укрылось, однако, отъ Сашеньки.
Вошедшая дѣвушка кинулась цаловать Надежду Алексавдровну.
Наморщивъ свой круглый лобъ, Александръ Никитичъ ве
зналъ что ему дѣлать и что ему говорить; послѣ такого неуважительнаго съ ннмъ поступка со стороны Надежды Александровны, онъ еще съ большимъ изумленіемъ и съ еще съ большимъ
гнѣвомъ, нежели прежде, смотрѣлъ на свою, какъ будто переродившуюся дочь.
И теперь Сашенька, какъ и всегда, живая, беззаботная, въ
своемъ простомъ платьицѣ изъ розовой англійской холстинки,
съ гладко причесанными темно-русыми волосами, свитыми назади
въ роскошную, тяжелую косу, со своимъ свѣжимъ личикомъ
послѣ крѣпкаго и сладкаго сна, представляла совершенную противоположность съ Надеждой Александровной, которая послѣ
выдержанныхъ ею волненій была теперь и блѣднѣе и грустнѣе
обыкновеннаго.
— А вы сегодня встали раньше, чѣмъ всегда? замѣтила Сашенька, обращаясь къ Надеждѣ Александровнѣ и садясь подлѣ
нея.
— Да, отвѣчала какъ-то разсѣянно Надежда Александровна; видно было, что она говорила одно, а думала совсѣмъ о другомъ.
— И вы давно ужь здѣсь? подхватила Сашенька съ обычною
живостью.
— Я думаю, что я сидѣла здѣсь при свѣчкахъ, до прихода
папеньки, по крайней мѣрѣ около часу, отвѣчала Надежда Александровна, стараясь овладѣть собой и продолжать завязывавшійся
разговоръ. — Знаете, Сашенька, мнѣ очень понравилось вставать
такъ рано, — хотите, будемъ вставать вмѣстѣ до разсвѣта, добавила Надежда Александровна, ласково улыбнувшись свое* молодой подругѣ.
Digitized by Google
ПРОБЛІСКН СЧАСТЬЯ.                         299
— Нѣтъ, нѣтъ, нѣть! заговорила быстро Сашенька, качая
отрицательно своей головой: — я большая лѣнивица и никто никогда не разбудитъ меня рано...
— Это нехорошо, замѣтилъ Александръ Никитичъ полушутливо и полусерьёзно. — Вѣдь когда вы поступите, Александра
Петровна, въ гувернантки, то вамъ поневолѣ придется вставать
каждый день съ-позаранокъ.
Всегда бойкая Сашенька какъ будто не нашлась теперь, чтд
возразить съ перваго разу противъ этого замѣчанія.
— Такъ что-же впрочемъ, сказала она, подумавъ немного: — 
если будетъ нужно, такъ я начну вставать до зари. Знаете, Александръ Никитичъ, продолжала Сашенька, что мнѣ только не хочется перемогать для себя такой бездѣлицы; вотъ еслп бы когда
вибудь мнѣ пришлось передѣлать себя въ чемъ нибудь посерьёзнѣе, то это было бы дѣло другое. Обыкновенно думаютъ, что у
насъ нѣтъ ни силы, ни воли для того, чтобъ мы могли сдѣлаться
совсѣмъ иными, нежели были прежде... О-о, какъ ошибаются!.,
проговорила Сашенька съ гордостію.
Надежда Александровна одобрительно посмотрѣла на Сашеньку, какъ будто вполнѣ сочувствуя ея послѣднимъ словамъ.
— Впрочемъ, добавила кротко молодая дѣвушка: — если
только хочетъ Надежда Александровна, то я съ завтрашняго же
дня буду вставать каждое утро раньше пѣтуховъ. Мнѣ съ Надеждой Александровной никогда и нигдѣ не будетъ скучно, и
съ этими словами Сашенька бросилась обнимать своего друга.
— Дай-ко мнѣ, Наденька, письмо, сказалъ Александръ Никитичъ.
Надежда Александровна какъ будто опять растерялась, ей
стало не только непріятно, но и совѣстно, отдавать отцу такое
письмо, въ которомъ заключались дурные отзывы о любимой
ею дѣвушкѣ. Надежда Александровна хотѣла бы, какъ можно
скорѣе, уничтожить это письмо и теперь опа неохотно доставала
его изъ кармана.
Съ сожалѣніемъ и съ участіемъ взглянула она на Сашеньку,
подавая письмо отцу и дѣлая ему глазами умоляющіе знакя, чтобы онъ прекратилъ разговоръ объ этомъ письмѣ.
Александръ Никитичъ очень равнодушно взялъ письмо, отошелъ съ нимъ къ окну и прочитавъ его внимательно, отдалъ
письмо назадъ своей дочери.
816776
Digitized by GooqIc
300                      СОВРКМКНИИКЪ.
— Все, что пишетъ Андрей Николаевичъ, правда, и къ сожалѣнію горькая правда, сказалъ рѣшительнымъ голосомъ Александръ Никитичъ. — Прочти ты сама, добавилъ онъ, и ты увидишь, какое вѣрное замѣчаніе сдѣлалъ онъ въ своемъ письмѣ насчетъ Шарлоты Карловны.
Казалось, что напоминаніе Надеждѣ Александровнѣ объ этой
женщинѣ всего сильнѣе подѣйствовало на нее. Почти багровая
краска разлилась по всему лицу Надежды Александровны; она
дрожащими руками взяла со стола письмо своего мужа.
— Такъ онъ пишетъ и объ ней? пытливо и съ горькой усмѣшкой спросила Надежда Александровна.
— Да, отвѣчалъ хладнокровно Александръ Никитичъ: — онъ
пишетъ и объ ней, и повторяю еще разъ, что пишетъ очень
дѣльно.
Сказавъ это, Александръ Никитичъ прищурилъ свои маленькіе глаза и съ строгимъ выраженіемъ лица знаменательно погрозилъ пальцемъ своей дочери.
— Вздоръ, глупости! проговорилъ очень рѣзко. — Я понимаю
дѣло... Вспомнишь, что и я, н твой мужъ, оба мы, говорилитебѣ
истину, зловѣще добавилъ Александръ Никитичъ, слегка постучавъ нѣсколько разъ по столу своимъ грозившимъ пальцемъ.
Затѣмъ онъ быстро повернулся и вышелъ твердыми шагами изъ
залы.
Сашенька и Надежда Александровна переглянулись другъ съ
другомъ. Обѣ онѣ призадумались; во врожденная живость молодой дѣвушки скоро взяла верхъ надъ ея задумчивостью.
— Чтб же пишетъ вамъ Андрей Николаевичъ? спросила Сашенька. Но вдругъ она какъ будто спохватилась и кацъ будто хотѣла взять назадъ свой неловкій вопросъ, сообразивъ,
что отвѣть иа него можетъ быть слишкомъ тяжелъ для Надежды Александровны. Не проникнувъ хорошенько въ супружескій быть Границыныхъ, Сашенька могла однако видѣть,
что они жили между собою не слишкомъ дружно, и причиной
такой жизни она считала нападки Андрея Николаевича на
добрую и ни въ чемъ не виноватую передъ нямъ Надежду
Александровну.
— Я не успѣла еще прочитать все письмо, отвѣчала, противъ
ожиданія Сашеньки, весьма спокойно Надежда Александровна: — 
а вначалѣ Андрей Николаевичъ сердится на меня, зачѣмъ я
живу зимой въ деревнѣ; далѣе... продолжала нѣсколько замн*
Digitized by VjOoqIc
ПВОИЛВСКН СЧАСТЬЯ.                       301
иаясь Надежда Александровна, далѣе пишетъ онъ, какъ вы
проченъ, Сашенька, сами слышали, о Шарлотѣ Карловнѣ.
Легко было замѣтить, что имя этой женщины Надежда Александровна произнесла съ большимъ усиліемъ.
— Что же онъ пишетъ еще — объ атомъ скажу послѣ, добавила Надежда Александровна со слезами на глазахъ.
Съ этими словами она взяла молодую дѣвушку за обѣ руки*
потянула ее къ себѣ и поцаловала отъ всего сердца.
IX.
Въ глубокомъ раздумья сидѣлъ Александръ Никитичъ, послѣ
своего выхода изъ залы, у себя въ комнатѣ, которая всегда была готова для него въ домѣ его дочери на случай его посѣщенія»
Заботливость Надежды Александровны въ этомъ случаѣ доходила до того, что комната его въ Прибыловѣ была отдѣлана ц
меблирована точь-въ-точь какъ кабинетъ въ московскомъ домѣ
Александра Никитича, такъ что онъ, пріѣзжая погостить къ своей дочери въ деревню, какъ будто вовсе и не выѣзжалъ изъ своего постояннаго и любимаго жилища.
Сидя у себя въ комнатѣ, мрачный Александръ Никитичъ
курилъ трубку съ большимъ янтарнымъ мунштукомъ и, время
отъ времени тяжело пыхтя, пускалъ отъ себя густые клубы
дыму. Докуривъ трубку, Александръ Никитичъ взялъ съ письменнаго стола большой портфель и вытащилъ оттуда порядочную кипу черновыхъ и набѣло переписанныхъ бумагъ. Оиъ хотѣлъ внимательно перечитать всѣ эти весьма важныя для него
бумаги; но неотступная и тревожная мысль о послѣдней, столь
смѣлой и столь неожиданной выходкѣ со стороны его дочери никакъ не позволяла ему сосредоточить необходимое вниманіе на
лежавшихъ передъ нимъ бумагахъ.
— Какова моя Надежда Александровна! думалъ Александръ
Никитичъ, — просто изъ рукъ вонъ! Однако съ ней это случилось
въ первый разъ; да и что такое съ ней нынче сдѣлалось? Бывало скажешь ей одно слово, — куда — намекнешь только, и она
уже тотчасъ плачетъ навзрыдъ, какъ ребенокъ, и проситъ прощенія до тѣхъ поръ, пока я, бывало, прощу ее; а сегодня на
всѣ ной замѣчанія она стала отвѣчать только какими-то насмѣш-.
ками, дя пустой болтовней о погодѣ. Она думаетъ, что я такъt. LXXXII. Отд. 1..                           20
Digitized by Google
ЗОЙ                     совпиганнкъ.
таки в не догадываюсь, къ чешу все это теперь клонятся... О,
а очень хороню понимаю! она хочетъ мять себѣ полную свободу
и желаетъ рѣшительно выйти изъ должнаго послушанія моей і
мужниной воли... Да н что, наконецъ, могло бы вскружить ей
такъ голову? заключилъ мысленно Александръ Никитичъ: — начиталась ли она романовъ, наболталъ ли ей кто нибудь разныхъ
пустяковъ н вздоровъ, иль просто на нее нашла только женская
блажь, которая завтра же пройдетъ сама по себѣ?...
Подумавъ это, Александръ Никитичъ всталъ съ креселъ в
началъ медленно ходить по комнатѣ, заложивъ руки засшшу.
Во время этой ходьбы, въ памяти Александра Никитича постепенно оживали: сперва тѣ годы, когда его Наденька, маленькая
и робкая, какъ птичка, боялась одного косо-брошеннаго на нее
родительскаго взгяда; потокъ Александръ Никитичъ перешелъ
мысленно къ той норѣ, когда она, уже подраставшая дѣвушка,
ие смѣла никогда и ни въ чемъ противорѣчить ни отцу, ня яатери, ни приставленной къ ней гувернанткѣ. Наконецъ гь воспоминаніяхъ Александра Никитича представилось то, еще слинъ
комъ недавнее время, когда Надежда Александровна, будучи
уже нѣсколько лѣтъ замужемъ, оставалась однако передъ отцомъ и мужемъ не больше, какъ только покорнымъ и безполъ*
нымъ ребенкомъ.
Между тѣмъ теперь достоинство священной власти родителя
и мужа было сильно оскорблено Надеждой Александровной, по
патріархальному возрѣнію ея отца на семейное право этихъ двухъ
іицъ. Александру Никитичу казалось, что дочь его сдѣлала у»
страшный шагъ къ своему нравственному паденію. Онъ съ своей стороны считалъ чувствительность къ отцовскимъ и супружес*
жимъ острасткамъ самой главной и самой твердой опорой для
поддержанія въ женщинѣ ея добродѣтелей; а теперь съ изуилевіемъ видѣлъ, что дочь его явно выражала свое пренебреженіе къ этимъ благодѣтельнымъ, по его мнѣнію, средствамъ.
Понятія Александра Никитича о семейномъ самовластіи какъ
отца, такъ и супруга сложились очень просто отъ самаго дѣтства. Онъ самъ росъ въ безпрекословной волѣ родителей, которые однако позволяли ему дѣлать въ домѣ все, что угодно, оси
только прихотливыя дѣйствія не противорѣчнлн однажды давнымъ родительскимъ заповѣдямъ. Всякая шалость, на которую
ие было прямаго запрещенія со стороны отца, сходила маленькому Александру Никитичу совершенно безнаказанно. Съ него
Digitized by VjOoqIc
ПРОВЛВСКИ СЧАСТЬЯ.,303
только взыскивали эа ослушаніе и за упрямство, а болѣе ровно
я за что. Кромѣ того, родители Александра Никитича оставили ену весьма значительное, можно даже сказать, огромное состояніе и тѣмъ вполнѣ обезпечили его будущность и дали ему
домашнюю самостоятельность съ самой первой поры его юности.
Между тѣмъ Александръ Никитичъ, какъ вовсе ие производительная, но однако вмѣстѣ съ этимъ н довольно понятливая личность, очень хорошо сознавалъ въ своей душѣ, что онъ безъ родительскихъ объ немъ попеченій совершенно пропалъ бы на бѣломъ свѣтѣ.
При такихъ условіяхъ* и при такомъ взглядѣ на самого себя,
Александръ Никитичъ, вовсе не изъ какихъ либо отвлеченныхъ
понятій оемейномъ значеніи отца вообще, благоговѣлъ передъ
памятью своего почившаго родителя; онъ очень просто любилъ
и уважалъ его потому только, что признавалъ его виновникомъ своего земнаго, совершенно обезпеченнаго бытія, видѣлъ явную невозможность устроиться въ матеріальномъ отползати безъ наслѣдственнаго имущества, потому что онъ ие
считалъ себя призваннымъ даже для заработки насущнаго хлѣба, не говоря ужь о средствахъ, необходимыхъ для удобной и
привольной жизни. Очень часто, съ самодовольной улыбкой задавалъ себѣ Александръ Никитичъ откровенный вопросъ: что
онъ сталъ бы дѣлать и чѣмъ бы онъ сталъ жить, если бы его
покойный батюшка, вслѣдствіе своей небережливости и незаботливости о сынѣ, не оставилъ ему такихъ значительныхъ
средствъ, какими онъ теперь располагаетъ? Александръ Никитичъ становился въ совершенный тупикъ при попыткѣ разрѣшить эту существенную задачу; но вслѣдъ затѣмъ онъ улыбался еще самодовольнѣе, вспоминая, что ему вовсе нѣтъ надобности ломать голову надъ подобными пустяками. Тогда-то признательность и уваженіе къ отцу доходили въ душѣ Александра
Никитича до самой высшей степени.
Свои мысли о значеніи родителя въ отношеніи къ дѣтямъ
примѣнилъ Александръ Никитичъ вполнѣ и къ самому себѣ,
когда сдѣлался отцемъ Наденьки. Онъ считалъ себя ея единственнымъ н безграничнымъ благодѣтеленъ не потому только, что былъ виновникомъ ея появленія на свѣтъ, но и потому еще, какъ онъ думалъ, что имъ было сдѣлано все для его
Дочери. Кто же, какъ не я, выростилъ ее? Кто же другой, какъ
не я, воспиталъ ее съ такой отеческой заботой, не жалѣя на это
Digitized by VjOoqIc
304                     соврвикнникъ.
денегъ? Кто, какъ не я, вывозилъ ее въ общество съ такими большими тратами ва ея наряды и кто выдалъ ее замужъ по ея собственному согласію, безъ всякаго принужденія, н щедро надѣлилъ
ее при этомъ богатымъ приданымъ? — думалъ нерѣдко Александръ
Никитичъ въ то время, когда онъ хотѣлъ опредѣлить свое родительское значеніе.
Наконецъ, мало этого: по мнѣнію Александра Никитича, Надежда Александровна и послѣ своего супружества не была забыта своимъ чадолюбивымъ родителемъ, потому что по нѣскольку разъ въ годъ онъ дѣлалъ ей разные дорогіе подарки и постоянно заботился о томъ, чтобы она жила въ полномъ избыткѣ и
Довольствѣ. Но въ замѣнъ всѣхъ своихъ родительскихъ попеченій и заботъ, Александръ Никитичъ требовалъ 4>тъ своей
дочери, по его мнѣнію, только самой легкой, самой ничтожной для нея бёздѣлицы, а именно безъусловнаго повиновенія, требовалъ, чтобы Надежда Александровна отказалась
совершенно отъ своихъ собственныхъ взглядовъ на жизнь и на
людей и отъ всѣхъ своихъ задушевныхъ убѣжденій, чтобы
она исполняла безпрекословно его родительскую волю и согласовалась во всемъ съ мнѣніями и желаніями своего мужа. Послѣднее Александръ Никитичъ допускалъ съ особеннымъ для
себя удовольствіемъ, будучи вполнѣ убѣжденъ, что мужъ его
дочери находится въ полной у него зависимости и что онъ безъ
страха и позволенія своего тестя никогда н ни на что не рѣшится. Такое широкое распространеніе власти Александра Никитича, какъ главы семейства, чрезвычайно льстило его патріархальному самолюбію.
Кронѣ того, и много другихъ побочныхъ обстоятельствъ пріучили Александра Никитича къ тому, что онъ смотрѣлъ на свою
верховную волю, въ семейномъ и вообще во всемъ домашнемъ
быту, какъ на непреложный законъ и считалъ жестокимъ для
себя оскорбленіемъ, если кто нибудь покушался противиться
его семейному самовластію.
Надобно начать съ того, что Александръ Никитичъ выросъ
въ деревнѣ балованнымъ барченкомъ, окруженный многочисленной и во всемъ послушной дворней. Балованному ребенку, въ самомъ нѣжномъ дѣтствѣ, уже казалось чѣмъ-то дикимъ, если лакеи не спѣшили исполнять безпрекословно его малѣйшихъ прихотей.
Digitized byVjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                          305
Среди такихъ убѣжденій, достигнувъ въ родительскомъ домѣ
семнадцати-лѣтняго возраста, Александръ Никитичъ, прельщенный мундиромъ, саблей и шпорами, отправился на службу въ
близь стоявшій кавалерійскій полкъ. Тамъ онъ очень хорошо
ощутилъ, какъ тяжело бываетъ повиновеніе для тѣхъ, кто самъ
привыкъ только приказывать и распоряжаться. Вслѣдствіе этихъ
непріятныхъ ощущеній, служба крѣпко, даже очень крѣпко не
понравилась Александру Никитичу; а потому онъ, добравшись
кое-какъ до корнетскаго чина, поспѣшилъ убраться во-своясн.
Онъ съ невыразимымъ чувствомъ отрады взглянулъ, послѣ
своего выхода въ отставку, на принадлежавшія ему воды и сушь
и на бывшія въ его владѣніи лѣса и луга, холмы и долины, поля
п болота.
— Всему этому я господинъ! думалъ Александръ Никитичъ и
съ полнымъ сознаніемъ своей власти п своего личнаго значенія,
онъ засѣлъ навѣки въ межѣ своего наслѣдственнаго имѣнія...
Среди деревенскаго простора душа Александра Никитича
ощутила теперь то сознательное, пріятно щекотяшее упоеніе
властью, которое бываетъ такъ дорого и такъ заманчиво для
людей, извѣдавшихъ его хотя однажды въ жизни.
Къ обстоятельствамъ, столько благопріятствовавшимъ для
развитія въ Александрѣ Никитичѣ самовластныхъ пдей, прибавилась еще его женитьба.
Александръ Никитичъ, какъ человѣкъ вполнѣ обезпеченный
своимъ наслѣдственнымъ, весьма значительнымъ состояніемъ, а
вмѣстѣ съ тѣмъ и вовсе не жадный къ увеличенію своихъ родовыхъ избытковъ чужимъ богатствомъ, женился, лѣтъ около
двадцати семи отъ роду, единственно по страсти, безъ всякихъ
разсчетовъ, на молодой, совершенно бѣдной дѣвушкѣ. Правда,
что онъ очень любилъ свою жену — сперва, въ молодости, за ея
красоту, а потомъ, подъ старость, за ея тихій и покорный нравъ.
Вмѣстѣ съ этимъ, однако, въ головѣ Александра Никитича было
постоянное сознаніе своей благотворительности къ избранной
имъ подругѣ. Предоставивъ своей женѣ роскошную внѣшнюю
обстановку въ домашнемъ быту и давъ ей всѣ средства пользоваться удовольствіями общественной жизни, Александръ Никитичъ считалъ ужь самъ себя такою личностію, которая рѣшительно во всѣхъ отношеніяхъ должна преобладать надъ женою
въ заключенномъ имъ брачномъ союзѣ. Онъ былъ, по его глубокому убѣжденію, не только добрымъ мужемъ в вѣрнымъ, друDigitized by ѴлОО,
306                     СОВРЕМЕННИКЪ.
гомъ, но и примѣрнымъ благодѣтелевъ той бѣдной дѣвушки, съ
которой рѣшился раздѣлитъ свое богатство.
Въ добавокъ ко всеву этому и Наталья Ивановна, жена
Александра Никитича, подошла ему какъ нельзя болѣе подъ
пару. Весьма мало развитая, а вмѣстѣ съ тѣмъ робкая и уступчивая по природѣ, Наталья Ивановна н съ своей стороны видѣла въ Александрѣ Никитичѣ не только своего законнаго сожителя, связаннаго съ нею уставами церкви, но и своего истиннаго благодѣтеля; она легко, безъ малѣйшаго сопротивленія подчинилась волѣ своего мужа и постоянно думала только о томъ,
какъ бы угодить ену, предупреждая всѣ его, даже самыя мелочныя желанія и безпрекословно, съ довольнымъ лицомъ, исполняя и такія его требованія, которыя не приходились ей по душѣ.
Такая поблажка въ супружеской жизни еще болѣе развила
суетное самолюбіе Александра Никитича. Онъ съ гордостью видѣлъ, что даже первое послѣ него лицо въ домѣ заботилось
только о томъ, чтобъ угодить ему, главѣ семейства. Надобно
впрочемъ сказать, что Александръ Никитичъ, при своемъ обширномъ властолюбіи, былъ въ сущности человѣкомъ съ мягкимъ, а не съ жосткимъ сердцемъ. Онъ, даже чрезъ мѣру
избалованный благопріятными для него обстоятельствами, никогда не могъ сдѣлаться свирѣпымъ деспотомъ въ своей семьѣ и
крикливымъ бариномъ въ своемъ домѣ; но за то онъ крѣпко и
надоѣдливо пронималъ каждаго изъ своихъ окружающихъ мелкими проявленіями своей власти.
Александръ Никитичъ хмурился и дулся, если на столѣ было
что нибудь или недосолено или пересолено противъ его вкуса.
Въ такихъ случаяхъ онъ приказывалъ позвать къ себѣ повара,
толковалъ съ нимъ иногда цѣлый часъ, грозилъ ему ссылкой на
скотный дворъ, и внушенія свои обыкновенно заключалъ замѣчаніемъ, что ему странно кажется, почему не хотятъ угодить
ему тѣ люди, которыхъ онъ кормитъ и одѣваетъ на свой счетъ, ж
почему эти люди не стараются быть внимательными къ его вкусу и тѣмъ самымъ выводятъ его изъ терпѣнія. Александръ Никитичъ возмущался также до крайности и тяжело пыхтѣлъ, если
его дочь или гувернантка опаздывали вернуться съ деревенской прогулки къ обѣду или къ чаю, въ то время, когда онъ
самъ ужь сидѣлъ за столомъ и поджидалъ ихъ прихода. Александръ Никитичъ въ подобныхъ случаяхъ отвѣчалъ неохотно,
если Наденька или Француженка пытались заговорятъ съ никъ
Digitized by Google
ПРОВЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                        307
о чемъ нибудь, — отвѣты его было отрывисты; онъ глубоко вздыхалъ и легонько постукивалъ вилкой или ноженъ, то
о стаканъ, то о рюмку. Подобныя происшествія до такой стеневи щекотали Александра Никитича, что у него терялся аппетитъ;
онъ спѣшилъ обѣдать и, вставъ изъ-за стола надутый, уходилъ
въ свой кабинетъ, не говоря никому ни слова. Тотчасъ по его,
уходѣ Наталья Ивановна начинала очень добродушно укорять я
гувернантку и дочь, зачѣмъ они такъ разсердили Александра
Никитича. Впрочемъ бойкая Француженка отвѣчала всегда на
подобныя замѣчанія цѣлымъ коробомъ рѣзкихъ замѣтокъ насчетъ
причудливости Александра Никитича; но маленькая Наденька,
расчувствовавшись отъ материнскихъ укоровъ, принималась плакать, чистосердечно раскаиваясь въ томъ, что была причиною
отцовскаго гнѣва.
Кромѣ того, Александръ Никитичъ вспыхивалъ въ лицѣ, закусывалъ губы и пріостанавливалъ свой разговоръ, если когда
вибудь случалось Натальѣ Ивановнѣ, по забывчивости, вмѣшаться въ его рѣчь. Онъ кидалъ на жену гнѣвный, медленный
взглядъ, вертѣлся на стулѣ, постукивалъ легонько каблукомъ
по полу и глухо откашливался. Эти проявленія внутренняго негодованія особенно усиливались въ Александрѣ Никитичѣ, если
Наталья Ивановна прерывала его въ ту пору, когда онъ употреблялъ даръ своего, слова для того, чтобъ сдѣлать замѣчанія повару, кучеру или лакею.
Но преимущественно порывы его гнѣва и слѣдовавшая затѣмъ продолжительная придирчивость были сильны тогда, когда кто нибудь позволялъ себѣ распорядиться въ его домѣ какою нибудь самою ничтожною мелочью, безъ предварительнаго
его позволенія, — между тѣмъ какъ онъ самъ всегда готовъ былъ
сдѣлать все, о чемъ бы его попросили домашніе, лишь бы просьбы носили отпечатокъ почтительности и покорности. Короче,
всякое вмѣшательство въ распоряженія Александра Никитича и
его рѣчь, а также малѣйшее уклоненіе отъ установленнаго инъ
въ домѣ порядка, вызывали со стороны его неудовольствіе, обыкновенно сопровождавшееся продолжительными внушеніями и томительными упреками, послѣ мгновенной вспышки или строгаго единовременнаго выговора.
Вообще Александръ Никитичъ скорѣе потѣшался нежели
пользовался своею домашнею властью, въ отношеніи къ которой
онъ былъ ревнивъ и щекотливъ до высшей степени. Алек — 
Digitized by Google
308                      СОВКЯБВНИКЪ.
сандръ Никитичъ любилъ душатъ, что онъ однинъ только своимъ строгимъ и проницательнымъ взглядомъ можетъ дѣйствовать обаятельно на каждую подвластную ему личность.
Замѣчалъ лн Александръ Никитичъ, что у какого нибудь
прислуживавшаго за столомъ двороваго мальчишки плохо держалась на сюртукѣ пуговица, онъ тотчасъ устремлялъ на неряху свой, по его мнѣнію, всепроницающій взглядъ и былъ
вполнѣ доволенъ, если мальчишка, подвергнувшійся атому взгляду, начиналъ мало-по-малу смущаться, переминаться съ нога на
ногу и внимательно оглядывать себя кругомъ или взглядывать, то
на свои сапоги, то на барина. Александръ Никитичъ не спускалъ
и въ это время своихъ глазъ, — мальчишка мѣшался еще болѣе;
Александръ Никитичъ начиналъ пристально присматриваться въ
пуговицу, мальчишка выпрямлялся, откашливался и наконецъ
догадавшись въ чемъ дѣло, опускалъ книзу голову, взглядывалъ на борть своего сюртука и, увидѣвъ свою небрежность въ
одеждѣ, начиналъ завертывать хвостикъ нитки около слабо болтавшейся пуговицы.
— Давно бы пора тебѣ догадаться, замѣчалъ торжественнымъ голосовъ Александръ Никитичъ: — а то стоишь, разиня
ротъ, какъ олухъ; развѣ ты не знаешь, что если баринъ смотритъ на тебя такъ пристально, то это ужь не даромъ? Берегись
же, строго добавлялъ Александръ Никитичъ, постукивая пальцемъ по столу.
Призывалъ лн къ себѣ иногда Александръ Никитичъ виноватаго въ чемъ нибудь крестьянина, онъ, прежде всякаго объясненія съ призваннымъ, мѣрилъ его глазами нѣсколько разъ съ
головы до пятокъ и потомъ съ пятокъ до головы и вслѣдъ затѣмъ начиналъ пристально смотрѣть ему въ лицо, медленно покачивая головою. Обыкновенно дѣло кончалось тѣмъ, что мужичокъ, призванный на барскія очи, бухался въ ноги своему господину и просилъ прощенія.
— Вотъ видишь, негодяй, говорилъ обыкновенно Александръ
Никитичъ: — я только взглянулъ на тебя и тотчасъ же узналъ,что
ты виноватъ кругомъ; давно бы пора тебѣ одуматься я не
Сердить напрасно своего барина. Ступай отсюда вонъ! прикрикивалъ вслѣдъ затѣмъ Александръ Никитичъ, сильно топнувъ
о полъ ногою.
Подобная система внушеній и замѣчаній была примѣняема
Александромъ Никитичемъ и къ «Наденькѣ; чуть бывало онъ
Digitized by Google
ПВОБЛКСКИ СЧАСТЬЯ.                      309
узнаетъ, что она пошалила и покапризничала немножко, какъ
тотчасъ же начиналъ пристально смотрѣть на нее. Робкая Наденька краснѣла, опускала свои глазки; а въ глазки между тѣмъ
мало-по-малу начинали набираться слезы, которыя вдругъ потомъ
выступали изъ глазъ крупными каплями. Тогда только принимался Александръ Никитичъ журить дочь и объяснять ей причину своего неудовольствія. Подобныя продѣлки со стороны
его продолжались и въ то время, когда Наденька становилась
уже взрослой дѣвушкой. Если у ней была небрежно надѣта на
шеѣ косыночка, если былъ криво пришпиленъ бантикъ, если
была не плотно замкнута въ ухѣ сережка, или если собиралась долго Наденька въ церковь или иа вечеръ, Александръ
Никитичъ подвергалъ ее своему испытующему взгляду до тѣхъ
поръ, пока Наденька, послѣ продолжительныхъ догадокъ, ве отыскивала причины этого суроваго взгляда. Только изрѣдка, выведенный изъ терпѣнія недогадливостью Наденьки, Александръ
Никитичъ въ запальчивой рѣчи высказывалъ ей, почему овъ такъ
пристально смотрѣлъ ва вее.
— Какъ вамъ, сударывя, ве стыдно, заключалъ обыкновенно
Александръ Никитичъ замѣчанія подобнаго рода: — доводить меня
до того, чтобъ я дѣлалъ вамъ словесные выговоры? Мнѣ кажется, что для дѣвушки такъ хорошо воспитанной, какъ вы, достаточно одного выразительнаго взгляда ея отца, чтобъ понять
всю свою вину.
Имѣя несравненно болѣе самолюбія, нежели твердости и
силы воли, Александръ Никитичъ чрезвычайно любилъ тщеславиться своей домашней властью.
— Я всѣхъ держу у себя въ домѣ такъ, говаривалъ онъ очень
часто своимъ знакомымъ: — что всѣ боятся одного моего взгляда
и понимаютъ его, какъ нельзя лучше.
Впрочемъ надобно замѣтить, что съ годами Александръ Никитичъ становился постепенно все круче и круче въ обхожденіи
со своими домашними. Случалось нерѣдко, что въ минуты гнѣва
его пристальные взгляды начинали сопровождаться уже силь
нымъ стучаніемъ пальца по столу. Впрочемъ, вообще п въ эту
пору безгласность, смиреніе и послушаніе предстоящаго лица не
только значительно ослабляли, но зачастую и совершенно укрощали гнѣвъ самолюбиваго Александра Никитича.
~ Несмотря однако на эту податливость, онъ становился все
тяжеле и тяжеле для своихъ домашнихъ. Съ каждымъ годомъ
Digitized by DOQle
310                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Александръ Никитичъ дѣлался требовательнѣе, раздражитель*
нѣе и обидчивѣе во всѣхъ отношеніяхъ. Крокѣ этого, неудовольствіе, довольно скоро проходившее въ прежнее время, замѣнялось теперь продолжительнымъ дутьемъ -на всѣхъ окружающихъ, а также и гнѣвными взглядами въ теченіе нѣсколькихъ
дней, безъ всякаго объясненія причинъ и поводовъ. Дѣло доходило наконецъ теперь до того, что сама Наталья Ивановна, такъ
хорошо примѣнявшася къ характеру своего мужа, не могла иногда
въ продолженіе цѣлой недѣли угадать причину его скрытаго не.
удовольствія.
Очень понятно, что всѣ домашніе, да и вообще всѣ, кому
только приходилось имѣть дѣло съ Александромъ Никитичемъ, пользовались, кто въ большей, кто въ иеныпеЙ мѣрѣ, его
суетнымъ властолюбіемъ; но никто не умѣлъ такъ ловко и такъ
хорошо воспользоваться этимъ, какъ Андрей Николаевичъ, явившійся въ домъ Александра Никитича сперва только знакомымъ,
какъ сосѣдъ по имѣнію, потомъ бывавшій тамъ женихомъ его
дочери и наконецъ сдѣлавшійся ея мужемъ. Вслѣдствіе своего
умѣнья ладить съ Александромъ Никитичемъ и угождать ему до
нельзя, Андрей Николаевичъ пріобрѣлъ особенное расположеніе
и полное довѣріе со стороны своего тестя.
Страннымъ и не совсѣмъ понятнымъ казалось Александру
Никитичу, какимъ образомъ воспитанная и обезпеченная, или,
какъ онъ думалъ санъ про себя, вполнѣ облагодѣтельствованная
инъ дочь ногла рѣшиться на такое дерзкое и небывалое со стороны ея оскорбленіе родительской власти и выказать такое невниманіе къ внушеніянъ нужа, иежду тѣмъ какъ эти внушенія
были одобрены и санинъ Александромъ Никитиченъ. Впрочемъ
легко было заиѣтить ошибочность воззрѣнія Александра Никитича на его дочь тону, кто бъ узналъ сердечную жизнь этой колодой женщины; и нежду тѣнъ какъ отецъ ея думалъ, что его
Наденька должна быть вполнѣ довольна своимъ жребіемъ, сама
Наденька думала объ этомъ нѣсколько иначе.
Тревожныя размышленія Александра Никитича о непокорности его дочери, статься можетъ, продолжались бы еще очень
долго, если бы за дверями комнаты, въ которой онъ то ходилъ,
то сидѣлъ, не послышалось отрывистое и постепенно возвышающееся откашливаніе, которое обыкновенно служитъ знакомъ
прихода подчиненнаго пли зависимаго человѣка, нерѣшающагоDigitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       311
о войти въ затворенную комнату старшаго или начальствующаго надъ нииъ лица.
— Кто тамъ? спросилъ громко Александръ Никитичъ, услышавъ откашливаніе, а самъ въ ожидающемъ положеніи остановился противъ дверей.
— ЕвграФЪ Матвѣевъ къ вашей милости, отвѣчалъ за дверьми робкій голосъ.
— Войди! сказалъ повелительно Александръ Никитичъ и
зашагалъ опять по комнатѣ мѣрными шагами.
Вошедшій человѣкъ, лѣтъ подъ пятьдесятъ, высокій, худощавый и съ жолчнымъ цвѣтомъ лица, отличался тѣми внѣшними признаками, которыми отличается бблыпая часть управляющихъ помѣщичьими имѣніями, вышедшихъ въ эту должность изъ дворовыхъ людей. Плотно остриженные волосы,
обритые усы, борода и бакенбарды, опущенные къ низу глаза,
робкія ужимки и ходьба на цыпочкахъ въ присутствіи барина
были отличительными чертами наружности Евграфа Матвѣева; а длиннополый сюртукъ съ короткиии брюками, толсто-сложенный пестрый галстухъ, завязанный маленькимъ узелкомъ
напереди, и сапоги со скрыпомъ были постоянными принадлежностями его наряда. Въ добавокъ къ этому, изъ задняго кармана
его' сюртука всегда висѣлъ длинный конецъ краснаго съ желтыми цвѣточками бумажнаго платка; ЕвграФЪ Матвѣевъ въ затруднительныхъ объясненіяхъ своихъ съ бариномъ по хозяйственной части непремѣнно отиралъ платкомъ свое лицо, стараясь этимъ движеніемъ скрыть безпокойное выраженіе своей
физіономіи въ тѣхъ случаяхъ, когда онъ обсчитывалъ своего
господина.
Войдя въ комнату, ЕвграФЪ Матвѣевъ съ умиленнымъ лицомъ
трижды перекрестился передъ маленькимъ стѣннымъ образомъ
и столько же разъ передъ крестомъ церкви, виднѣвшимся въ
окошкѣ. Послѣ этого онъ почтительно поклонился своему барину и, заложивъ руки за спину, сталъ плотно у припертой
двери.
— Что скажешь, ЕвграФЪ Матвѣевъ? спросилъ сурово Александръ Никитичъ, слегка кивнувъ головою своему управляющему, въ отвѣтъ на его вторичный поклонъ.
— Явился по приказанію вашему, отвѣчалъ ЕвграФЪ Матвѣевъ.
— Знаю; что же дальше? перебилъ Александръ Никитичъ.
Digitized by VjOoqIc
312                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Насчетъ тѣхъ бумагъ, сударь, что у вашей милости остались; вѣдь вчера опять ко мнѣ была повѣстка изъ земскаго суда:
меня, какъ повѣреннаго вашего, требуютъ въ гражданскую палату для выслушанія рѣшенія; говорятъ, - что дѣло перевертитъ
нельзя.
— Такъ, значитъ, мое дѣло совсѣмъ пропало? съ запальчивостью спросилъ Александръ Никитичъ.
— Такъ точно-съ, отвѣчалъ глухимъ и унылымъ голосомъ
ЕвграФЪ Матвѣевъ, — . и при этихъ словахъ лицо его приняло
чрезвычайно скорбное выраженіе.
— Ну, н чтб же? Поправить моего дѣла теперь никакъ нельзя? Ты былъ у секретаря? Говорилъ ты съ нимъ обо всемъ?
Обѣщалъ ты ему, что я буду ему благодаренъ? Однимъ словомъ,
сдѣлалъ ли ты въ точности все то, что я тебѣ приказывалъ вередъ моимъ отъѣздомъ и о чемъ я съ тобой толковалъ въ городѣ
битый часъ? спрашивалъ безостановочно и скороговоркою Александръ Никитичъ, не давая ЕвграФу Матвѣеву вымолвить хотъ
одно слово въ отвѣть на сдѣланные ему вопросы.
— Все исполнилъ, сударь, какъ вы изволили мнѣ приказывать, поспѣшилъ печально пробормотать ЕвграФЪ Матвѣевъ, въ
то время, когда его баринъ церервалъ на секунду рядъ своихъ
вопросовъ.
Александръ Никитичъ нахмурился, надвинулъ нижнюю губу
на верхнюю и заходилъ по комнатѣ скорыми шагами.
— Вотъ изволите видѣть, началъ почти шопотомъ ЕвграФЪ
Матвѣевъ, приближаясь медленно на цыпочкахъ къ своему барину и робко озираясь вокругъ, какъ бы боясь, что кто нибудь
можетъ подслушать его. — Вотъ изволите видѣть, повторилъ
ЕвграФЪ Матвѣевъ: — въ городѣ, на бѣду намъ, завелись теперь
такіе строгіе порядки, что и Боже упаси! Теперь тамъ уже не
прежняя пора, всѣ боятся новаго губернатора пуще огня; говорятъ, такой крутой и такой проворный на расправу со всѣми,
что только держись. Онъ уже на той недѣлѣ разомъ двухъ квартальныхъ подъ судъ отдалъ, да и секретаря въ губернскомъ
правленіи, можетъ изволили слышать, Ивана Викулыча отъ
службы, безъ всякихъ разговоровъ, отставилъ...
— Ну, а мнѣ-то что жь въ этомъ? перебилъ съ пренебреженіемъ Александръ Никитичъ.
— Да вотъ что-съ, осмѣлюсь я доложить на этотъ случай
вашей милости, продолжалъ тихимъ голосомъ ЕвграФЪ МатвіDigitized by VjOoqIc
ПРОВЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                       313
en, стоя нѣсколько нагнувшись передъ своимъ бариномъ, усѣвшимся въ кресла: — это, сударь, значитъ то, что благодарностью теперь трудно что нибудь сдѣлать, — всѣ побаиваются; а
надобно добиться какъ нибудь стороной, чтобъ ваше дѣло приказали снова переслѣдовать, да и рѣшили бы его иначе, а не
такъ, какъ рѣшили теперь. Такъ, по крайней мѣрѣ, говорилъ
мі Ардаліонъ Кузьмичъ, а онъ человѣкъ, извѣстно, свѣдущій
по этой части. Такъ вотъ что я спѣю сказать теперь вашей чести, добавилъ ЕвграФЪ Матвѣевъ, выпрямляясь потихоньку во
весь ростъ и пятясь нѣсколько назадъ отъ кресла, «а которомъ
сидѣлъ Александръ Никитичъ.
— Говори же скорѣе, какъ тутъ быть, неребилъ Александръ
Никитичъ, сдѣлавъ непріятную гримасу: — ты всегда, когда
примешься толковать, то болтаешь цѣлый часъ, а вѣдь самъ
очень хорошо знаешь, что я терпѣть не могу этого.
— Вотъ изволите видѣть, началъ ЕвграФЪ Матвѣевъ, нѣсколько заминаясь, но уже гораздо громче прежняго: — при генералѣ находится теперь чиновникъ, по Фамиліи господинъ Полосовъ, а по имени Платонъ Васильичъ, человѣкъ еще молодой;
окь.-то и есть правая рука генерала, всѣ ему кланяются. Вотъ,
примѣромъ сказать, толковали мнѣ въ городѣ, что этотъ господинъ Полосовъ изволитъ быть очень хорошъ къ тятенькѣ той
барышни, что живетъ у ихъ милости, Надежды Александровны,. — къ Петру Ивановичу Игольникову и что онъ скажетъ,
то ужь непремѣнно и сдѣлаетъ у генерала, — ему ни въ чемъ никогда отказа не бываетъ; такъ вотъ, сударь, Александръ Никитичъ, развѣ черезъ него не удастся ли переиначить какъ нибудь
дѣло; Ардаліонъ Кузьмичъ сказывалъ, пусть только губернаторъ, по вашей просьбѣ, новое слѣдствіе прикажетъ назначить,
такъ тогда все уладится какъ нельзя лучше.
— Ну, такъ что жь? перебилъ съ пренебреженіемъ Александръ Никитичъ: — сходи къ нему, къ Полосову, что ли? и
переговори съ нимъ хорошенько, вѣдь заплатить за хлопоты и
ему можно; а мнѣ все равно кому бы ни давать, только бы обдѣлали дѣло какъ слѣдуетъ.
— Развѣдывалъ ужь я объ немъ, батюшка Александръ Никитичъ, заунывно отвѣчалъ ЕвграФЪ Матвѣевъ: — да всѣ говорятъ, что на первыхъ порахъ онъ отъ просителей ничего не берегъ; развѣ, молъ, попріучится потомъ, а теперь, сказываютъ,
деньгами у него ничего не возьмешь, а вотъ какъ по знакомству
Digitized by Google
314-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
или изъ чести его попросятъ, такъ уже ни въ чемъ не откажетъ.
А вѣдь Андрей-то Николаичъ знакомъ съ ихъ милостью.
— Что жь въ этомъ толку? Андрей Николаичъ теперь въ Петербургѣ и Богъ вѣсть когдА онъ оттуда вернется, а дѣло-то
наше и на двѣ недѣли откладывать нельзя, сказалъ Александръ
Никитичъ, вставая со стула и поднимая вверхъ свои широкія
плечи.
— Осмѣлюсь доложить вамъ, что вѣдь и Надежда-то Александровна также знакомы съ господиномъ Полосовымъ, замѣтилъ Евграфъ Матвѣевъ: — такъ и онѣ могли бы попросить господина Полосова; вѣдь не за кого другаго, а за роднаго отца
просить, станутъ.
Александръ Никитичъ, не говоря ни слова, остановился передъ своимъ управляющимъ и началъ' пристально смотрѣть на
него.
— Да-съ, продолжалъ ЕвграФЪ Матвѣевъ уже бойкимъ голосомъ, вполнѣ довольный тѣмъ, что его совѣты выслушиваются
безъ всякаго возраженія со стороны Александра Никитича: — 
вѣдь господинъ Полосовъ былъ у ихъ милости раза два, а не то
и три; пригласили бы онѣ его къ себѣ да разсказали бы ему все
хорошенько, да попросили бы его какъ слѣдуетъ, такъ можетъ
быть дѣло-то наше и уладилось бы; вѣдь всѣ говорятъ, что господинъ Полосовъ съ дамскимъ поломъ куда какъ вѣжливъ и для
хорошихъ госпожъ ни въ чемъ у него отказу не бываетъ.
— Гмъ! гмъ! пробормоталъ Александръ Никитичъ и затѣмъ,
потирая въ раздумья рукою свой лобъ, сказалъ громко, какъ
будто самому себѣ : — а вѣдь придется потерять тысячъ тридцать; какъ тутъ быть?
— Да-съ, замѣтилъ, вздохнувъ, ЕвграФЪ Матвѣевъ: — > защити насъ отъ этой напасти Царица небесная! Чего добраго!
И Александръ Никитичъ и ЕвграФЪ Матвѣевъ замолчали
оба.' Первый подошелъ къ окну и сталъ барабанить по стеклу
пальцами, а другой, оставаясь на. прежнемъ мѣстѣ, глубоко
вздыхалъ и переминался съ ноги на ногу.
— Да-съ, грустно началъ ЕвграФЪ Матвѣевъ, когда Александръ Никитичъ отошелъ отъ окна: — Андрей Николаичъ изволили надѣлать намъ много хлопотъ; какъ тогда онн возвратились
изъ Москвы, такъ ровно ничего никому не сказали, а потомъ
вдругъ на вашу милость взысканіе ни съ того, ни съ другаго; а
мнѣ вчера сказывали, что на Андрея Николаича еще новый
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                        315
начетъ сдѣланъ, такъ что, пожалуй, всего-навсего до сорока
тысячъ серебромъ наберется.
Александра Никитича ударило въ багровую краску; онъ тяжело пропыхтѣлъ и сдѣлалъ своему управляющему знакъ головою, чтобы онъ вышелъ изъ комнаты, а самъ принялся ходить
но комнатѣ ускоренными шагами, обдумывая, какъ бы уладить
дѣло, грозившее ему такимъ огромнымъ убыткомъ по милости
его зятя, котораго онъ такъ любилъ и которому такъ много
вѣрилъ.
«Что же дѣлать! думалъ Александръ Никитичъ, — вииить Андрея Николаевича нельзя — просто несчастье; и я бы поступилъ
точно также, какъ онъ мнѣ разсказывалъ объ этомъ. Да вотъ
что, какъ бы спохватившись сказалъ въ полголоса самому себѣ
Александръ Никитичъ, — вѣдь ЕвграФЪ Матвѣевъ говорилъ мнѣ,
что Полосовъ хорошъ съ Игольниковымъ; развѣ попытаться
повести дѣло черезъ Александру Петровну? Она дѣвушка хоть
и живая, но, кажется, вовсе не болтливая и на скромность ея положиться можно. Да за что не взлюбилъ ее такъ крѣпко Андрей
Николаевичъ? И мнѣ онъ говорилъ, что не желаетъ видѣть ее въ
своемъ домѣ, да и теперь пишетъ объ этомъ къ НаДенькѣ, мысленно заключилъ свои размышленія Александръ Никитичъ, и,
пожавъ плечами, пошелъ на половину Надежды Александровны,
разсчитывая на то, что онъ найдетъ тамъ Наденьку и заговоритъ съ нею какъ нибудь о своемъ дѣлѣ.
X.
Когда Надежда Александровна была ребенкомъ, то взглянувъ на нее, нельзя было не полюбить ее съ перваго разу. Ея
голубенькіе глазки такъ кротко и вмѣстѣ съ тѣмъ такъ пытливо
смотрѣли на все, чтб окружало ее; а выраженіе дѣтской смѣтливости, — признакъ развивающагося въ ребенкѣ разсудка, — было
соединено на ея лицѣ съ добротой и откровенностью.
Наружность Наденьки вполнѣ опредѣляла ея внутреннія свойства; при мягкомъ, чувствительномъ сердцѣ, она отличалась той
скромной и милой пытливостью, которая обнаруживаетъ въ ребенкѣ стремленіе жить разумно и самостоятельно въ своемъ крошечномъ мірѣ.
Digitized by Google
316                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Александръ Никитичъ любовался подроставшей Наденькой
по-своему; онъ радовался каждому случаю, когда проявлялась
въ ней безусловная покорность его волѣ и сердился, если замѣчалъ въ ней хоть малѣйшее ослушаніе его слову или взгляду.
Ласкалъ Александръ Никитичъ Наденьку тоже по-своему, весьма
однообразно: онъ сажалъ ее къ себѣ на колѣни и качалъ ее съ
четверть часа, мурлыкая во все ато время какую-то заунывную
пѣсню, оканчивавшуюся ни съ того, ни съ другаго неожиданновеселымъ припѣвомъ; малютка смѣялась, а между тѣмъ Александръ Никитичъ заботливо думалъ о томъ, что когда его Наденька выростетъ и будетъ невѣстой, то овъ ей дастъ хорошее
приданое; но за то ужь самъ пріищетъ для нея такого мужа, который будетъ не только любить свою жену, но еще и уважать
своего тестя, внимая съ покорностью его совѣтамъ и оказывая
ему во всемъ безконечное послушаніе.
Что же касается Наденькиной матери, то она была въ домѣ
своего супруга личностью совершенно безцвѣтной и какъ будто
совершенно уничтожалась передъ неограниченнымъ господствомъ
своего властолюбиваго и мелочнаго сожителя. Наталья Ивановна, съ первой же поры послѣ брака подчинившись во всенъ безпрекословно своему мужу, не имѣла и подъ старость ни собственныхъ убѣжденій, ни собственной воли; у нея, какъ казалось,
не было даже никакихъ собственныхъ желаній; на всѣхъ и на
все она смотрѣла только глазами Александра Никитича. Наталья
Ивановна вѣрила ему во всемъ безъ малѣйшаго сомнѣнія и считала его какъ умнѣйшимъ человѣкомъ, такъ и благодушнѣйшимъ
супругомѣ, какой только можетъ быть на бѣломъ свѣтѣ.
При этомъ взглядѣ на Александра Никитича, Наталья Ивановна была вполнѣ довольна своимъ жребіемъ; у ней никогда не
являлась мысль о томъ, что могло бы быть другое положеніе замужней женщины въ ея собственномъ семействѣ и что другія
взаимныя отношенія могли бы установиться между ею и супругомъ. Натальѣ Ивановнѣ казалось невозможнымъ распорядиться
чѣмъ нибудь въ домѣ безъ позволенія Александра Никитича, и
она каждый день усердно молила Бога только о томъ, чтобы
дочь ея была такъ счастлива въ своемъ замужествѣ, какъ была
счастлива она сама, и чтобы Наденька любила и уважала своего
мужа и была привязана къ нему такъ, какъ была она привязана
къ Александру Никитичу.
Digitized by Google
ПР0В.1КСКИ ’ СЧАСТЬЯ.                   317
Подроставшая Наденька поступила подъ непосредственны*
надзоръ выписанной для нея изъ Петербурга гувернантки, родомъ Француженки, мамзель Миртиль. Гувернантка Наденьки
была довольно пожилая дѣва, тоже, какъ и Александръ Никитичъ, любившая упражняться въ самовластіи. Подъ надзоромъ
мамзель Миртиль настала для девятилѣтней Наденьки чрезвычайно тяжелая пора. Надъ кроткой дѣвочкой стали тяготѣть теперь разомъ два сильныхъ произвола. Съ одной стороны она
нсоытывала капризы и докучливость своего отца, съ другой, ее
безпощадно тревожила порывистая и своенравная воспитательница. Очень часто случалось, что Александръ Никитичъ требовалъ отъ Наденьки одного, тогда какъ мамзель Миртиль, желая
тягаться съ Александромъ Никитичемъ, приказывала ей нарочно
совершенно другое. Такимъ образомъ бѣдная дѣвочка, безъ всякаго съ ея стороны повода, нерѣдко становилась цѣлью раздоровъ между Александромъ Никитичемъ, желавшимъ доказать на
каждомъ шагу, что онъ самовластный глава семейства, и между
упрямой гувернанткой, старавшейся показать свое важное и особенное значеніе въ домѣ, какъ воспитательницы. И Александръ
Никитичъ и мамзель Миртиль, повздоривъ между собою, безжалостно мучили Наденьку своимн распеканіями и наставленіями н
безпрестанно привязывались къ ней, вымещая на ребенкѣ своо
взаимное неудовольствіе. Впрочемъ Александръ Никитичъ весьма уважалъ мамзель Миртиль за ея умѣніе учить и воспитывать
Наденьку, потому, несмотря на всѣ капризы и причуды Француженки, не рѣшался отказать ей отъ своего дома и только крѣпко досадовалъ на нее, когда она являлась какъ бы камнемъ
преткновенія его родительской власти.
Надобно однако замѣтить, что Наденькѣ отъ всего этого
было нисколько не легче; и такъ какъ въ домашней жизни есть
множество вздоровъ и пустяковъ, которые очень легко, почти на
каждомъ шагу, могутъ быть поводомъ для столкновенія между
упрямыми и обидчивыми личностями, то раздоръ между отцемъ
Наденьки н ея воспитательницею повторялся безпрестанно 
каждый разъ отзывался на ребенкѣ.
Наденька въ этихъ случаяхъ рѣшительно не знала, что ей
дѣлать, и если она порою, истощивъ въ конецъ свое дѣтское терпѣніе, прибѣгала, вся въ слезахъ, къ своей матери, чтобъ передать ей свое затрудненіе и свое горе, то Наталья Ивановна
прежде всего журила Наденьку за ея непослушаніе, и вслѣдъ за
T. LXXXII. Отд. I.                                      21
Digitized by Google
318                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ свои материнскія наставленія кончала тѣмъ, что приказывала Наденькѣ слушаться всегда и во всемъ папаши и мамзель
Миртиль, грозя ей за ослушаніе даже небеснымъ гнѣвомъ, и не
давая ей никакихъ совѣтовъ, предоставляла находчивости самой
Наденьки поступать въ атомъ случаѣ такъ благоразумно, чтобы
своими поступками не раздражать отца и не сердить гувернантку.
Такъ проходилъ годъ за годомъ. Когда Наденькѣ минуло
тринадцать лѣтъ, Александръ Никитичъ переѣхалъ на житье
въ городъ, желая, какъ онъ выражался, дать окончательное
воспитаніе своей дочери. Надобно впрочемъ замѣтить, что Александръ Никитичъ, не понимая ни цѣли, ни значенія воспитанія, руководился однимъ только родительскимъ тщеславіемъ — 
имѣть образованную дочь. Тотчасъ же по переѣздѣ въ городъ,
къ Наденькѣ приглашены были лучшіе учителя и наставники по
разнымъ предметамъ, и умненькая Наденька начала у нихъ
учиться бойко и прилежно, такъ что Александръ Никитичъ,
дѣйствительно не жалѣвшій денегъ на воспитаніе своей дочери,
имѣлъ полное право восхищаться ея успѣхами.
Когда при этихъ условіяхъ окончилось воспитаніе Наденьки, то она была дѣвушка очень хорошо и очень разносторонне
образованная; по своему умственному развитію она была далеко
впереди своего возраста. Жаль было только, что въ пей успѣли
почти совсѣмъ подавить ея собственную волю и отняли у нея
смѣлость высказывать свободно н откровенно свои мысли и желанія. Наденька сдѣлалась существомъ, безусловно покорнымъ
волѣ Александра Никитича, — и если, порою, проявлялись въ
ней порывы къ самостоятельности, то они тотчасъ же останавливались при мысли объ отцовской волѣ, и тогда Наденька походила на птичку, которая хочетъ подняться вверхъ съ обрѣзанными крылышками.
«Будетъ ли папаша доволенъ мною, если я выскажу ему
это, безъ утайки, съ полною откровенностію? Не разсердите*
ли онъ, если я вмѣсто того, чтобъ тотчасъ исполнить его приказаніе, подумаю объ этомъ и скажу ему то, что сана я думаю?» — 
спрашивала себя Наденька, когда ей приходило въ голову передать отцу всѣ свои чувства, всѣ свои дѣвическія думы. Невольная робость, доходившая до безотчетнаго страха, овладѣвала
молодой дѣвушкой при мысли, что она встрѣтитъ суровый
ввглядъ или нахмуренный лобъ, въ отвѣтъ на свою чистосердечDigitized by Google
ПР01ЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                         819
вую откровенность; я вотъ Наденька колебалась, терялась и наконецъ отказывалась отъ своего намѣренія.
Обращаться съ полною откровенностью съ матерью не было
вякакой пользы для Наденьки, потому что у Натальи Ивановны;
всегда и во всемъ была ссылка ва волю Александра Никитича
во всѣхъ ея дѣйствіяхъ н словахъ выказывалось постоянное
опасеніе, чтобы какъ нибудь не огорчить и не разгнѣвать Алексадра Никитича.
Въ добавокъ ко всѣмъ зтимъ неблагопріятнымъ обстоятельствамъ, Надежда Александровна росла совершенно одиноко и
ве имѣла даже подруги, съ которой могла бы повести когда
вибудь' задушевную бесѣду. Наконецъ мамзель Миртиль, существо хотя и не съ мягкимъ сердцемъ, но съ быстрымъ раз 
судкомъ, окончивъ воспитаніе Наденьки, уѣхала въ Петербургъ
ва другое мѣсто. Наденька осталась въ совершенномъ одиночествѣ а между тѣмъ для нея уже наступила та пора, когда
сердце дѣвушки начинаетъ биться новымъ, до того времени еще
невѣдомымъ ей трепетомъ, и когда у пей являются своего рода
тайны, конечно,большею частью, тайны весьма неважныя, но все
же такія тайны, которыя требуютъ дружескаго участія и теплаго сочувствія.
Между тѣмъ стали и въ домѣ родителей, и въ обществѣ
считать Наденьку невѣстой. Жизнь ея пошла тѣмъ порядкомъ,
которымъ въ нашихъ губернскихъ городахъ идетъ обыкновенно жизнь невѣсты съ порядочнымъ состояніемъ. Начались выѣзды въ собранія и на балы къ губернской аристократіи; увеселенія эти очень часто перемежались балами, которые давалъ Александръ Никитичъ у себя въ домѣ, въ богато-отдѣланвыхъ комнатахъ, съ театральнымъ оркестромъ, ливрейными
лакеями, съ изящно убраннымъ столомъ н съ ріоскошнымъ
ужиномъ.
Всѣ смотрѣли на Надежду Александровну, какъ на невѣсту
съ отличнымъ приданымъ, н потому холостяки, какъ мѣстные,
такъ равно и пріѣзжавшіе на время изъ Петербурга или изъ
Москвы, являлись въ домъ Александра Никитича съ особенной
охотой; всѣ они таили болѣе или менѣе основательныя надежды
 разсчеты получить, какъ говорится, руку его дочери.
Ровесницы Надежды Александровны съ завистью посматривали на свою, повидимому, слишкомъ счастливую соперницу,
въ особенности когда она, полная свѣжести и привлекательности,
Digitized by VjOoqIc
32»                     ооввпвнмшгв.
являлась въ пышныхъ нарядахъ я дорогахъ брильянтахъ на валы и въ собранія. Маменька и ихъ дочери въ разговорахъ
другъ съ другомъ и съ своими знакомыми безпрестанно прочили
Надежду Александровну то за какого нибудь старика, то за какого нибудь урода, если только подобныя личности являлись
впервые въ губернскомъ городѣ, п наоборотъ утверждали, что
Надеждѣ Александровнѣ никогда не выйти замужъ, если въ
ломѣ ея отца знакомился какой нибудь порядочный и въ особенирсти еще богатый молодой человѣкъ. Рѣшительницы судьбы
Надежды Александровны положительно говорили, что свадьбѣ
никогда не бывать, потому что въ Наденькѣ нѣтъ ровно ничего
хорошаго; а жениться на ней изъ приданаго не стоитъ, потому
что у ея отца имѣніе давно разстроено въ конецъ и что онъ живетъ на широкую ногу только долгами.
Надобно однако замѣтить, что болтуньи и болтушки крѣпко
ошибались въ обоихъ случаяхъ; Наденька нравилась рѣшительно всѣмъ мущинамъ, а состояніе Александра Никитича не только не разстроивалось, но напротивъ съ каждымъ годомъ увеличивалось.
Въ добавокъ ко всему этому, Надежда Александровна, живя
съ самаго дѣтства въ постоянномъ одиночествѣ, несмотря на
на свою врожденную привѣтливость къ людямъ, никакъ не
могла легко и скоро сближаться съ своими ровесницами. Она
была какъ-то нерѣшительна и даже робка на знакомства, въ
особенности же она боялась обременять кого-бы то ни было изліяніемъ своихъ сердечныхъ чувствъ, безъ чего однако, какъ
кажется, не можетъ установиться дружба между молодыми дѣвушками. Эта внутренняя робость и нерѣшительность Надежды
Александровны, казавшіяся въ глазахъ другихъ какнмъ-то желаніемъ отчуждаться отъ всѣхъ, возбуждали противъ нея общую
непріязнь въ кругу знакомыхъ съ нею барышень, которыя считали ее какимъ-то гордымъ и надутымъ созданіемъ, неудостоивавшимъ никого своимъ вниманіемъ и своимъ расположеніемъ.
Жизнь Надежды Александровны въ губернскомъ городѣ, не
смотря на желаніе Александра Никитича веселить свою дочь,
не представляла для нея пикакпхъ особенныхъ удовольствій
и обыкновенно каждый выѣздъ на балъ сопровождался съ ея
стороны тайнымъ желаніемъ остаться дома и просидѣть вечеръ
или за книгой, или за работой, или за роялемъ. Но Наденька
боялась высказывать это желаніе своему отцу, который никакъ
Digitized by VjOoqIc
ПРОБЛЖСКЯ СЧАСТЬЯ.                        321
ве позволилъ бы ей остаться дома, желая дѣлать изъ своей хорошенькой, образованной и богато-разодѣтой дочери тщеславную выставку, невыразимо пріятную для его отцовскаго самолюбія.
Тяжело было для Наденьки и то, что Александръ Никитичъ
не хотѣлъ нигдѣ ослабить свою родительскую власть надъ дочерью. Иногда, противъ ожиданія Надежды Александровны, онъ
ве давалъ ей времени дотанцевать кадрилей, на которыя она
была уже ангажирована, и вдругъ увозилъ ее съ собою
подъ предлогомъ одолѣвшей его головной боли. Между тѣмъ
голова Александра Никитича была вполнѣ здорова; но онъ
былъ недоволенъ чѣмъ нибудь, хмурился и хотѣлъ быть поскорѣе дома, гдѣ онъ могъ расправиться, какъ ему было
угодно. Иногда, напротивъ, Александръ Петровичъ держалъ
въ бальной залѣ усталую Наденьку такъ долго, что опа уѣзжала уже послѣдней. Кромѣ того, одинъ разъ онъ привозилъ
ее съ-оозаранку, еще въ ту пору, когда не пріѣзжалъ никто; въ
въ другой разъ, наоборотъ, онъ являлся съ нею во время самаго
разгара бала, отчего, при недостаткѣ въ вашихъ губернскихъ
городахъ танцоровъ, и при изобиліи дамъ, а въ особенности дѣвицъ, Надеждѣ Александровнѣ приходилось сидѣть не аганжированной на кадриль и подвергаться взглядамъ барынь и барышень, довольныхъ ея неудачей.
Случалось также нерѣдко, что Александръ Никитичъ, вывозя свою дочь на балъ, приказывалъ ей, въ видахъ особенныхъ
соображеній, не танцовать съ кѣмъ нибудь изъ кавалеровъ, — 
между тѣмъ такой запрещенный кавалеръ, точно на зло, подходилъ къ Надеждѣ Александровнѣ и убѣдительно просилъ
ее, если не на кадриль и мазурку, то по крайней мѣрѣ на туръ
вальса или польки. Въ такихъ случаяхъ, помня ни на чемъ
неоснованную заповѣдь отца, Надежда Александровна должна была отказывать; она мѣшалась, путалась въ словахъ и
несмотря на свою врожденную смѣтливость, отговаривалась, порою, не совсѣмъ ловко и удачно. Въ добавокъ къ этому, Александръ Никитичъ вмѣшивался и въ прическу, и въ наряды Надежды Алексадровны; и въ довершеніе всего, нерѣдко, въ промежуткахъ между танцами, отзывалъ ее въ сторону и сообщалъ
ей свои замѣчанія, — напримѣръ, зачѣмъ опа смотритъ такъ
невесело или что нибудь подобное въ этомъ родѣ.
Digitized by VjOoqIc
322                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Еще капризнѣе въ отношеніи къ своей дочери и еще придирчивѣе къ ней бывалъ Александръ Никитичъ въ то время, когда
онъ самъ у себя въ домѣ дѣлался хозяиномъ бала. Здѣсь не было ужь конца замѣчаніямъ и придиркамъ, которыя приходилось
испытывать Наденькѣ.
Очень попятно, что всѣ эти мелочи представляли для Надежды
Александровны весьма мало привлекательнаго въ ея выѣздахъ на
балы и въ съѣздахъ гостей въ домъ ея отца.
Что же касается Натальи Ивановны, то она и въ этихъ случаяхъ, какъ и всегда, оставалась женой, безусловно покорной
своему мужу. Сидя въ ряду маменекъ, располагающихся обыкновенно вдоль стѣны бальной залы, она не слишкомъ внимательно слѣдила за своей дочерью; но за то безъ устали поглядывала
на Александра Никитича, и чуть онъ дѣлалъ ей глазами знакъ,
что уѣзжаетъ, она тотчасъ вставала со стула, подходила къ
Наденькѣ и остававливая свой взглядъ на мужѣ, говорила дочери шопотомъ, что папаша уѣзжаетъ. '
Наденька въ одно мгновенье исчезала изъ залы.
Все это, разумѣется, замѣчалось п обо всемъ этомъ говорилось
и пересуживалось въ губернскомъ обществѣ, а нѣкоторые молодые синьоры, танцуя съ Надеждой Алксаидровной, нерѣдко намекали и ей самой на ея танцовальную зависимость отъ папеньки и на ея грусное положеніе. Само собою разумѣется, что все это
высказывалось въ довольно пошлыхъ любезностяхъ; Наденька
хотя и не обращала на нихъ никакого вниманія, но ей было досадно, что она и ея отецъ дѣлались предметомъ подобныхъ, хотя и
очень любезно высказываемыхъ насмѣшекъ. Вообще, довольно
громко подсмѣивались надъ тѣмъ, какъ Александръ Никитичъ
расправляется съ своей дочерью. Наденька замѣчала все это,
н удовольствія, которыя такъ любятъ молодыя дѣвушки м которыя имъ такъ естественно любить, были только огорченіемъ
для Наденьки.
Если еще ко всему этому прибавить, что Наденька не имѣла
рѣшительно никого, кому бы могла передать свои впечатлѣнія,
то легко понять, что балы не представляли для нея пріятнаго
развлеченія.
Живя въ городѣ, Наденька съ нетерпѣніемъ ожидала лѣта;
радостно смотрѣла она какъ весеннее солнце гнало по улицамъ
города потоки таявшаго снѣга, п съ удовольствіемъ вдыхала
въ себя весенній воздухъ, вѣявшій отрадной теплотой и живиDigitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКА СЧАСТЬЯ.                         323
тельной свѣжестью. Правда, что и въ деревнѣ, куда Наденька
такъ нетерпѣливо стремилась пзъ города, ожидало ее утомительвое однообразіе; но за то по крайней мѣрѣ лѣтомъ ей было тамъ
больше свободы и больше простора; тамъ она могла читать, работать, гулять и сидѣть за роялемъ, сколько ей хотѣлось. Никто въ теченіе лѣта не мѣшалъ ей, никто не отрывалъ ее отъ
занятій. Отецъ я мать ея употребляли цѣлый день: одинъ на объѣзды или обходы по полямъ, а другая на мелочныя распоряженія по домашнему хозяйству.
Но вотъ приближалась осень; солнце грѣло все холоднѣе и
холоднѣе; листья желтѣли на деревьяхъ и падали, засыпая аллеи
сада; дни становились мрачнѣе и короче; въ воздухѣ начиналъ
моросить мелкій, но частый дождикъ; наконецъ выпадалъ и первый снѣгъ. Все это время было самой скучной порой въ деревенской жизни Наденьки. Съ наступленіемъ осени прогулки ея
должны были прекратиться, а и безъ того уже тихая и унылая
жизнь въ деревнѣ дѣлалась еще унылѣе. Наденькѣ приходилось
оставаться въ деревнѣ до первыхъ чиселъ декабря : Александръ Никитичъ имѣлъ старую привычку переѣзжать на житье
въ городъ только около этого времени. И между тѣмъ въ деревнѣ, съ приходомъ осенняго ненастья, онъ дулся, хмурился
и пыхтѣлъ еще сильнѣе, нежели прежде, потому что онъ не имѣлъ
уже возможности ходить по полямъ и, во время этихъ хозяйственныхъ прогулокъ, изливать на работниковъ свою мелочную придирчивость. Въ эту пору и Наталья Ивановна смирялась еще болѣе передъ своимъ безпрестанно раздражавшимся супругомъ.
Во всемъ домѣ наступала томительная скука. Только изрѣдка
пріѣзжали въ гости къ Александру Никитичу нѣсколько сосѣдей; но это были большею частью пожилые и уже отяжелѣвшіе
помѣщики и помѣщицы; они не приносили съ собою въ его довгь
ни веселости, пи оживленія; напротивъ, Наденька постоянно
тяготилась такими гостями, потому что ей, въ теченіе длинныхъ вечеровъ, приходилось выслушивать нисколько не занимавшіе ее толки и пересуды о разныхъ дрязгахъ, бывшихъ въ сосѣдствѣ, и о разныхъ сплетняхъ, кружившихся въ околодкѣ.
Очень часто, не имѣя никакой книги и утомившись надъ
продолжительной работой за пяльцами, она бросала иголку въ
грустномъ раздумьѣ и смотрѣла въ окно. Печальная осенняя
картава, стоявшая передъ ней, нагоняла на нее еще больше
тоски; Наденька уходила въ залу, открывала рояль и играла
Digitized by Google
124-                     СОВРКМКНННКЪ.
иногда до самыхъ сумерекъ, за которыми слѣдовалъ длинный 
томительный для нея вечеръ.
Въ комнату, противъ желанія Наденьки, остававшейся за
роялемъ въ какомъ-то безъотчетномъ забытьи, навѣянномъ на
нее музыкой, вносили свѣчи, а вмѣстѣ съ тѣмъ обыкновенно по*
являлась и Наталья Ивановна.
— Перестань играть, Наденька, часто говорила она шопотомъ, подходя къ роялю на цыпочкахъ: — папаша легъ отдохнуть, не разбуди его. Пойдемъ со мной.
И послушная Наденька у ходила въ гостиную за матерью. Тамъ
Наталья Ивановна усаживалась на диванъ и начинала вязать мужу
шерстяной шарфъ, считая заботливымъ шопотомъ поднимаемыя
петли. Наденька садилась подлѣ матери и принималась тоже за
какое нибудь рукодѣлье. Наступала томительная тишина. Однообразно стучалъ маятникъ столовыхъ часовъ, поставленныхъ
передъ зеркаломъ, да порою заунывно шумѣлъ въ трубѣ вѣтеръ
или крупный дождь барабанилъ безъ устали въ стекла. Наденькѣ становилось и грустно н скучно. Она пыталась по временамъ
заговорить съ матерью; но та, чуть шевеля губами, предостерегала ее, чтобъ она говорила какъ можно тише, чтобы не разбудить
уснувшаго папашу. Наденька умолкала, а въ сосѣдней комнатѣ слышалось громкое храпѣнье Александра Никитича; онъ
спалъ обыкновенно послѣ обѣда на диванѣ въ маленькой гостиной, рядомъ съ большой, и очень часто, въ добавокъ къ его
громкому храпѣнью, долеталъ изъ передней глухой храпъ уснувшаго тамъ лакея.
— Ахъ, Боже мой, говорила заботливо Наталья Ивановна,
покачивая головою: — вѣдь эдакъ пожалуй разбудятъ Александра
Никитича, — и съ этими словами попечительная супруга вставала съ мѣста, осторожно пробиралась между столомъ и диваномъ и по обыкновенію своему на цыпочкахъ отправлялась
сама въ переднюю будить уснувшаго слугу.
Наденька какъ будто пользовалась уходомъ матери, она тяжело вздыхала н часто повторяла въ полголоса: Боже мой! какая тоска.
Наденька не была ни влюбчива, ни мечтательна, но какое-то
невольное чувство какъ будто нашептывало ей, что вся ея грусть,
вся ея трека происходитъ оттого, что у ней нѣтъ никого, съ
кѣмъ бы она могла дѣлить время въ жнвой, откровенной бесѣдѣ.
Строго разбирая в свои привычки, и свои желанія, Наденька
Digitized by Google
ПРОБЛКСКН СЧАСТЬЯ.                       325
приходила къ тому заключенію, что м въ деревенсжоА глуши съ
запасомъ хорошихъ книгъ и нотъ, н съ существомъ, къ которому
было бы сочувствіе и по уму н по сердцу, можно жать спокойво и счастливо.
Въ то время, когда Наденька думала объ этомъ, Наталья
Ивановна возвращалась боязливымъ шагомъ изъ нередней въ
гостиную, обезпечивъ сонъ Александра Никитича своими нѣжными попеченіями. Она опять садилась на свое мѣсто; опять наступало молчаніе при однообразномъ стукѣ маятника и воѣ вѣтра.
Такъ проходило часа три, четыре.
Наконецъ въ сосѣдней комнатѣ раздавалось учащенное и
усиленное храпѣніе — предвѣстіе скораго пробужденія Александра Никитича; вслѣдъ затѣмъ храпѣніе стихало окончательно и,
въ замѣнъ его, слышался уже кашель и шорохъ.
— Папаша проснулся, говорила вполголоса Наталья Ивановна, обращаясь къ Наденькѣ, и положивъ на столъ свою работу, она чутко прислушивалась къ тому, что дѣлалось въ послѣобѣденной опочивальнѣ Александра Никитича.
Но вотъ, послѣ нѣсколькихъ минутъ ожиданія, въ гостиную
являлся Александръ Никитичъ въ своемъ тепломъ халатѣ; онъ
всегда входилъ въ комнату зажмуриваясь отъ свѣта п защищая
глаза рукою, приложенной ко лбу, въ видѣ козырька, и зѣвая,
медленно приближался къ диваиу.
— Хорошо ты спалъ, душечка? спрашивала съ участіемъ
Наталья Ивановна.
— Ничего, такъ-гаки соснулъ себѣ иорядкомъ, отвѣчалъ
Александръ Никитичъ: — а теиерь, я думаю, пора ужь и чай
пить.
Наталья Ивановна съ лихорадочной поспѣшностью звонила
въ колокольчикъ; являлся заспанный лакей и получалъ приказавіе готовить чай. Наденькѣ отдавались ключи и дѣлались коекакія порученія касательно разливки чая.
Александръ Никитичъ, потирая глаза кулаками обѣихъ рукъ,
позѣвывая п потягиваясь, начиналъ ходить по комнатѣ. Разговоры его съ женою были въ это время почти всегда слѣдующаго
рода.
т — А что, Наташа, Митька изъ города еще не пріѣхалъ? ты
не забыла приказать ому привезтп лимоновъ? — Или: распорядилась ли ты, чтобы Трифону сшили новый сюртукъ?
Digitized by VjOoqIc
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Наталья Ивановна съ большимъ сочувствіемъ къ заданнымъ
ей вопросамъ начинала подробное изложеніе своихъ дѣйствій
по предметамъ, затронутымъ ея супругомъ.
Въ свою очередь и она обращалась иногда къ Александру
Никитичу, спрашивая его :
— А что завтра сдѣлать на жаркое? — Или: ие просмотришь
ли ты счета, который мнѣ подалъ сегодня Алексѣй?
Обыкновенно, послѣ такихъ вопросовъ начинались продолжи*
тельные толки и взаимныя совѣщанія о разныхъ предметахъ по
хозяйственной части.
Послѣ чая, Наденька садилась снова за рояль, но обыкновенно ея занятія музыкой были прерываемы въ весьма непродолжительномъ времени словами матери :
— Наденька, пойди лучше сюда и почитай намъ вслухъ эту
книжку.
Наденька, не говоря ни слова, складывала ноты, закрывала
рояль и принималась за чтеніе, большею частію вовсе не интересное для нея по своему содержанію. Порой, Наталья Ивановна
быстро вырывала книгу изъ рукъ Наденьки и, бормоча что-то
неразборчиво, пробѣгала нѣсколько строкъ, а иногда даже и нѣсколько страницъ и затѣмъ, отдавая Наденькѣ книгу, ласково
говорила ей, указывая пальцемъ :
— Читай, мой дружокъ, отсюда, а это пропусти.
Впрочемъ надобно сказать, что такая цензура отличалась
крайнею неразборчивостью, и изъ чтенія Наденьки исключалось большею частью то, что должно бы было благопріятно
подѣйствовать на умственное и сердечное развитіе молодой дѣвушки.
Какъ ни была почтительна Наденька къ виновникамъ своего
существованія, но при ея пытливомъ умѣ она иногда не могла
подавить въ себѣ вопроса о томъ, что составляетъ радость и цѣль
ихъ жизни, и съ грустью замѣчала, что мелочныя запятія, лишенныя всякаго умственнаго содержанія, были радостью я цѣлью этой томительной и однообразной жизни. Правда, что вмѣстѣ съ этимъ ей тотчасъ же приходило въ голову, что игъ
всѣхъ этихъ мелочей слагается однако то вещественное довольство, которое Александръ Никитичъ употреблялъ па нее же съ
такимъ удовольствіемъ и съ такою готовностію. Но в при этомъ
овладѣвало Наденькой новое грустное чувство.
Digitized byVjOoqIc
ПРОВЛКСКН СЧАСТЬЯ.                      927
«Зачѣмъ, думала она, пеня наряжаютъ какъ куклу и вывозятъ ва балы  вечера? Вотъ, если бы тамъ я могла найти для
себя удовольствіе... а то почти всякій разъ дѣло кончается тѣмъ,
что папаша косится и сердится ва меня Богъ-знаетъ за что; притомъ каніе рѣзкіе переходы испытываю я : сегодня я здѣсь въ
этой глуши совершенно одинокая, а черезъ недѣлю я буду уже
въ городѣ, гдѣ непремѣнно предстоитъ мнѣ каждый день или
выѣздъ въ гости, или пріѣздъ гостей къ намъ, — а между тѣмъ
изъ множества нашихъ знакомыхъ я рѣшительно не могу сблизиться ни съ одной дамой, ни съ одной дѣвушкой; всѣ наши
знакомства какъ-то церемонны, какъ-то'натянуты. Да п что мудренаго въ зтомъ, если мы встрѣчаемся только на вечерахъ, гдѣ
все дѣло оканчивается танцами, безъ всякаго сближенія! — Какъ
бы я была рада, продолжала думать Наденька, если бы, папенька вздумалъ составить хоть небольшой кружокъ изъ такихъ знакомыхъ, къ которымъ чувствуешь какое нибудь расположеніе и
съ которыми бы можно было проводить время не въ однихъ
-только танцахъ, но и въ веселой, откровенной бесѣдѣ, безъ пустой болтовни, перемѣшанной съ вѣчными сплетнями и вѣчными
пересудами!»
Наденька нѣсколько разъ хотѣла-было просить объ этомъ
своего отца, но боязнь разсердить его своимъ вмѣшательствомъ
въ приходившійся ему по вкусу образъ жизни постоянно удерживала Наденьку отъ ея намѣренія и заставляла ее каждый годъ
сперва испытывать деревенскую скуку, а потомъ выдерживать
такъ мало правившіяся ей городскія удовольствія.
XI.
Дней черезъ десять послѣ того вечера, когда Надежда Александровна такъ сѣтовала на свой образъ жизни, Александръ
Никитичъ переѣхалъ на зиму въ городъ.
Зимнія удовольствія уже были тамъ въ сильномъ разгарѣ; но
все общество поджидало съ нетерпѣніемъ пріѣзда Александра
Никитича, какъ такого помѣщика, который начнетъ давать самые блестящіе, самые оживленные балы.
Невравившаяся Наденькѣ городская жизнь пошла своимъ
обычнымъ чередомъ.
Digitized by
928                      совржмкннмжъ.
— Посмотри сюда, Андрей Николаичъ, окамлъ хряоловатымъ голосомъ Границы ну его высокій, усатый вріатель ва одномъ изъ баловъ, бывшихъ въ собраніи, в указалъ глазами ва
Надежду Александровну, которая кончила нѣсколько туровъ
вальса в усталая опустилась ва стулъ, тяжело переводя дыханіе: — вѣдь, право, прехорошенькая дѣвушка! добавилъ пріятель
Гр а ницы на.
— Гмъ! даже н очень хорошенькая, отвѣчалъ Андрей Николаевичъ, пристально, почти дерзко взглянувъ на Надежду Александровну: — кто она такая?
— Дочь этого господина, сказалъ пріятель Границына, но*
называя ему опять глазами на Александра Никитича, стоявшаго
въ это время около своей дочери: — пребогатая невѣста.
Андрей Николаевичъ еще пристальнѣе взглянулъ на молодую
дѣвушку и на кончикъ ея узенькаго, бѣлаго башмака, который
выглядывалъ изъ-подъ платья.
— Ты знакомъ съ ними? спросилъ Границынъ довольно
громко, такъ что Наденька могла услышать этотъ вопросъ.
— Да.
— Такъ представь меня ей.
— Очень охотно, отвѣчалъ пріятель, подводя Андрея Николаевича къ Надеждѣ Александровнѣ.
Границынъ попросилъ Наденьку на туръ вальса. Она смѣшалась немного при этомъ новомъ и вовсе неожиданномъ знакомствѣ, и вопросительно взглянула на своего отца. Александръ
Никитичъ, стоявшій вблизи Наденьки, сдѣлалъ утвердительный
знакъ головою. Легко бросивъ свой кружевной платокъ и роскошный букетъ на сосѣдній стулъ, Надежда Александровна
поблагодарила Граиицына за приглашеніе; онъ взялъ ее за
талью, она положила ему на плечо свою руку и вотъ знакомство Наденьки съ Андреемъ Николаевичемъ началось подъ звуки
вальса такъ весело, такъ беззаботно..Сдѣлавъ очень ловко нѣ*
сколько туровъ вальса съ своей новой знакомой, Андрей Николаевичъ посадилъ ее на мѣсто, поспѣшно подалъ ей ея платокъ
и букетъ и остановился возлѣ ея стула.
— Вы любите танцы? заговорилъ Андрей Николаевичъ и
разумѣется по-Французски, въ силу принятаго обычая.
Сдѣлавъ этотъ избитый вопросъ, обыкновенно начинающій
на балахъ разговоры только-что познакомившихся между собою
дамы и мужчины, Андрей Николаевичъ не обнаружилъ осоDigitized by VjOoqIc
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                         32»
беимой находчивости въ свѣтскомъ разговорѣ. Впрочемъ овъ
самъ сознавалъ это, и началъ разговоръ о танцахъ для того только, чтобы развить далѣе свою рѣчь.
Сѣвши теперь подлѣ Наденьки и получивъ-ва свой вопросъ
отвѣтъ, что она хотя и небольшая любительница танцовъ, по что
впрочемъ она всегда т.інцуеть съ большимъ удовольствіемъ, Андрей Николаевичъ, встрѣтившійся съ Наденькой только первый
разъ, во ужь слышавшій отъ своихъ знакомыхъ о ея образѣ жизни, о ея иеохотѣ къ свѣтскимъ удовольствіямъ, о томъ,
какъ держитъ ее своенравный отецъ, началъ съ ней разговоръ,
примѣнительно ко всѣмъ этнмъ обстоятельствамъ.
Наденька слушала внимательно новыя для нея рѣчи Андрея
Николаевича; въ нихъ не было ничего ѣдкаго, ни насчетъ ея
собственнаго положенія, ни насчетъ извѣстныхъ всему городу
домашнихъ причудъ ея отца; вообще во всѣхъ словахъ Андрея
Николаевича проглядывала какая-то мягкость и какое-то состраданіе къ тѣмъ личностямъ, которымъ ве позволяютъ жить такъ,
какъ имъ самимъ хочется, которыхъ дѣлаютъ игрушкою чужихъ капризовъ и прихотей. Правда, что Андрей Николаевичъ
ве отличался въ этомъ случаѣ особымъ краснорѣчіемъ, даже
перемѣнилъ въ своемъ разговорѣ для большаго удобства Французскій языкъ на русскій; но тѣмъ не менѣе и поверхностныя
его сужденія о свободѣ и независимости въ домашнемъ быту
женщины и дѣвушки впечатлительно скользнули по душѣ Надежды Александровны. Новый знакомый показался ей чрезвычайно добрымъ и кроткимъ существомъ и быть можетъ Наденькѣ
пришла даже въ ту пору мысль, что съ такимъ уступчивымъ
и сочувствующимъ человѣкомъ можно провести всю жизнь
очень спокойно и пріятно.
Между тѣмъ во время этого довольно заманчиваго для нея
разговора, Наденька, какъ это дѣлаютъ всѣ молодыя дѣвушки,
зорко взглядывала на своего собесѣдника и мысленно оцѣнивала его наружность.
Андрею Николаевичу было въ это время подъ двадцать восемь лѣтъ. Годы, а отчасти и жизнь, полная разнаго рода пріятныхъ и непріятныхъ ощущеній, начинали свѣвать съ его лица
юношескій румянецъ и нѣжную бѣлизну первой молодости; но
черты его выражали еще то простодушіе и ту откровенность, которыя придаютъ столько привлекательности лицу молодаго человѣка. Андрей Николаевичъ былъ высокъ, строенъ и ловокъ, а
Digitized by VjOoqIc
MO                      СОВВВМЕЫЙИКЪ.
его пріемы и манеры показывали, что онъ получилъ хорошее,
если не умственное, то свѣтское образованіе. Въ добавятъ къ
втому, онъ имѣлъ независимое состояніе, — а все это вмѣстѣ придя*
вало ему большое значеніе въ глазахъ губернскихъ невѣстъ и
ихъ родителей. Многіе изъ родителей обдумывали, какъ бы
сладить съ нимъ дѣло насчетъ своихъ дочерей, и теперь, когда
Границынъ сидѣвъ съ Наденькой, маменьки и дочери безпрестанно посматривали иа него и на молодую дѣвушку и довольно непріязненно обсуживали, то ея нарядъ, то ея наружность,
хотя впрочемъ и она сама, и ея туалетъ были совершенно безъупречны; кромѣ того, нѣкоторыя дамы и барышни, взяваи
одна другую йодъ ручку, расхажвалн по бальной залѣ мамо
Наденьки съ замѣтнымъ недружелюбіемъ, мѣрили ее, то пра*
мыми, то косвенными взглядами. Взгляды эти сопровождались или двумя-тремя отрывистыми словами, или продолжительнымъ шопотомъ, смотря по впечатлѣнію и по находчивости каждой изъ тѣхъ, которыя обсуживали Наденьку.
Между тѣмъ Александръ Никитичъ исподволь подвигался къ
тому мѣсту, гдѣ сидѣла Наденька; онъ рѣдко вндалъ ее разговорчивою, а теперь при продолжительномъ ея разговорѣ съ Граннцынымъ, Александра Никитича начала мучить заботливость о
бесѣдѣ его дочери съ незнакомымъ ей господиномъ и любопытство узнать, о чемъ идетъ рѣчь между разговорившейся парой.
Незамѣченный ни дочерью, ни Андреемъ Николаевичемъ,
Александръ Никитичъ пробрался за стулъ Наденьки; но музыка
и шарканье не позволяли ему вслушаться въ ея разговоръ съ
Границынымъ. Постоявъ немного въ раздумій, Александръ Нвкитнчъ слегка нагнулся къ уху Наденькн и хотѣлъ сказать еі
что-то.
Андрей Николаевичъ торопливо всталъ съ своего мѣста н то-1
тѣлъ отойти въ сторону.                                         I
— А вѣдь я былъ пріятель съ вашимъ покойнымъ батюшкой
мы вмѣстѣ служили въ кирасирахъ, сказалъ Андрей Някятячъ
Границыну, подавая ему черезъ стулъруку: — онъ былъславвыД
товарищъ. — Я спросилъ, кто вы? мнѣ сказали вашу Фамилію; — вя
сынъ ли Николая Петровича? такъ н есть. Очень радъ познакомиться съ вами, заключилъ Андрей Никитичъ.
Послѣ общаго разговора Андрей Никитичъ пригласилъ Гр**
ницына побывать у него.
Digitized by VjOoqIc
ПРОВАНСКИ СЧАСТЬЯ.                       931
На друга* день Андрей Николаевичъ отправился съ визитомъ
къ Андрею Никитичу и съ тѣхъ норъ началось между ними близкое знакомство. Граннцынъ очень охотно ѣздилъ почти каждый
день, то обѣдать, то вечеромъ къ Александру Никитичу. Приглянувшаяся ему съ перваго раза Наденька стала нравиться все
болѣе и болѣе; а вскорѣ Граннцынъ убѣдился, что онъ страстно влюбленъ въ нее.
Что касается Наденьки, то она сама не могла опредѣлить хорошенько своихъ чувствъ къ молодому человѣку, посѣщавшему,
во общей городской молвѣ, домъ ея отца ужь не только въ качествѣ хорошаго знакомаго, но и въ качествѣ жениха Наденьки.
Если еще и прежде было тяжело ей то безучастное одиночество, которое приходилось ей постоянно испытывать, при совершенно уничтоженной личности ея матери и при странныхъ причудахъ ея отца; если ее и прежде еще тяготило то, что она не
ногла передать никому съ полною откровенностію свои думы и
свои чувства, то тѣмъ тягостнѣе показалось ей все это въ настоящую пору. Наденька могла замѣтить нѣкоторую перемѣну
въ обращеніи съ нею ея матери : Наталья Ивановна, противъ
своего обыкновенія, пыталась было заводить съ Наденькой откровенные разговоры и насчетъ положенія молодой дѣвушки въ
родительскомъ домѣ и насчетъ ея будущей судьбы, устроиваемой
оосредствомъ брака; но всѣ эти разговоры какъ-то не клеились;
осторожность и неясность рѣчей матери сдерживали въ Наденькѣ порывы откровенности. Сверхъ того, постоянная мысль о
тонъ, будетъ ли доволенъ папаша тѣмъ, что выскажетъ Наденька матери отъ полноты своихъ чувствъ заставляла ее говорить съ
Натальей Ивановной безъ той искренности, которую можетъ
внушить только чувство безпредѣльной дружбы между дочерью
" ея матерью.
Александръ Никитичъ, въ свою очередь, началъ почаще посматривать на Наденьку своимъ пристальнымъ взглядомъ; но
взглядъ этотъ терялъ теперь свой прежній проницающій н испытующій оттѣнокъ; напротивъ, теперь въ взглядахъ Александра
Никитича, направленныхъ на его дочь, отражалась какая-то нѣжность и какое-то невысказанное на словахъ участіе.
Въ домѣ Александра Никитича скоро заговорили о томъ,
что барышня пойдетъ замужъ за Андрея Николаевича; во сама
Наденька не знала еще ничего о своей будущности. Между
тѣмъ, расположеніе и сочувствіе, которыя возбудилъ къ себѣ
Digitized by Google
332                    СОВРКМКННИКЪ.
на первый разъ въ молодой дѣвушкѣ Границынъ своими мыслями о свободѣ и просторѣ домашней жизни, стали слабѣть п
ней, вслѣдствіе поступковъ Андрея Николаевича, показывавшихъ Наденькѣ мало-по-малу, въ какомъ большомъ разладѣ
были у этого человѣка чувства и мысли съ его кроткими, уступчивыми рѣчами, и какъ онъ охотно мѣнялъ свои убѣжденія
тамъ, гдѣ эта перемѣна клонилась къ угодливости Александру Никитичу. Наденька не могла передать никому, какъ непріятно ей было постоянное поддакиваніе Граннцына Александру Никитичу и какое-то раболѣпство молодаго человѣка передъ
ея отцомъ. Наденька давно могла замѣтить любовь или, лучше
сказать, влюбленность со стороны Границына, но могла также
видѣть, что онъ мало заботился о томъ, какъ бы понравиться
ей самой. Границынъ, какъ это было видно, надѣялся, что бракъ
его съ Наденькой состоится единственно вслѣдствіе родительской воли, даже и въ такомъ случаѣ, если бы невѣста съ своей
стороны прямо сказала, что она не хочетъ идти йодъ вѣнецъ съ
нелюбимымъ ею человѣкомъ. Многія мнѣнія, высказываемыя
Границынымъ въ бесѣдахъ съ отцомъ Наденьки, какъ нельзя
лучше убѣждали молодую дѣвушку въ томъ, что оба они вполнѣ
сходились въ своихъ воззрѣніяхъ на обязательную зависимость
и на безусловную покорность женщины въ домашней жизни.
Толки объ этомъ происходили нерѣдко въ присутствіи Наденьки: они очень нравились Александру Никитичу, и Границынъ,
въ угодливость своему будущему тестю, очень часто возобновлялъ ихъ н соглашался вполнѣ съ его воззрѣніями на этотъ
предметъ.
Между тѣмъ время шло своимъ чередомъ. Порою, Александръ
Никитичъ, сидя съ женой и дочерью, заводилъ рѣчь о Граннцынѣ и начиналъ хвалить его умъ и характеръ, прибавляя къ
этому, какъ будто случайно, что Границынъ человѣкъ молодой, богатый и очень красивый собою. Наталья Ивановна и
въ этомъ случаѣ, какъ и всегда, спѣшила поддакивать своему
мужу. Разговоры Александра Никитича о Границынѣ я похвалы,
дѣлаемыя насчетъ его, клонились къ тому, чтобъ какъ нибудь
заставить Наденьку проговориться о своихъ чувствахъ къ человѣку, котораго ей прочили въ женихи. Наденька догадывалась
объ этомъ, и дѣлала надъ собою всевозможныя усилія для того,
чтобъ казаться совершенно равнодушной къ вопросу о Граннцынѣ.
Digitized by Google
ПРОБЛЕСКИ СЧАСТЬЯ.                      333
Довольно долго перемогала себя Наденька въ этомъ отношеніи, и обыкновенно, когда отецъ начиналъ свои толки объ Андреѣ Николаевичѣ, Наденька спѣшила опустить глаза на работу и сдѣлать видъ, что она занята только ею. Александръ
Никитичъ не желалъ обратиться къ Наденькѣ прямо съ вопросомъ, хочетъ ли она идти замужъ за Граннцына. Самолюбиваго
родителя пугала мысль о возможности противорѣчія со стороны
дочери въ атомъ важномъ вопросѣ; онъ думалъ, что все обаяніе
его отцовской власти надъ дочерью будетъ навсегда утрачено,
если она позволитъ себѣ противорѣчить даже однимъ словомъ
родительской воля, хотя бы потомъ и согласилась на уступку.
Андрей Николаевичъ пришелся какъ нельзя болѣе по сердцу
Александру Никитичу, которому угождалъ, какъ могъ, и съ которымъ омшмммся рѣшительно во всемъ.
Но эта угодливость, это заискиваніе какъ бутдо отталкивали Наденьку отъ Граннцына; ей открывалась вся мелочность
его характера, все непостоянство его образа мыслей, и онъ съ
каждымъ днемъ терялъ въ ея глазахъ все болѣе и болѣе.
Наконецъ въ одинъ вечеръ Наталья Ивановна сказала своей
дочери о сватовствѣ Андрея Николаевича; къ этому она прибавила, что Александръ Никитичъ съ удовольствіемъ принялъ уже
это предложеніе и что Наденька, безъ сомнѣнія, будетъ счастлива, выходя замужъ по желанію родителей и получивъ ихъ
благословеніе.
Сердце Наденьки сначала какъ будто замерло на нѣсколько
секундъ, потомъ сильно забилось; она тревожно взглянула на
мать...
— Да, мой дружочекъ, сказала Наталья Ивановна, сдерживая набѣжавшія въ глаза слезы: — супружество для дѣвушки важное дѣло; но говорю тебѣ еще разъ, что Богъ благословить тебя
за твое послушаніе отцу и матери; поговори съ батюшкой, онъ
тебѣ многое скажетъ на этотъ счетъ.
Наденька не знала что ей дѣлать и что ей говорить, она взяла руку матери и молча поцаловала ее. Наталья Ивановна поспѣшно выіпла изъ комнаты, оставивъ Наденьку одну.
Облокотившись на столъ и подперши ладонью голову, Наденька просидѣла нѣсколько времени въ сильномъ волненіи, потомъ быстро встала и взялась было за ручку замка, чтобъ
идти къ отцу и высказать ему съ полною откровенностью свое
нежеланіе быть женою Граннцына; но при этой мысли ей
т. ілххч. Отд. 1.                             21
Digitized by VjOoqIc
334                     СОВРЕМЕННИКЪ.
представился гнѣвный взглядъ отца, послышались укоры его і
упреки матери, й она подумала о томъ, какъ ей будетъ тяжела
жизнь въ домѣ родителей, если она сдѣлается ослушницей игъ
воли. Опустивъ голову й приложивъ пальчикъ къ своимъ губкамъ, Наденька стояла передъ дверьми въ глубокомъ раздумьѣ,
потомъ, тяжело вздохнувѣ, она рѣшилась не говорить ничего
отцу й исполнить его желаніе, выйти Замужъ за Андрея Николаевича.
Й Александръ Никитичъ, и Наталья Ивановна были счастливы тѣмъ, что имъ удалось пріискать для дочери такого выгоднаго жениха й что Наденька съ такою покорностью приняла родительскій выборъ.
Е. ЖЖМЮМН*.
