РОНАНЪ ВЪ ПВТКРБУРГСКОНЪ ПОЛУСВЪТѢ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
ГЛАВА VII.
Вернемся назадъ, читатель, и догонимъ граФиню, которая
мчится по улицамъ Петербурга съ постройки своего дома. Ея
кучеръ съ Фальшивой бородой и ватнымъ животомъ оралъ такъ
дико, что въ подвалахъ у спящихъ младенцевъ навѣрно дѣлался
отъ испуга родимчикъ. ГраФиня, укутанная въ бархатъ, слегка
покачивалась на патентованыхъ осяхъ и эластическихъ подушкахъ своего экипажа и съ величавымъ презрѣніемъ смотрѣла на
всѣхъ. Да и какъ ей не презирать толпу, бѣгущую по слякоти?
она дѣлала несчастными цѣлыя семейства и обогащала Французскіе магазины, по одному своему капризу... Впрочемъ мнѣ надо
предупредить читателя, что граФиня вообще не любила сорить
деньгами; она была одержима къ нимъ ненасытною болѣзненною
жадностью, похожею на апетитъ дѣтей въ англійской болѣзни.
И благосклонность судьбы и тутъ не измѣняла граФинѣ : она
была счастлива въ своихъ родственникахъ, такъ точно, какъ
полковникъ Скалозубъ былъ счастливъ въ товарищахъ своихъ.
Она поминутно получала наслѣдства — даже отъ троюродныхъ
братьевъ и дядей. И все-таки жаловалась на судьбу, что она
бѣдна... Впрочемъ ея жалобы совершенно понятны : какъ умная
женщина, она хорошо знала, что уваженіе къ человѣку въ свѣтТ. LXXX. Отд. I.                                        24
Digitized byL1OOQ1C
358                      СОВРЕМЕННИКЪ.
скомъ обществѣ соразмѣряется съ количествомъ денегъ, которыми онъ можетъ располагать для поддержанія вокругъ себя
аристократической роскоши и величія.
Но пора мнѣ разсказать родословную графина. Мать графини была прежде жена квартальнаго въ одномъ изъ польскихъ
мѣстечекъ. Слава о ея красотѣ и жадности къ деньгамъ была
распространена даже въ Варшавѣ. Эту славу завозили пріѣзжіе богачи-паны, старые и молодые, знакомившіеся съ квартальничихой на почтовой станціи, которую содержалъ ея родственникъ.
Одинъ русскій старикъ, графъ, проѣзжая въ Варшаву, такъ былъ
плѣненъ квартальничихой, что цѣлую недѣлю отдыхалъ на почтовой станціи и потомъ уѣхалъ вмѣстѣ съ красавицей въ Варшаву. Года черезъ два старикъ женился на квартальнпчихѣ, разведя ее съ мужемъ. Родственники граФа-навѣрное разсчитывали
йа наслѣдство старика, и потому всѣ онп искренно были огорчены и возмущены такимъ бракомъ. Графъ увезъ свою супругу
за границу : извѣстно, что въ свѣтскомъ кругу всѣ подобные
браки очищаются заграничной жизнью. Не знаю, какая произошла тамъ перемѣна въ красивой квартальнпчихѣ; но когда она
вернулась съ графомъ въ Петербургъ, то всѣ родственники,
скрывъ свою злобу, признали ея права на почетное мѣсто въ
свѣтѣ, тайно мечтая впрочемъ, что родовое имѣніе все-такн не
попадется къ ней, потому что дѣтей не могло быть у такого стараго и развратнаго графа. Кварталыінчиха очень скоро была
причислена къ особамъ съ чувствительной кожей и съ достоинствомъ поддерживала честь, которую оказало ей свѣтское общество принятіемъ ея въ свой кругъ. Она была горда, ядовита, и
съ ожесточеніемъ преслѣдовала ублюдковъ, попадающихъ въ высшій кругъ. Въ нѣсколько лѣтъ она сдѣлалась неприступной аристократкой, и передъ ней стали благоговѣть даже многія изъ
аристократіи.Причина этого благоговѣнія была очень естественна: свѣтскія особы не могли не придти въ нѣкотораго рода почтительное изумленіе, увидавъ, что какая нибудь квартальничиха такъ же презрительно смотритъ на всѣхъ, какъ онѣ, въ такой же роскоши и праздности проводитъ время, какъ онѣ, и
даже такъ же бойко говоритъ по-Французски и такія же имѣетъ
нѣжныя ручки съ кровавыми ногтями, какъ и всѣ онѣ, аристократическія дамы... Совершенно сбитыя съ толку всѣми этими
признаками кровнаго аристократизма, онѣ кончили тѣмъ, что
преклонились предъ ненавистной квартальничихой.
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.               359
Старикъ графъ былъ совершенно счастливъ, вкушая на семидесятомъ году семейное счастіе, послѣ столькихъ лѣтъ свободныхъ наслажденій холостой жизни. Въ довершеніе своего счастія, онъ сдѣлался отцомъ. Сейчасъ, разумѣется, нашлись злые
языки, ядовито упоминавшіе объ особенномъ вниманіи граФини
къ ея родственнику, бывшему содержателю почтовой станціи,
который теперь сдѣлался уже чиновною особою по родственному расположенію графа, и былъ самымъ приближеннымъ лицомъ къ нему, даже имѣлъ помѣщеніе возлѣ его комнатъ...Злые
языки очевидно не подумали о нелѣпой несообразности ихъ предположеній съ неприступнымъ аристократизмомъ граФини, которая едва словомъ удостоивала смертныхъ, неукрашенныхъ громкими титулами. И какія пустяки подали поводъ къ такимъ
сплетнямъ! У граФини пропали брилліанты изъ уборной; она
обвиняла свою горничную-Француженку, а та, по свойственной
француженкамъ этого класса дерзости, объявила, что въ эту
ночь черезъ уборную проходилъ мужчина къ граФинѣ, и готова
была доказать, кто именно былъ. Дерзость эта достойна была
позорной казни, но графиня и графъ не захотѣли возиться съ
иностранкою и только приняли мѣры, чтобы дерзкую Француженку выпроводить изъ Россіи... Такимъ образомъ семейное
счастіе не было нарушено. Супругъ граФини даже еще болѣе
почувствовалъ привязанности къ ней съ рожденіемъ дочери,
хотя, послѣ исторіи съ Француженкой, кое-кто и осмѣливался
замѣчать подъ рукой, будто бы ребенокъ похожъ на секретариполяка. Впрочемъ по всей вѣроятности это были козни злыхъ
родственниковъ, досадовавшихъ на утрату наслѣдства послѣ
графа.
Маленькая графиня воспитывалась по всѣмъ правиламъ аристократизма. Кормила ее грудью Француженка, няньчила нѣмка;
(англійскій языкъ тогда не былъ еще въ такой модѣ, какъ теперь). Мало этого, для маленькой граФини были взяты двѣ дѣвочки бѣдныхъ родителей — одна русская, а другая иностранка,
для того, чтобы надъ ними свѣтскій младенецъ могъ практиковаться въ своемъ аристократизмѣ. До семи лѣтъ маленькую графиню рядили въ перья, кружева, а потомъ упростили ея туалетъ
до того, что на шестнадцатомъ году она ходила чуть не въ ситцевомъ платьѣ. Но' за то, когда ее стали вывозить въ свѣтъ, то
роскошь туалета дозволялась ей неслыханная. Она не была красива, но за то брала своей величавостью, такъ что въ свѣтѣ ее
Digitized by G.ooQle
360                      СОВРЕНКНИВКЪ.
считали за красавицу. На этомъ основаніи она н ея родитела
ожидали, что самые первые женихи будутъ искать ея руки.
Очень можетъ быть, что такъ бы и было, если бы всѣ не знали,
что пока будетъ жива старая графиня, ея дочь будетъ получать
очень скромное содержаніе и только одна смерть разлучитъ скрягу съ деньгами. Вслѣдствіе такихъ соображеній, перваго сорта
женихи не сватались; женихамъ же втораго сорта отказывали.
Но прошло нѣсколько лѣтъ, молодая графиня превратилась
въ перезрѣлую невѣсту, и тогда благосклонно приняла сватовство, тоже очень перезрѣлаго красавца, съ блестящей каррьерой.
Таинственная родословная будущаго мужа ве устрашила ее.
Впрочемъ она смѣло могла пренебрегать этимъ обстоятельствомъ: женихъ ея, несмотря ни на что, былъ признанъ членомъ
самаго высшаго круга, въ который его ввела одна старая, очень
богатая аристократическая дѣвица, слывшая чуть не святой. Его
отношенія къ ней были окружены какою-то таинственностью и
даже чудесностью. Давно уже, когда еще старуха была просто
пожилою дѣвушкой, во время пребыванія ея за границей, сталъ
ей являться въ сновидѣніяхъ старецъ изъ облаковъ (такъ она
разсказывала), и вѣщалъ, что она предназначена къ воспитанію
необыкновеннаго младенца высокаго рода. Послѣ трехъ явленій
старца, въ одну бурную ночь дѣйствительно подкинули ей младенца, одѣтаго въ батистъ и кружева, съ таинственнымъ письмомъ, въ которомъ восхвалялись ея добродѣтели и напоминались ей увѣщанія старца... А между тѣмъ она никому не говорила о своихъ видѣніяхъ!.. Столь чудесныя обстоятельства заставили ее обратить особенное вниманіе на судьбу таинственнаго
мальчика, и она поклялась отдать всю свою жизнь на его воспитаніе. Она привезла его въ Россію, потомъ опять отвезла въ Парижъ, гдѣ поручила его образованіе отцамъ-іезунтамъ, и наконецъ имѣла утѣшеніе на старости впдѣть опять своего воспитанника въ Россіи — блестящимъ свѣтскимъ кавалеромъ и полезнымъ членомъ общества.
Старая дѣвица пользовалась такимъ общественнымъ уваженіемъ и такою нравственною репутаціею, что не только одинъ,
но даже десятокъ подобныхъ пріемышей не могъ бы бросить ни малѣйшей тѣни на ея дѣвственную чистоту. Притомъ всѣ обстоятельства появленія этого младенца такъ хорошо согласовались съ ея строго-нравственнымъ характеромъ, который извѣстенъ былъ всему аристократическому круDigitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.                361
гу. Она постоянно собирала набожныхъ особъ въ своемъ роскошномъ салонѣ, шила въ присутствіи ихъ изъ лоскутковъ воздухи по церквамъ и горячо разсуждала съ нимн объ устройствѣ монастыря, въ которомъ могли бы укрываться отъ суеты
мірской только однѣ аристократическія дѣвицы, не смѣшиваясь
съ остальнымъ грѣшнымъ людомъ. Кромѣ того, она принадлежала къ числу самыхъ ревностныхъ членовъ разныхъ Филантропическихъ обществъ. Ясно, что съ такими добродѣтелями не
могла соединяться какая нибудь скандалезная интрига, хотя бы
и въ зрѣлыхъ годахъ н даже за границей. Если кто и посмѣлъ
бы заподозрить чистоту набожной дѣвы, то конечно не свѣтское, высоко-нравственное общество, а развѣ тѣ грубыя, плебейскія натуры, которыя не умиляются даже дѣятельностью благотворительныхъ обществъ. Но къ счастію, такіе люди не появляются въ свѣтскихъ салонахъ, а если по какимъ нибудь случайностямъ и попадутъ туда, то не смѣютъ раскрыть рта, подъ
страхомъ быть изгнанными съ позоромъ. Да впрочемъ свѣтскіе салоны имѣютъ такую цивилизующую силу, что въ нихъ
человѣкъ невольно проникается благоговѣніемъ къ изяществу,
образованности и великолѣпію высшаго круга и начинаетъ чувствовать презрѣніе къ плебейскимъ интересамъ, которые его до
сихъ поръ занимали. И въ самомъ дѣлѣ, ежели въ человѣкѣ сохранилась хоть малая искра высокихъ стремленій къ комфорту
и изяществу, то какъ ему не почувствовать омерзѣнія къ запачканной и голодной толпѣ разныхъ чернорабочихъ, когда граціозная графиня или величавый князь, любезно подаютъ ему
руку въ своемъ блестящемъ салонѣ, и милостиво забываютъ
разстояніе, раздѣляющее ихъ отъ него!...
Но обратимся къ добродѣтельной дѣвѣ, покровительницѣ
таинственнаго пріемыша. Богомольной дѣвицѣ очевидно неловко
было всюду являются на балахъ п раутахъ съ своимъ красавцемъпріемышемъ, и потому она втирала его всюду въ знакомство, и
особенно искала для него покровительства старыхъ дамъ, которымъ по двадцати разъ разсказывала чудесную исторію его происхожденія.
Вѣроятно тронутыя этой исторіей, всѣ старыя, важныя дамы старались покровительствовать свѣтски-образованному красавцу и очень быстро вывели его на видное мѣсто но службѣ.
Пріемышъ старой дѣвицы и самъ впрочемъ былъ не лишенъ
Digitized byLiOOQlC
362                     СОВРЕМЕННИКЪ.
служебныхъ дарованій, и потому дѣлалъ невѣроятные скачки
къ достиженію со временемъ важнаго поста.
Неусыпная заботливость благодѣтельницы'не оставляла его
и тогда, когда онъ занялся своимъ сватовствомъ. Дочь графа
Пыжницкаго могла дать ему титулъ по смерти ея отца, а по
смерти матери — огромныя богатства. Пріемышъ не замедлилъ
притвориться влюбленнымъ и даже сантиментальничалъ, какъ
мальчикъ, хотя ему было уже болѣе сорока лѣтъ, а его сухая,
грубая натура способна была къ одной чувственности. Свадебные переговоры шли долго; каждая сторона желала выторговать поболѣе для себя. И такъ какъ невѣста своимъ родомъ
дѣлала честь жениху, хотя уже и очень чиновному, то денегъ
за ней дали мало, и старая дѣвица должна была отдать пріемышу всѣ свои деньги, даже тѣ, которыя назначены были для
монастыря.
Многіе однако удивлялись, какъ граФиня рѣшилась выдтн
за человѣка нетитулованнаго. Она этого конечно никогда бы
ие сдѣлала, если бы не знала, что по смерти ея отца супругъ
превратится въ графа и что его простая кровь совершенно измѣнится. Наука, къ сожалѣнію, до сихъ поръ не открыла высокой тайны того процесса, посредствомъ котораго простая
кровь превращается въ титулованную. Но мнѣ кажется, что это
удивительное явленіе происходитъ мгновенно, вслѣдствіе радостнаго содроганія во всемъ организмѣ человѣка, получающаго титулъ, — въ родв того, какъ свертываются сливки во
время грозы... Впрочемъ оставимъ дерзкія попытки разгадать
тайну природы «непостижную уму»; будемъ лучше продолжать
нашъ разсказъ.
Въ Петербургѣ прибавился еще домъ съ запертыми воротами, съ подъѣздомъ, загораживающимъ на тротуарѣ дорогу
проходящимъ, и съ наглымъ швейцаромъ. Молодая чета жила
согласно, какъ и слѣдуетъ жить утонченно-свѣтскимъ людямъ,
несмотря па то, что оба они очень хорошо знали другъ друга.
ГраФиня долго считалась первой свѣтской дамой, роль которой
вся состоитъ въ томъ, чтобы рядиться, тапцовать и кокетничать. Графъ, ея супругъ, получившій этотъ титулъ со смертію
своего тестя, дѣлалъ тоже самое, только вдобавокъ еще интриговалъ по службѣ. Въ этихъ занятіяхъ прошло довольно времени. Но вдругъ супруги поражены были непріятнымъ открытіемъ, что они уже состарѣлись и ихъ уже смѣнило новое таиDigitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.              363
цующее и интригующее поколѣніе. Тогда онн обратились исключительно къ пріобрѣтенію денегъ и почета, который, впрочемъ, неразлученъ съ деньгами. Имъ удалось добиться и того,
и другаго; но, — странная вещь — по мѣрѣ увеличенія
богатства, граФиня становилась все скупѣе, а графъ, съ увеличеніемъ своей важности, все болѣе снисходилъ къ лицамъ, служащимъ въ юмѣ. Въ графскомъ домѣ безпрестанно устроивались свадьбы камердинеровъ, лакеевъ н являлись на жительство
въ домъ щеголихи — ихъ жены. ГраФиня очень сердилась на доброту своего супруга, по которой онъ дозволяетъ браки своей
челяди; но старалась сдерживать свой гнѣвъ, потому что ей
самой нерѣдко приходилось пользоваться любезностью графа,
когда она просила его оказать покровительство какому нибудь
учителю ихъ дѣтей, или такому господину, какъ сладенькій
архитекторъ. Кромѣ того, граФиня очень любила вникать въ
служебныя карьеры чиновниковъ своего супруга и примѣнять
къ нимъ разныя хозяйственныя распоряженія. Она знала всѣхъ
чиновниковъ своего мужа, и ея вниманіе производило довольно
рѣшительное вліяніе даже на ихъ натуру. Такъ напримѣръ,
всѣ чиновники, бывшіе въ вѣдомствѣ графа, пожирали въ невѣроятномъ количествѣ швейцарскій сыръ, производившійся въ
одной изъ деревень граФини, въ громадныхъ размѣрахъ. Снисходя къ ихъ сыролюбію, она сама удостоивала росписывать,
сколько кому послать ея сыра, и по какой цѣнѣ.
Какъ водится въ свѣтскомъ кругу, у графини немного было
дѣтей : всего только одна дочь. Но вдругъ Богъ благословилъ
ее сыномъ; радость очень пожилыхъ супруговъ была безпредѣльна : будущее процвѣтаніе рода Пыжницкихъ было теперь
обезпечено.- Крестины были празднованы съ большимъ великолѣпіенъ,*и графъ выказывалъ самый непритворный восторгъ.
Но и тутъ людское злорѣчіе не пощадило семейной радости.
Несмотря на румяны, на парикъ и на корсетъ, въ который графъ
былъ затянутъ, онъ показался для многихъ слишкомъ уже дряхлымъ и изношеннымъ; о рожденіи у него сына нѣкоторые коварно говорили, какъ о чудѣ. Впрочемъ недоброжелательные
люди всегда одинаковы..Еще при самомъ рожденіи граФини
бросали они тѣнь на супружеское счастіе ея матери; теперь ни
съ того нн съ сего начали толковать о молодомъ полусвѣтскомъ
чиновникѣ, служащемъ у мужа граФини. Само собою разумѣется, что всѣ эти толки были сущій вздоръ, и вскорѣ они
Digitized byL1OOQ1C
364-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
были вполнѣ опровергнуты Фактами. Немного спустя послѣ
рожденія сына у графини, молодой чиновникъ женился, совершенно неожиданно, на одной богатой и молоденькой провинціальной барышнѣ, и это не только не раздражило графиню, а
напротивъ, принято было ею съ самымъ родственнымъ участіемъ, такъ что она удостоила даже быть посаженной матерью
на свадьбѣ своего чиновника. Послѣ этого, конечно, всякіе
толки должны были замолкнуть.
Но добродѣтель, какъ извѣстно, всегда преслѣдуется тяжкими испытаніями въ этомъ мірѣ : клевета не переставала преслѣдовать неприступную граФиню, и даже въ ту минуту, когда
начинается нашъ разсказъ, ходили по городу темные слухи, что
сладенькій архитекторъ, котораго мы видѣли, пользовался особеннымъ ея расположеніемъ. Эта клевета была основана на
томъ, что многія казенныя работы были отданы графомъ молодому архитектору по просьбѣ супруги. Но стоило взглянуть на
граФиню, когда она разговаривала съ молодыми чиновниками
своего мужа, чтобы убѣдиться въ совершенной несправедливо сти всѣхъ толковъ. Какая благородная недоступность, какое
холодное величіе выражалось во всѣхъ чертахъ лица ея, въ
каждомъ ея взглядѣ, не говоря уже объ интонаціи голоса! Съ
какимъ гордымъ, презрительнымъ выраженіемъ смотрѣла-она
на этихъ жалкихъ смертныхъ, когда встрѣчала ихъ за своимъ
столомъ или въ кабинетѣ своего супруга! Мы не знаемъ, какъ
она обходилась съ ними, когда они являлись къ ней по дѣламъ...
Но возможно ли представить, чтобъ она, эта холодная и неприступная Діана, могла, даже и наединѣ съ ними, снизойти до какихъ нибудь интимностей, столь обычныхъ въ низкомъ, грубомъ быту!
Вообще, всѣмъ извѣстно, какое неприступно-величавое достоинство сохраняютъ важныя свѣтскія дамы, если какъ нибудь
очутятся вдругъ не въ своемъ обществѣ! Посмотрите, въ какомъ
монументальномъ онѣмѣніи сидитъ аристократическое семейство, попавшее въ вагонъ или на пароходъ, вмѣстѣ съ прочей
публикой. Это семейство каменѣетъ; маленькія дѣвочки превращаются въ куколъ, а ихъ родители въ величавыя статуа
съ сурово-неподвижными лицами н убійственно-презрительнымъ
взглядомъ. Можно сказать навѣрное, что если бы на небѣ внезапно появилось какое нибудь новое свѣтило, и тогда бы истннно-аристократическое семейство сохранило неподвижное, преDigitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.                365
зрительное спокойствіе. Жаль бываетъ видѣть дѣтей въ этомъ
окаменѣломъ равнодушіи : ихъ живая дѣтская натура проситъ
движенія и простора, имъ хочется болтать, рѣзвиться, вертѣться
на мѣстѣ или бѣгать, если можно; а они должны сдерживать
всѣ свои живые порывы и насильно дѣлать себя похожими на
статую. Тяжело имъ бѣднымъ сначала; но что же дѣлать? Извѣстно, что корень всякаго ученья горекъ; за то какъ сладки
плоды! Какъ безмятежна и спокойна будетъ ихъ жизнь, когда
онн вполнѣ наконецъ усвоятъ эти величавыя манеры, это холодное презрѣніе ко всему, и замѣнятъ всякое безпокойное чувство,
всякую тревожную, волнующую мысль — горделивымъ пренебреженіемъ ко всему и привычкою держать себя по правиламъ
хорошаго тона. А чтобы достигнуть этого, надо начать курсъ
своего обезчувствленія съ самаго ранняго дѣтства. Иначе
какъ же могли бы взрослые цѣлый вѣкъ прожить въ блестящемъ
свѣтѣ, не сдѣлавъ ни одного промаха,' ни разу не обнаруживъ
своей человѣческой природы?
Вотъ почему полусвѣтскіе люди, старающіеся корчить изъ
себя аристократовъ въ публикѣ, никакъ не могутъ вполнѣ
успѣшно выдержать себя. То какое нибудь внезапное восклицаніе у нихъ вырвется, то походка вдругъ ускорится и сдѣлается
неровной, то какой нибудь слишкомъ быстрый поворотъ головы измѣнитъ имъ; но всего чаще ихъ губитъ болтливость съ
своими женами или дѣтьми... Аристократическая чета не нуждается въ разговорахъ другъ съ другомъ. Взгляды на жизнь,
на цѣль ея, на свои обязанности и свои отношенія къ остальному міру — у нихъ совершенно одинаковы, потому что оба онн
еще въ раннемъ дѣтствѣ заучили ихъ изъ программы свѣтскаго
обращенія, которая, какъ извѣстно, уравниваетъ и сглаживаетъ
всѣ различія чувствъ и мыслей и подводитъ ихъ подъ одну
узенькую и низенькую, но изящную мѣрку хорошаго тона. О
йенъ же имъ говорить? Правда, и у нихъ часто, на днѣ ихъ
свѣтскаго сердца, таятся свои волненія и страсти; но это ужь
такія страсти, которыя высказываются не въ супружескомъ разговорѣ, а съ одной стороны — въ дѣвичьихъ и въ хорѣ приживалокъ, а съ другой — въ какой нибудь цыганской пирушкѣ...
Въ безмятежномъ величіи своемъ, граФиня была недостижима для клеветы и, несмотря на всѣ слухи, ходившіе про нее,
повсюду была встрѣчаема со всѣми знаками подобострастной
преданности и уваженія. У ней были въ рукахъ деньги и могу-*'
Digitized by CiOoqIc
366                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чая протекція, — а ужь и одной изъ этихъ силъ совершенно достаточно, чтобы покорить какого угодно проповѣдника либеральныхъ идей, въ модномѣ фракѣ и со стеклышкомъ въ глазу ораторствующаго въ салонахъ. У граФнни же обѣ силы были въ обширныхъ размѣрахъ. Немудрено, что все предъ нею преклонялось и благоговѣло. А при этомъ благоговѣніи другихъ, съ
какого же резона стала бы графиня мучить сама себя какими
нибудь волненіями совѣсти, размышленіями о долгѣ, о своихъ
ближнихъ, и т. n.? ЭГо было бы уже совершенно нелѣпо съ ея
стороны. Она знала и была твердо убѣждена въ томъ, что она
уже самымъ существованіемъ своимъ оказываетъ благодѣяніе
человѣчеству. Въ этомъ убѣжденіи она утвердилась даже
безъ помощи экономистовъ, которые, какъ извѣстно, доказали уже яснѣе божьяго дня, что безъ богачей, какъ потребителей роскоши, бѣдняки не могли бы существовать : Фабрики бронзъ, бархату, шелку, и т. п. должны были бы
распустить своихъ работниковъ, и тѣ умерли бы съ голоду
или же надѣлали бы ужасовъ... Да и вообще, если бы не
было богачей, то отъ кого же бѣдные стали бы получать
плату за свои труды?... Правда, графиня не очень подходила
и подъ экономическій идеалъ потребителя : она была скупа непомѣрно; но все-таки у ней былъ великолѣпный домъ, да еще
большая постройка производилась; туалетъ ея былъ всегда очень
дорогъ и изященъ, хозяйство шло набольшую ногу... Рабочимъ и мелкимъ поставщикамъ хозяйственныхъ вещей часто не
доплачивали; но при всемъ томъ денегъ выходило много, и графиня своимъ существованіемъ несомнѣнно усиливала оборотъ
торговыхъ капиталовъ и, значитъ, приносила существенную
пользу человѣчеству..,.
Съ прошедшимъ граФини мы, кажется, достаточно познакомились. Остается сообщить читателямъ еще одно, очень важное
для насъ обстоятельство, — ея отношенія къ Елизаветѣ Игнатьевнѣ Абрютиной, съ которой мы познакомились въ первой
части этого разсказа. Принадлежа совершенно различнымъ сферамъ въ обществѣ, эти дамы только разъ въ своей жизни встрѣтились лицомъ къ лицу. Эта встрѣча произошла въ храмѣ божіемъ, когда обѣ онѣ съ величавымъ смиреніемъ шли прикладываться къ плащаницѣ. Несмотря на то, обѣ онѣ ненавидѣли
другъ друга всѣми силами своей души, — и не даромъ. У нихъ
безпрерывно происходили столкновенія въ нхъ денежныхъ ни — 
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВВТВ.             367
тересахъ. Вельможный другъ и покровитель Абрютиной былъ
родственникъ Пыжницкихъ, и со смертью его всѣ его богатства
должны были перейти къ графинѣ. Очень естественно, что она
считала нагло-украденными у себя всѣ деньги, которыя Абрютина выманивала отъ старика. Сначала графиня пробовала отвлечь своего родственника отъ опасной связи, даже оказывала
ему нѣжность, далеко превышающую обыкновенное родственное расположеніе; но даже и это было напрасно, и граФиня
была возмущена, до глубины своей аристократической души,
безумнымъ предпочтеніемъ, какое оказывалъ развращенный старикъ своей султаншѣ. Ненависть двухъ соперницъ дошла тогда
до высшей степени. Онѣ всячески старались вызнавать другъ о
другѣ и распускать по городу всѣ скандалёзныя* исторіи, какія
только случались въ ихъ домашней жизни. У каждой изъ нихъ
были свои шпіоны, не только изъ гіслуги, но даже изъ гостей. Такъ напримѣръ, генералыпа-Факторша Рудзевичъ была
ревностной шпіонкой у той и другой, и кромѣ того исполняла
назначеніе газеты, трубя повсюду, — подъ величайшимъ секретомъ, конечно, — о всякомъ скандальномъ происшествія, какое
случалось съ той и другою изъ враждующихъ сторонъ. При
помощи подобныхъ услужливыхъ барынь, Абрютиной удавалось выводить на всеобщее свѣдѣніе нѣкоторые частные случаи
отношеній граФини къ сладенькому архитектору, несмотря на
всю неприступность и гордость обычнаго обращенія съ ннмъ
графини. За то и Абрютина не могла никакъ скрыть происшествія, что укрыла въ своей спальнѣ контрабандиста-жида, доставлявшаго ей товары, которые она продавала потомъ вдвое
дороже своимъ гостямъ, нуждающимся въ ея покровительствѣ.
Шумъ, возбужденный въ городѣ этой исторіей, былъ съ особеннымъ рвеніемъ поддерживаемъ граФиней...
Но этого мало: графиня какъ бы предугадывала тайныя намѣренія Абрютиной, слѣдила за ея планами и иногда удачно
мхъ разстроивала. Лишь только появилась въ свѣтъ племянница
Лизаветы Игнатьевны, какъ она распустила по городу слухъ,
что тетка нарочно привезла къ себѣ эту дѣвушку, чтобы чрезъ
нее привлечь въ свой домъ значительныхъ стариковъ и съ большимъ удобствомъ обдѣлывать свои незаконныя денежныя дѣла.
Абрютина ’нала объ этомъ слухѣ и вслѣдствіе того рѣшилась
дѣйствовать какъ можно осторожнѣе и ловче.
Digitized byLiOOQlC
368                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Занимая первое мѣсто въ сердцѣ своего важнаго покровителя,
Абрютина смѣло скупала запутанные процессы и всегда ихъ
выигрывала, какъ бы ея сторона ни была неправа. Кромѣ того,
она, какъ и графиня, оказывала небезкорыстныя протекціи чиновникамъ, добивающимся доходныхъ мѣстъ и чиновъ, и принимала довольно живое участіе въ казенныхъ подрядахъ.
У такихъ дѣловыхъ дамъ всегда бываютъ къ услугамъ грязненькіе дѣльцы, состоящіе на государственной службѣ, которая
прн такихъ условіяхъ съ избыткомъ вознаграждаетъ ихъ за всѣ
хлопоты по чужимъ дѣламъ. Эти-то господа бываютъ посредниками между подрядчиками и другими просителями — и всесильными дамами, какъ Абрютина вли графиня; они-то передаютъ
глазъ на глазъ пышные пакеты съ деньгами въ ихъ нѣжныя
ручки съ кровавыми ногтями.
Но какъ двѣ враждуюіфѣ партіи были равносильны, то очень
часто графиня черезъ своего мужа вредила Абрютиной, а та мстила ей тѣмъ же черезъ своего покровителя. Изъ этого обыкновенно происходили маленькіе скандалы, и такимъ образомъ
подвиги двухъ соперницъ на поприщѣ гражданской дѣятельности не были тайной для цѣлаго города.
До сихъ поръ энергическая борьба двухъ благородныхъ соперницъ шла доводи* ровно: за непріятность отплачивалось
непріятностью, за сплетню сплетней,. в трудно было сказать, кто кому болѣе вредитъ. Но вдругъ графиня получила
пораженіе съ той стороны, съ которой совершенно не ожидала:
ея набѣлевый, разрумяненный, затянутый супругъ влюбился въ Анну Ларіоновну и въ театрѣ не сводилъ своего лорнета
съ ложи Абрютиной. Тетушка немедленно это замѣтила и ‘Захлебывалась отъ восторга; воображеніе уже рисовало ей райскія
картины...
Надо сказать, что графъ былъ помѣшанъ на своей красотѣ и
свѣжести. Онъ кокетничалъ, какъ перезрѣлая, старая дѣва, собирающаяся замужъ, и серьёзно вѣрилъ всѣмъ комплиментамъ о
своей бодрости и привлекательности; и ему всѣ старались говорить какъ можно чаще подобные.комплименты, начиная съ самой граФини-супруги до послѣдняго его чиновника.
Графъ такъ заботился о поддержаніи во всѣхъ убѣжденія,
будто у него отличные черные волосы, чтц въ присутствіи чиновниковъ, разъ въ мѣсяцъ, Французъ-парикмахеръ стригъ парикъ на его лысой головѣ. Одинъ чиновникъ чуть не погибъ за
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.            369
то, что имѣлъ несчастіе однажды узрѣть графа безъ парика и
румянъ въ дверяхъ его комнаты. Къ счастію, это былъ человѣкъ привычный, и на него сейчасъ же слетѣло вдохновеніе: не
подходя ближе, онъ закричалъ потерянному графу: «Эй, любезный! доложи его сіятельству, что я явился по его приказанію».
Графъ былъ счастливъ, что чиновникъ принялъ его за лакея, н
поспѣшно приперъ дверь.
Впрочемъ этотъ маленькій пунктъ помѣшательства вовсе ие
мѣшалъ старому графу отлично успѣвать по службѣ и искусно
пользоваться всѣми выгодами, какія она можетъ доставлять.
Опъ дерзко слѣдилъ за своими друзьями, чтобы они не затьмили
его въ дѣловой мудрости м въ преданности къ любезному отечеству, которому такъ нужны дѣятельные слуги, подобные
графу. Преувеличенную же заботу его о своей наружности многіе объясняли сердечной добротой и простодушіемъ графа. И
* дѣйствительно, — душа была у него добрая: трудно перечислить всѣ благодѣянія, которыя расточалъ онъ мужьямъ, отцамъ
и братьямъ разныхъ хорошенькихъ женщинъ въ Петербургѣ;
трудно сказать, какъ многихъ чиновниковъ спасъ онъ отъ Сибири, когда были налицо всѣ улики ихъ преступленій... Кромѣ
этой доброты душевной, увѣренность графа въ своихъ Физическихъ достоинствахъ поддерживалась и фі|ряннымп удачами въ
женщинахъ, особенно полусвѣтскаго круга. Аристократическихъ
дамъ онъ уважалъ и находилъ, что нужно дорожить ихъ репутаціею: связь двухъ аристократическихъ особъ не могла бы
обойтись безъ шумнаго скандала, и потому онъ предоставлялъ
высоко-свѣтскихъ дамъ болѣе скромнымъ обожателямъ, а для
себя искалъ женщинъ въ кругѣ нѣсколько пониже. И полусвѣтскія дамы, плѣняяеь его красотой, смѣлостью и свѣтскостью,
гибли отъ него безсчетно, и тѣмъ чрезвычайно пріятно щекотали
самолюбіе благороднаго Донъ-Жуана. Въ то время, пресыщен- ный, утомленный и обезсиленный, онъ губилъ женскія репутаціи даже безъ всякой надобности, просто для поддержанія въ
себѣ н другихъ того убѣжденія, что ни одна женщина не можетъ устоять противъ него. Для этого онъ употреблялъ даже
самые гнусные обманы: одну женщину, которая ему противилась, обманомъ усадилъ въ свою карету н привезъ къ себѣ; съ
другой, не успѣвъ сдѣлать ничего подобнаго, заказалъ салопъ
совершенно такой, какъ у нея, п, вывѣсивъ у себя въ передней,
приказывалъ всѣмъ знакомымъ отказывать, потому что онъ за — 
Digitized byL1OOQ1C
370                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нятъ съ дамою... Слухи, разумѣется, распространялись и передавались съ преувеличеніемъ. Женщина была поругана въ своемъ семейномъ счастьи, — а Донъ-Жуану нашему и горя не было
до этого... Какое горе? Онъ радовался и торжествовалъ.
Но все ато были увлеченія молодости. Женившись и доживъ
до преклонныхъ лѣтъ, графъ сталъ съ своими привязанностями
обращаться совершенно иначе. Онъ сталъ страстно влюбляться
въ хорошенькихъ п модныхъ женщинъ, нѣжничалъ, сантиментальничалъ съ ними, готовъ былъ на всякія жертвы по ихъ приказанію, словомъ — природная доброта его тутъ-то и выказывалась
во всей силѣ. Этимъ пользовались нѣкоторыя особы, и съ этой
стороны граФиня была часто очень недовольна своимъ молодившимся супругомъ. Гораздо благосконнѣе смотрѣла она на домашнихъ Фаворитокъ графа, чѣмъ на эти, въ сущности невинные, амуры... Можно представить себѣ ея ужасъ, когда она
узнала, что мужъ ея попался въ сѣти Абрютиной.
ГЛАВА VIII.
Съ того дня, какъ Карсановъ увидалъ Анну Ларіоновну въ
театрѣ, разубранную?рфодѣтую, какъ модная картинка, и окруженную толпою свѣтскихъ Франтовъ и важныхъ стариковъ-волокитъ, онъ рѣшилъ, что было бы нелѣпостью съ его стороны
питать надежду возстановить свои прежнія отношенія къ свѣтской барышнѣ. Онъ тѣмъ менѣе могъ заблуждаться на этотъ
счетъ, что зналъ свой характеръ, который никогда бы его не
допустилъ сблизиться съ тѣмъ обществомъ, въ которомъ блистала Анна Ларіоновна. Ему надо было бы, ъойдя въ это общество, душить въ своемъ сердцѣ всѣ честные порывы,.постоянно
топтать въ грязь то, чтб онъ приникъ уважать, какъ святыню,
и совершенно стереть свою личность, въ угоду денежной напыщенности, чиновному чванству и гнусному лицемѣрію. Да и къ
чему бы послужило ему, если бы даже онъ и рѣшился на такую
важную для него жертву? Анна Ларіоновна явно хотѣла дать
ему почувствовать раздѣляющее ихъ огромное пространство, — 
потому что она прекратила свою переписку съ нимъ. Карсановъ
писалъ ей нѣсколько разъ; она не отвѣчала ему. Тогда онъ далъ
себѣ слово силою разсудка побѣдить свое сердце. Чтобы' дѣло
шло успѣшнѣе, онъ даже припряталъ съ глазъ всѣ вещи, котоigitized by
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.               371
рыя напоминали ему Анну Ларіоновну; но это было напрасно:
ему было трудно справиться съ своимъ воображеніемъ. Часто,
усталый отъ умственнаго труда, почти на разсвѣтѣ онъ бросался въ постель, но не могъ заснуть, потому что въ его разгоряченномъ воображеніи, совершенно безъ его воли и вѣдома,
являлся образъ любимой дѣвушки и увлекалъ его въ безконечныя воспоминанія. Впрочемъ кончалось всегда тѣмъ, что Карсановъ подавлялъ въ своей груди сдержанные стоны и потомъ
страшно бѣсился      свое малодушіе.
Но, какъ ни сильно и какъ ни благоразумно было желаніе
Карсанова высвободиться изъ-подъ тягостнаго гнета своихъ
безнадежныхъ чувствъ, ему, вѣрно, не суждено было забыть любимую дѣвушку.
Послѣ долгаго промежутка, онъ неожиданно получилъ письмо отъ Анны Ларіоновны. Оно такъ его обрадовало, что онъ
футь не обезумѣлъ отъ счастья. Съ радостнымъ трепетомъ онъ
началъ читать письмо; но по мѣрѣ чтенія лицо его дѣлалось все
мрачнѣе и мрачнѣе, онъ задыхался, пробѣгая его, и при всемъ
нетерпѣніи долженъ былъ на минуту прекратить чтеніе, чтобы
собраться съ силами и окончить его.
Вотъ что писала Анна Ларіонову:
«Прежде всего прошу васъ заЛить войню досаду на меня
за то, что я не писала вамъ такъ долго. ЯжНю, что я сдѣлала
дурно, но мнѣ въ сію минуту не до оправданій. Я обращаюсь
къ вамъ за совѣтомъ; вц — единственный человѣкъ во всемъ свѣтѣ, который, я знаю, отъ чистаго сердца желаетъ мнѣ счастья
и будетъ со мной откровененъ. Только ради Бога не считайте
меняфсупенькой барышней. Вы очень ошибетесь, если будете
думать, что, бывая на балахъ, барышни могутъ быть наивны,
какъ онѣ стараются тамъ казаться. Впрочемъ, я думаю, и ихъ
обманываютъ, дѣлая видъ, что вѣрятъ въ ихъ наивность. Вѣроятно и моя тетушка, и другія пожилыя дамы въ своей молодости танцевали на балахъ и помнятъ очень хорошо, какь имъ
пожимали ручки и талію кавалеры въ танцахъ, какъ нашоптывалн имъ всякій вздоръ, а также — какѵ старыя невѣсты посвящаютъ въ разныя свѣтскія сплетни новичковъ-барышенъ. По
эому умоляю васъ говорить со мной, какъ слѣдуетъ, тѣмъ болѣе, что отъ этого будетъ зависѣть счастіе всей моей жизни.
Мнѣ кажется, что вы уже угадали, о чепъ я хочу говорить съ
вами и въ чемъ просить вашего совѣта... Да, у меня явился
Digitized byLiOOQlC
372                     современникъ.
женихъ! Меня увѣряютъ, что онъ влюбленъ въ меня до безумія,
и отличнѣйшій человѣкъ; однимъ словомъ — такой прекрасный
женихъ, что мои кузины пришли въ ярость отъ моего счастья
и, подъ видомъ участія, отсовѣтываютъ мнѣ выходить за него
замужъ. Онѣ сойдутъ съ ума отъ злости и зависти, если у меня
будетъ мужъ въ чинахъ, туалетъ лучше ихъ, а главное — я ие
буду обязана выслушивать ихъ колкости и попреки. Тетушка
такъ обрадовалась этому жениху, что на другой же день отслужила молебенъ какому-то святому. Но покамѣстъ это еще семейная тайна, потому что я еще не рѣшилась сказать жениху свое
согласіе, котораго отъ меня непремѣнно требуетъ тетушка. Во
первыхъ, я его почти не знаю; я никогда и не смотрѣла на него,
и всегда считала его такимъ пожилымъ человѣкомъ, что мнѣ и
въ голову не приходило, чтобы онъ могъ быть моимъ мужемъ.
И вдругъ этотъ господинъ дѣлаетъ мнѣ предложеніе на балу,
во время мазурки, которую онъ и не танцовалъ, а такъ стоял>
возлѣ моего стула. Онъ такъ былъ блѣденъ, и такъ дрожалъ,
когда передавалъ мнѣ свое предложеніе, что я перепугалась и
не успѣла ему ничего положительно отвѣтить; а тутъ нужно
было идти дѣлать Фигуру, а потомъ подошла ко мнѣ тетушка;
точно опа предчувствовала» что я нахожусь въ затруднительномъ положеніи.ж тѣхъЪоръ я и не видала своего жениха;
тетушка непремѣЯРхочетъ, чтобы я его встрѣтила согласіемъ
выдти за него, а я не хочу. Вообще я питаю отвращеніе къ за-,
мужству: на моихъ глазахъ были тафе безумно-влюбленные
женихи, которые черезъ мѣсяцъ послѣ свадьбы тяготились
подать стулъ своей женѣ, а черезъ годъ были грубы съ той
самой женщиной, отъ которой сходили съ ума, хотя она, будучи
невѣстой, вовсе не была такъ нѣжна, какъ сдѣлавшись женой.
Да и семейное счастіе моей матери меня тоже такъ напугало
еще въ дѣтствѣ» что я чувствую какую-то злобу противъ всѣхъ
тѣхъ мужчинъ, которые воображаютъ, что онн созданы на
свѣтъ за тѣмъ, чтобы умничать надъ своими женами. И чѣмъ
онп лучше насъ? Точно такъ же подвержены всѣмъ слабостямъ,
какими страдаютъ женщины: кокетство, тщеславіе, праздность, — всему о ня нечужды, да еще въ добавокъ страшно честолюбивы. Я готова покориться какимъ угодно капризамъ
притѣсненіямъ моего отца, моей тетки, но унижаться передъ
властью и капризомъ человѣка, который, пока я егб невѣста,
Digitized by <
РОМАНЪ ВЪ ІМПЪТВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.               STB
вриквдывавтся внимательнымъ и нокпрцымъ, * сдѣлайтесь моимъ можемъ, сбросить личину и явится тираномъ!... Нѣть, никогда, никогда я не вынесу такого униженіи! Тетушка увѣряетъ
меня, что мой женихъ'никогда во будетъ похожъ на всѣхъ молодыхъ мужей, потому что его года слишкомъ неравны моимъ,
* что я ве влюблена въ него, — какъ будто любовь уйижаетъ
женщину въ глазахъ мужчины! Она говоритъ, что еси бы у
меня былъ молодой женихъ, то она стала бы меня уговаривать
ве выходить за него замужъ, потому что, когда первая молодость прошла бы, мой мужъ считалъ бы себя въ правѣ дѣлать
мнѣ невѣрности, на томъ основаніи, что у меня появились морщины. Тетушка утверждаетъ, что каждый мужчина только и
любитъ женщинъ, пока онѣ молоды и льстятъ его самолюбію.
Отъ всѣхъ этихъ совѣтовъ, сплетенъ, тетушкиныхъ упрековъ и.
слезъ я рѣшительно потерялась. Я вижу ясно, что мною тяготятся н навѣрно будутъ со мной обращаться самымъ грубымъ
образомъ, если я не выйду скорѣе замужъ и не избавлю ихъ отъ
себя. Но каково мнѣ-то выходить замужъ, только для того,
. чтобы имѣть домъ, изъ котораго меня никто не имѣлъ бы права
выгнать и никто не смѣлъ бы попрекать меня каждой тряпкой,
которую мнѣ купятъ. Но главное,.что приводитъ меня въ ужасъ,
ято желаніе тетушки жить вмѣстѣ съ своиМЙфДочерьми. Вы не
можете себѣ и вообразить,аКъ онѣ злы, и какъ грубы ихъ
мужья! Мнѣ тогда не будетъ средствъ прожить дня въ домѣ;
значитъ все равно, я должна буду куда нибудь идти въ чужой
домъ, чтобъ быть разливательницей чая или нянюшкой капризныхъ дѣтей? Видите, въ какомъ я нахожусь страшно-затруднительйоиъ положеніи. Вы должны мнѣ дать совѣтъ, какъ поступить мнѣ. Помните только, что я не люблю своего жениха, но
не люблю н никого другаго. Я ужь видѣла, какъ способны любить меня! Сколько мужчинъ прикидывалось влюбленными въ
Меня, а черезъ мѣсяцъ точно также они были влюблены въ другую, да еще старались колоть меня своимъ пренебреженіемъ.
Да и мнѣ ннкто рѣшительно не нравится, и мнѣ кажется, что
никто никогда не понравится. Ахъ, какъ я желала бы теперь
очутиться въ своей комнатѣ, возлѣ Палагея, которая бы приласкала меня. Я такъ давно не видала ласковаго взгляда. Какъ
мнѣ хотѣлось бы также поговорить съ вамн и отвести душу,
измученную скрытностью, и притворствомъ. Пожалѣйте меня;
мнѣ очень тяжело...»
Ж ЬХХХ. Отд. I.                                        25
Digitized by vjOOQle
874.. демммкивми». Когда Карсзцовъ црочелъ это письмо, омъ долга аюад»,
какъ оглушенный ударенъ грома» кота онъ, долженъ быльДи
ожидать каждый день ияаѣотіа, что Ання.Ларзоновна.яыходцг*
замужъ. Впрочемъ,.кромѣ копателя, руки. Анны Даріоновиьь,
Кирсанова очень испугало я удивило то, что танад. молодая дѣвушка, вмѣсто того, чтобы тачповать и наряжаться обратила
вниманіе на вевавндное общественное доложеніе женщинъ. От*
чаяніе, молодаго человѣка не имѣло границъ, онъ рыдалъ, какъ
ребенокъ. Да в точно, онъ похожъ былъ въ эту минуту на ребенка, потому что ровно ничегоне магъ сдѣлать, чтобы отвратить гибель, грозившую любимой имъ дѣвушкѣ, Долго онъ выг
жидалъ минуты, когда слезы перестали застилать ему глаза, м
рука получила твердость, чтобы отвѣчать на письмо Анны Даріоновны.
«Бѣдныя, бѣдныя ясенщцны, а вы въ особенности! писалъ
Карсановъ. — Вамъ, въ довершеніе гора, судьба послала даже та-*
кого нелѣпаго совѣтника, какъ я. Ну что я смыслю въ живи и?
Я рѣшительно не знаю, какія нужны жертвы, чтобы купать себѣ счастье по понятіямъ людей, живущихъ въ обществѣ. Для
меня ничего нѣтъ мучительнѣе того, что когда вы ищете утѣшенія, защиты, н съ вѣрою обраіцаетесь ко мнѣ, я на все только в
могу отвѣчать ваЫѣ по-женски — однѣми слезами. Я ничего
не могу вамъ сказать, утѣшительнага на счетъ вашего положенія. Что станете дѣлать? Общество/иравственность, весь, свѣтъ
противъ женщинъ. Для нихъ нѣтъ на землѣ уголка, гдѣ бы онѣ
могли пользоваться тѣми же правами, какъ мужчина- Отъ женщины требуютъ безпрерывныхъ жертвъ — то отцу, то мужу, то
дѣтямъ, н если ея сердце, заговоритъ свободно н смѣло, если ея
чувство возьметъ верхъ надъ рабскими требованіями постояннойпокорности и униженія, тогда она лишается всякаго уваженія,
и всѣ съ презрѣніемъ смотрятъ, на нее. Отецъ можетъ проклясть свою дочь и выгнать ее изъ дому, если она полюбитъ
человѣка противъ его желанія. Мужъ также имѣетъ полное цра-;
во — по здобѣ,.по низости своей натуры, даже просто по каг
призу сильнаго — съ позоромъ выгнать ее изъ своего дома и.
отнять у нея дѣтей. Я уже не говорю про тѣхъ мужчинъ, кото-рые, по подлости и гордости своей скотской натуры, безчестятъ ихъ своей любовью н цдтомъ бросаютъ ихъ на поруганіе
обществу. Безчисленное множество женщинъ слѣдуютъ на галеры за преступными своими мужьями, отцами и братьями; но былъ
Digitized byLiOOQlC
романъ въ пгткрвургскыгь полусвѣтъ.              375
ли примѣръ,-чтобы мужчины слѣдовали за несчастными женщнШьии,>тогдаканьяхъ нравственное паденіе- еще чдще зависать
-от»> несчастно*- случайности! Всѣ мужчины признаютъ жениммгь слабыми, неразумными, а наказываютъ ахъ гораздо жесточе ю неумолимѣе, чмь всякаго разумнаго мужчину. Чернокожіе невольники и женщины родятся съ ярмомъ рабства!
. «Бѣдненькая, я васъ пугаю, а ne утѣшаю. Но вы должны хороиіО знать свое положеніе, чтобы не сдѣлать его еще хуже какнмъ ннбудь ложнымъ шагомъ въ свое* жизни. Я такъ недавно
воображалъ, что вамъ спокойно и весело живется на свѣтѣ.
Мнѣ Я въ голову- ne приходило, чтобы вы такъ рано разсталась
съ своей юностью, которая смотритъ на всѣхъ и на все такъ довѣрчиво, окрашивая все радужными цвѣтами разныхъ несбыточныхъ надеждъ... Теперь вы лишены атого счастія, вы на все
смотрите недовѣрчиво. Съ атихъ поръ вы стали разсчитывать и
ведовѣрать своему сердцу; вы придумываете жертвы, чтобы купить себѣ независимость; но ея ничѣмъ нельзя вамъ купить, — 
да, никѣмъ! Только тогда можетъ быть счастлива и свободна'
женщина, если встрѣтитъ въ своей жизни человѣка, который,
настолько будетъ нравственно раэвитъ, что устыдится угнетать
угнетенныхъ и выкинетъ изъ головы всякую претензію передѣлывать женщину на свой-дадъ. Разумѣется, - есть много и такихъ женщинъ, которыя умѣютъ пріобрѣтать власть надъ мужчинами; но какими средствами это дѣлается! Сколько на это нужна имѣть хитрости, сухости сердца, и унизительнаго лицемѣрія!
Вѣдь только этими низкими средствами и можно усыплять своеволіе мужчинъ, льстя ихъ самолюбію и заставляя ихъ думать,
что они все-таки — в владыки, и руководители женщинъ, и каратели ихъ слабостей. Но вы развѣ способны на это? Съ вамзимъ ли характеромъ хитрить и унижаться? А при этомъ характерѣ кикъ же вамъ выходить за-мужъ по разсчету? У васъ доб-'
рое я нѣжное сердце : какъ же вы хотите прожить весь вѣкъ,
нидюго не любя? Это будетъ безуміе, если вы выдете за мужъ
только для того, чтобы жить богато : роскошь не можетъ составахъ счастья вашей жизни; вы къ ней привыкаете, какъ бы привыкли къ скромной жизни съ любимымъ мужемъ.
«Простите мена, что я, вмѣсто утѣшенія, васъ еще болѣе
встревожилъ. Но не лгать же мнѣ, чтобы только успоконть
васъ. Да м эта ложь не принесла бы вамъ пользы : вы сами бы
увядали, какъ она возмутительна, даже сказанная съ добро*
Digitized byLiOOQlC
376. смпіивт. >
цѣлью. Я теперь похожъ на оператора, у нотораго темнѣетъ въ
глазахъ и дрожитъ р)ка отъ стоновъ больнаго; но онъ спѣшитъ вырѣзать больное мѣсто, зная, что его состраданіе продлитъ мученіе паціента и будетъ для него гибелью. Ради Бога,
не падайте духомъ и не слхшаѣте благоразумныхъ совѣтомъ людей съ извращенными понятіями о счастьи жизни...
«Но знаете ли, что мнѣ пришло въ голову, для вашего спасенія? Это, кажется, единственное, что я могу сдѣлать. Ъхать
къ вашему отцу и лично переговорить съ ш мъ о вашемъ возвращеніи... Это васъ спасетъ отъ замужства и отъ тяжелаго положенія жить въ чужомъ домѣ. Вамъ вѣдь надоѣла свѣтская
пустота. Въ деревнѣ вы будете жить свободно, дѣлать, что вамъ
вздумается. Что за радость будетъ для васъ — очутиться посреди
людей, преданныхъ вамъ! Какъ я-то буду радъ, что вы будете
далеко отъ роскоши, лести и всякихъ вредныхъ вліяній... Я
убѣжденъ, что съумѣю вызвать въ вашемъ отцѣ уснувшія чувства къ вамъ. Кажется, отъ него и потребуется-то очень немного: чтобы его дочери можно было жить въ своей комнатѣ, гдѣ
она выросла! Будьте покойны; я все такъ устрою, что вы останетесь въ сторонѣ. Я научу его, какъ ему дѣйствовать!... Когда я думаю, что, можетъ быть, я васъ увижу опятъ въ деревнѣ, — я просто дурѣю отъ радости... Книгъ-то, киигъ-То
чтб я навезу вамъ туда! Вы серьезно приметесь теперь изучать
языки иностранные, займетесь хорошенько музыкой, и время у
васъ будетъ летѣть гораздо скорѣе, чѣмъ на балахъ вашихъ.
Я уговорю вашего отца, чтобы онъ прикинулся больнымъ; если
это не подѣйствуетъ на тетку вашу и она не пришлетъ васъ, то
онъ пусть требуетъ васъ, какъ отецъ. Я сдѣлаюсь хитрецомъ,
осторожнымъ, чтобы все половчѣе устроить, а главное оградить
васъ отъ всего. Вы же должны быть тверды, и ждать моего
письма изъ Деревни; я вамъ напишу, что вамъ дѣлить. Прощайте, цалую ваши ручки и умоляю васъ быть терпѣливой в неподдаватвся ни на какія ласки и сонѣты. Я нимало ие сомнѣваюсь, что вы одобряете мое намѣреніе и вполнѣ со мною согласны, но все-таки пришлите мнѣ хоть двѣ строчки, хоть одно ласковое слово на дорогу. Поіучимпа ваше согласіе, я завтра же
выѣду нзъ Петербурга, и до тѣхъ поръ ие успокоюсь, пока не
прискачу въ деревню и не переговорю съ вашимъ отцомъ. Мы
одержимъ побѣду: мое сердце мнѣ это предсказываетъ. Прощайте, прощайте! Пишите мнѣ, ваши письма мнѣ будутъ доDigitized byLiOOQlC
романъ  въ пвтигввргсмомъ полусвѣтъ.             377
I
ставлены самымъ аккуратнымъ образомъ. Сегодня у меня мнге
будетъ хлоаоть; я тотчасъ примусь готовиться въ дорогу. Если
я васъ спасу, вѣроятно въ цЬломь свѣгѣ не найдется человѣка
счастливѣе меня».
На другой день Карсановъ дѣйствительно уѣхалъ, получивъ отъ Анны Ларіоневны рѣшительное полномочіе для переговоровъ съ ея отцомъ.
ГЛАВА IX.
Черезъ нѣсколько дней послѣ отъѣзда Карсапова изъ Петербурга, Абрютнна, не подозрѣвая заговора, спокойно сидѣла
въ одной изъ своихъ парадныхъ комнатъ, которыя возбуждали
зависть многихъ любителей искусства въ Петербургѣ. Нравственная дама эта обладала драгоцѣнными картинами и статуями, не говоря, уже о другихъ веіцачъ изъ серебра и Фарфора.
Она цѣнила картины, не какъ художественныя произведенія, но
какъ такія вещи, за которыя можно получить большія деньги.
У ней даже былъ составленъ каталогъ вещей и обозначены цѣны каждой игрушки. Впрочемъ Абрютиной достался весь ея
музей почти даромъ; она покупала эти драгоцѣнности очень
таинственными путями, или получала въ знакъ признательности отъ лицъ, нуждавшихся въ ея покровительствѣ. Абрютнна
была не одна въ комнатѣ : съ ней бесѣдовала генеральша-Факторша Рудзевичъ, сдѣлавшаяся почти другомъ дома, съ тѣхъ
лоръ, ка\ъ Анна Ларіоновна стала модной красавицей въ Петербургѣ н объ ней заговорили всѣ, а въ особенности графъ
Пыжницкій, къ которому тАже Факторша являлась въ кабинетъ
и шепталась съ нимъ.
— Ну, чуо? какъ здоровье Анеты? спросила дружески Рудзевичъ хозяйку дома.
— Слава Богу, гораздо лучше, лихорадка слабѣетъ. Я думаю, что ей докторъ позволитъ скоро выѣхать.
— Дай Богъ! многозначительно выговорила гостья и, послѣ
длинной паузы, продолжала вкрадчиво: — ужь начинаютъ Богъ
знаетъ какіе слухи распускать по городу на счетъ Анеты.
— Что мудренаго! скорчивъ смиренную гримасу и съ глубоянмъ вздохомъ отвѣтила Абрютнна. — Злые люди ничего ве
Digitized by Google 3 “I
378                   - современникъ.
цршадятъ; но когда совѣсть чиста, то, право, клевета не «ожегъ
горчить глубоко. Кажется, всѣ должны видѣть, какъ я исполняю свой долгъ къ сиротѣ!
— Кто же можетъ усомниться въ вашей любви къ племянницѣ, поспѣшно замѣтила гостья.
— Я не для людей выполняю святую обязанность, возложенную на меня Богомъ, отвѣтила на это Абрютина и потопъ
съ грустью спросила гостью : — что же такое говорятъ о моей
Анетѣ?
— Все глупости, Лизавета Игнатьевна, однѣ сплетни враговъ, — утѣшительнымъ голосомъ произнесла Рудзевнчъ.
— Все же скажите, Евгенія Марковна.
— Право, ne стоитъ разстроивать себя такими вещами.
— Однако, это дѣло касается моей племянницы; я отвѣчаю
за нее передъ Богомъ и обществомъ, а потому и прошу васъ
сказать мнѣ все, что выдхмали на нее злые языки.
— Только вы не огорчайтесь пожалуйста; право, я только
такъ замѣтила вамъ, — уговаривала гостья Абрютину; но та съ
смиренною настойчивостью стояла на своемъ. Тогда Рудзевичъ
начала разсказывать, съ дурно сдержаннымъ удовольствіемъ.
; — Слухи ходятъ по городу, что ' Анетъ больна вслѣдствіе
домашнихъ непріятностей, что она не любитъ своего жениха, а ее приневоливаютъ выдти за него.
Абрютина съ постнымъ видомъ выслушала о клеветѣ, взводимой на нее, н только злобно улыбнулась; когда же гостья
смолкла, пытливо смотря ей въ глаза, то она тихо и печально
вздохнула.
Рудзевичъ сладкимъ голосомъ опять заговорила:
— Вы, Лизавета Игнаіьевна, такъ высоко стоите во мнѣніи
хорошаго общества, что должны презирать эти клеветы! Кто
знаетъ васъ, тотъ цѣнитъ ваши добродѣтели. Мои совѣтъ дружескій: если бы и было такъ, что ваша племянница, по вѣтрен — 
ности своей, заупрямилась, такъ я бы па вашемъ мѣстѣ все-таки
выдала ее поскорѣе замужъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, Евгенія Марковпа! Не съ моимъ сердцемъ
приневоливать дѣвушку выходить замужъ.                   - — ' Полноте, Лизавета Игнатьевна; вѣдь вы это сдѣлаете для
ея же счастья.
— Разумѣется, такой другой партіи ей уже не дождаться.
Да и я«то становлюсь все слабѣе здоровьемъ» Мірская суоі* Меля
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ                  ПОЛУСВОТВ.                   3TÔ
тягоіитъ, я быжелала Watne бесѣдовать съ Богамъ, на испрашивать увего милости Ноамъ грѣхамъ. Но, чтбдѣлать,                  надо
Терпѣть, пусть моя сестра видитъ съ небесъ, что я Дѣлаю ЯМ
ея дочери; можетъ она а молятся за меня тамъ!
— Молится, Лизавета Игнатьевна, молятсяf утвердитель- нымъ тономъ произнесла гостья, оправляя кружева я бантикй
дд своемъ ли»ѣ.
Дай-то Богъ, дай-то Бвгъ! вздыхая и покачивая головой
-віжЬтвла Абрютина, в набожно вриба*вила:-*-увнжусь ли ягрѣ»
авая сь ней тамъ? '
— Увидитесь, увидитесь, Лизавета Игнатьевна! Ваяя добрыя дѣда зачтутся тамъ,  вы отдохнете послѣ своего земнаго
страдальческаго поприща
'* Рудзевичъ говорила вто такимъ уѵѣпительноувѣренныяъ
товемъ, что Абрютина соверяюнно успокоилась на счетъ своего
свиданія съ сестрой за гробомъ и обратилась къ арерванмому
.разговору, сказавъ;
- — Я отъ васъ ехочу скрывать,.Евгенія Марковна:: я знаю,
что вы родственное принимайте участіе во мнѣ.» въ моей.Анютѣ
и потому только вамъ одной и сказала о сватовствѣ Скофнодкаго. А вѣдь это дѣло еще легко рофеуъ и,разстроиться...
— Однако, Лизавета Игнатьевна, вы, какъматъ Антъ, должны не допускать этого д дѣйствовать высшей властью. Васъ
никто пе осудитъ за то, да и сама Аіетъ на всю жизнь останется признательна вамъ, какъ,, вы устроите ея судьбу.
— Все такъ!... Но не тѣ времена, чтобы дѣти повиновались
родительской власти, данной намъ отъ Бога! Не тѣ времена, Евгенія Марковна.                                              ’
— Вотъ, охота смотрѣть на дѣтск|е капррзы; просто прикажите вашей племянницѣ васъ слушатися, и все тутъ!
— Бѣда съ ней будетъ, если принять крутыя мѣры. У пей
характеръ взбалмошный; она понятія не имѣетъ еще, какъ важно въ обществѣ заслужить хорошее мнѣніе; она По глупости мо-.
жетѣ надѣлать скандалу... Да и упей ужі нынѣшнія *о всемъ
понятія: неуваженіе къ совѣтамъ бтарішіхъ, нелѣпая к&сая-Уо
смѣлоёть... Все го опѣЗйЛотъ, ДуЧШеЧіасѣ'йоііимаютъ;... да
еще гордость... Ахъ! не тѣ Арёмейй!* с;:1            1 :  
Абрючящ говорима оъ боль|иІѣъ<о»уи|еамиіемъ, а -гостья
печально поддакивала1 ей: де, да;  >                         ।       >
Digitized by  Google
3«в                      саэежмвннмкъ- — Какая нравственность теперь всюду? продолжала Абрютнна, — поѣдешь вь театръ, и вдругъ очутишься Богъ знаетъ.въ ка*
комъ сосѣдствѣ: съ одной стороны Француженка актриса, вся въ
брилліантахъ, а съ другой какая нибудь уличная нѣмка сядетъ къ
тебѣ спиной. Ну, скажите, съ чѣмъ это сообразно, что порядочныя дамы должны сидѣть рядомъ со всякой сволочью?
— Совершенно такъ! Нравственности никакой нѣтъ теперь.
Я вчера еще говорила ш-me Пятовой: какъ ей не стыдно было
взять роль горничной въ*благородномъ спектаклѣ, когда бывшая актриса будетъ играть барышню. Что за важность, что ома
теперь генеральша: она все-таки не родилась дворянкой!
— Да и какъ это не стыдно ив-пве Пятовой являться на равныя увеселенія, когда еше нѣтъ года, какъ умеръ у ней мужъ!
Положимъ она его не любила, и всѣмъ извѣстно было, что онъ
ее истиранилъ всю при жизни; но все-таки приличіе надо сохранять во всемъ.
— Я ее и за это журила! торопливо подхватила Рудзевичъ. — 
Она вѣдь и сама понимаетъ, что дурно дѣлаетъ: учитъ роль, а
сама плачетъ: чтд, говоритъ, если Андрей Кирилычъ видитъ,
чтд я дѣлаю?
— Религіи нѣтъ і глубокомысленно замѣтила Абрютина;
гостья подтвердила:
— Да, точно, въ молодыхъ дамахъ вовсе нѣтъ религіи. Ну,
конечно, отчего и не потанцовать? Но все же надо чаще думать,
что есть Око, которое на насъ смотритъ!
— Кажется, нынче люди совсѣмъ забываютъ о Богѣ; никакого смиренія нѣть; одна пустая суета, которая къ добру не Ведетъ. Вы бы, Евгенія Марковна, изъ христіанскаго чувства посовѣтовали m-me Пятовой отказаться отъ низкой роли; 'ну, ужь
пусть ее играетъ барышню.
— Говоритъ, что не по ея средствамъ роль барышни.
— А! ну такъ вы ей напомните, что за скандалъ имѣла m-me
Грека съ подлой француженкой въ театрѣ. Она вѣдь тоже игрывала роли горничныхъ. Вотъ и съ ней будетъ тоже.
Лицо Абрютимой приняло такое злое выряженіе, что не осталось н тѣни ея прежняго смиренія.
> — Ахъ, камей ужасъ! Неужели же можетъ у насъ повториться такая безпримѣрная дерзость? воскликнула гостья,
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ НртЖВЮТГСКОМЪ полтсв-втъ.               381
— Какъ не повториться ей! Вѣдь развѣ ату подлую тварь наказали, какъ слѣдуетъ, за ея дерзость? почти съ цѣной у рта говорила Абрютнна; гостьа ей вторила въ томъ же тонѣ. — Именно, хоть бы для примѣра подобныхъ тварей хоро>шевько проучить, что значитъ поднять руку на дворянку!
— Засѣчь бы ее на площади, вотъ что надо было сдѣлать.
— Засѣчь, да, именно засѣчь!
Дамы, увлеченныя своими нравственными чувствами, забыли
свое смиренное лицемѣріе другъ передъ другомъ и говорили отъ
души, что имъ случалось рѣдко.
Хозяйка дома продолжала съ жаромъ.
— Все разныя нововведенія, которыми унижаютъ насъ, дворянъ, все эти университеты, гдѣ дворянинъ долженъ сидѣть
возлѣ какой нибудь дряни изъ йодатнаго сословія, — все это и
ведетъ къ тому, что мы можемъ увидѣть тѣ же ужасы, что видѣла Франція.
Гостья вздрогнула отъ такого пророчества и съ волненіемъ
сказала:
— Ахъ, Лизавета Игнатьевна, какія вы страшныя вещи говорите! Неужели это возможно у насъ?
— Очень возможно, если все пойдетъ такъ! Надо бы просто
запретите этой сволочи и азбукѣ-то учиться, а не то-что въ университеть'идт'и... А то вѣдь ужь это такое дѣло: азбукѣ выучится, такъ не остановишь, — онъ и дальше пойдетъ... Если
ужь съ самаго начала не удержать, такъп.слѣ, грамотна го-то,
труднѣе будетъ: онъ и до университета дойдетъ... А какъ въ
университетѣ побываетъ, такъ ужь тутъ всякій мѣщанинъ подымаетъ носъ, точно всякому равный...
— Это такъ, такъ! Недавно мнѣ мой мужъ разсказывалъ, какой съ нимъ былъ случай. Ему, знаете, нужно было по какомуто дѣлу написать бумагу, онъ и призвалъ одного изъ своихъ чиновниковъ, который считается писателемъ, и говоритъ ому, что
вотъ то-то и то-то надо изложить. Вдругъ этотъ господинъ начинаетъ ему противорѣчить и — знаете — даже руками машетъ.
Мой мужъ и замѣтилъ ему, зачѣмъ онъ машетъ руками? Что же
вы думаете, онъ отвѣтилъ?... Я, говоритъ, махаю руками, потому что я человѣкъ; а если бы былъ собакой, такъ махалъ бы
хвостомъ! А, каково?
Чего же вы, хотите отъ писателей? воскликнула съ яростью
Абрютнна. — Да ихъ всѣхъ надо перевѣшать! Эти самая стращDigitized byL1OOQ1C
382                    ' совехмЕНпикъ.
пая язва для общества, они всему виной, что бываетъ безнравственнаго на свѣтѣ! Недавно вдругъ одна даМа вздумала меня
просить за какого-то писателя. Да я ее такъ осрамила, что она
ие знала, куда дѣваться. Потомъ-то я сожалѣла: мнѣ надо было
бы помѣстить его, да попросить, чтобы потомъ его упекли хорошенько... все бы однимъ мерзавцемъ было меньше на свѣтѣ.
— А знаете ли, что женихъ Анеты — прежде бывалъ въ обществѣ съ сочинителями? спросила гостья разгоряченную хозяйку дома, которая рѣзко отвѣтила:
— Вздоръ!
— Я такъ слышала! обиженно замѣтила Рудзевйчъ.
— Это невѣроятно! Вы сами подумайте, могъ ди бы тогда
Скобницкій имѣть такія приличныя манеры и такъ хорошо идти
по службѣ? Я знаю его дворянскій образъ мыслей, и могу васъ
увѣрить, что это его чернятъ. Онъ дворянинъ въ полномъ смыслѣ этого слова, и держитъ себя по дворянски.
— Очень можетъ быть, но я-вамъ передаю, что слышала отъ
другихъ. Вотъ и еще передамъ — тоже слышала изъ очень достовѣрныхъ источниковъ, — что его прежній предметъ, одна
дама, хочетъ разстроить его свадьбу.
— И это вздоръ! утвердительно, но ласково сказала Абрютина. — Ну, возможно ли, чтобы такой человѣкъ, какъ Скобницкій, на такой дорогѣ и въ виду хорошаго общества, такъ опрометчиво заводилъ и разрывалъ связи съ женщинами, что онѣ
рѣшались бы на скандалъ? Это невозможно.
— Что онъ имѣлъ связь съ этой дамой, я знаю навѣрно! въ
сердцахъ произнесла Рудзевйчъ.
— Объ этомъ я не буду сворить; по готова Богъ-знаетъ
чѣмъ отвѣчать, что онъ взялъ всѣ предосторожности, чтобы не
цмѣть отвѣтственности’передъ обществомъ.
    У нея есть дѣти отъ него!
— Это ничего не значитъ. Онъ, вѣроятно, такъ велъ себя, что
ие оставилъ въ ея рукахъ никакихъ уликъ,- на то, чтобы онъ
этихъ дѣтей признавалъ за своихъ. Впрочемъ я не боюсь, даже
если бы и нашлась Такая безнравственная-женщина, которая рѣптзась бы разстронвать свадьбу. Анонимныя письма къ Анетъ
ne попадутъ въ руки; я на этотъ счетъ совершенно покойна.
Можетъ бытъ въ первый разъ въ евоей шнзмг Абрютина не
Подозрѣвала того/ что она была ббйанута, и кѣмъ жб?        саныDigitized byL1OOQ1C
РОНАНЪ ВЪ ПКТКРВУРГСКОЙЪ ПОЛУСВѢТЪ.             383
М безхитростными людьми, прибѣгшими къ обману единственно
вслѣдствіе крайней необходимости.
— Значитъ, свадьба будетъ? неожиданно спросила гостья.
— Кто же сомнѣвается! въ попыхахъ отвѣтила АбрютИпа, М
торопливо прибавила: — если Анетъ будетъ согласна.
' Гостья не слушала,прпбавлевія и сказала:
— Ест'ь одинъ человѣкъ, который покою мнѣ не даетъ съ
втой свадьбой. Я сейчасъ отъ него.
Зеленые глаза заблистали у хозяйки дома, но она спросила
съ притворнымъ равнодушіемъ.
— Кого же это такъ -интересуетъ моя Анюта?
— Все граФа, вашего сосѣда въ театрѣ; отвѣчала съ лукавой
улыбкой генеральша-Факторша.
А сосѣдомъ ложи Абрютиной былъ графъ Пыжвицкій. Какъто это случилось неожиданно; сначала онъ имѣлъ кресло посрединѣ въ первомъ ряду, а Абрютина сидѣла на противоположной
сторонѣ посрединѣ; но потомъ она перемѣнила свою ложу на
бенуаръ у самой сцены, а графъ свое кресло, и вслѣдствіе этого
-онъ очутился такъ близко возлѣ Анны Ларіоновны, что могъ ие
только разглядывать ее, но даже слышать каждое ея слово.
— У этогб человѣка удивительная доброта; онъ такъ ласково всегда смотритъ на Анюту, точно она ему близкое существо.
Говоря это, Абрютипа старалась придать своему голосу простодушный топъ.
— Онъ ангелъ по сердцу; это рѣдко, чтобы въ его запятіяхъ
сохранить такую нѣжность сердца. Обо всемъ-то онъ меня разспрашивалъ: не ревнивъ ли ея женихъ, не опрометчиво ли сдѣланъ выборъ.
Лицо Абрютиной сіяло; она подсѣла поближе къ гостьѣ и
сладкимъ и тихимъ голосомъ сказала:
— Будьте покойны; ноступлено очень осмотрительно, мною
все обдумано и взвѣшено; Положимъ даже, Ито СкобницкіЙ и
-влюбленъ въ Анюту, какъ бываетъ влюбленъ {обыкновенно поы
жилой человѣкъ въ очень молодую и хорошенькую дѣвушку; пб
онъ никогда не способенъ будетъ изъ какихъ ннбудь глупостей
портить себѣ карьеру. Онъ* человѣкъ солидный, и будетъ ревновать свою жену только къ вѣтренымъ мальчишкамъ. Я убѣждена, что если онъ женится, то захочетъ,чтобы его же*іа:якѢла нѣцоторое вліяніе къ свѣтѣ,- а - расположеніе такого ляцН,
какъ граФь, можетъ очень возвысить ее въ глазахъ свѣта/
Digitized byLiOOQlC
384                      СОВРКМННЯЖКЪ,
— Оао тагъ, Лизавета Игнатьевна; во Анетъ-то ваша очень
странная дѣвушка! Вѣдь п «слѣдній разъ графъ былъ очень разсерженъ на нее въ театрѣ. Все время закрывалась отъ него-вѣеромъ, и ни одного раза не взглянула на него ласково.
— Все это отъ молодости и отъ дурнаго восантанія. Съ дѣтства ей не внушали уваженія къ достойнымъ лицамъ. Н» будьте
покойны, она сама скоро пойметъ, чтб за честь ей дѣ ает ь графъ.
— Еще бы! Да многія дамы съ ума бы сошли отъ такой
чести!
— И она скоро оцѣнить его вниманіе. Вы бы удивились, что
мнѣ было хлопотъ съ ней первое время. Она ни о чемъ не имѣла
понятія. На свой ладъ хотѣла смотрѣть на вещи! О, много мнѣ
было съ ней возни. Но она исправляется, и чѣмъ болѣе будетъ
въ кругу людей солидныхъ, тѣмъ лучше ея образъ мыслей очистится отъ всякихъ дикостей. Анюгѣ именно такой нуженъ
мужъ, какъ Скобницкій, — сь характеромъ, съ честолюбіем ь и съ
прекрасными понятіями объ обязанностяхъ людей, живущихъ
въ обществѣ. Я выбрала ей надежнаго руководителя; только
пусть графъ немедленно дастъ ему мѣсто свбего директора, какъ
только Скобницкій женится на Анегь; но не прежде, ноюму что
Анетъ — дѣвушка безъ состоянія: надо, чтобы уравновѣшивались ихъ права.
Абрютина говорила все это время шопотомъ, какъ бы боялась, чтобы стѣны не разслушали ея словъ.
Гостья сидѣла близко, къ ней, подставивъ свое учо, и съ
жадностью слушала хозяйку дома, и когда та замолкла, она
сказала:
— А вы знаете, что ваше дѣло было испорчено директоромъ
графа?
— Еще бы не знать! Да онъ мнѣ столько надѣлалъ вреда,
что просто я ночи иногда не сплю по его милости. Скверный человѣкъ, не христіанинъ! Все только и думаетъ, какъ «>ы ближнему сдѣлать вредъ. Какъ вдакіе люди не боятся божескаго
суда?
На лицѣ Абрютиной выступили красныя пятна, губы искривились и дыханіе ускорилось; она грозно продолжала:
— Я посмотрю, какъ она мнѣ будетъ дѣлать все на перекоръ, когда этого мерзавца выгонитъ графъ! Какъ-то будутъ
подписываться тогда всѣ счеты, подаваемые ея протеже архитекторомъ?
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ П«ТХРВУРГСК<вМЪ ПОЛУСВѢТЪ.              8S5
И вмѣсто смѣта послышалось шипѣніе изъ устъ нравственной дамы.
Генералыпа-Факторша сіяла, упиваясь гнѣвомъ хозяйки дома,
и замѣтила ей съ простодушіемъ:
— Я боюсь одного, — что граФяня не допустятъ своего мужа
сдѣлаіь Скобницкаго директоромъ. Она мнѣ и такъ сдѣлала намекъ, что эта свадьба — одинъ разсчетъ съ обѣихъ сторонъ.
— Какая новость! А она выходила замужъ безъ разсчета?
Она оказынаетъ покровительство теперешнему директору тоже
безъ разсчета? Вотъ было бы мпло, если бы Л, какъ овечка, позволяла себя стричь! Да такіе люди, какъ она, давно бы меня
съѣли.
— О, навѣрно! У ней нѣтъ никакого состраданія. Она ужь
кйкъ, кажется, была расположена къ своему архитектору, а недавно сама меня просила поискать ему богатую невѣсту.
Абрютина радостно схватила гостью за руку и, сжимая ее,
съ чувствомъ воскликнула:
— Поищемъ вмѣстѣ, поищемъ! Только такую невѣсту, которая бы всю жизнь свою срамила покровительницу своего супруга.
— Вы знаете, что онъ не проь былъ бы жениться на Анетъ!
Это извѣстіе такъ озадачило Абрютину, что она ничего не
нашла сказать въ первую минуту. Гостья продолжала:
— Я васъ удивлю, если по секрету скажу, что и грамма
была бы не прочь женить его па Анетъ.
Абрютина встрепенулась; ярость такъ овладѣла ею, что ома _
забыла хоть' сколько иибудъ скрыть свое чувство. Она, дрожа
всѣмъ тѣломъ, отвѣчала:
— Я знаю; я всѣ.ея злые помыслы угадываю. Она боятся
Скобницкаго. Ей бы хотѣлось, чтобы Анетъ была женой преданнаго ей любовника, чтобы вооружить ее противъ меня, в
имѣть окончательно въ рукахъ своего мужа. Но этого ве будетъ!
Если бы Анетъ умирала отъ любви къ нему, я бы и тогда не согласилась выдать ее замужъ. Имъ не удастся ни разстроить
свадьбы Анюты, ни свести ее съ любовникомъ граФвни! А я и
ие догадалась, зачѣмъ онъ вертится все у неі на глазахъ. Чего
добраго, вообразилъ, что въ его румяное,-глупое лицо такъ она
и влюбятся! Нѣтъ, онъ ужь пусть останется для такнхъ старухъ, какъ графиня. Она, вѣрно, пріискала себѣ другаго, что...
Digitized byLiOOQlC
386...ШНИІЦМЦЦЩЬ*.
Явился лакей въ комнату и прервалъ рѣяь барыни, доложивъ, что пріѣхалъ Скобницкій.
Гостья встада; Абрютина уговаривала ее еще посидѣть» во
Рудзевичъ дружески сказала :
— Нѣть, Лизавета Игнатьевна, третье лицо лишнее ври свиданіи и первыхъ разговорахъ будущихъ родственниковъ.
— Такъ я беру съ васъ слово завтра заѣхать ко мнѣ.
— Буду;,я надѣюсь, что вы не будете секретничать отъ
меня, чѣмъ у васъ покончится дѣло.
— Ужь съ вамп-то я стану секретничать!
И Абрютина самымъ дружескимъ пожатіемъ руки передала
гостьѣ свое чувство. Но когда та пошла къ двери, она бросила
на нее сердитый взглядъ и проворчала : старая лисица!
Абрютина очень раскаявалась, что увлеклась своей злобой и
высказала многія тайны изъ своихъ плановъ. Она бы никогда
ве сдѣлала этого, но генералыпа-Факторша могла, поспорить съ
ней въ лицемѣрствѣ и хитрости. Однако Абрютина усѣлась на
свое мѣсто и озаботилась теперь вооружиться своей лицемѣрной
кротостью; она предчувствовала, что ей предстоитъ трудная
сцена, которую надо разыграть очень ловко, потому что теперь
болѣе, чѣмъ когда нибудь, ей хотѣлось, чтобы именно Скобницкій былъ мужемъ ея племянницы, и врагъ ея, граФиня, былапоражена окончательно.
Почти съ самаго'пріѣзда своей племянницы Абрютина задумала женить его на вей и такъ ловко наводила на эту мысль
стараго холостяка, что онъ, не подозрѣвая объ участіи-посторонняго лица, осуществилъ планы хитрой старухи. Чиновническое
честолюбіе Скобницкаго дозволяло Абрютиной ногатъ пріятныя
надежды, что онъ будетъ снисходителенъ къ кокетству евоей'
жены съ вліятельными лицами и что такимъ образомъ подъ защитою мхъ, она, Абрютина, будетъ выигрывать самые неправые'
процессы, и выторговывать огромныя деньги отъ доставленія
доходныхъ мѣстъ богатому чиновническому классу.
Одно пугало ее — это упрямство Анны Ларіоновны; но чтобы уничтожить ея упрямство, нужно было только выиграть время, а о средствахъ, какъ дѣйствовать, она не.задумывалась: икъ.
она съ умѣетъ изобрѣсти.
Чтобы принять ласково гостя, Абрютина скорчила радостную улыбку; но она превратилась въ изумленную отъ мрачнаго
лица жениха, вошедшаго въ комнату.
Digitized byL1OOQ1C
РОНАНЪ ВЪ ПБТ*МГ*ГДО<ШЪ ПОЛУСВѢТЪ.
. О, царужиостм Скобнццкаго можно было сказать только
ОДНО* что ока выражала нахальнѣйшее сознаніе собственнаго
достоинства, переходившее.даже въ смѣшное. Впрочемъ ото
величіе въ его наружности много ему помогло при устройствѣ
себѣ чиновнической карьеры. Это лицо, выражающее глубокое
чувство самодовольства, умѣло также очень хорошо выражать в
глубокое подобострастіе своимъ начальникамъ, которымъ, вѣроятно, пріятно было порабощать личность съ такой гордой осанкой. По я, впрочемъ, послѣ поговорю о Физическихъ и моральныхъ качествахъ Скобницкаго. Онъ вошелъ, какъ я уже сказалъ,
съ мрачнымъ лицомъ, молча поклонился хозяйкѣ дома и усѣлся въ креслѣ, на которое она указала ему.
Развязность манеръ, изящность въ туалетѣ — доказывали
ясно, что онъ принадлежалъ, къ свѣтскимъ чиновникамъ.
' Послѣ нѣкоторой непріятной паузы, Онъ рѣзко сказалъ
Абрютиной:
— Я пріѣхалъ объясниться съ вами.
— Что вамъ угодно? сладкимъ голосомъ спросила хозяйка
дома.
— * Я желаю видѣть Анну Ларіоновну...
— Она больна!... перебила его Абрютнна и встревожилась
отъ гнѣва, какимъ засверкали глаза гостя.
— Лихорадка, вслѣдствіе душевнаго потрясенія, поспѣшна
прибавки Абрютнна.
Гость замѣтно подавлялъ свое волненіе и, придавъ своему
голосу неестественное равнодушіе, сказалъ:
. — Въ послѣдній разъ, какъ я видѣлъ Анну Ларіоновну, я
имѣлъ въ ней очень важный для меня разговоръ; но овъ былъ
прерванъ, и я желалъ бы его окончить... Говорила'ли ова вамъ
что нибудь объ атомъ разговорѣ? спросилъ онъ гнѣвнымъ то-,
номъ.
г — Говорила! явственно выговорила Абрютнна, принявъ гордый видъ. Гость смутился, а Абрютнна продолжала:
— Анюта очень откровенна со мной, даже въ пустякахъ.
— Вы знаете, что по городу распространились самые непріятные для маня слухи? съ отчаяніемъ выговорилъ Скобннцкій;.
м, пытаиво глядя на будущую свою родственницу, продолжалъ:
— говорятъ, что Анну Ларіоновну заставляютъ мнѣ дать слово...
Вы сознайтесь, что все ато до крайности непріятно для меня.
Да и кто могъ знать, что я сдѣлалъ ей предложеніе?
Digitized by Google
388                      сОвркмкйиикъ.
Скобйинкій выходилъ изъ себя; Абрютина же только смиренно вздыхала и съ дрожащей слезой на глазахъ смотрѣла на
потолокъ, такъ какъ неба ве видно было съ дивана.
— Я не хочу разыгрывать такую глупѣйшую роль; я долженъ
немедленно знать, что мнѣ отвѣчать на эти слухи...
Абрютина все молчала й это молчаніе поставило въ тупикъ
разгоряченнаго гостя; онъ смолкъ и наступилъ длинный и тягостный промежутокъ, въ которомъ хозяйка дома разыграла
удачно мимическую сцену глубоко-обиженной благородной даны, такъ что СкобницкіЙ, смягчивъ свой голосъ, сказалъ:
— Вы извините меня, но я право потерялъ голову въ этн
дни.
— Совѣсть моя чиста, Евгра<»ъ Семеновичъ. Вотъ одно мое
оправданіе. Еще могу вамъ сказать, что у Анетъ уже были женихи (Абрютина лгала), но подобныхъ исторій не было, и никакихъ толковъ не ходило по Петербургу. Впрочемъ онн обратились прямо ко мнѣ; я стороной говорила съ Анютой в узнавала расположеніе ея къ нимъ. И все это такъ вышло, что
Анетъ даже не знаетъ до сихъ поръ, что у вей были женихи, да
н въ обществѣ ничего не говорили о ихъ сватовствѣ.
— Извините, я вижу, что я поступилъ неосторожно! насмѣшливо замѣтилъ СкобницкіЙ.
— Я нахожу, что очень было поступлево неосторожно съ
вашей стороны: говорить о такомъ важномъ предметѣ съ дѣвушкой, которая такъ неопытна, что не съумѣла ничего скрыть.
Вы думаете, что никто, кромѣ васъ, не обращалъ на нее вниманія? Да меня уже мѣсяцъ тому назадъ спрашивали: не женкжъ
ли вы? Но такъ какъ я знала, что Анюта ве имѣть еще цвкакоѵе
расположенія выходить замужъ, да и вы такъ маскировали свож
чувства къ ней, то я утвердительно отвѣчала, что все это
вздоръ. Даже, когда мнѣ Анюта передала вашъ разговоръ, я
была въ недоумѣніи, что мнѣ было думать о васъ? И, признаюсь,
обвинила Анюту въ вѣтрености.
— Признаюсь, я ничего ве вижу страннаго, что пожелалъ
узнать прежде расположеніе Аввы Ларіоновны и потомъ ужа
ддть. гласность своему сватовству.
- Чтобы нвкто ве могъ принудить ее дать вамъ слово? съ
шипѣніемъ вмѣсто смѣха спросила Абрютина жениха, который '
при этомъ очень сконфузился.
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ нтвВГГГСКОИЪ ИОЛУСЗ-ВТВ.                 Э89
— Я не сдрою оп васъ, Евграоъ Семенычъ, ласково продолжала Абрютина; — что ведопѣріе ваше меня огорчило, иванні
подозрѣнія имя глубоко оскорбили.
— Попплувпге, «...  самъ пеиндаю...» въ смущенія проязвесъ Скобннциій.
— Ну, оставимъ это! я веелонамятна! Для счастья Анюты я
готова вое перенести, потону что считаю васъ за благороднаго
человѣка, моторый увлекся своими чувствами. Я дунгевио буду
рада, если Анюта будетъ вашей женой.
Голосъ, пактъ Абрютина произнесла послѣднія слова, мурчалъ соинѣиіѳмъ, текъ что женихъ измѣнился въ лицѣ и поснѣшио спросилъ:
— Развѣ Анна Ларіововва не расположена ко маѣ?
— Ничего не звано! Такъ какъ вы не пожелали моего участія въ этопъ дѣлѣ, то я и не говорила ня слова съ вей объ васъ.
— Вы столько лѣтъ знали меня, что я питалъ надежду на
ваше ко мнѣ хорошее расположеніе.
— И не ошиблись; я считаю да чертъ, что вы сдѣлали предложеніе моей племянницѣ.
Скобницкій наклонилъ голову п знакъ благодарности в скаволъ:
— Я бы желалъ теперь звать мнѣніе о мнѣ Анны Ларіовов-ны, чтобы быть счастливымъ и спокойнымъ.
— Я убѣждена, что она о васъ очень хорошаго мнѣнія; но
-какъ дѣвица, она ни за что но скажетъ ваттъ этого въ глаза,
такъ, никъ я, старуха, говорю вамъ.
Лицо гостя просіяло: онъ вспомнилъ слова Абрютиной, что
она прежде вывѣдывала мнѣніе своей иленянинцы о ея ягенн-хихъ и потенъ съ ними разговаривала.
— Я потому такъ настойчиво желаю значь рѣшая*» своей
участи, что мнѣ хочется наконецъ прекратить глупые толки о
себѣ.
— Я очень поникаю валю непріятное положеніе, по право
все это произошло отъ болѣзни Анюты. Все же я васъ предупреждаю, что я, во избѣжаніе всякихъ наренаній, не буду вмѣшиваться въ это дѣло. Пусть оаа сана вамъ дастъ отвѣтъ. Я
только буду объ одномъ васъ просить, — чтобы вы меня считали мшимъ преданнымъ другомъ, съ любезностью прибавила
Абрютина.
— Благодарю васъ! съ чувствомъ отвѣтилъ ей женихъ.
T. LXXX. Отд. I.                                       36
Digitized by XjOOQte
390                       іствнкмкмшмгь.
— г Такъ пазмльто ивѣ, въ качесюѣ вашего, друга? дНть-ваиъ
дружескій совѣтъ, Вы не смотрите калюю Ашоту, какъ на
взрослую: она до пріѣзда въ Петербургъ была вовнитана, какъ
дитя природы. Дотамъ, у ней страшная жедовѣрчивость-и застѣнчивость: это, вѣроятно, ей было внушена дурными настааню
дами. Мать у ней бала больная жеанцнйа  вагону яе могла сама
пеусьншо слѣдить за воспитаніемъ своей дочери. А ужь чужой
глазъ но то, чтя свой!... Оиавообравала, что тотъ.только мужчина любить дѣвушку, кто.дѣлаетъ разныя, выходки, и.потому
она никакъ не можетъ себѣ вообразятъ, чтобы ш любили ее,
потому что ваша любовь была спокойна и блягарааумм.
— Я въ такихъ лѣтахъ, что считаю предосудительнымъ рат
зыгрывать влюбленнаго мальчика.. т — Я ей тоже самое говорила,. что одна глупые мальчишки
яыставдшогь ва показъ свою любовь.. Да «сама-то она ни аа
рто не. покажетъ, къ кому ора расположена: а маиротивъ будетъ съ тѣмъ человѣкомъ до неармличія холодна.
Скобшщкій радостно улыбнулся; онъ ве могъ похвастать,
чтобы Анна Ларіоновна оказывала ему особенную нѣжность.
-Можетъ быть, покажется страннымъ читягоие, какъ же онъ рѣшился все такп жениться на ней? Но большая часть пожилымъ,
ди но иакммъ либо отношеніямъ, значительныхъ холостяковъ,
точно такъ женится на молодыхъ дѣвушкахъ.. Онмтькъ погругжены въ овое собственное величіе, такъ высоко дѣпяХъ -себя,
что имъ н въ голову не нрмходитъ подувать, что молодую дѣвушку могутъ силою выдать за нихъ. Скобннряій, кремѣ естественнаго, желанія имѣть красивую,, молодую супругу, также
сообразилъ и другія выгоды. Онъ менталъ такъ устроитъ свой
салонъ, чтобы всѣ вліятельные имл білн у ногъ его жрасамяды-жены, которая, кокетничая с* нижи до извѣстной, степени, иоглабынхъ вліяніемъ доставлять ему чины и почетъ въ
свѣтѣ и питать его самолюбіе.
Абрютрна замѣтила, что онъ начинаетъ поддаваться -на ея
лесть, ц залпомъ наговорила ему припасть саны» пріятныхъ
зыцей. Онъ спросилъ:
. -т- Значитъ я могу надѣяться, что Анна Ларіоновна приметъ
благосклонно мое врѳдложеніе?
— Я. увѣрена, но только не торопитесь, ве запугивайте ее,
дайте ей свыкнуться съ мыслью, что вы ее любите; она ивнякъ
не ожмдала, чтобы могли вамъ понравиться. Да и для мели было
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.              391
бы лучше, если бы вы не спѣшили; можетъ, вы бы и подмѣтили
какіе нибудь недостатки въ характерѣ Анюты.
— Чта же дѣлать, я буду терпѣливъ,, покорно отвѣчалъ
Скобвнпкій.
— И прекрасно; она въ ато время попривыкнетъ къваиъ.
А насчетъ городскихъ сплетенъ, — я зиаю, кто въ нихъ замѣшанъ.
Скобницкаго передернуло; онъ торопливо спросилъ:
— Я желалъ бы знать, кто это такой...
— Нашъ общій врагъ! уклончиво отвѣчала Абрютина нприбавила успокоительно : — будьте покойны; до Анідты не дойдутъ никакіе слухи. Вы знаете, что нп одна свадьба не обходится безъ завистниковъ и клеветниковъ? А.счастью Анюты многіе
могутъ завидовать.
Гость всталъ, чтобьі проститься съ Абрютиной, но онаостагновила его слѣдующими словами:
— Ахъ, позвольте мнѣ, Евграоъ Семенычъ, вамъ сообщить
самый главный недостатокъ въ Анютѣ. Она — бѣдная невѣста, и
кромѣ меня у вей нѣтъ никого, кто бы привелъ въ ней участіе»
Но вы знаете, что я люблю ее, какъ своихъ дѣтей.
На послѣднюю «разу нравственная, дама старалась сдѣлати
удареніе, чтобы женихъ могъ сообразить о будущемъ наслѣдствѣ отъ нея. Объ отцѣ своей невѣсты онъ имѣлъ уже понятіе,
в потому ничего не надѣялся получить. Скобницкій понялъ намекъ Абрютиной п обрадовался, но скрылъ эту радость и небрежно отвѣчалъ:
— Для меня рѣшительно все равно — богата илп бѣдна Анна
Ларіоновна.
— Я очень вѣрю; но все же я обязана была васъ предупрѳднть, хоть для «ормы.
И Абрютина привстала съ своего мѣста, чтобы оказать почетъ будущему своему родственнику, котораго успѣла обмануть
въ будущемъ наслѣдствѣ, въ расположеніи своей племянницы и
въ томъ, что она невинна въ распространеніи слуховъ о его сватовствѣ. Она разсчитала очень вѣрно, что Скобницкій, самолюбивый до болѣзненности и упрямый до крайности, настоитъ на
своемъ, если дойдутъ до него слухи, что ему отказала Анна Ларіоновна. И она не ошиблась въ своемъ разсчетѣ; онъ теперь
страшился больше всего на свѣтѣ, чтобы не разошлась свадьба,
м готовъ былъ слѣдовать совѣтамъ женщины, которую онъ
Digitized byLiOOQlC
892                      СОВРЕМЕННИКЪ.
звалъ за самую хитрую, злую в неспособную шагу сдѣлать для
другаго, безъ какихъ нибудь себялюбивыхъ цѣлей.
— Итакъ, ЕвграФЪ Семенычъ, сладкимъ голосомъ смазала
Абрютина: — прошу васъ отбросить теперь всѣ пустыя церемоніи со мной и считать мой домъ, какъ родной вамъ. Я всегда н
-во всякое время рада буду васъ видѣть; вѣроятно, найдутся н
другія, которыя васъ будутъ встрѣчать съ зтими же чувствами,
но только подъ наружной холодностью или равнодушіемъ...
Прощайте! до скораго свиданія!...
Будущіе родственники разстались очень довольные другъ
другомъ. Каждый воображалъ, что онъ перехитрилъ и ловко
скрылъ свои настоящія чувства и цѣли.
Теперь я объясню читателю, что такое за личность женихъ
Анны Ларіоновны. Выше я уже сказалъ нѣсколько словъ о его
величаво-самодовольной физіономіи. Но я долженъ еще паспортнымъ тономъ описать его наружность. Въ сущности это
даже лишнее, потому что каждый изъ читателей вѣроятно
встрѣчалъ въ своей жизни не одного Скобвицкаго; а онв всѣ на
одно лицо, — по крайней мѣрѣ выраженіе одно и тоже. Но слѣдуя обычаю, опишу его примѣты: росту виднаго, полноты умѣренной, бѣлокуръ, всегда отлично вычесанъ и выбритъ; черты
лица не рѣзкія, во некрасивы; глаза маленькіе, сѣрые, болѣе
-хитрые, чѣмъ умные. Но самое главное — сіяніе самодовольства,
озаряющее не только физіономію, но и всю Фигуру. Впрочемъ
нужно сказать, что это выраженіе величія и довольства не было
у него природнымъ, а появлялось и росло постепенно, но мѣрѣ
«повышенія въ чинахъ, н достигло до такихъ смѣшныхъ размѣровъ только уже при полученіи генеральскаго чина. Не знаю,
гдѣ бы еще онъ могъ взять новую дозу величія при полученіи
слѣдующаго чина? Вѣроятно это обстоятельство доставятъ ему
«е мало затрудненія, такъ какъ навѣрное можно сказать, что съ
повышеніемъ въ чивѣ онъ непремѣнно захочетъ производить все
«болѣе эффекта и своей наружностью. Можетъ быть, читателю
«ридеть въ голову басня Крылова о лопнувшей лягушкѣ; но на
«тотъ счетъ можно быть спокойнымъ: подобнаго несчастія никогда не можетъ случиться съ свѣтскимъ, да и со всякимъ чиновникомъ, — ихъ эластичность во всѣхъ отношеніяхъ изумительна. Скобницкій явился въ Петербургъ еще въ ранней молодости.
Тогда онъ былъ бѣденъ: объ этомъ могутъ засвидѣтельствовать
содержатели маленькихъ ресторанчиковъ, куда собираются всѣ
Digitized by Google
РОМАНЪ въ ИКТВРИТРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.                393
бѣдняки-чиновники съ полусвѣтскими стремленіями. Въ молодости Скобницкій только, можетъ быть, въ свои именины обѣдывалъ
въ модныхъ свѣтскихъ ресторанахъ. Кто бы могъ тогда подумать, что этотъ, никому неизвѣстный, хотя и щепетильно одѣтый молодой господинъ, черевъ нѣсколько лѣтъ будетъ съѣдать
дорогіе обѣды въ этихъ же великолѣпныхъ ресторанахъ п небрежно отвѣчать на раболѣпные вопросы хозяина : доволенъ ли
онъ заказаннымъ обѣдомъ? Съ какой благодарностью и умиленіемъ содержатель дорогаго ресторана теперь принимаетъ небрежное киваніе его головы при входѣ, когда прежде даже не
отвѣчалъ ему на вѣжливый его поклонъ. Но что дѣлать! Петербургъ такъ наводненъ бѣдняками, молодыми чиновниками съ
высшими стремленіями къ свѣтскости, что трудно озабоченному
содержателю гостинницы предугадывать ихъ великую будущность! Эти господа являются и исчезаютъ такъ же незамѣтно,
какъ въ жаркій лѣтній день, послѣ теплаго дождя, на дорожкахъ сада показывается безчисленное множество маленькихъ
лягушекъ, и потомъ вдругъ опять неизвѣстно куда исчезаютъ
эти скользкія твореньица. Впрочемъ бываютъ во всемъ исключенія, н изъ числа этихъ-то рѣдкихъ исключеній былъ Скобвнцкій.
Я сейчасъ постараюсь объяснить, какимъ образомъ такого
рода молодые чиновники, безъ состоянія и покровителей, съ
одними упорными стремленіями къ карьерѣ и способностями къ
свѣтскости, достигаютъ виднаго положенія въ обществѣ. Одни
на начальническихъ балахъ вытанцовываютъ себѣ покровительство пожилыхъ дамъ, не ниже шестаго класса. Потомъ ихъ женятъ на богатыхъ невѣстахъ, н разбитые ва ноги танцоры дѣлаются очень видными лицаип и роскошничаютъ на чужія деньга. Другіе же чиновники съ высокими стремленіями свѣтскости
и тщеславнаго честолюбія, высиживаютъ въ департаментахъ
чиновническую премудрость, которая несложна : надо ловко
подкапываться подъ своихъ сослуживцевъ, чтобы обратить вниманіе начальника, эатѣп — добиться чести говорить съ нямъ
глазъ на глазъ; тогда чиновникъ отмѣченъ въ толпѣ своихъ
себратовъ. Рабской лестью и унизительной угодливостью онъ
расположитъ къ себѣ начальника, тотъ выдвинетъ его на видное
мѣсто въ департаментѣ, а хорошій окладъ доставятъ ему и видное положеніе въ полусвѣтскомъ обществѣ, если у него есть
высшія стремленія къ аристократизму.
Digitized byL1OOQ1C
ООВГХИПНИШЪ.
Но съ такимъ громаднымъ честолюбіемъ  раздраженнымъ
самолюбіемъ, какамъ былъ зараженъ СкобницкіЙ, онъ не могъ
удовлетворяться виднымъ мѣстомъ въ чиновническомъ мірѣ л
полу-свѣтѣ. Ему нужна была власть, которой бы онъ могъ
утолить свое раздраженное самолюбіе, которое столько лѣтъ,
оскорблялось его свѣтскимъ и чиновническимъ ничтожествомъ.
И энергія его въ достиженіи повышеній не знала границъ...
Заговорившись о чиновнической натурѣ Скобницкаго, я
ничего не сказалъ о его родословной, даже о его родителяхъ; но это потому, что СкобницкіЙ хранилъ глубокое молчаніе о свопхъ родителяхъ, а со стороны мнѣ ве было случая слышать объ нихъ. Но вѣрно было то, что онъ принадлежалъ къ дворянскому сословію : это могутъ засвидѣтельство вать его носовые платки, на которыхъ всегда была вышита дворянская корова. Состояніе, которое имѣлъ въ сію минуту СкобницкіЙ, досталось ему самымъ страннымъ образомъ. У него
были двѣ троюродныя тетки, о которыхъ онъ почти забылъ,
потому что онѣ имѣли близкихъ наслѣдницъ послѣ своей смерти; но судьба забросила его цо службѣ именно въ тотъ губернскій городъ, гдѣ проживали эти двѣ старыя дѣвы, и онѣ до
того прониклись благоговѣніемъ къ чиновному своему троюродному племяннику, что, устранивъ прежнихъ своихъ наслѣдницъ, завѣщали ему все свое имущество. Такимъ образомъ онъ
уже подучилъ значительныя деньги отъ одной умершей тетки и
долженъ былъ еще вдвое, получить отъ другей» Получавъ средства удовлетворять своимъ аристократическимъ претензіямъ,
СкобницкіЙ сдѣлался въ короткое время завиднымъ женихомъ
въ полусвѣтскомъ обществѣ. Но онъ не могъ рѣшиться взять
себѣ въ жены полусвѣтскую барышню» Онъ такъ баялся насмѣшекъ аристократическихъ свѣтскихъ, людей» съ которыми былъ,
только трактирно знакомъ, что ни за что бы не женился а на
Аннѣ Ларіоновнѣ, если бы ею не восхишмись всѣ истнино свѣтскіе и ноду-свѣтскіе мужчины въ цѣломъ Петербургѣ.
Скобнццкій потому такъ долго не женился, что никогда не
могъ увлечься сердцемъ! Послѣ полученій наслѣдства онъ сжалъ,
додумывать о женитьбѣ, и то болѣе для конверта. По, увидавъ
красивую и молоденькую дѣвушку съ оригинальнымъ характеромъ, онъ нашелъ, что такую жену еще можно бы ему имѣть,
если только придать ей аристократическій, лоскъ. Когда же
Айна Ларіоновна сдѣлалась предметомъ всеобщаго вниманія въ
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПЕТСРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВЪТЪ.               395
Петербургѣ, то мысль о женитьбѣ начала его преслѣдовать и
наконецъ такъ инъ овладѣла, что онъ спалъ и видѣлъ — имѣть
блистательный саленъ, въ которомъ всѣ «ановитые волокиты — 
старики и аристократическая молодежь будутъ у ногъ жены
егр. Скобницкій рѣшилъ, что Анна Ларіоновна будетъ его женой, какъ онъ нѣкогда рѣшилъ, достичь генеральскаго чина.
ГЛАВА X.
Всѣми докторами признано, что путешествіе есть самое лучшее средство лѣченія противъ всѣхъ душевныхъ болѣзней. Но я
сомнѣваюсь, чтобы это средство очень успѣшно дѣйствовало на
дѣвственныхъ и живописныхъ дорогахъ нашего отечества. Путешествующему въ Россіи надо имѣть значительный чинъ, дормезъ и курьера, чтобы на станціяхъ его не задерживали лошадьми, не запрягали ему хромыхъ и еле-дышащихъ клячъ; чтобы
ему открывались чистыя, топленыя комнаты, безъ угару; чтобы
ему дали обѣдъ азъ свѣжей нровцзіи; чтобы его не держали у
перевоза по 5 часовъ, а немедленно подавали бы крѣпкій дощаникъ съ достаточнымъ числомъ народа, который вытащилъ бы '
изъ грява его Экипажъ при иодъемѣ въ гору. При такигь усло-'
віяхъ есть возможности странствовать и по Россіи, и даже, можетъ быть пріятнѣе, чѣмъ ва< границей, гдѣ шоссе до нёснос-:
вести гладмо, лошади-всегда готовы, и гдѣ подь-гору и въ-гору’
не скачутъ сломя голову, а спускаются и подвиваются ос+о-'
рожно.
Многіе русскіегордятся скорой ѣздой въ Россіи, и даже до*’
называютъ ею величіе народнаго духа. Но, къ сожалѣнію, да-‘лоно не «родъ всѣми раскрываема» ото величіе: имъ могутъ на* 
сдлждатьея и вдохвонмтьая къ патріотизму только иутршеетвен- 
вакн значительнаго чана, ѣздящіе въ удобныхъ дормезаѵь, Да'
лихіе офицеры,» да еще по особой-милости судьбы — мелкіе чи — ;
новинка спѣшащіе по наземнырь. вадобвоеъяп, — въ ро-дѣ за-”
куван-вянъ къ вредстаящеаву балу у вачалвинка, или осмотра»
земли, вотирую»онъ хочетъ кувить.> Пугавва же, не имѣющіе :
подобкыхъ-'прнанллепй, обыкиовеано еле-еле-тащится на нзувѣ- «чаннывъ лошадямъ, терпятъ ботврорывныя остановки в ироси- >
живаютъ >пв нѣекельву чативъ.; в» гряэе, въ которой обыкно — 
Digitized byL1OOQ1C
396                     совржмщщнмь.
венно ихъ вытаскиваютъ грубые я невѣяюстмнные преіаинв
ужики.
- -Мнѣ часто приходило въ голову: что если бы грубы! нашъ
мужичокъ былъ такъ же равнодушенъ къ несчастью путешественниковъ въ дорогѣ, какъ всегда бываютъ равнодушны образованные проѣзжающіе? Пришлось бы многимъ, засѣвъ въ грязи,
умереть отъ холода в голода.
Въ нашихъ соотечественникахъ вообще замѣчается умилительная любовь къ природѣ; но»то похвальное чувство иногда
очень невыгодно отзывается на бокахъ бѣдныхъ путешественниковъ, принимая слишкомъ уже идиллическій и консервативный характеръ. Изъ любви къ живописнымъ ландшафтамъ, у
насъ оставляютъ неприкосновенными трясины, ухабы, обрывы и
грязь по проѣзжимъ дорогамъ. Если гдѣ образовалась яма, или
громадная лужа, въ родѣ болота, такъ и будетъ она стоять неопредѣленно-долгое время, точно какая святыня или такое явленіе природы, съ которымъ справиться нѣтъ силъ человѣческихъ...
Карсановъ поѣхалъ на перекладныхъ, потому что, какъ извѣстно, у насъ надо родиться въ сорочкѣ, а можетъ и въ двухъ,
чтобы получить мѣсто въ дилижансѣ, не записавшись заранѣе
мѣсяцемъ, а весной — такъ и двумя.. Удобство ѣзды на перекладныхъ знакомо, конечно, многимъ изъ наншхъ читателей.
Какъ ни былъ Карсановъодушевленъ цѣлью своего путешествія,
однако онъ не могъ не почувствовать боли въ груди-отъ толчковъ телеги по замерзшему шоссе, боли въ желудкѣ отъ рубленныхъ котлетъ изъ неизвѣстнаго мяса, и боли въ головѣ отъ
угарныхъ комнатъ на станціяхъ, гдѣ его еасиавлялн по три часа
ждать лошадей. Съ каждымъ шагомъ комфортабельнаго иутошестыя желчь все болѣе нашмала въ груди его, — и не отъ
однѣхъ дорожныхъ непріятностей, нензбѣнкво преслѣдующихъ
у насъ путешественника, ѣдущаго на перекладныхъ, да еще
притомъ нигдѣ. не служащаго: кромѣ линныхъ, своякъ непріятностей, Карсановъ былъ безореспноіа и глубоко возмущаемъ печальными и мрачными сценамм ниъ русскаго быта, которыхъ обыкновенно я» видать счаевлавцы, разъѣзжающіе в»
спокойныхъ дормезахъ. Внщенскійвадъ деревень м илъ обитателей, который также не совсѣмъ доступенъ наблміленм» изъ
дормезовъ * отъ котораго самъ Карсановъ отвыкъ*4ыле нѣсмольDigitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПКТИГВУРГСКОМЪ ПОЛУСВВТ».              307
ко, вслѣдствіе долгаго удаленія отъ сельскихъ видовъ, также
наполнялъ теперь грудь его новою горечью...
Какъ ни торопился Кирсановъ, но оптъ провылъ въ дорогѣ
долго, несмотря ва то, что ве спадъ вв оЛой ночи, а все ѣхалъ
в оправдывалъ пословицу: «тише ѣдешь — дальше.будешь;» онъ
потратилъ много денегъ, чтобы его везли скорѣе; ямщикъ дѣйствительно, вслѣдстіе обѣщанной прибавки, скакалъ минутъ пять
сломя голову, но за. то десять минутъ исправлялъ потомъ оборванную постромку. А сколько времени пропало даромъ у Карсанова въ ожиданіи перевоза, лошадей на станціи, и сколько перепорчено крови разговорами съ станціонными смотрителями!...
За все это Карсеновъ' вознаграждалъ себя отрадною надеждою
сйасти любимую дѣвушку. Но по мѣрѣ приближенія къ цѣди путешествія, силы его все болѣе истощались, а съ тѣмъ
вмѣстѣ слабѣла и надежда. При концѣ пути даже какой-то
безотчетный страхъ и смущеніе овладѣли имъ...
Керсановъ ‘прибылъ въ деревню Ларіона Петровича вечерЬмъ, совершенно измученный. Несмотря ва темноту поздняго
осенняго вечера, онъ различалъ знакомыя ему избы, бывшія
гнилыми еще во время его дѣтства, а теперь имѣвшія уже до
того безобразный видъ, что це вѣрилось, чтобы тутъ могли жить
люди. Въ немногихъ избахъ горѣла лучина и пропускала въ
узкое окошечко тусклый свѣтъ ва землю, да и тотъ застилался
чьей нибудь «игурой, бросившейся посмотрѣть на проѣзжающаго. Знакомый лай жучекъ и шавокъ встрѣтилъ Карсанова и
проводилъ по всей деревнѣ'. Проѣзжая черезъ деревню, Карсановъ невольно припомнилъ всѣ ужасы безчисленныхъ горестей
и страданій, видѣнныхъ имъ почти въ каждой избѣ, когда онъ
еще мальчикомъ бывалъ въ нихъ, то съ своимъ дѣдушкой, приходившимъ туда исповѣдыватъ умирающихъ, то - одинъ, по
просьбѣ крестьянина — написать письмецо въ далекую сторону
какому нибудь члену семейства, сосланному въ Сибирь или отданному въ солдаты.
«Что это, сколько горя вездѣ?» грустно думалъ Карсановъ,
въѣзжая за околицу и приближаясь къ барскому дожу...
Какъ водится, дворня радостно встрѣтила Карсанова, не потому, чтобы ома особенно.его любила, а мросте потому, что
рада была- всякому новому лицу. Съ первыхъ же словъ Карсановъ узналъ отъ дворни, что- Ларіонъ Петровичъ уже извѣщенъ
о женихѣ Анны Ларіоновны. Это чрезвычайно огорчило КарсаDigitized byL1OOQ1C
398                      соямипнинкъ.
нова, я, желая дать исходъ свое* тоскѣ н бевпокойству, онъ хотѣлъ сейчасъ же говорить съ Ларіоиомъ Петровичемъ объ участи его дочери. Во было уже пеэдно, баринъ почмвалъі, и видкій юноша долженъ бЬТлъ остаться въ томительномъ ожиданіи
до слѣдующаго дня.
Карсановъ не хотѣлъ быть помѣщеннымъ близко къ Ларіону
Петровичу, а пожелалъ устроиться въ 'комнатѣ Анны Ларіоновны, несмотря на то, что дѣвичья давно была переведена во Флигель къ нѣмкѣ, и комнаты были нетоплены п пусты.
' При входѣ въ холодную, почти пустую комнату Анны Ларіоноввы, онъ почувствовалъ такую грусть, какъ будто бы вошелъ въ могильный склепъ. Фортепьяно, комодъ, стулья,
даже портреты знаменитыхъ писателей, подаренные Керсановымъ Аннѣ Ларіоновнѣ, — все было унесено. Оставалась одна
кровать, два стула изъ дѣвичьей, да столъ у окна, гдѣ всегда
сидѣла Палагея за своей работой. Старикъ лакей, въ длинномъ
сѣромъ сюртукѣ изъ толстаго сукна, съ высокимъ воротникомъ,
растапливалъ печь и съ лакейской заискивающей привѣтливостью объяснялъ Карсанову, что горница скоро согрѣется и что
онъ сейчасъ подастъ самоваръ.
Этого лакея Карсановъ зналъ давно; онъ нѣкогда пользовался благоволеніемъ барскимъ за свое шутовртво и наушничество, даже одно время былъ управляющимъ въ деревнѣ, но
вскорѣ снова занялъ, мѣсто лакея съ титломъ наушника. Фигура
старика не располагала въ его полыу. Онъ былъ очень тощъ,
лицо небольшое, покрытое крупными морщинами, лобъ узкій,
голова острая, покрытая рѣдкими, длинными, выцвѣвшими каштановыми волосами съ небольшой просѣдью; сѣрые» цадень-,
кіе, живо бѣгающіе глаза, заискивающая улыбка, медовый тонъ
голоса, мягкія лакейскія манеры» — все ясно говорило въ. немъ,
что онъ мелкой руки плутъ и принадлежитъ къ тѣмъ типамъ.
старыхъ дворовыхъ лакеевъ, о которыхъ съ такимъ сочувствіемъ
вспоминаютъ многіе помѣщики, сожалѣя,. чіто въ новомъ поколѣніи дворцн нѣтъ уже такихъ типовъ и такого умилительнаго,
искренняго подобострастья...
. — Какъ затопимъ лечь, £пя«>ааъ, повом ко мнѣ Палагемь м;
Дувяшу, скаэалъ-Карсааонъ лакею; -который; крехагя, всталъ.съ
колѣней.и въ лакейской іюбевиостьюѵ отвѣчалъ:..
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПЕТВРБУГГСИОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.              309
— Авдотьѣ Агѣайѣ я доложу-съ, какъ взволитЪ ироснуться
баринъ. Оиѣ-съ завсегда при нихъ въ ото время: вѣдомость читаютъ, нова Ларіонъ Петровичъ дремлетъ-съ.
. Карсановъ подивился вѣжливому тону Епифана  о- Дуняшѣ,
которую тотъ самъ прежде преслѣдовалъ, называя ублюдкомъ
и подубарышней.
- ЕпиФанъ продолжалъ послѣ нѣкотораго промежутка :
. — А на счетъ Палагея, я осмѣлюсь доложить вашей милости, что не могу вамъ ее послать.                     - 
 — Это почему? она жива, здорова? торопливо спросилъ Керсановъ.
. — Жива-съі многозначительно про'взнесъ ЕпиФанъ и какъто весело прибавилъ: — ея ужь нѣтъ во дворѣ; сослали на деревню. — Улыбка злорадства замерла на его старческихъ губахъ.
- Карсановъ былъ пораженъ такимъ неожиданнымъ извѣстіемъ.
. — Скоро годъ, какъ самъ баринъ далъ приказъ, чтобы ея
нога не была на барскомъ дворѣ, не токмо въ барскихъ покояхъ, важно продолжалъ ЕпиФанъ.
— За что же это? разскажи скорѣе, пугливо произнесъ
Кирсановъ-,
- ЕпиФанъ съ большою охотою исполнилъ желаніе гостя.
— Хоть Палагея и ходила въ Кіевъ яа богомолье послѣ
отъѣзда своей барышни, — началъ онъ наставительнымъ топомъ, — но о душеспасительномъ снвреніа не подумала. Какъ
увидала это она, вернувшись, что дѣвичья-то переведена ва
вѣмкину половину, да и ключи-то отъ барскаго добра всѣ у
вей, вотъ наша.старуха к взбѣленплась, что не она теперь домоправительница. Я ей тогда же говорилъ: «что вы, моль, Палагея Тихоновна, хотите своей гибели, чтѣ вы обносите барскія
приказанія?» Такъ она тогда меня же облаяла «ты, говоритъ,
извѣстный'подлипало, у тебя, говоритъ, нѣтъ ви души, ви еовѣстм.» Ну, все сто, зваете, в дошло до барпна. А тутъ она не
смола кушать Авдотью Агѣвну во Флигель. А оиѣ-съ тихонько
убѣгали. Старуха пуще бранить ихъ-съ... Вотъ- разъ нѣмка и
пожалуйся барину на Налагаю, да знаете,t — ьтакъ и скажи, что
Палагея лю. хочетъ пускать Авдотью Аѵѣаоу вФФлргель жъ ней,
и разное другое передала;      старухины мггуки; Да м выбрала
она такое время жаловатися, когда Ларіонъ Петровичъ чзволя-'
Digitized byLiOOQlC
460                     соовжмвннвкъ.
лв находиться во всей своей барской селѣ. Вы вѣдь знаете, шить
опасливо имъ тогда поперечить или осердить an чѣмъ? Ихъ
милость сами пошли къ Палагеѣ. А она, шальная, какъ окрысится, — встала поперегъ порога, гдѣ спрятала Авдотью Агѣвну,
да таково дервко какъ крикнетъ: — «не пушу ее, говоритъ,, эадушу лучше своими руками, чѣмъ мнѣ видѣть, какъ ее сгубятъ.» — Подняла перстъ къ небу да я прикрикни — на барннато: «Ты, говоритъ, — думаешь, не накажетъ тебя Богъ! Нѣтъ,
говоритъ, онъ все видитъ.» — Ну, сами извольте посудить, пріятно ли, чтобы холопка учила барина страху божьему?... Извѣстно, Ларіонъ Петровичъ осерчали и своей барской важности
не уронили... Тутъ она* точно снопъ грохнулась объ ноль.
Видѣвши атакую неприличность, Ларіонъ Петровичъ ужь совсѣмъ разгнѣвались, вытащили Палагею на крыльцо н ножкой пихнули, а намъ всѣмъ настрого приказали не трогать ея,
а какъ очнется, такъ прогнать съ барскаго двора... Мы думали: не встанетъ молъ, наша старуха; гдѣ ужь! Лежитъ
точнехонько мертвая; ночь-то была такая морозная, свѣтлая,
мѣсяцъ такъ-таки прямо и свѣтитъ ей въ лицо... Намъ даже
точно какъ будто страшно стало, н ушли мы, оставили ее...
Одначе, за ночь пропала она. Два дня ни слуху, нн духу не
было о ней... потомъ нашли ее у дороги. Видите, т — поджидала все Анну Ларіоновну, чтобы жаловаться, да просить защиты... Совсѣмъ рехнулась старуха. Только и словъ, что ея
барышня скоро пріѣдетъ...
И ЕпиФанъ пожалъ плечами и поучительно заключилъ свой
разсказъ:
— Глупая, вздорная баба, сударь! Жила бы себѣ покойно, кабы не вздумала поперечить барской волѣ. Думала, что
уважутъ ее!... Какъ жеі Вотъ и ходи теперь нищенкой, гдѣ
день, гдѣ ночь проводи... Разъ она повстрѣчалась барину, — 
овъ изволилъ съ охоты ѣхать. Вотъ было смѣху-то. Ома побѣга отъ него, а собаки-то глупыя за ней... Чуть ее не разорвали. Да Палагея такъ искушалась, что влѣзла на Дерево.
Ей-богу! просто на-диво, какъ ото ома могла вскарабкаться, — 
старая этакая...
Епнфянъ тихо и невинно ухмылялся. Карсацовъ слушалъ
Епноана съ дрожью ужаса и негодованія, і в«п силахъ былъ
произнести слова. Онъ даже облокотился руками о столъ и закрылъ лицо, чтобы не видать Фигуры равскащима, въ чертахъ
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЖТКРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВВТВ.               401
котораго,впрочемъ, вовсе не было то* страшной жестокости, съ
нано* онъ списывалъ мученія бѣдно* старухи. Обезсмысленный
свое* жизнью старикъ находилъ дикую отраду въ подробномъ
изображеніи чужихъ бѣдствій, мроясямдтвхъ вслѣдствіе тѣхъ
же причинъ, отъ которыхъ и самъ онъ потерпѣлъ не мало.
— Вѣрно опочивать желаете послѣ дороги? спросилъ медовымъ голосомъ Епифанъ, видя, что Карсановъ сидятъ неподвижно: — я принесу скорѣе самоварчикъ, извольте-ка на здоровье
выкушать чайку, да и въ постельку...
Епяфипъ вернулся въ комнату черезъ четверть часа, несй
самоваръ, и нашелъ Кирсанова все въ той же позѣ.
Карсановъ чувствовалъ какое-то томителКное оцѣпенѣніе.
Все тѣло его было разбито отъ дороги, дрема клонила его, а К#жду тѣмъ голова горѣла отъ мрачныхъ думъ п представленій.
Въ его разгоряченномъ воображеніи живо нарисовались ужасныя картины, — какъ несчастная старуха лежитъ на снѣгу и
мѣсяцъ свѣтитъ въ ея полумертвое лицо, какъ опа бродитъ по
лѣсу, мацъ карабкается на дерево отъ собакъ... Точно кошмаръ
началъ душитъ Карсанова : ему стало казаться, что онъ видитъ
все это предъ собою въ сію нввуту.
Онъ сдѣлалъ надъ собой усиліе и перемѣнилъ положеніе, но
не вдругъ очнулся совершенио.. Машинально смотрѣлъ онъ на
Еоиоава, дѣлавшаго ему чай, а самъ блуждалъ мысленно Богъ
акаетъ гдѣ.
— Вы вотъ изволите смотрѣть на меня, Дмитрій Степанычъ,
да чай думаете, какъ я сестарѣлся? спросилъ гостя Енифянъ со
вздохомъ, — > Да какъ не состарѣться! Денно-ночно все о вареномъ добрѣ радѣешь, вся жизнь моя въ эвтомъ прошла. Доложу вамъ, вотъ хоть бы нанедннсь, всю ночь не сплю. Мёня баАушка Аоросинья... Ваша милость Помните Афросинью?
Карсановъ кивнулъ головой, не слушая старика.
— Такъ она и спрашиваетъ меня: что ты, говоритъ, все ворочаешься, да охаешь: «не спится,' говорю; все, молъ, думается
о барскомъ добрѣ». Она мнѣ и отвѣчаетъ : ужь ты родной, говоритъ, в такъ весь извелся, за барское-то добро... Я, доложу
ваше* милости, ужь такимъ уродился. Кажись, если бы баринъ
видѣлъ мою внутренность, такъ и цѣны бы мнѣ не зналъ. А то,
вѣрите ли, сударь, — вѣдь вотъ надрываешься для барской пользы, а какая милость ихъ будетъ теперь мнѣ подъ старость? Вотъ
хоть бы управлять ихъ мужиками, — я ли ужь, кажется, дурно
Digitized byLiOOQlC
4-02                     соввжмеяшікъ.  
управлялъ? Ве одну тысячу имъ, небось, положилъ въ карманъ.
Лѣсъ теперича я продалъ ихній, — такъ пожуищика-то плакатъ
заставилъ!.. Ужь такъ, какъ я старался для пользы барской,
врядъ ли найдетъ другаго такого слугу Ларіонъ Петровичъ. А
что я получилъ «а все мое радѣніе ихъ милости? Хотьбы ласк»вое слово: «спасибо-молъ тебѣ Епифяиъ». И того нѣть! Что
я теперь такое значу? подѣ началомъ у всякаго нѣмца, fl вебось плевалъ на мужнка-то, когда управлялъ имѣніемъ-то: свѣтилъ бы, молъ, мѣсяцъ, а до звѣздъ мнѣ нужды нѣть. Пусть
мужики орутъ, что я у нпхъ отнялъ луга, да подъ барское
взялъ, — я ни въ чемъ ве упущу барскую выгоду. Да в что взяла мужики, какъ пришли жаловаться ва меня барину? Ничего!
лигъ же баринъ изругалъ. Да извѣстно, — барину н не слѣдъ
двороваго слугу на мужика мѣнять. Мужикъ» осмѣлюсь доложить вамъ, сударь, что такое? Онъ объ себѣ да о своемъ семействѣ думаетъ, а я, и всякій дворовый слуга, такъ, ве жалѣючи своего живота, заботишься о барскомъ добрѣ... Да я вотъ,
для одной барской потѣхи, имя, данное мнѣ при святомъ крещеніи, промѣнялъ на прозвище — Рюмочкинъ. Вотъ вы меня никогда такъ не называете, а вѣдь всѣ другіе — Рюмочкинъ да Рюмочкмиъ. Мнѣ становой разъ говоритъ :«что это ты себѣ такое
прозвище* старикъ, избралъ?» Да развѣ я по охотѣ?- Все для барской забавы. Ивъ-шутки все оно и вышло. Увидалъ меня баринъ, что я, знаете, послѣ стола эдакъ хлебнулъ вЗъбарсаоэй
рюмки. Ихъ.милость погрозили да и изволили сказать: «акъ ты
Рюмочкинъ*. И саки разсмѣяться изволили; даже барыня улыбнулась. На другой день. послала меня въ городъ за- виномъ, я
привезъ счетъ барину, да и подпиши счетъ : отъ Рюмочшмма.
Баринъ съ барыней опять очень тѣшились. Съ тѣнь вотъ поръ
я и пошелъ за Рюмочкнна. Кажись, точно всѣ имя-тд мое настоящее забыли..,. Рюмочкинъ да Рюмочкинъ... Что жеэИо вы
.не изволите кушать чай-то Дмитрій Степанычъ? спросилъ вдругъ
старикъ, до того увлекшійся разсказами о самомъ себѣ, что
только тогда вспомнилъ о чаѣ, когда окончилъ говорить и обратилъ вниманіе на Карсанова, который поврежнему сидѣлъ
глубоко задумавшись.
— Постелю вамъ постельку, и съ Богомъ отдохннте-ка, прибавилъ Епифянъ, отправляясь стлать постель, но не могъ, чтобы
опять не заговорить о себѣ, и началъ съ тяжелымъ вздохомъ.
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПКТЖНВЗЪГСКМПЬ ПОЛУСВѢТЪ.             443
— Эхъ, эхъ! вспомянетъ еще Рюмочпнма! Небось прнелан<яы*«то en Петербурга управляющей Форсисто держитъ себя.
Небось денегъ гроша не дастъ, какъ надо посылать за вапомъ.
Теперь только одну волюшку и имѣетъ, что во дворѣ, Видимъ,
всевндимъ; шила вф мѣшкѣ не утаишь. Самъ-то не хочетъ прн.знапся,что имѣяье~тотеперь у нѣмца подъ начальствомъ; да мы
-вѣдь видимъ, что нѣмецъ только и слушаетъ, кдмъ что изъ Пострбурга прикажутъ... Вотъ и постелька готова вашей милости,
закончилъ свою болтовню Епаоаиъ, Но, послѣ нѣкотораго молчанія, онъ откашлянулся, подошелъ къ столу и припавъ раболѣпно-льстивый видъ, слезнымъ голосомъ произнесъ;
  — Я къ вашей милости прибѣгаюДмитрій Степановичъ.
-г- Что такое? спросилъ Карсановъ старика.
— Да изъявите вашу милость, попросите за вѣрнаго барея»*
го слугу вашу барышню, Анну Ларіоноару.,
— О чемъ?
— Чтобы они потребовали меня у папеньки къ себѣ въ услужевіе-сЪ. Говорятъ, ихъ будущій супругъ очень богаты-съ; значитъ нуженъ будетъ вѣрный слуга, чтобы порадѣть о барскомъ
добрѣ. >А* ужьРюМочкннъ постоитъ за себя, будетъ такъ же сіужить съ‘душевнымъ усердіемъ, какъ ихъ маменькѣ н папенькѣ.
И старикѣ'заплакалъ. '
— О чемъ же ты плачешь? Да и почему ты думаешь, что
Анна Ларіоновна непремѣнно выйдетъ за этого жениха замужѣ?
спросилъ Карсановъ.
— Это ужь вѣрно-съ, вытирая себѣ глаза, увѣренно отвѣчалъ старикъ. — Лизавета Игнатьевна изволили писать объ
этомъ барину и просили, чтобы они прислали письмо, и чтобы
было дано родительское ихъ благословеніе и согласіе-съ.
— Письмо послано? съ такимъ испугомъ воскликнулъ Карсановъ, что старикъ вздрогнулъ и вытаращилъ на него глаза.
— Писалъ, что ли? нетерпѣливо воскликнулъ Карсановъ,
ЕпиФанъ посмотрѣлъ на него и съ разстановкой отвѣчалъ :
-г- Не могу доложить-съ, Дмитрій Степанычъ. Авдотья Агѣвна цожтъ изволитъ знать.
— . Пововм ее скорѣе ко мнѣ, въ волненіи сказалъ молодой
человѣкъ и закодмлъ по помнатѣ. Но старикъ остановилъ его,
упавъ передъ нимъ на колѣни. Карсановъ упрашивалъ его встать,
«о старикъ хныкая сказалъ:
Digitized byLiOOQlC
404                     смвкикняикъ.
— Смѣю ваСъ просятъ, ne оставьте просьбу Песчастяаго старика! Меня нѣмецъ здѣсь убьетъ. Омъ и такъ разъ меня избилъ
ногайкой, такъ что я впалъ въ безчувствіе-съ.
— Какъ же онъ смѣлъ?
— Да онъ никого не бонтси-съ: я, говорятъ, здѣсь баринъ!..
Ей-богу-съ, спросите кого хотите. А меня онъ хочетъ извести
за то, что я открылъ его кляузы, да и послалъ письмецо къ Лизаветѣ Игнатьевнѣ. Она ему выговоръ, а кто-то в снаушаячалъ
нѣмцу, что я писалъ письмо. Вотъ онъ меня и мучитъ теноръ.
— Да ты встань сперва еъ колѣнъ, а то я тебя не буду слушать, твердилъ ему Карсановъ, м старикъ приподнялся.
— Ну, а что же Ларіонъ Петровичъ не защитилъ тебя? спросилъ Карсановъ; Епцфанъ отчаянно махнулъ рукой и мрачно
отвѣчалъ;
— Да вы теперь барнна-то и ве узнаете I Нѣмецъ-то съ нѣмкой на него напустили просто порчу какую-то. По ночамъ не
спитъ, только вотъ послѣ обѣда эдакъ часу со втораго до десяти, и то Авдотья Агѣвна должна находиться при нихъ, чтобы
кто не вошелъ съ черными умыслами. Такой сталъ сердитый, — 
просто бѣда..Чуть увидитъ кого съ веселымъ лицомъ, такъ и
вскинется иа того. Иной разъ самъ расправится, а то и нѣмцу
дастъ приказаніе... А нѣмецъ, — это какъ есть разбойникъ!
Я знаю, онъ меня ужь подведетъ подъ барскій гнѣвъ. Подкапывается, у! какъ подкапывается! Кабы не Авдотья Агѣвна, кажись, нѣмецъ... ухъ, — что бы надѣлалъ!...
Разговоръ съ Епифаномъ произвелъ самое горестное впечатлѣніе на Карсанова: онъ сталъ рѣшительно отчаиваться въ успѣшности своего ходатайства за Анну Ларіоновну. Все какимъто мракомъ подернулось въ его душѣ, и даже закралось въ голову невольное сомнѣніе о томъ, будетъ ли какая нибудь возможность Аннѣ Ларіоновнѣ жить вмѣстѣ съ одичалымъ и помѣшаннымъ человѣкомъ, если бы онъ даже и захотѣлъ взять ее
отъ тетки. Успокоивъ ЕппФана обѣщаніемъ передать его просьбу
Аннѣ ЛаріоноЁнѣ, Карсановъ опять попросилъ его позвать Дуняшу. ЕпиФанъ проворно вышелъ, чтобы исполнить его просьбу.
Оставшись одинъ въ комнатѣ, Карсановъ сѣлъ на стулъ
близь растопившейся печки и погрузился въ воспоминанія своего
дѣтства и юности. Какъ любила бывало Анна Ларіонова*, еще
маленькой дѣвочкой, сидѣть въ сумерки въ своей комнатѣ, при
свѣтѣ разгорѣвшейси печки, и слушать его разсказы изъ читавъDigitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПКТКГВГРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                 405
ныхъ № путешествій по диванъ странамъ! Какъ потомъ, Котка она выросла, онъ любилъ атоть полумракъ, въ которомъ онъ
могъ какъ-то смѣлѣе говорить съ ней. Какъ живо онъ помнитъ
ее въ ситцевомъ платьицѣ, съ дѣтска-яснымя взглядами, съ безпечнымъ смѣхомъ и болтовней, среди которой вдругъ, появлялась въ ней по временамъ какая-то инстинктивная стыдливбстъ,
если рѣзвость ея переходила мѣры я она подмѣчала вспыхнувшую краску на щекахъ своего бывшаго товарища дѣтскихъ
игръ. Пока не надѣлъ Карсановъ студенческаго мундира, Анна
Ларіоновна, мрм встрѣчѣ съ нимъ, послѣ долгой разлуки, и при
прощаньи бросалось ему на шею и крѣпко цаловала его. Но потомъ она стала стѣсняться въ изъявленіяхъ своихъ чувствъ. Хоти
потомъ, попрввыкнувъ къ мундиру, она попрежнему, слушая его
чтеніе, склоняла ва его плечо сі ою голову или бѣгала съ нимъ
по саду, взявшись за руки, но Палагея постоянно стыдила ее
за такія вольности въ обращеніи и наконецъ вбила ей въ голову,
что это неприлично. Впрочемъ и самъ Карсановъ годъ отъ года
дѣлался сн>йэнѣе въ обращеніи еъ Анной Ларіоновной, а когда
накошенъ замѣтилъ въ себѣ любовь къ ней', то въ обращеніи сЪ
ней началъ чувствовать большую неловкость и застѣнчивость.
Шорохъ въ дверяхъ прервалъ воспоминанія Карсанова. Онъ
повернулъ голову и увидалъ въ комнатѣ дѣвушку еще очень молоденькую и красивую, ио типа совершенно противоположнаго
Аннѣ Ларіоновнѣ. Смуглота, смѣлое выраженіе лица, огненный
черные глаза, худощавость еще не совсѣмъ сложившейся Фигуры,
даже небольшой ростъ- ея, — все составляло рѣзкій контрастъ
съ бѣлокурой, высокой и граціозной Фигурой Анны Ларіомовны.
И ври всемъ томъ, несмотря на рѣзкое различіе типовъ, въ этихъ
двухъ дѣвушкахъ нельзя было съ перваго же взгляда не замѣтятъ чего-те общаго. Въ расположеніи этихъ красивыхъ чертъ
лица, въ очертанія рта и нѣжномъ абрисѣ головы у обѣихъ
было такъ много родственнаго, что ври взглядѣ на одну невольно припоминалась другая.
— Дуияша! ПерѣжмтельПо ѣроиэнесъ Керсановъ, вставъ со
стула.                                       1               1
— Вы меня ве узнала, Дмитрій Степанычъ? опросила — Дуняинц н«ъ звукѣ ея голоса тоже было сходство еъ Анной Ларіоновной.
*» Боямвмой какъ вы выросли! сказалъ Карсановъ, «до
ходя къ дѣвушкѣ, которая вспыхнула, Какъ вЛрево, отъ его ПраT. LXXX. Отд. I.                                         27
Digitized by Google
MM                       соввкмвннмкъ.
стальнаго взгляда в нотувила глаза, но тотчасъ же опять подняла ихъ на гостя н съ сожалѣніемъ сказаіа:
— * А вы такъ очень похудѣли, точно больной какой!
— Я очень усталъ съ дороги. Но вы скажите инѣ скорѣе,
что такое у васъ тугъ дѣлается? Просто, я своимъ ушанъ ве
вѣрю... За что бѣдную Палагею выгнали отсюда?
Дуняша измѣнилась въ лицѣ и торопливо спросила:
— Барышня здорова-съ?
— Она васъ обѣихъ попрежнену любитъ я попинаетъ. Платочекъ вамъ прислала... я выну послѣ изъ чемодана... Что же
вы мнѣ не отвѣчаете ничего о Палагеѣ? съ упрекомъ спросилъ
Кирсановъ.
. — Правда-съ, что барышня выходитъ- за богатаго замужъ?
опять задала вопросъ Дуняша, замѣтно уклоняясь отъ отвѣта.
- — Напротивъ, она хочетъ пріѣхать сюда.
Дуняша слегка вздрогнула и съ замѣтной досадой выговорила:
— Ну ужь, что имъ тутъ дѣлать: онѣ отъ скуки съ уна сейдутъ здѣсь I Да одного страду-то что натерпятся, какъ баринъ
начнетъ чудесить. Ружья заряжаетъ, двери н окна заставляетъ
въ своей комнатѣ... просто, иной разъ волосъ дыбомъ встанетъ, — такой онъ страшный!... Нѣтъ, не надо ниъ ѣхать сюда,
пусть?а самаго послѣдняго жениха выходятъ, а ниъ ие надо
ворочаться въ деревню.
Дуняша, почти задыхаясь отъ волненія, проговорила все
эко очень скоро.
Карсанозъ съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдитъ за Дуняшей и, видя, что она какъ-то нервно дрожала, ласково сказалъ ей :
— Вы очень любите Анну Ларіоновну и боитесь м-вее, что
ей здѣсь будетъ дурно жить? Но вѣдь ей, бѣдной, и тамъ нехорошо оставаться. Она думала, что ея возвращенію вы вей обрадуетесь?
— У нихъ есть богатый женихъ: чѣмъ же онѣ бѣдныя? енроенла съ наивностью Дуняша.
> — Д а она его де любить,
— » Такъ пускай выйдутъ за того, мега онѣ любятъ> оптѣчала Дуняша, бросивъ пристальный взглядъ на Кирсанова, но*
торый настолько былъ наивенъ, что даже покраснѣлъ отъ нолунацека дѣвочки на его любовь.
Digitized by Google
романъ въ пвпмувгскоиъ    полтсвътв.             407
Дуняша не безъ умысла сдѣлала этотъ намекъ; она, можетъ
бытъ, первая подмѣтила яъ Кареаѵовѣ его любовь къ свое* барыпнѣ. Вертясь въ дѣвичьей, въ застольныхъ и лакейскихъ,
дѣвочка слышала толки дворни, что не слѣдъ къ барышнѣ въ
комнату пускать молодаго поповскаго сына, — чего добраго,
еще ва мего выйдетъ замужъ и они должны будутъ служить по»
иовнчу. Потопъ она стала подмѣчать за молодымъ человѣкомъ и увидала, что онъ точно краснѣетъ и дичится барышни, когда она разрѣзвится съ нимъ. Дуняшѣ даже хотѣлось самой ему понравиться, и выдти за него, на зло всей дворий. Какой бы она ходила тогда барыней, въ шляпѣ и шелковыхъ салопахъ! Еще почтя ребенкомъ думала она объ этомъ, потому
что Палагея, въ-сердцахъ на Керсанова, сказала разъ въ дѣвичьей, что «вонъ ему кто жена», и указала на Дуняшу.
— Авва Ларіоповна никого не любитъ и Не хочетъ выходить замужъ, съ грустью, но выразительно отвѣтилъ Карсановъ
на намекъ Дуияши, которая скороговоркой отвѣчала, какъ бы
разсуждая сама съ собой :
— Завсегда такъ! Кого всѣ любятъ, тѣ никого не любятъ.
Карсановъ съ удивленіемъ посмотрѣлъ ва Дувяшу; омъ никакъ не ожидалъ отъ нея подобныхъ разсужденій.
— Развѣ вы ве хотвте, чтобы всѣ любили Анну Ларіоновну?
съ упрекомъ спросилъ онъ.
Дуняша потуцрла глаза и нахмурилась. Ясно можно было
видѣть, что она не очень пріязненно расположена къ своей барышнѣ. Этимъ открытіемъ молодой человѣкъ былъ очень огорченъ, и, чтобы допытаться до истины, онъ съ намѣреніемъ спросилъ Дувяшу:
— Скажете мнѣ прямо, Дуняша, любите ли вы еще настолько Анну Ларіоновну, чтобы помочь мвѣ спасти ее отъ большаго
несчастія? Только говорите правду!
— Что же я могу сдѣлать для барышни? съ ароніею спросила Дуняша.
— Говорятъ, Ларіонъ Петровичъ васъ... началъ было говорить Карсановъ, но Дуняша, вся вспыхнувъ и засверкавъ глазами, съ досадою перебила его.
— А! вамъ ужь успѣли на меня насказать... Я йе Корчу барышню, я знаю, что сегодня меня сажаютъ Ьа барскій’ столъ, а
завтра сошлютъ тарелки мыть. Нечего сказать, есть чему завидовать мнѣ! Кто бы зналъ, чтб я терплю! Небосі дѣлу меня не
Digitized byLiOOQlC
408                      севгемянникъ.
хотятъ учить: какъ просила барина, чтобы меня учила играть
на ФОртепьянахъ, --такъ нѣтъ! Читать сама научилась, а то бы
ц этого не знала. А небось цыгана, навилъ меня учатъ — пѣтьяхъ
вѣсни да плясать. Весело, что лв, мнѣ шутвхой-то быть, какъ
съѣдутся у него госта? Танцуй да пой имъ всю ночь. Вано лей,
насильно въ ротъ вольютъ. Послѣдній разъ чуть жива осталась)
такъ меня много заставили нить! Я м плакала-то, и стояла на
колѣняхъ передъ бараномъ, ничего не хотѣлъ слышать. Право,
ивой разъ хоть утопиться хочется! Кому меня пожалѣть, — только
всѣ бранятъ.
И Дуняша горько заплакала, прислонясь къ стѣнѣ.
Кирсановъ ваялъ за руку бѣдную дѣвушку и печально, растроганнымъ голосомъ сказалъ ей:
— Мнѣ васъ очень, очень жаль, Дуняша.
Кирсановъ понялъ естественную непріязнь ея къ Аннѣ Ларіоиовнѣ, участь которой ей казалась такой завидной: о той н сожалѣютъ, в заботятся, тогда какъ о Дувяшѣ никто даже добраго слова не скажетъ.
— Вы обѣ несчастны, что родились въ этомъ домѣ! прибавилъ Карсановъ *ъ волненія.
— Я родилась во дворѣ; пусть бы лучше мем не брали въ
горницы, всхлипывая замѣтила Дуняша.
— Увѣряю васъ, Дуняша, что не много счастливѣе Анна Ларіоновна оттого, что не въ избѣ родилась. Какія между вами
могутъ быть непріятности? Вы должны любить другъ друга.
— Отъ моей любви никому не будетъ ни теплѣе, ни холоднѣе жить па свѣтѣ, — сердито отвѣтила Дуняша, вытирая глаза.
— Почемъ знать, можетъ гораздо было бы теплѣе, если бы
вы захотѣли, хоть напримѣръ, защитить бѣдную Палагею. Она
васъ такъ любила! Изъ-за васъ же и пострадала.
— Ну, ужь хорошо мнѣ й отъ нея доставалось! Такъ меня
завсегда бранила, что просто страхъ. Очень любила!
Послѣднія слова дѣвушка выговорила ядовито-насмѣшливо.
— Можетъ она дѣлала вамъ много непріятностей, но вы теперь не дитя и можете сами обсудить: вѣдь то, чего она боялась за васъ, начинаетъ сбываться.'._
Дуцяща закрыла лицо рукдмн и хотѣла выбѣжать изъ, комИА?Ы.   /...
Кадоновъ удержалъ ее и цррдоджадъ съ нѣжнымъ упрекомъ.
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                409
— Полноте, Дуняша, останьтесь, поговоримъ о васъ. Право
мнѣ васъ искренно жаль.
— Пустите; пустите меня! съ дикимъ отчаяніемъ твердила
она, вырываясь ивъ рукъ Карсанова, но онъ удерживалъ ее 
продолжалъ говорить все искреннѣе и нѣжнѣе.
' — Дуняша, выслушайте меня; я вамъ отъ всего сердца желаю добра. Я васъ помню ребенкомъ! Я, какъ братъ вашъ, хочу
не осуждать васъ, а остеречь, спасти васъ. Узнавъ вашу жизнь,
кто рѣшится васъ обвинять? Я, можетъ быть, не съумѣлъ дать
вамъ.совѣтъ, обидѣлъ васъ? Такъ простите меня.
Дуняша, какъ будто магнитизируемая ласковыми словами
Карсанова, утихала и наконецъ осталась предъ нимъ въ неподвижной задумчивости. Лицо ея горѣло яркимъ румянцемъ и она
съ благодарностью и съ удивленіемъ глядѣла на своего утѣшителя. Онъ уже замолкъ, а она все еще смотрѣла ему въ глаза,
какъ бы желая, чтобы онъ продолжалъ говорить.
— Вы не сердитесь на меня теперь, Дуняша? прервалъ Карсаповъ молчаніе дѣвушки.
Дуняша покачала головой, не спуская съ него своихъ огненныхъ глазъ.
— Что же вы такъ смотрите на меня? спросилъ Карсавовъ.
— Я?... какъ бы очнувшись выговорила Дуняша, стыдливо
опустивъ глаза. — Я все думала, какъ бы хорошо было мнѣ
жить, если бы хоть кто нибудь говорилъ со мной такъ, какъ
вы. Никто со мпой такъ ласково никогда не говорилъ. А вѣдь
я не такая еще злая... я вотъ теперь для васъ, хоть въ огонь
пойду.
И лицо Дуняши приняло такое восторженное выраженіе, что
Карсановъ даже испугался. Онъ увидалъ, что Дуняша полна
дикой пылкости, о которой она сама не имѣетъ понятія. Надо
было дѣйствовать на цее осторожно и не увлекать ея, избыткомъ
новыхъ ощущеній, изъ грубаго міра дѣйствительности.
— Въ огонь я васъ ни за что не пошлю, а только попрошу
асъ приготовить Ларіона Петровича, что я хочу его видѣть и
поговорить съ нимъ объ Аннѣ Ларіоновнѣ, которую силою хотятъ выдать замужъ.
— Какъ же барыня писала, что она влюблена въ своего жениха? спросила Дуняша.
— Нѣть, это неправда.
Digitized by G.OOQ1C
4-10                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Дуняша мрачно поглядѣла на Карсанова, который продолжалъ :
' — Анна Ларіоновна никого ве любитъ и ни за кого замужъ
не хочетъ, а желаетъ, чтобы взяли ее отъ тетка, потому что это
очень дурная и злая женщина.
— Вы часто видались съ барышней?
— Ни разу съ тѣхъ поръ, какъ видѣлся съ ней здѣсь передъ
ея отъѣздомъ. Меня не допустили даже передать ей самой въ
руки письмо отца.
— Какъ же вы знаете, что она не хочетъ выходить замужъ?
пытливо спросила дѣвушка.
— Она писала мнѣ объ этомъ.
Дуняша задумалась, потомъ отвѣчала :
— Съ Ларіономъ Петровичемъ сегодня вамъ нечего и говорить. Онъ только вчера гостей проводилъ. Очень сердитъ сегодня... А завтра я вамъ скажу, когда можно будетъ, съ нѣкоторымъ сознаніемъ своей важности сказала Дуняша и уходя прибавила тихо : — я къ вамъ опять приду, только узнаю, неспрашивалъ ли онъ меня.
И она дружески и кокетливо кивнула головой молодоиу человѣку и скрылась.
— Несчастная! замѣтилъ ей вслѣдъ Карсановъ.
Не успѣлъ онъ придти въ себя отъ свиданія съ Дуняшей,
какъ въ-попыхахъ вошелъ ЕпиФанъ въ комнату и радостно сказалъ :
— Дмитрій Степанычъ! Палагея пришла!
Карсановъ радостно и поспѣшно воскликнулъ :
— Гдѣ же она? веди ее сюдаI
— Что вы! Кёкъ можно ее пустить въ горницу! Я спряталъ
ее въ чуланъ. Она какъ увидала, вѣрно, огонь въ комнатѣ барышни, такъ и прибѣжала, да п стоитъ во дворѣ. Я это иду и
вижу ее. Она мнѣ бултыхъ въ ноги. Дай, говоритъ, хоть въ
щелку на мою родную посмотрѣть, а тамъ, говорить, хоть изрѣжьте меня на куски. Я, знаете, и согласись, только отперъ
дверь сначала въ чуланъ, потомъ повелъ ее въ сѣни, да какъ
поровнялся съ чуланомъ, пихнулъ ее туда, да и заперъ.
И ЕпиФанъ старчески смѣялся, идя за Керсановымъ въ сѣни
и продолжая говорить :
— Вы не извольте къ ней близко-то подходить : нелегкая
ее знаетъ, — вѣдь не въ своемъ разумѣ. Поди тутъ!           Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ННПГВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.              411
Карсановъ вышелъ со свѣчей въ рукахъ въ длинный чуланъ,
гдѣ валялся всякій хламъ. Въ самомъ углу, прижавшись къ
стѣнѣ, стояла Палагея п грязномъ и ободранномъ рубищѣ. Она
днно смотрѣла на приближавшагося къ ней Карсанова; тотъ
ужаснулся, какъ исхудала несчастная, какое страдальческое,
пугливое выраженіе появилось у ней въ лицѣ.
— Палагея Тихоновна! окликнулъ ее осторожно Карсановъ.
Старуха не шевелилась, только глаза у ней какъ-то раскрылись больше.
Карсановъ подошелъ къ ней близко, поставилъ свѣчу на какой-то ящикъ и сказалъ:
— Я вамъ привезъ поклонъ отъ вашей барышни, Айны Ларіоноввы.
Палагея вся задрожала.
— Она васъ цалуетъ... скоро будетъ здѣсь.
Изъ груди старухи вырвался радостный вопль и она ринулась на грудь Карсанову, обняла его голову и стала цаловать,
потомъ судорожно сжала его шею руками, повисла на ней да
такъ и замерла. Карсановъ не замѣчалъ, что у него самого слезы лились изъ глазъ. Онъ бережно посадилъ старуху ва ящикъ,
гдѣ стояла свѣча, когда ея ослабѣвшія руки выпустили его
шею.
Палагея просидѣла нѣсколько минутъ въ какомъ-то забытьи,
мотомъ подняла голову, поглядѣла кругомъ, и болѣзненнымъ
голосомъ произнесла:
— Мнѣ показалось, что она стояла здѣсь?
— Нѣтъ, она въ Петербургѣ; но скоро пріѣдетъ къ вамъ,
сказалъ Карсановъ.
Палагея вздохнула и жалобно сказала:
— Ахъ, кабы поскорѣе! Мочи моей нѣтъ, какъ мнѣ тяжело
безъ нея!
— Пойдемте въ комнату, Палагея Тихоновна.
Старуха пугливо вскочила на ноги, но Карсановъ удержалъ
ее и ласково сказалъ:
— Я васъ никому не дамъ обидѣть!
Палагея бросилась ему въ йога съ дикпмъ воплемъ.
— Зашити, защити хоть ты меня, голубчикъ; не дай меня
псамъ на съѣденіе!
— Что вы, полноте, Палагея Тихоновна! подымая ее съ колѣнъ, и самъ чутьне плача, говори.» Карсановъ. — Вотъ скоро
Digitized byLiOOQlC
4-12                     севввиввннкъ.
пріѣдетъ Авва Ларіоновна; мы понрежнему заживемъ. Пойдемте; я ужь васъ не данъ въ обиду.
И Карсановъ повелъ Падагею ва руку нвъ чулана.
Старуха на каждомъ шагу пугливо озиралась в крѣнко жала
руку своего проводника. Она-торопливо прошла дѣвичью, но на
порогѣ дѣтской, гдѣ столько лѣтъ провела съ барскимъ робенкомъ, она остановилась, какъ бы припоминая что-то тяжелое, и
не шла въ комнату. Карсановъ грустно глядѣлъ ва бѣдную жертву материнской преданности чужому ребенку, и въ немъ подымалось яростное чувство озлобленія. У вето у самого начввало
мутиться въ головѣ..,. Однако онъ сдѣлалъ усиліе надъ собой и
осторожно ввелъ старуху въ комнату.
Увидавъ постель Анны Ларіоновны, Палагея кинулась къ
ней, припала на нее лицомъ и, упавъ на колѣни, осталась неподвижна.
Карсановъ стоялъ возлѣ, погруженный въ какое-то цолудремотное, чрезвычайно мучительное состояніе. Рыданія старухи
заставили его очнуться; эти вопли навели на'него ужасъ; точно
ова плакала надъ могилой Анны Ларіоновны.
— Полноте плакать, Палагея Тихоновна: вы вѣдь втимъ
очень огорчите. Анну Ларіоновну, сказалъ Карсановъ, не зная,
какъ прекратить вопли старухи.
Слова ати произвели магическое дѣйствіе. Старуха быстро
встала, вытерла слезы п довольно бодро сѣла къ нечкѣма стулъ,
на который усадилъ ее Карсановъ, обложивъ ее подарками,
купленными имъ для нея на дорогѣ, по просьбѣ Анны Ларіоновяы. Палагея, собравъ ихъ всѣ въ кучу, положила себѣ на
грудь и крѣпко прижала руками.
Карсановъ налилъ ей чаю; старуха съ аппетитомъ выпила
его и замѣтила :
— Я давно не пила ничего горячаго. А ужь какъ хотѣлось
иной разъ погрѣться. Господи, Господи! За чтозто меня Богъ
наказываетъ?
— Забудьте старое; поговоримъ объ Аннѣ Ларіоновнѣ.
— Я только о ней все н думаю; все она у меня на умѣ.
Утромъ проснусь да и думаю: кто ей ножки закутаетъ, какъ
она одѣяльце во снѣ сброситъ? Кто ей, моей родной, чайку сдѣлаетъ хорошенькаго? Бѣлье-то хорошо ли у вей вымыто, да въ
порядкѣ ли? А кто приласкаетъ ее, кто уложатъ ее въ постельку да перекреститъ?... Бывало не заснетъ, ежели я выйду изъ
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПИКРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                413
комнаты. Ахъ ты, моя красавица! яе забыла меня! спасибо, спасибо!
Старуха говорила, все понижая голосъ, и закончила топотомъ, и задумалась. Какая-то тишина разлилась по страдальческому лицу Палагеи; ей вѣроятно чудилось, что она держитъ
а рукахъ свою маленькую барышню и убаюкиваетъ ее.
Карсеновъ сидѣлъ смирно, не желая нарушить спокойствія
Палагеи, котораго она давно не испытывала. Но вдругъ дверь
съ шумомъ распахнулась и Дуняша вошла въ комнату съ банькой варенья. Увидавъ Палагею она вскрикнула: — ахъ!!
Палагея быстро повернулась на стулѣ н, увидавъ Дуняшу,
медленна стала подниматься, дрожа всѣмъ тѣломъ, и дикими
глазами впивалась.въ нее.
Карсановъ взялъ банку ивъ рукъ оробѣвшей дѣвушки н хотѣлъ ее ободрить; во Палагея съ сжатыми кулаками кинулась
на нее. Дуняша отчаянно вскрикнула и спряталась за Керсанова, который всталъ между старухой и дѣвушкой.
— Пустите меня, дайте мнѣ задушить оту злодѣйку. Я лучше возьму грѣхъ на душу, а ужь избавлю отъ втой змѣи Анну
Ларіоновяу.
Карсановъ силою усадилъ старуху на стулъ н повелительно
сказалъ ей:
— Я не позволю васъ никому обидѣть, и ее не дамъ вамъ
обижать. Она сама у васъ попроситъ прощенья, въ чемъ виновата. Но не забудьте, что она еще почти дѣвочка, н ежели дѣлала зло какое, такъ по глупости, по наущенію'дурныхъ людей.
Надо старшихъ винить, а не ее!
— Нѣтъ, она, она виновата! мотая грозно головой, твердила
старуха. И, выпрямись, она съ отвращеніемъ сказала:
— Вонъ отсюда, тварь! Не ходи въ эту комнату съ своимъ
распутствомъ.
Дуняша бросилась на колѣни к въ отчаяніи воскликнула:
— Палагея Тихоновна, голубушка, поклянусь передъ образомъ!... Дмитрій Степанычъ, не вѣрьте, я кля..,..
И Дуняша застонала, припавъ головой къ землѣ.
— Вонъ, вонъ! кричала старуха, стоя надъ ней съ сжатыми
кулаками.
Палагея Тихоновна, простите ее< вѣдь ма бѣдная сирота,
ушмяющммъ голосомъ произнесъ Карсановъ.
Digitized byL1OOQ1C
414-                     СОВРВМИІИПКЪ.
Палагея подозрительно посмотрѣла. ва рыдавшую у ея ногъ
дѣвушку, и произнесла торжественно:
— Поклянись передъ образомъ...
— Къ чему клясться! вѣдь она раскаялась во всемъ, — прервалъ старуху Керсановъ н продолжалъ:
— Вы лучше приласкайте ее, да поплачьте вмѣстѣ объ ваша*
общей горькой участи. И безъ васъ найдется много людей, которые будутъ корить ее. Простите ее хоть для Анны Ларіоновны: она думала, что вы безъ нея бережете и ласкаете Дуняшу.
Палагея въ изнеможеніи упала на стулъ, слезы потекли у
ней но щекамъ, и ова кротко сказала:
— Развѣ Мнѣ самой-то легко все ато? Я боюсь, чтобы она,
моя голубушка, не узнала обо всемъ, что здѣсь дѣлается...
Кирсановъ подозвалъ Дуняшу къ Палагеѣ; та робко встала
передъ вей на колѣни. Кирсановъ взялъ руку старухи и положилъ ей на голову.
— Ну, простите же ей всѣ ея вольные и невольные грѣхи.
— Богъ тебя проститъ! съ тяжкимъ вздохомъ выговорила,
старуха. Дуняша уткнула свою голову въ колѣни старухи н рыдала горько.
Кирсановъ съ растерзаннымъ сердцемъ глядѣлъ на эту группу и думалъ: на какихъ таинственныхъ законахъ основывается
жребій людской... и проч.
Разсужденія Карсанова о справедливости въ обществѣ, были прерваны Епифаномъ, который, просунулъ свою грлову въ
дверь, торопливо крикнулъ: «Авдотья Агѣвна, васъ баринъ къ
себѣ требуетъ», — и скрылся.
Палагея схватила голову Дупяши, прижала къ груди и ска*
зала ей.
— Не ходи; лучше убѣжимъ въ лѣсъ.
— Пустите ее, Палагея Тихоновна. Ларіонъ Петровичъ сегодня очень сердитъ, замѣтилъ Карсановъ старухѣ.
— Ну, пусть опять придетъ самъ сюда! Дуняша, ты не хо
ди! Теперь есть кому за насъ заступиться, — говорила старуха,
лаская дѣвушку;
— Я, Палагея Тихоновна, не только въ лѣсъ готова пойти,
съ вамя, да хоть въ прорубь броситься, — такъ мнѣ тошна моя
жизнь, съ искренностью отвѣчала Дуняша.
— Да, иѳ ходя, не ходя! твердила свое старуха, гладя по
головѣ Дуняшу, которая, не смотря на Карсанова, говорила ему:
Digitized by LOÜ 2
РОМАНЪ ВЪ ЦКТКРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.                415
— Божусь вамъ, моя жизнь, Дмитрій Степанычъ, не лучпи
каторги. Легко ли мнѣ день и ночь, какъ привязанной собакѣ,
быть возлѣ полоумнаго. Иной разъ онъ какъ звѣрь рЫЧитъ на
меня. А его-то еще дразнятъ, — то Амалія Ивановна, то Карлъ
Карлычъ... Ну, силъ нѣтъ, просто намучишься въ ато время :
все, видите, надо веселить его, чтобы онъ.не серчалъ.
Въ комнату вбѣжалъ блѣдный мальчикъ и, задыхаясь, съ
ужасомъ выговорилъ.
— Авдотья Агѣвна, голубушка, иди скорѣе. Ларіонъ Петровичъ jaa Рюмочкнна осердился.
Дуняша было бросилась къ двери, но остановилась, смотря вопросительно на Кирсанова, который ей сказалъ печальноласковымъ голосомъ:
— Идите! и прибавилъ, обращаясь къ Палагеѣ: — не мѣшайте ей сдѣлать доброе дѣло!
И онъ дружески и одобрительно кивнулъ Дуняшѣ головой
на дверь.
Дѣвушка радостно ему улыбнулась и выбѣжала изъ комнаты. Палагея подошла къ образу, стала на колѣни и начала
усердно молиться.
Карсановъ не могъ оставаться въ комнатѣ: его мучила неизвѣстность, что-то дѣлается съ Дуняшей и съ Епифаномъ.
Заперевъ на ключъ двери за собой, чтобы Палагея не ушла,
онъ отправился въ застольную.
Въ большой, низкой и грязной нзбѣ, освѣщенной сальной
илошкой, толпилась почти вся дворня; говоръ былъ страшный,
такъ что никто не замѣтилъ въ первую минуту присутствія гостя. Но когда увидали его, толпа раздалась, н Карсановъ увидѣлъ ЕпиФана; онъ сидѣлъ на скамейкѣ и всхлипывалъ. Завидѣвъ
Керсанова, старикъ всталъ съ мѣста, упалъ ежу въ ноги и завылъ. Карсановъ усадилъ старика н спросилъ его о Дуняшѣ.
Но тотъ заговорилъ о оебѣ.
— Вотъ-съ, Дмитрій Степанычъ, спѣю доложить вашей милости, что за мою заслугу я получилъ!...
Карсановъ поспѣшилъ уйти изъ мрачной п душной избы.
Онъ пошѳлъ-было прямо къ Даріену Петровичу, чтобъ вразумить его и высвободить Дуняшу; во его не допустила прислуга,
увѣряя, что Дуняшѣ будетъ плохо за ея застужая честно. Карсановъ долженъ былъ отправиться назадъ къ себѣ въ комнату.
Онъ чувствовалъ головокруженіе отъ всего, что видѣлъ и слыDigitized by <nOOQte
4-16                     СОВРЕМЕННИКЪ.
налъ по прибытіи своемъ въ это пріятное и тихое по наружности сельское уединеніе.
Палагея продолжала молиться, когда онъ вернулся въ комнату.                    *
Измученный душой н тѣломъ, Карсановъ бросился на постель, думая о томъ, какъ трудно исполняется желаніе человѣка
дѣлать добро ближнему, между тѣмъ какъ — лишь задумай оиъ
дѣлать вредъ и зло людямъ, — какое раздолье ему представляется всюду!...
Нѣсколько безсонныхъ ночей, проведенныхъ Карсановымъ
въ дорогѣ, взяли свое. Онъ сталъ засыпать, и только смутно,
какъ бы въ туманѣ, носился передъ нимъ образъ Анны Ларіонова ы, то ребенкомъ, то дѣвочкой, то разцвѣтшей красавицей въ
блистательномъ нарядѣ, то опять въ черномъ платьѣ...
Но вдругъ онъ вздрогнулъ, почувствовавъ чью-то руку на
своей головѣ. Онъ открылъ глаза; Палагея стояла возлѣ него и
сказала ему своимъ прежнимъ голосомъ, какимъ говаривала,
бывало, еще при Аннѣ Ларіоновнѣ.
— Я хотѣла тебя опросить, Дмитрій Степанычъ.
— О чемъ?
— Да за чѣмъ ты пріѣхалъ сюда? не свататься ли па ней?
— Нѣтъ! съ тяжелымъ вздохомъ отвѣтилъ Карсановъ.
— Да ты очень ее, что ли, любишь?
— Очень!
— А она ве хочетъ выходить за тебя замужъ?
— Нѣтъ, она меня не любитъ! почти съ рыданіемъ произнесъ
Карсановъ и уткнулъ лицо въ подушку.
— Какъ слѣдуетъ бытьбарышня! пробормотала съ гордостью
старуха и отошла отъ постели.
Тоска и волненіе усилились - во всемъ организмѣ Кирсанова
отъ прерваннаго сна я отъ неумѣстно-горькихъ допросовъ и замѣчаній старухи. Онъ не могъ лежать и всталъ.
Палагея сидѣла у стела своего и перебирала въ ящикѣ брошенные тамъ обрывки отъ старыхъ чулокъ, да моточки нитокъ.
— Что же ты не спишь? спросила оиа его..
— Да не могу; мнѣ все думается, что не хорошо будетъ Аннѣ Ларіоновнѣ теперь жить здѣсь?
— И я все объ этомъ тоже думала, пугливо произнесла старуха и въ волненіи быстро заговорила: — нѣтъ, пусть ее живетъ у тетки; здѣсь ее загубятъ, мою голубушку!
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПКТВМЯРККОМЪ ПОЛУСВИГВ.                     417
Карсамомь вполнѣ раздѣлялъ безпокойство Палатой.
— Но вотъ какое горе, Палагея Тихоновна: — ей и тамъ-то
тяжело жить. Хотятъ ее силою ваяужъ выдать»Вотъ я пріѣхалъ
сюда, чтобы Ларіонъ Петровичъ, какъ отецъ...
— Отецъ! етецъ! въ отчаянія воскликнула старуха, и, съ силою ударввъ по столу кулакомъ, съ дико блуждающими глазами продолжала: — отецъ у ней нищій! деревня запродана вся,
съ его плотно и кровью! Ты поѣзжай скорѣе къ вей, скажи,
чтобы она просила тамъ у всѣхъ защиты. Ее ограбили, она сирота, разскажи все, все, что видѣлъ здѣсь. Пусть за нее заступятся! Вѣдь есть же добрые люди; неужто все злодѣя на
свѣтѣ?
Карсановъ глубоко раскаивался, что привелъ опять въ дикое отчаяніе только что успокоившуюся бѣдную старуху.
 — Хорошо, Палагея Тихоновна, только успокойтесь, я все
сдѣлаю.
— Ты защитишь ее? будешь жаловаться въ Петебургѣ.
— Все сдѣлаю, лягте-ка, да отдохните, и я тоже лягу.
И Карсановъ самъ легъ на полу на своей шинели, уступивъ
постель старухѣ, но она осталась на стулѣ, говоря безъ умолку,
что она сама пойдетъ въ Петербургъ просить за сироту свою барышню и то браня Абрютину,то грозясь на Ларіона Петровича.
Карсановъ такъ и заснулъ подъ безконечныя, мрачныя и несвязныя угрозы старухи..
ГЛАВА XI.
На другое утро Карсановъ быдъ пробуаиенъ словами.Епн♦ана.
— Господи, Господи, что за страстну вас> творятся I
— Что случилось? цоонѣщио вставая до шдек: спросилъ Керсановъ и«не вода Палдгей въ комнатѣ, ирнбаоилъ: — гдѣ Да?
лагея?;...
Я вайей «мости докладывѣлъ, чт «мелмя было пускать въ горницу. Вонъ она что накуралеснла!... Скверная еда»
кая баба!    оъ уцреномъ отвѣчалъ Еіжоаяиь.л мотахъ половой
въ отчаяніи... 
Digitized byL1OOQ1C
«8                      СОВКМЕННИКЪ.
— Ты яе ругайся, а дѣло говори, строго замѣтилъ ему Карсановъ.
— Да веля бы вы звали, Дмитрій Степанычъ, что она шальная надѣлала?... Пробралась къ барану! съ ужасомъ выговорилъ ЕпнФанъ: — ломилась къ нимъ въ дверь; ругательски ругалась, грозилась, что пойдетъ жаловаться на нихъ въ Петербургъ... Ей-богу!
— Ну, что же Ларіонъ Петровичъ? спросилъ Карсановъ.
— Что? Подняли весь домъ вверхъ дномъ!...
— Ты молчи; я скажу, что я ее увидалъ и впустилъ къ себѣ
въ комнату, замѣтилъ Карсановъ старику. Но тотъ ему отвѣчалъ печально:
— Я и то молчалъ, да.поганый нѣмецъ подведетъ меня!
Коли онъ съ овоей подружкой, Амаліей Ивановной, подвелъ
водъ барскій гнѣвъ Авдотью, такъ ужъ меня просто загубятъ!
И старикъ, въ отчаяніи, махнулъ рукой.
— Что же такое они могли насказать про Дуняшу? спросилъ Карсановъ* удивясь, что старикъ ее уже болѣе не величаетъ.
ЕпиФанъ подошелъ ближе къ Карсанову и тихо сказалъ:
— Изъ-за васъ все вышло. Насказали ему и невѣсть чего
про васъ И про нее! Онъ кричитъ, что вы пріѣхали сюда съ черными мыслями противъ него...
— Онъ ужъ совсѣмъ выжилъ изъ ума!
— О, нѣтъ-съ! какъ повелъ допросы да распросы, — такъ
точно какой становой... Вы бы ужь, Дмитрій Степанычъ, уѣхали отъ грѣха скорѣе. Право, поѣзжайте, я вамъ лошадку спроворю у садовой калитки.
Карсановъ улыбнулся на совѣты старика и сказалъ ему:
— Я пойду къ нему и поговорю съ нимъ.
— Что вы это! Царь ной небесный! что вы! въ испугѣ воскликнулъ ЕпиФанъ и прибавилъ съ ужасомъ : — да онъ теперь
страшнѣе лютаго звѣря. Какъ онъ грозится-то иа васъ!! '
Карсановъ пожалъ плечами и пошелъ къ' двери, но Старикъ
заслонилъ ему дорогу и умоляющимъ голосомъ сказалъ :
— Не ходите, батюшка!
- ѵ — Да странный ты какой! Ну, что онъ можетъ «дѣлать со
мной?
 -* Кнп нто?... да все! отвѣчалъ старикъ еаиымъ положительнымъ тономъ.
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПЕПВВГТГСКОИЪ ПОЛУСВѢТЪ.               4-19
F        Карсановъ отсторонилъ старика отъ двери, но тотъ, ухватнвъ его за руку, жалобно проговорилъ:
*        — Батюшка, Дмитрій Степанычъ, пожалѣйте насъ-то! Вѣдь
11  опять намъ же достанется, какъ онъ осердится. Да н Авдотьюто пожалѣйте : вчера и то ей досталось, а сегодня еще пуще
k   достанется! Нѣмецъ отвелъ на ней свою душеньку, а она йотъ
бы слово пикнула...
Карсановъ толкнулъ старика, чтобы бѣжать, но въ дверяхъ
его остановила Дунята : она была блѣдна, какъ полотно. Онъ
схватилъ ея голову, прижалъ къ своей грудн и поцаловалъ ея
густые волосы. Слезы навернулись у него на глазахъ, н онъ
чуть слышно прошепталъ : «страдалица!»
— Ежели вамъ жаль меня, такъ уѣзжайте скорѣе отсюда,
сказала Дуняша тихимъ, умоляющимъ голосомъ.
Карсановъ съ содроганіемъ смотрѣлъ на бѣдную дѣвушку.
— Проси хорошенько : я пойду за лошадью! грубо шепнулъ Дуняшѣ Епифанъ, уходя изъ комнаты.,
Увидѣвъ, что Дуняша подверглась барской опалѣ, онъ лишилъ ее своей прежней лакейской учтивости.
— Дуняша, сказалъ Карсановъ съ тяжелымъ вздохомъ : — 
вы требуете, чтобы я сдѣлалъ низость. Я оставлю васъ безъ
защиты, тогда какъ я былъ причиной вашихъ страданій-?...
Нѣтъ, это невозможно!
И Карсановъ страшно взволновался.
- — Дмитрій Степанычъ, вы тутъ' ни при ччвгь I отвѣчала Дуиппа. — Нѣмцу давно хотѣлось этого... ну, ом и радъ тонеръ-.
Лицо дѣвушки на минуту приняло* грозное выраженіе.
— Онъ васъ не любитъ? спросилъ ее Карсановъ.
- Дуняша задыхаясь отвѣчала на этотъ вопросъ:
— Я его ненавижу!
Карсановъ догадался, въ чеНъ-дѣЛО, и пришелъ еще въ
бальНіій ужасъ за Дуняшу.
— Кашъ нельзя здѣсь дня оставаться! вскрикнулъ онъ.
— » Куда же я дѣнусь? раздирающимъ голосЬиъ спросила
Дузиша.
Кирсановъ молчалъ, придумывая средства, Чѣмъ бы ей пособить. Но онъ напрасно ломалъ себѣ голову.
— Чѣмъ, «!«* маѣ помочь вамъ? со стопомъ обратился
Кареапомъ пъ дѣвушкѣ, потерявшись самъ отъ безвыходности
Digitized byL1OOQ1C
дао                      оовгжмвннангъ.
м положенія. — Научите меня. Я готовъ все, все для васъ
сдѣлать.
Лицо Дувяши озарялось радостной улыбкой; ояа заплакала
в проговорила сквозь слезы:
— Какой вы добрый!
Карсановъ не могъ видѣть ея слезъ; онѣ разрывали его сердце.
— Дуняша, не плачьте! умоляющимъ голосомъ сказалъ онъ,
à у самого лились по лицу слезы въ три ручья. — Я буду за васъ
хлопотать, какъ пріѣду въ Петербургъ.
Дуняша покачала головой в съ убійственнымъ спокойствіемъ
возразила ему.
— Нѣтъ, ужь ве надо понапрасну вамъ хлопотать. Коли онъ
ие взялъ деньги за меня, значитъ мнѣ умереть здѣсь придется!...
— Кто же васъ выкупалъ?
— Да такой же, изъ его гостей... Вы ужь, Дмитрій Степанычъ, обо мнѣ*то не думайте. Я безъ ласъ знаю, какъ сладить
съ нѣмцемъ... Только уѣзжайте самц-то скорѣе.
— Скажите пожалуйста, чего вы боитесь за меня? Я ни за
что не поѣду, если только вы думаете, что онъ можетъ быть
мнѣ страшенъ.
— Для меня, для меня, Дмитрій Степанычъ, уѣзжайте, торопливо сказала Дуняша, н потомъ нродблжам:
— И что вы съ нимъ станете говорить? Овъ й ва человѣкато не похожъ теперь. Вы думаете его устыдить словами? Ахъ,
Дмитрій.Степанычъ! Да онъ н слушать-то ваоъ не. станетъ;
только введете вы * грѣхъ какой насъ несчастныхъ...
— Чѣмь же и мету кого въ грѣхъ ввести?
— Да мало ли какое онъ дастъ приказаніе! Можетъ, не всѣ
послушаются, — вотъ и будетъ бѣда...
— Вы очень напуганы, Дуняша.
— Нѣтъ, ужь ради Христа уѣзжайте скорѣе, сказала Дунята и хотѣла опуститься ва колѣни, но Карсановъ не. дожустиль
и взялъ ее за руку..
Въ эту минуту Епиоанъ, просунувъ голову въ дверь, <жа<залъ; кЛошадь готова!» и спрятался. КарсдщэвъпочувстфМлъ,
какъ Дуняша вздрогнула.'Омъ. імиыльно.произнесъ.
тт Емн вы только убѣждены, чтомей отъѣздъ вамъ.йѳебходимъ — я ѣду>Есла же.вы бейтесь только за меня,г — достанусь.
Digitized by СлООШО
РОМАНЪ ВЪ ПКТКРВГРГСКОМЪ ПОЛУСВ-ВТЪ.               tôt
Дуняша съ рыданіемъ вскрикнула «Прощайте!» бросилась къ
Карсанову, обхватила руками его шею и крѣпко прижала свою
голову къ его груди.
Карсановъ не могъ сказать на прощанье бѣдной дѣвушкѣ ни
одного утѣшительнаго слова; какая-то судорога захватывала его
горло- и онъ чувствовалъ, что ноги у него подкашиваются.
— Богъ дастъ, мы увидимся! едва моръ выговорить Карсановъ, поцаловавъ Дуняшу съ такимъ тяжкимъ ощущеніемъ, какъ
будто бы онъ прощался съ покойницей.
— Да, свидимся, — на томъ свѣтѣ, отвѣчала она, рыдая.
— Полноте, Дуняша, вы еще такъ молоды, что о смерти
вамъ нечего думать.
— Я смерти не боюсь.
— Очень вѣрю; но зачѣмъ же желать, чтобы она пришла преждевременно? Мало ли что можетъ еще случиться! Все перемѣнится... Будемъ лучше надѣяться, что свидимся скоро!
По лицу Дуняши видно было, что она не раздѣляетъ надеждъ Карсанова. Однакожъ она перестала плакать н съ чувствомъ сказала :
— Дай вамъ Богъ всякаго счастья въ жизни! Вы одни меня пожалѣли, приласкали, какъ мать родная! Я до смерти этого незабуду.
— Что это вы, Дуняша!... Вы лучше.старайтесь быть осто — 
рожней теперь... Потерпите еіѣе: въ этомъ, правда, ничего нѣтъ
утѣшительнаго; но что же дѣлать!
— Все сдѣлаю, что велите, Дмитрій Степанычъ, покорно отвѣчала Дуняша и сама подала ему.фуражку.
Карсановъ надѣлъ шинель, торопливо пожалъ руку дѣвушки
нескоро пошелъ изъ комнаты.
Дуняша шла за нимъ и говорила.
— Ваши вещи мы пришлемъ въ Сосновку,
— Хорошо, хорошо, отвѣчалъ Карсановъ.
Когда они пришли въ садъ, то увидали у калитки Епифана съ
іошадыо. Онъ нмъ замахалъ рукой, чтобы шли скорѣе. Карсановъ еще разъ пожалъ руку Дуняши и быстро пошелъ къ лошадй.
Молодому человѣку было горько и стыдно за свое бѣгство;
онъ не могъ себѣ отдать опредѣлительнаго отчета, дѣлаетъ ли
онъ благоразумно, что не видѣлся съ Ларіономъ Петровичемъ и
повиновался своему сердцу, которое разрывалось въ немъ отъ
T. LXXX. Отд. I.                                        28
Digitized byL1OOQ1C
422                     СОВРПВНННКЪ.
состраданія къ несчастной в страха, чтобы не усалить ев страданій.
ЕпиФанъ, подавая поводъ, чпокнулъ Керсанову руку, которой онъ далъ ему деньги.
Молодой человѣкъ порывисто отдернулъ отъ него свою руку
съ поводомъ, лошадь рванулась въ сторону и поскакала. Карсановъ повернулъ голову н посылалъ‘прощальные знаки Дуняшѣ,
недвижно стоявшей въ голомъ саду и напоминавшей наді ровную
статую, среди обнаженныхъ деревьевъ, ветхихъ заборовъ и всей
втой печальной обстановки.
Пріѣхавъ въ губернсігій городъ, Карсановъ немедленно отправился къ одному дѣловому господину, знавшему его еще
мальчикомъ, и разсказалъ ему положеніе бѣдной Д. пяти. Дѣловой господинъ очень внимательно и равнодушно выслушалъ
нолодаго человѣка.
Мрачная исторія, произведшая такое потрясающее впечатлѣніе на Керсанова, не произвела на дѣловаго господина ровно никакого дѣйствія.
— Чего же вы хотите? Я васъ не понимаю, спросилъ дѣлецъ
Карсанова, когда тотъ просилъ его совѣта, какъ бы спасти дѣвушку.
Этотъ вопросъ такъ озадачилъ Карсанова, что онъ отъ удивленія онѣмѣлъ.
Дѣловой господинъ сказалъ наставительно.
— Эхъ, жаль мнѣ васъЦЧему же это вы учились въ университетѣ-то?... Какое невѣдѣніе!... Гм., жаль!... Я помню вашего отца, онъ былъ человѣкъ съ головой.
И дѣловой господинъ съ сожалѣніемъ смотрѣлъ на Карсанова, который страшно вспылилъ и рѣзко ему отвѣчалъ:
— Я пришелъ просить у васъ не сожалѣній обо мнѣ, а совѣта, какъ у человѣка свѣдущаго въ такого рода дѣлахъ.
— Я п дамъ вамъ совѣтъ, перебилъ его дѣловой господинъ. — 
Вы не обижайтесь, я вѣдь васъ мальчикомъ знавалъ! Выслушайте-ка меня такъ же покойно, какъ я васъ слушалъ... Мой искренній совѣтъ — бросить вамъ навсегда дурную привычку впутываться въ такія дѣла. Думайте о себѣ-то хорошенько! Чай,
чинъ-то малый? Ну, намъ съ вами надо служить, мы не дворяне, некоиу будетъ кормить насъ... Бросьте, бросьте все! Но
дѣло, право не дѣло затѣяли.
Digitized by С oogle
РОМАНЪ ВЪ ПКТКРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВЪТЪ.
— Нѣтъ, я не брошу этого дѣла, рѣшительно отвѣчалъ Кар>
сановъ.
— Я вамъ вотъ что скажу : если вы будете много разговаривать въ городѣ о Ларіонѣ Петровичѣ, то можете нажить себѣ
непріятностей. Ларіона Петровича всѣ здѣсь знаютъ. Никого не
удивишь разсказами о томъ, что онъ, потѣшникъ, творитъ подъ
дурной* часъ. Всѣ это знаютъ, да вѣдь всѣ также помнятъ и его
хлѣбъ-соль прежнюю. И до сихъ поръ разикъ другой въ году
угоститъ, — ну, и не дадутъ его въ обиду... А ежели онъ точно
несправедливъ, такъ вѣдь его накажетъ Богъ; а ужь вамъ тутъ
нечего горячиться.
Но Карсановъ, несмотря на эти утѣшительныя убѣжденіи»
страшно горячился и спорилъ. Однако дѣловой господинъ
успѣлъ веронецъ усмирить его, доказавъ ему Фактически, что
онъ своимъ заступничествомъ только надѣлаетъ вреда дѣвушкѣ.
Разумѣется, дѣловой человѣкъ не могъ надивиться долго, изъ
чего это Карсановъ такъ убивался, добро бы полюбилась она
ему очень, а то и этого нѣтъ, — такъ, изъ одной жалости.
Въ самомъ дѣлѣ, водятся же такіе люди па свѣтѣ! Но это
все оттого, что многимъ съ дѣтства легко достаются ѣсѣ позна*
вія житейской премудрости, а другимъ куда какъ тяжко! Карсановъ испытывалъ послѣднее на себѣ, когда побѣжденные дѣловымъ господиномъ, снова ѣхалъ на телегѣ, и его грудь ныла
уже не отъ толчковъ телеги, которыхъ онъ и не замѣчалъ теперь, а отъ гнета безвыходной тоски, Подавлявшей его разсудокъ, такъ что ему приходило желаніе, проѣзжая по горѣ и черезъ рѣку, броситься внизъ головой. Къ довершенію мрачнаго
настроенія духа Карсанова, и на обратномъ пути его встрѣтила
тѣ же обыкновенныя картины русской жизни, которыя такъ возмущали его во время недавняго переѣзда изъ Петербурга.
Карсановъ видѣлъ, какъ дюжій обозчикъ рыдалъ, точно ребенокъ, надъ изувѣченными своими лошадьми, лежащими съ вовами въ канавѣ.
Лихой курьеръ, везшій значительную особу въ дормезѣ, помогъ простить обозчику, что высокая особа за маленькую остановку сдѣлала выговоръ ему, и за это два воза свалилъ въ канаву...
Впрочемъ скаканье этого дормеза оставляло еще и не такіе
слѣды на шоссе. Карсановъ видѣлъ издыхающую лошадь съ
переломленной ногой...
Digitized byLiOOQlC
434                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Куда спѣшилъ такъ дормезъ, — трудно себѣ объяснять, потому что этотъ же самый дормезъ станціи черезъ двѣ простоялъ
часа полтора, прка высокая особа обѣдала н потомъ подремывала на диванѣ, покуривая сигару.
Карсановъ нерадостно подъѣзжалъ къ Петербургу; онъ со«ершенію былъ боленъ, Физически и морально. Даже видъ сѣверной столицы, всегда производящій уныніе въ подъѣзжающемъ къ ней не въ первый разъ, — не усилилъ мрачнаго расположенія Керсанова: такъ велика была тоска его...
Карсановъ по возможности описалъ Аннѣ Ларіоноввѣ весь
мракъ и ужасъ жизни Дуняши и Палагеи въ деревнѣ, и умолялъ
ее употребить всѣ средства, чтобы скорѣе помочь имъ. Онъ заключилъ свое письмо слѣдующими строками: «я положительно
убѣдился, что нахожусь не въ здравомъ разсудкѣ! Возможно ли
предполагать, чтобы большинство людей, зная какія страданія
терпятъ другіе люди, смотрѣло на это спокойно, какъ будто
такъ и должно быть. Отчего же мнѣ такой-то Фактъ кажется
безчеловѣчнымъ, внѣ всякаго смысла, а для всѣхъ другихъ онъ
очень ясенъ н даже забавенъ. Я сумасшедшій! Я погибшій человѣкъ!... Прощайте! Я слагаю съ себя титулъ вашего совѣтчика, данный мнѣ вами, — я не достоинъ носить его! Простите
меня, что я осмѣливался вамъ нѣкогда давать наставленія, какъ
надо жить въ обществѣ, чего добиваться отъ жизни, чтобъ бытъ
счастливой. Это были бредни Фантазера, который самъ не былъ
еще знакомъ съ дѣйствительной жизнью. Этотъ несчастный Фантазеръ даже осмѣливался думать, что его жизнь будетъ вебевполезна для общества въ общемъ трудѣ его членовъ. Сумасіяедшй! сумасшедшій!»
Карсановъ искренно сознавалъ себя неспособнымъ Сдѣлать
что нибудь полезное въ своей жизни. 'Онъ испробовалъ столько
неудачъ и странныхъ разочарованій, ища средствъ помочь бѣднымъ тремъ женщинамъ, - съ которыми онъ провелъ свое дѣтство и юность, съ которыми онъ сроднился любящимъ своимъ
еердцемъ... Печальная участь этихъ трехъ женщинъ уяснила
ему его ничтожество и разбила въ прахъ всѣ его юношескія Фантазіи.
КарСанова постигло еще несчастье : Анна Ларіоновна перестала ему писать. Онъ никакъ не могъ разгадать причины. Но
это оттого, что молодой человѣкъ не принадлежалъ къ свѣтскому обществу въ Петербургѣ, не бывалъ даже на Невскомъ**
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТКРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.              4-5
и потону не зналъ никакихъ свѣтскихъ городскихъ новостей,
наполняющихъ пустоту свѣтской жизни.
Въ клубахъ, въ театрѣ, въ салонахъ и салончккахъ, даже на
Невскомъ — только и говорили, что о скоромъ замужствѣ Анны Ларіоновны и о ея женихѣ, Скобницкомъ.
А Карсановъ ничего не зналъ, сидя цѣлые дни за работой,
въ своей квартирѣ, въ той части города, гдѣ лица жителей дѣлаются веселѣе, когда такса на говядину понижается.
Впрочемъ никто не находилъ ничего необыкновеннаго въ
этой свадьбѣ, а говорили о ней потому, что невѣста была модной полусвѣтской красавицей. Надо сознаться, что свѣтское общество въ Петербургѣ всѣмъ одинаково интересуется, — какъ
свадьбой какой нибудь красивой барышни, такъ и дорогимъ
приданымъ невской лоретки. Цѣлыми толпами посѣщаютъ магазинъ, гдѣ выставлено это приданое напоказъ.
Разумѣется, свѣтскія дамы стараются прикрывать свое завистливое любопытство величавымъ презрѣніемъ къ этого рода
женщинамъ. Но кого онѣ обманутъ? Развѣ лоретки, танцовщицы и Французскія актрисы не знаютъ, что ими интересуются
свѣтскія дамы потому, что ихъ мужья, братья и возлюбленные
бываютъ связаны съ ними самыми неразрывными узами. Очень
' часто случается, что Фея, выдѣлывающая антрша на сценѣ,
имѣетъ полное право гордиться тѣмъ, что въ ея жилахъ течетъ
чистая кровь старинной важной Фамилія. А хоть бы, напримѣръ,
неприступная.граФиня Пыжницкая, сидящая въ ложѣ и съ презрѣніемъ лорнирующая эту Фею, не имѣетъ никакого, права гордиться своимъ родомъ! Лудь еще это тайной для общества, все
бы ничего. Но ничуть не бывало : это знаетъ и Фея, выдѣлывающая антрша, знаетъ и сама гордая дама, знаетъ даже и публика, которая хоть сколько нибудь вращается въ свѣтскомъ
кругу. И какое значеніе имѣетъ для нихъ это обстоятельство!...
Пышная свадьба Скобницкаго не могла назваться особенно
веселою. Величавый женихъ дѣлалъ надъ собой страшныя усилія, чтобы скрыть свое негодованіе на блѣдную, дрожащую невѣсту, стоявшую съ потупленными глазами. Анна Ларіоновна
въ минуту вѣнчанія почувствовала стыдъ и досаду ва себя за
то, чтб она позволила съ собой сдѣлать. Внутренній голосъ и
прежде возставалъ въ ней противъ замужства съ Скобницкнмъ;
во она заглушала этотъ голосъ разными доводами житейской
разсчетливости, которая съ невѣроятной быстротой проникаетъ
Digitized byLiOOQlC
426                     СОВРЕМЕННИКЪ.
въ душу человѣка, попавшаго въ свѣтское общество, какія бы
прекрасныя начала ни таились въ его душѣ. Но когда ей надо
было съ такой торжественностью подтвердить публично ложь,
которая на всю жизнь связывала ее съ нелюбимымъ человѣкомъ, — испугъ и стыдъ до того охватилъ сердце еще нераввращенпой дѣвушки, что она вдругъ какъ бы обезумѣла. Ей
казалось, что всѣ смотрятъ на нее. съ презрѣніемъ, а будущій
ея мужъсъ отвращеніемъ, какъ на женщину, продавшую себя
за деньги. Дикая мысль блеснула въ помрачившейся головѣ вевесты : убѣжать пзъ церкви'. Она оглянулась назадъ и содрогнулась: сплошная масса зрителей загородила ей дорогу, а впереди стоялъ священникъ в держалъ ее уже за руку.
Абрютина еще никогда пе испытывала такого волненія изъза своей племянницы, какъ теперь : она угадывала ея мысль и
ея страданія, даже разгадала, чтд значилъ поворотъ ея головы
назалъ и содроганіе во всемъ тѣлѣ.
Абрютина нашла благоразумнымъ оставить невѣсту на произволъ судьбы, чтобы своимъ совѣтомъ ве вызвать въ вей какой нибудь неприличной выходки. Она ограничилась тѣмъ, что
очень громко замѣтила Рудзевичъ :
— Я говорила Анетъ, что она ве вынесетъ такого узкаго
платья. Хотѣлось блеснуть своей таліей.
— Какъ же это вы ей дозволили? Она можетъ упасть въ
обморокъ, отвѣчала весело Рудзевичъ, наслаждаясь усиліями
Абрютиной скрыть свое безпокойство.
— Да я, вы знаете, ве умѣю ее заставлять меня слушаться.
Сама виновата, — очень избаловала ее... Господи! пошли ей
счастья въ новой жизни! набожно прибавила Абрютина и стала
усердно молиться.
Еще было въ церкви лицо, которое очень взволновалось
блѣдностью невѣсты. Это граФиня Пыжницкая, укутанная въ
непроницаемый вуаль и скрывавшаяся въ темномъ углу церкви,
но стоявшая на стулѣ, чтобы лучше видѣть свадьбу. Она съ радостнымъ трепетомъ ждала, что невѣста упадетъ въ обморокъ
и произведетъ скандалъ, — и гнѣвно посматривала на клиросъ,
гдѣ, какъ она знала, былъ скрытъ ея супругъ съ биноклемъ въ
рукахъ, чтобы лучше видѣть Анну Ларіоновну. Ойъ Потомъ говори іъ своимъ сверстникамъ по лѣтамъ п службѣ, и собратанъ
По разврату, что блѣдная Анна Ларіоновна ему казалась еще
прелестнѣе и напоминала одну изъ мадоннъ РаФаэля.
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.             ѴШ
Самолюбіе жениха испытывало страшную пытку: всѣ ясно
могли видѣть, какъ нерадостно смотрѣла невѣста ва свое супружество. Если бы СкобницкіЙ очутился въ эту минуту наединѣ
съ Анной Ларіоновной, то онъ звѣрски отомстилъ бы ей за ея
неумѣнье владѣть собой. Жениху и въ голову не приходило
утѣшиться хоть тѣмъ, что если она не любитъ его, то въ ней
есть по крайней мѣрѣ стыдъ и совѣсть, которай ручается ему въ
вѣрности ея супружеской жизни. Впрочемъ СкобницкіЙ и не
искалъ семейнаго счастья: ему нужна была красивая жена, чтобы ею тщеславиться и извлекать выгоды для своей чиновнической ненасытной карьеры. Для него важнѣе всёго было найдти
въ будущей своей женѣ умѣнье лицемѣрить изящно и тонко, достойно высшаго круга. Когда окончился обрядъ и губы жениха
коснулись до блѣдной щеки Невѣсты, — всѣ могли опять замѣтить, какъ она вздрогнула й отшатнулась отъ него.
Кусая губы отъ бѣшенства, женихъ принималъ поздравленія гостей съ улыбкой, а невѣста стояла въ какомъ-то оцѣпенѣніи, точно она была глухонѣмая. Впрочемъ за нее улыбались и
тараторили Рудзевичъ и Абрютина, и очень Скоро повеіи ее
домой.
Когда невѣста вернулась изъ церкви, то въ ей лбцѣ произошла престранная перемѣна: оно выражало нервическое раздраженіе: краснѣло, блѣднѣло, Глаза блестѣли и Губы судорожно
улыбались.
Рудзевичъ не утерпѣла, чтобы ве кольнуть АбрЮтину, уже
успокоившуюся, такъ какъ все благополучно окончилось.
— Вы замѣтили, Лизавета Игнатьевна, какъ вдругъ измѣнилась невѣста? Не обидѣлъ ли ее чѣмъ женихъ, когда они
ѣхали домой? У ней просто нервная лихорадка; надо какъ нибудь предупредить, чтобы не было истерики. Изъ этого Богъ
знаетъ что могутъ сочинить.
— Ахъ, Евгенія Марковна, какая вы добрая и какое принимаете родственное участіе ВО мНѣ! Благодарю васъ, но что же
мнѣ дѣлать? Вы зпаете, кйкъ Й Нравственно воспитала Анюту;
очень понятно, что она встревожилась, что должна будетъ сегодня оставить мой Домъ И-Ѣхать къ мужу. Все таки онъ — мужчина прежде всего. Развѣ Мы съ вами ие такъ же трусили въ
этотъ день?Мои дочери... да и я сама ни за что ве хотѣла оставаться одна съ мужемъ. Я плакала, цаловала руки у моей матери, которая была почти святая женщина... я вамъ скажу:
Digitized byLiOOQlC
428                     СОВРЕМЕННИКЪ.
какая бы была нравственность въ молодой дѣвушкѣ, если бы
она не боялась остаться въ первый разъ съ мужемъ вдвоемъ!
Развѣ ужь старая и погибшая какая нибудь дѣвица.
Рудзевичъ улыбаясь, но съ злобою въ душѣ слушала колкости Абрютиной, знавшей, что она вышла замужъ пожилой дѣвицей и имѣла до свадьбы можетъ не одну интригу. Она сказала на это Абрютиной самымъ покойнымъ тономъ:
— Разумѣется, Боже насъ сохрани, чтобы благовоспитанныя дѣвицы дошли до такой безнравственности, чтобъ имъ
былъ нипочемъ этакой день въ нхъ жизни. Да тогда на
чемъ же опиралась бы вся женская добродѣтель, -вѣрность мужьямъ нашимъ? Вы, какъ истинная христіанка и добродѣтельная женщина, знаете,.какъ важна для мужа вѣрность жены. Я
не могу вамъ выразить какое презрѣніе заслуживаютъ тѣ безнравственныя женщины, которыя позорнымъ образомъ попираютъ свою клятву, данную ими предъ алтаремъ въ супружеской вѣрности...
Вотъ, гдѣ проявляется высокое значеніе свѣтскаго образованія, которымъ гордятся люди, составляющіе опору незыблемой
общественной нравственности. Хвала, хвала тебѣ свѣтское приличіе! Ты укрощаешь человѣка и дѣлаешь изъ него какое-то
чудо смиренія и кротости къ самымъ жестокимъ обидамъ. Имѣй
такой разговоръ дамы не свѣтскія — какой бы скандалъ могъ
выйдти! А свѣтскія и нравственныя дамы прелюбезно разстались
другъ съ другомъ, какъ будто высказали другъ другу самыя
нѣжныя чувства, — и, встрѣтясь снова, такъ же радушно протянутъ другъ другу руки, какъ и прежде!...
ГЛАВА XII.
Недѣли черезъ двѣ послѣ свадьбы Скобницкаго, въ его
только-что парадно отдѣланной квартирѣ происходила слѣдующая сцена. Два лакея, наглой наружности, съ развязными манерами, въ штиблетахъ, стояли въ передней у вѣшалки и глумились надъ поношенной шинелью. Лакей помоложе, переворачивая шинель двумя пальцами и съ гримасой на лицѣ, говорилъ:
— Эка гадость! Страмъ на вѣшалку повѣсить.'Чуть не стошнило, какъ я снялъ съ него шинель.
Digitized byL1OOQ1C
РОЖАНЪ'ВЪ ПЕТХРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.              429
— Вольно же было снимать! отвѣчалъ ему другой лакей,
гораздо старѣе в гораздо наглѣе на лицо, н продолжалъ поучительно: — сейчасъ видно, что живалъ въ такахъ домахъ, что
зачастую шлялись такіе гости. Нѣтъ,     завсегда ату шушеру,
самихъ заставляю и снимать, в надѣвать свое тряпье.
— Смотрите-ка, Егоръ Петровичъ, — заплата! радостно
вскрикнулъ молодой лакей в, проворно вытащивъ перочинный
ножикъ изъ кармана своего жилета, сдѣлалъ большую прорѣху
на крѣпкомъ мѣстѣ н расхохотался надъ своимъ изобрѣтеніемъ.
— Пусть-ка его лакей еще положитъ заплатку, проговорилъ
онъ со смѣхомъ.
Пожилой лакей, важно усѣвшись на рѣзной стулъ и растопыривъ ноги, обутыя въ башмаки, съ презрѣніемъ замѣтилъ:
— Есть ли еще у него, на что нанять-то лакея?... Настоящаго барина сейчасъ видно, только взглянетъ... А этотъ взошелъ, точно воръ какой, и говоритъ: «доложите». Ну, что это
за баринъ? Просто какой нибудь учителишка либо чиновничншка.
— Ужь какой вы дбка, право, Егоръ Петровичъ, съ умиленіемъ замѣтилъ пожилому лакею его собратъ.
— Будешь и ты ддка, какъ поживешь съ мое!
— Ну, а скажите же, Егоръ Петровичъ, зачѣмъ же вашейто было выскочить къ нему въ залу да такъ обрадоваться?
— Блажь!... А можетъ — и сама-то изъ такихъ же.
— Ай, что вы? Она изъ дворянокъ!
— Эка штука!... Изъ дворянокъ!... Кабы сказалъ — изъ
графскихъ, а то изъ дворянокъ!... Ахъ ты, простофиля!... Да
къ вашему-то барину ходятъ чиновники-дворяне, а онъ ихъ иной
разъ такъ облаетъ, что не лучше насъ съ тобой. А иной ждетъ,
ждетъ его, мается по передней, просто смѣхъ смотрѣть... Вѣдь
зваешь, что баринъ лежвтъ-себѣ на диванѣ, да. ногти точитъ,
а говоришь: занятъ, нельзя... Ну, вотъ тебѣ и дворянинъ...
чиновникъ!...
— А можетъ у вей много крѣпостныхъ есть?
— Очень много! Чай одна своя душа!
— Вы-то почемъ знаете, Егоръ Петровичъ?
— Ято?... да я всю нодвоготную знаю про нее, съ гордоетью произнесъ лакей и, зѣвнувъ, прибавилъ небрежно: — не
проведутъ... А не ладно у нихъ!
Digitized by Google
430                     СПВРХМВПЯНКЪ.
— Что вы? съ удивленіемъ воскликнулъ лакей и подсѣлъ къ
своему старшему товарищу.
— Думаютъ, ужь у насъ я глазъ нѣтъ? продолжалъ пожилой лакей. — Какъ же!... Не видали мы молодыхъ! Не глядятъ
другъ на друга, учтнвостыо*то да Французскимъ языкомъ насъ
ве проведешь! Все видимъ!...
— Марья Кнриловна говоритъ, что ея барыня все плачетъ у
себя въ комнатѣ, замѣтилъ молодой лакей.
Егоръ Петровичъ грубо ему отвѣчалъ:
— Что мнѣ твоя Марья Кирпловна! Я три года живу при барпнѣ то и получше всѣхъ васъ знаю, когда онъ въ-духѣ бываетъ,
а когда нѣтъ.
— А что, очень сердитъ сталъ?
— Тебя въ рыло бы ужь не одинъ разъ съѣздилъ!... Извѣство, не доводишь его, держишь ухо востро!... За ато время, какъ
женился, точно звѣрь сталъ! Что намялъ рубашекъ вчера, послѣ
того, какъ, помнишь, за столомъ они много такъ говорили Вишь
воротнички дурно накрахмалены! Да, воротнички! Воротнички
виноваты! лукаво проговорилъ Егоръ Петровичъ, язвительно
улыбаясь при послѣднихъ словахъ.
— Вотъ тебѣ и молодые... А какъ же это, Егоръ Петровичъ, за что же онъ сердится на барыню?
— Извѣстно, оплошалъ, надули: сулили, можетъ, чортъ
знаетъ чего, а какъ обвѣнчался и показали кукишъ.
Молодой лакей было засмѣялся, но Егоръ Петровичъ строго крикнулъ на него:
— Ну, что зубы-то скалишь.
— А вѣдь она у насъ все такн красавица? замѣтилъ молодой лакей.
— Эка невидаль, красавица! Мало что ли красавицъ ходятъ
по Петербургу-то... Бывало ахъ — и у насъ... Ему надо было
жену-барыню, да денегъ!
— Что же, Егоръ Петровичъ, на- нее тоже нельзя, Кажись,
пожаловаться; барыня добрая.
— Что ты видалъ, дуракъ! Да вотъ посмотри,имъ баринъ узнаетъ, что такая шва.іь сидитъ у него въ гостиной, такъ
7то онъ надѣлаетъ... Вотъ ужъ рубашкамъ-те достанется: всѣ
воротнички будутъ у него дурно ракражмалены«-.
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПВТЖРВГРГСКОМЪ ПОЛУСВЬТЪ.              431
— Егоръ Петровичъ такъ подмигнулъ при этихъ словахъ,
что молодо* лакей залился смѣхомъ.
Егоръ Петровичъ погрозилъ ему кулакомъ н сердито сказалъ:
— Въ конюшнѣ, что ли, ты сидишь? Услышитъ баринъ, что
ты такъ орешь, такъ онъ тебя взашей изъ дому. Да и мнѣ-то
будетъ нахлобучка, что я такого лакевшку рекомендовалъ.
Молодой лакей испугался и привялъ такую же позу, какъ
Егоръ Петровичъ и снова принялись ови разсуждать о своихъ
молодыхъ господахъ, позѣвывая и потягиваясь отъ томившей
ихъ праздности.
— Шинель, надъ которой такъ глумились лакеи, принадлежала Кирсанову, явившемуся къ Аннѣ Ларіововнѣ по ея
просьбѣ.
Карсановъ, какъ ни старался свыкнуться съ страшной для
него мыслью, что Анна Ларіоновна можетъ не сегодня такъ
завтра, выдти замужъ, если не за Скобницкаго, такъ за кого
нибудь другаго, но когда получилъ отъ молодой записку, въ
которой она приглашала его къ себѣ,то онъ точно такъ же былъ
пораженъ этимъ извѣстіемъ, какъ будто бы ему сказали о бѣдствіи самомъ невѣроятномъ и никогда не приходившемъ ему въ
голову.
Первые порывы его отчаянія были почти истерическіе. Впрочемъ онъ все еще не могъ поправиться хорошенько послѣ своей
поѣздки въ деревню и чувствовалъ страшное раздраженіе нервовъ и какое-то общее ослабленіе силъ, и Физическое, и нравственное; лѣчиться онъ не хотѣлъ, да и не было у него на лѣченье ни времени, ни денегъ, онъ много потратился, по своимъ
средствамъ, для поѣздки въ деревню, да кромѣ этого еще послалъ денегъ Пелагеѣ и Дуняшѣ, питая тайную надежду, что
онѣ съ умѣютъ какъ нибудь бѣжать въ Петербургъ. Для'вознагражденія своихъ издержекъ Карсановъ усиленно работалъ,.что
тоже разстроивало его нервы. Разумѣется, Карсановъ рѣшился
не видать Анны Ларіоновны, и если возможно уѣхать даже изъ
Петербурга; но кончилъ тѣмъ, какъ видите, что сидѣлъ въ роскошной гостиной, въ квартирѣ Скобницкихъ.
Въ первую минуту своей встрѣчи съ Анной Ларіоновной,
Карсановъ такъ обрадовался, что забылъ все, — и гдѣ онъ сидитъ, и откуда яви?ся оНъ къ ней, И Лаже то, что она уже замужемъ. Но когда онъ очнулся и Ьпомвился, то ему прежде
всего бросилось въ глава то, что Анва Лріонома вовсе не ноDigitized by Google
433                       совваивнимкъ.
хожа ва молодую, по грустному выраженію ея лена. При атомъ
открытіи онъ не могъ не ощутить какого-то радостнаго чувства
въ своемъ истерзанномъ сердцѣ, хотя оно и было преисполнено
желаніемъ полнаго счастья любимой имъ женщинѣ... Личный
эгоизмъ, противъ его воли, вкрался въ его душу. Онъ не смѣлъ
ее разспрашивать о ея положеніи, потому что она просила его
не касаться этого предмета, а обѣщала все разсказать подробно
современемъ. Впрочемъ напрасно молодая не хотѣла говорить
о своемъ новомъ положеніи : она совершенно безсознательно
высказывала его, бесѣдуя съ Карсановымъ о прошлой нхъ
жизни.
Какое теплое состраданіе почувствовалъ Карсановъ къ бѣдной женщинѣ, убѣдись, что ни дурное воспитаніе, ни всѣ старанія Абрютиной развратить ее, не могли заглушить въ ней
природные инстинкты и исказить чистоту ея сердца!... Карсановъ не могъ обвинять Анну Ларіоновну за ея замужство. Вспоминая свои безплодныя попытки, свои неудавшіеся планы, онъ
не могъ не сознать, что если онъ долженъ былъ покоряться разнаго рода обстоятельствамъ, противорѣчившимъ его убѣжденіямъ, то тѣмъ менѣе имѣлъ онъ право требовать отъ молоденькой, неопытной дѣвушки твердости характера въ борьбѣ съ
полными властелинаин ея судьбы... И все-таки, несмотря на
ясность здраваго сознанія. — тоскливая зависть кипѣла въ его
душѣ отъ мысли, что предложи онъ ей не нищенскую свою любовь, а такія же матеріальныя удобства: ковры, бронзы и проч.,
онъ могъ бы купить себѣ счастье, какъ купилъ его ея мужъ.
«Да, участь европейской бѣдной женщины такъ же продажна,
какъ и въ Турціи», невольно подумалъ Карсановъ...
Послѣ долгой разлуки бесѣда старыхъ друзей шла очень
живо, и очень понятно, что они не обращали вниманія на время, такъ что Скобницкій, вернувшись со службы къ обѣду,
нашелъ свою молодую супругу въ обществѣ незнакомаго ему
гостя.
Заслышавъ шаги своего мужа, хозяйка дома дѣтски испугалась. Карсановъ догадался, чьи шаги приближаются къ нимъ,
и не менѣе ея смутился. Оцъ безсознательно вскочилъ, чтобы
уйти, но Анна Ларіоновна торопливо произнесла : «это моР
цужъ», и удержавъ за руку Карсанова, прибавила :
— Надо же вамъ съ нимъ познакомиться!
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПКТКРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВЪТВ.             4*33
И она довольно спокойно отрекомендовала гостя своему су*
пругу, вошедшему въ гостиную съ очень непривѣтливымъ выраженіемъ въ лицѣ.
Скобницкій много слышалъ о Карсановѣ отъ своей невѣсты
и зналъ, что она намѣрена была его принимать, какъ роднаго
своего брата. Оінако это не заставило Скобницкаго полюбезнѣе
обойтись съ Карсановымъ : онъ ему протянулъ только два пальца, когда гость, не владѣя собою, въ волненіи, протянулъ ему
первый свою дрожащую руку н отнялъ ее быстро, едва прикоснувшись къ на іьцамъ своего соперника.
Кровь прилила къ головѣ Кирсанова, лицо его пылало, голосъ былъ слабъ и не твердъ, когда Скобницкій заговорилъ съ
нимъ съ убійственной ироні ей, осматривая его съ ногъ до головы.
Желая ободрить молодаго человѣка, Анна Ларіоновна старалась вмѣшиваться въ разговоръ своего супруга и страшно
страдала за своего гостя.
Карсановъ самъ сознавалъ свое неловкое положеніе и, негодуя па себя, давалъ еще болѣе пищи для насмѣшки Скобницкому. Величавый чиновникъ разговаривалъ съ нимъ, съ той уничтожающей свѣтской улыбкой, которая убиваетъ наповалъ людей, благоговѣющихъ передъ величіемъ свѣтскости. Но Карсаіювъ не имѣлъ понятія о высшей свѣтскости и о всевозможныхъ
притязаніяхъ на нее. Подобнаго рода стремленій онъ и не подозрѣвалъ въ сколько нибудь умномъ человѣкѣ. И потому когда
онъ пришелъ нѣсколько въ себя и пытливо взглянулъ на Скобницкаго, то уничтожающую свѣтскую его улыбочку принялъ
за очень смѣшную гримасу, а всѣ его развязныя свѣтскія позы
и движенія за неприличное кривлянье, которое показалось ему
жалкимъ и отвратительнымъ...
Но еще болѣе, чѣмъ ломаньемъ Скобницкаго, возмутился Карсановъ чахлымъ чиновническимъ либерализмомъ его, немедленно проскользнувшимъ въ разговорѣ. Думая совершенно уничтожить молодаго человѣка въ глазахъ жены, Скобницкій хотѣлъ
блеснуть передъ нимъ своими современными идеями, своимъ
европейскимъ образованіемъ и завелъ либеральный разговоръ,
не замѣчая самъ, что въ немъ высказывается только его чиновническое чванство и отсталость.
Карсановъ забылъ о своемъ смущеніи и смѣло сталъ спорить
съ Скобницкимъ, при чемъ тотчасъ же успѣлъ неумышленно,
Digitized byLiOOQlC
434                      СОВРЕМЕННИКЪ.
во чувствительно уязвить напыщенное самолюбіе либеральнаго
генерала. Разговоръ принялъ непріязненный тонъ.
СкобницкіЙ немедленно постарался принять свойственную
ему начальническую, уничтожающую въ прахъ осанку ц съ презрительнымъ величіемъ сказалъ Кирсанову :
— Извините меня за откровенность; но вашъ образъ мыслей
слишкомъ одностороненъ. Рубить съ плеча вѣковые обычаи это
нелѣпость. Пало глубоко изучить матеріальныя средства страны,
степень развитія массы, п главное — потребности образованнаго
класса, для того, чтобы имѣть смѣлость предлагать измѣненія
въ существующемъ порядкѣ. Да и при введеніи даже самыхъ
необходимыхъ реформъ, нужно прежде всего заботиться о томъ,
чтобы не нарушить административный механизмъ, безъ котораго,
какъ вамъ должно быть извѣстно, не можетъ существовать государство. Если вы изучали исторію, то знаете, что это доказа*
но многими опытами.
— И вы меня тоже извините за откровенность, отвѣчалъ Карсановъ. — Но я ве считаю особенно нужнымъ дорожить неприкосновенностью такого административнаго механизма, который
на каждомъ шагу оказывается недостаточнымъ, испорченнымъ,
вреднымъ для того самаго дѣла, которому онъ долженъ бы служить по своему назначенію. Я не считаю справедливымъ, дл/
охраненія гнилой бюрократической мечты, заставлять большинство людей страдать отъ нищеты и голода и доводить ихъ до
самаго жалкаго разврата. Не понимаю я и того, какія же особенныя предосторожности нужно брать, замѣняя вѣковые предразсудки здравыми человѣческими понятіями. По моему, это все
пустыя отговорки, придуманныя тѣмъ, кому сладко ѣстся и
пьется на свѣтѣ.
— Я вижу, что вы ва все смотрите съ пролетарской точки.
— Я надѣюсь, что она человѣчнѣе всякой другой точки
зрѣнія.
— Напрасно надѣетесь. Вы начитались Фразистыхъ брошюрокъ, недавно шумѣвшихъ между мальчишками. Но знаете ли
вы, что въ Европѣ теперь ученые и умные люди смѣются надъ
всѣми этими бреднями?
— Мало ли какіе ученые-и умные люди есть на свѣтѣ! Иные
ие стыдятся доказывать пользу большой смертности въ бѣдномъ
классѣ народа, потому что она, уменьшая густоту потребляюDigitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПВТЕРВЖРГСКОМЪ ПОЛУСВ-ВТВ.             435
щаго населенія, способствуетъ развитію богатства частныхъ
лицъ, имѣющихъ благодѣтельное вліяніе на искусства, образованность, торговлю, и такъ дальше...
— Я долженъ вамъ сказать, что смотрю на государство съ
объективной точки и считаю смѣшнымъ дѣлать его богадѣльной. Мало развѣ Франція и Англія искореняли нищету въ низшихъ классахъ? Всѣ Филантропическія мѣры только еще сильнѣе разбили тунеядство и нищету.
— Потому что были приняты не коренныя мѣры для уничто?
женія этого чудовища.
— Такъ по вашему нужно для необразованной массы жертвовать всеобщимъ благосостояніемъ? По согласитесь сами, что это
велѣно! Это все дѣтская болтовня, въ которой не отдаютъ себѣ
отчета даже тѣ, кто говоритъ подобныя вещи. Они хотятъ только польстить массѣ, пріобрѣсти популярность.
— Согласитесь однако,.что это очень безкорыстная лесть. За
вту лесть люди терпятъ горе и преслѣдованія, умираютъ съ голоду внѣ своего отечества... ’
— Потому что они ни на что негодны своему отечеству, съ
Своими мальчишескими Фантазіями.
— Повѣрьте, что хотя бы и дѣтская, но честная Фантазія
людей, одушевленныхъ любовью къ добру и къ своимъ несчастнымъ собратьямъ, можетъ оказаться гораздо полезнѣе для отечества, нежели разсчетливое благородство и корыстный патріотизмъ какого нибудь чиновнаго либерала, съ запальчивостью
отвѣтилъ Карсановъ.
Скобввцкій грозно взглянулъ на него и, ни слова не сказавъ,
вышелъ изъ комнаты, съ побѣлѣвшими губами отъ злобы. Онъ
принялъ послѣднія слова Карсанова на свой счетъ.
Липа Ларіововпа съ упрекомъ посмотрѣла на Карсанова.
Онъ стоялъ передъ ней съ понуренной головой, потомъ грустно
взглянулъ ва нее в произнесъ машинально:
« — Вы несчастливы?
Она пугливо посмотрѣла на Карсанова, зарыдала и, быстро
вставъ, ушла въ свою спальную, махнувъ ему, чтобы онъ уходилъ.
Лакеи не пошевельнулись на свовхъ рѣзныхъ стульяхъ при
входѣ Карсанова въ переднюю, и только перемигнулись между
собой. Карсановъ не обратилъ на нихъ никакого вниманія; наDigitized byL1OOQ1C
436                     современникъ.
дѣлъ самъ свою шинель и, идя по улицѣ въ мрачномъ раздумья,
мысленно все твердилъ : «за что же она загубила свою жизнь?»
Не успѣлъ еще Карсановъ сойти съ лѣстницы отъ молодыхъ, какъ они опять сошлись въ той же самой гостиной; оба
были блѣдны и взволнованны.
— Вы желаете говорить со мной, спросила Анна Ларіоновна
своего супруга, въ волненіи расхаживавшаго по комнатѣ.
— Я хотѣлъ васъ предупредить, что вашему знакомойу, другу дѣтства* я велѣлъ отказывать отъ моего и вашего имени.
Анна Ларіоновна вся вспыхнула, сѣла на диванъ и молчала.
— Потомъ я долженъ васъ также предупредить, что я вовсе не намѣренъ играть унизительную роль, которую вы хотите
навязать мнѣ.
Анна Ларіоновна съ упрекомъ подняла свои глаза на мужа;
никогда еще онъ не былъ такъ противенъ.
Бѣшенство исказило лицо Скобницкаго, и въ эту минуту вся
гадость и грубость его натуры рѣзко выразилась въ его физіономіи.
— Для чего вы желали меня видѣть? Чтобы повторить всѣ
ваши упреки мнѣ? гордо спросила Анна Ларіоновна. — Вы меня
ужь и такъ довольно оскорбляли ими съ той минуты, какъ я
сдѣлалась вашей женой... Чего вы хотите отъ меня?.. Притворства? Я притворяюсь на сколько могу!
— Очень неискусно! такъ что я сегодня разгадалъ цѣль вашего поведенія. Вы очень ошибетесь, если будете думать, что
я дозволю вамъ меня дурачить. Вы не желали выходить за нищаго и искала себѣ богатаго мужа; теперь, найдя его, вы хотите возобновить свои будто бы дружескія отношенія.
Анна Ларіоновна вспыхнула отъ негодованія, услышавъ отъ
своего супруга такія оскорбительныя и такъ цинически высказанныя предположенія. Она не въ силахъ была отвѣчать ему и
хотѣла скорѣе уйдти, чтобы избѣжать тяжелой сцены, во онъ
загородилъ ей дорогу и задыхаясь сказалъ :
— Нѣтъ, вы все, все выслушаете; я не намѣренъ болѣе возвращаться къ подобнымъ объясненіямъ съ вами. Они унижаютъ
меня.
Анна Ларіоновна съ мучительной тоской оглядѣлась кругомъ, какъ бы ища защиты. Но бѣглый взоръ, брошенный воDigitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПКТВРВУРГСКОЖЪ ПОЛУСВЪТВ.              437
кругъ себя, только убѣдилъ ее въ ея совершенномъ безсиліи и
безпомощности. Она умоляющимъ голбсомъ сказала мужу:
— Пустите меня, я не въ силахъ васъ слушать въ сію-минуту.
— Должны! крикнулъ Скобницкій..
Анна Ларіоновна зарыдала, но ати слезы, проливаемыя беззащитнымъ существомъ, не могли тронуть Скобницкаго.
— Нельзя ли безъ слезныхъ сценъ? крикнулъ онъ : — меня
онѣ не растрогаютъ.
— Господи! Чего вы хотите отъ меня? отчаяннымъ голосомъ вдругъ воскликнула Анна Ларіоновна.
— Я требую отъ васъ, чего я въ правѣ требовать... Вы
добровольно вышли за меня'замужъ?
Анна Ларіоновна отвѣчала ве вдругъ.
— Но я васъ не обманывала : не увѣряла, что люблю васъ!
— Это забавно! Какая уловка! дерзко замѣтилъ Скобницкій.
Анна Ларіоновна грозно на него посмотрѣла.
— Вы можете чувствовать ко мнѣ, что вамъіугодно: я буду
совершенно равнодушенъ къ этому. Но я требую отъ васъ сохраненія приличій, чтобы я не былъ сказкой для города. Я
знать не хочу, что у васъ на душѣ горе, мечтанія о возлюбленномъ; вы должны быть веселы, чтобы не указывали на меня
пальцами и не сожалѣли о моей глупости! Я съ своей стороны
буду вамъ доставлять всѣ удобства жизни, какъ женщинѣ, носящей мое имя. Мнѣ кажется, я требую слишкомъ мало отъ
васъ, какъ отъ своей жены.
— Послѣ сегодняшней сцены, твердымъ голосомъ начала
Анна Ларіоновна : — намъ гораздо лучше будетъ разъѣхаться!
Я никогда не забуду оскорбленій, которыя вы мнѣ сдѣлали.
Скобницкій насильственно засмѣялся, воскликнувъ:
— Вотъ отличное предложеніе. Сегодня даютъ мнѣ согласіе
выдти за меня замужъ, а завтра я долженъ быть героемъ скандальной исторіи въ городѣ! Нѣтъ-съ, этого никогда ие будетъ!
никогда!
— Я приму на себя всю вину, вы не будете ни въ чемъ виноваты.
— Я не хочу скандалу въ городѣ... понимаете? скандалу!
— Неужели для васъ будетъ лучше житъ съ женщиной, которая васъ ненавидитъ?
T. LXXX. Отд. I.                                      м
Digitized byL1OOQ1C
438                      СОЖРЕМКННИКЬ *
— Если вы имѣете наклонности ЛяФаржъ, то я приму свои
мѣры.
— Дѣлайте, чтб хотите, въ отчаяніи- отвѣчала Анна Ларіоновна : — но я не стану притворяться всю жизнь изъ-за вашихъ
глупыхъ приличій. Я васъ предупреждаю, что не буду скрывать своихъ чувствъ къ вамъ ни передъ кѣмъ!... Лучше вамъ
принять мое предложеніе и разъѣхаться со мной.
Анна Ларіоновна говорила это въ какомъ-то лихорадочномъ
жару, въ ея сверкающихъ глазахъ было столько рѣшимости,
что Скобницкій оторопѣлъ; онъ никакъ не ожидалъ найдти въ
свѣтской барышнѣ столько энергіи.
Разумѣется, гдѣ было бы Аннѣ Ларіоновнѣ взять безразсудной энергіи, если бы ей дали вполнѣ свѣтское воспитаніе съ
дѣтства! Но къ несчастью, она выросла дикаркой въ деревнѣ и
слишкомъ поздно попала въ добрыя руки своей тстушки. Вотъ
почему и оказалась она такой непослушной, безнравственной и
злобной.        1
Если бы Анна Ларіоновна не заплакала послѣ своей релли# кн, Скобницкій, можетъ быть, даже смягчился бы, испугавшись
нежданнаго отпора. Но ея слезы напомнили ему, что предъ
нимъ все-таки слабая женщина, ничтожная передъ властью
мужчины! Поэтому онъ, совершенно овладѣвъ собой, съ ироническою учтивостью отвѣчалъ ей :
— Вы высказали инѣ свое послѣднее рѣшеніе; позвольте и
мнѣ сказать вамъ мое. Я считаю всякую образованную женщину
не въ здравомъ разсудкѣ, когда она нарушаетъ приличіе свѣта
и подвергаетъ своего мужа скандалу. Если вы приступите къ
своему рѣшенію, я сдѣлаю то, чтд сдѣлалъ недавно одинъ извѣстный вамъ мужъ съ своей женой! Помните, вы еще такъ
горячо негодовали на тирана мужа... Но что же прикажете дѣлать? Иногда мужья поневолѣ должны являться «тиранами», по
вашему выраженію, когда нхъ жены забываютъ свои клятвы,
честь и приличіе.
И Скобницкій, торжествуя, вышелъ изъ комнаты, повидимому очень довольный изобразившимся на лицѣ жены чувствомъ
оцѣпенѣлаго ужаса.
Аннѣ Ларіоновнѣ было отъ чего ужаснуться: исторія, о которой упомянулъ Скобницкій, была ей хорошо извѣстна. Это
была исторія одного чиновника и свѣтскаго господина, который
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПКГХРВѴРГОКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.*              43»
выдалъ свою жену за сумасшедшую и отправилъ ее на житье
къ нѣмцу доктору, въ какой-то германскій городокъ. Надо еще
прибавить, что несчастная была изъ высшаго круга, имѣла много родственниковъ, огромное состояніе. Никто не защитилъ ее,'
когда ее силою тащили ивъ собственнаго ея богатаго дома и
разлучали съ дѣтьми. Въ обществѣ всѣ сожалѣли мужа, хотя
знали очень хорошо жестокій характеръ его, жадность къ деньгамъ и связь въ домѣ съ Француженкой, гувернанткой дѣтей. '
Никто изъ родныхъ, боясь хлопотъ и скандала, не захотѣлъ
вступиться за бѣдную женщину, пикто не потребовалъ отъ
энергическаго супруга отчета въ его самоуправствѣ, никто не
призналъ звѣрскимъ и дикимъ его распоряженіе, nd которому
незнакомый нѣмецъ, увезя несчастную женщину, могъ дѣлать
съ ней, что хотѣлъ. Она такъ была богата, что могла бы сотни
тысячъ пожертвовать для своего излѣченія, а супругъ платилъ
нѣмцу-тюремщнку всего три тысячи.
Общественное мнѣніе, надо сознаться, очень сонливо; оно
проспало и этотъ возмѣщающій душу, звѣрскій и наглый случай,
какъ и множество ему подобныхъ. Поговорили въ городѣ объ
этомъ очень мало, гораздо болѣе говорили въ это время о карликѣ н великанѣ, пріѣхавшихъ въ Петербургъ. Супругъ всюду
показывался въ обществѣ и въ публикѣ, но никто даже не указывалъ на него пальцемъ; онъ былъ важенъ, богатъ и на деньги, которыми завладѣлъ отъ жены, умѣлъ закупить себѣ расположеніе свѣтскаго общества.
Какого же состраданія и защиты могла себѣ ожидать Анна
Ларіоновна отъ родныхъ и общества, въ которомъ жила? Разумѣется никакого!... Она это сознавала и ея отчаяніе было без’ предѣльно. Ей казалось, что оиа уже точно помѣшалась...
Впрочемъ будущность такъ мало сулила ей радости, что немного бы она потеряла, если бы и въ самомъ дѣлѣ сошла съ
ума въ эту минуту... Авва Ларіоновна невольно вспомнила
жизнь своей несчастной тетки, исповѣдь которой он» читала
передъ своинъ отъѣздомъ въ Петербургъ. Ей тогда казалось
дикимъ то время, въ которое могли такъ тиранить беззащитную женщину. Тогда она думала, что давно уже миновала
возможность подобныхъ Фактовъ. Теперь, напротивъ, она находила, что угнетеніе приняло только другія Формы, болѣе утонченныя, но за то и болѣе крѣпкія, сильнѣе сдавливающія...
Digitized by Google
440                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Тетушка ея могла хоть въ лѣсу 'укрыться; а куда скроется
она отъ этого звѣрства, прикрытаго приличіями и лицемѣрствомъ?...
ГЛАВА XIII.
Прошло три мѣсяца послѣ свиданія Карсанова съ Анной Ларіоновной. Былъ конецъ апрѣля и Петербургъ наслаждался
однимъ изъ самыхъ лучшихъ весеннихъ дней своихъ : солнце
палило, а въ тѣни холодный вѣтеръ о.іедѣнялъ человѣка; пыль,
въ родѣ метелицы, крутилась по улицамъ и засыпала глаза; всѣ
рѣчки и каналы уже въ пятый разъ несли на своихъ мутныхъ
струяхъ глыбы неопрятныхъ льдинъ, явившихся съ самыхъ дикихъ мѣстъ и смотрѣвшихъ совершенными провинціалами на
столичные,берега съ великолѣпными домами...
Извѣстно, что петербургская свѣтская публика, любящая
зимою музыку, — до масляницы легкую, а съ поста серьёзную, — около святой проникается всегда любовью къ природѣ,
и потому жадно пользуется восхитительными апрѣльскими днями для прогулокъ въ Лѣтнемъ саду, въ которомъ въ это время
еще не оттаяла земля и нѣтъ ни малѣйшаго признака 'зелени...
Движеніе въ саду начинается съ полудня, но самая аристократическая публика и самые яростные подражатели ея изъ полусвѣтскаго общества — прогуливаются обыкновенно около пяти
часовъ, когда жаръ нѣсколько спадетъ...
Въ описанный нами прелестный день нарядная толпа также
прохаживалась, съ обычной величавостью и суровостью, по
главной аллеѣ Лѣтняго сада. Между гулявшими былъ и Скобницкій модъ руку съ Анной Ларіоиовной. Она обращала всеобщее вниманіе высшей публики, которая, не церемонясь, лорнируетъ полусвѣтскихъ красавицъ и вслухъ дѣлаетъ свои замѣчанія. Въ этотъ день Айна Ларіоновва могла выдержать самую
взыскательную критику, какъ по туалету, такъ и по одушевленному выраженію своего лица. Посреди апатичныхъ и зеленоватыхъ красавицъ Петербурга, оно поражало свонмъ яркимъ румянцемъ, блескомъ своихъ главъ, въ которыхъ искрилась какаято внутренняя сила, н своей живою улыбкой, то гордою, то
насмѣшливою...
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПИКРВРРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.               441
СкобницкіЙ былъ вполнѣ доволенъ, что могъ наконецъ показать публикѣ свое семейное счастіе, и оттого былъ величавъ
и важенъ болѣе, чѣмъ когда нибудь.
Анна Ларіоновна послѣ угрозъ своего мужа нѣсколько дней
была нездорова; но когда оправилась, то поразила его своею
покорностью. Впрочемъ онъ все еще не былъ доволенъ, потому
что Анна Ларіоновна пренебрегала своимъ туалетомъ, впадала
въ странную задумчивость въ обществѣ, иногда какъ-то,грозно
посматривала на мужа. Онъ, вмѣстѣ съ Абрютиной, врема отъ
времени повторялъ легкія увѣщанія женѣ, и въ послѣднее время
она какъ бы переродилась : съ охотой всюду ѣздила съ мужемъ,
наряжалась, даже мило кокетничала, и тѣмъ привлекала къ себѣ
толпы поклонниковъ. Смотря на нее, СкобницкіЙ окончательно
убѣдился, что восточный взглядъ на женщину необходимъ: если
она съ дѣтства не была воспитана, какъ покорная одалиска, и
строго не выдержана въ свѣтскомъ отношеніи, то приходится трудиться надъ нею въ зрѣломъ возрастѣ. А безъ этого никакъ не обойдешься...
Радуясь перерожденію Анны Ларіоновны, СкобницкіЙ уже
мечталъ, что скоро для него наступитъ и медовой мѣсяцъ, котораго ему не пришлось испытать послѣ своей свадьбы.
Абрютина тоже была довольна своей племянницей въ послѣднее время, потому что она терпѣливо выслушивала ея нравственныя наставленія и не возражала на нихъ мрачными взглядами и дикими выходками. А Абрютина въ своихъ наставленіяхъ проповѣдывала очень полезныя вещи для молодой свѣтской женщины: какъ надо ей заботиться о своей репутаціи;
какія для атого нужно принять мѣры; какъ необходимо молодой женщинѣ найти преданнаго, почтенныхъ лѣтъ, но сильнаго друга, интимность съ которымъ никогда не унижаетъ, а напротивъ возвышаетъ молодую женщину въ свѣтѣ. «Многія женщины думаютъ, — поучала Абрютина, — будто надо житъ пока
молоды; но это все нелѣпо; жить человѣкъ всегда хочетъ, а съ
лѣтами еще сильнѣе, и потому гораздо легче съ молоду жертвовать чѣмъ нибудь для будущихъ благъ, нежели начать хлопотать тогда, когда надо думать, какъ бы пожить веселѣе. И
женщина въ лѣтахъ, при своей опытности, гораздо лучше наслаждается жизнью, чѣмъ тѣ, кто вздумаетъ начать жить въ
своей молодости.» Наставленія свои Абрютина не разъ заключала Фразой: «Звѣрь — и тотъ заготовляетъ себѣ кормъ на зиму
Digitized byLiOOQlC
412                     соврмжииикъ.
или спокойное лежанье; какъ же человѣку ве заботиться о своемъ будущемъ?»
Генеральша Рудзевичъ съ своей стороны также была въ послѣднее время довольна Анной Ларіововиой.
Почтенная оакторша почти прямо выразила Аннѣ Ларіоновнѣ желаніе графа Пыжннцкаго имѣть ее своей любовницей.
— Вы такъ хороши собой, Анетъ, говорила ова: — что
вамъ надо пользоваться вашей красотой. Вы можете увѣрить
другихъ, но меня ве увѣрите, что любите своего властелина.
Пѣтъ, я знаю, какъ ваша тетушка заставила васъ принять его
предложеніе. Она нарочно заставляла своихъ уродливыхъ дочекъ васъ оскорблять, чтобы вы, бѣдненькая, скорѣе рѣшились
дать слово вашему мужу. Она нарочно увѣряла васъ, что будетъ жить съ ними : знала что этимъ всего скорѣе заставитъ
васъ бѣжать изъ ея дома... Ну, да объ этомъ нечего говорить!
А вотъ вы теперь только не оплошайте. Въ вашихъ рукахъ теперь сдѣлаться главой въ домѣ. Только окажите слово!... Вы,
можетъ, боитесь, что могутъ узнать? Какой вздоръ! Да я замъ
могу указать тысячу дамъ, которыя имѣютъ свиданія, интриги,
а мхъ мужья, родные и не подозрѣваютъ. Я васъ увѣряю, что
только та женщина теряетъ свою репутацію въ свѣтѣ, которая
очень глупа или неопытна. Ну, окажите, кто бы могъ узнать
что вы видѣлвсъ хоть бы положимъ съ графомъ, если бы пріѣхали ко мнѣ? Вашъ экипажъ «человѣкъ ждутъ васъ, а вы
чрезъ мои комнаты и другой ходъ уѣдете, пріѣдете назадъ. Да
даже и атого не надо: просто будете сидѣть у меня. Кто же можетъ узнать? Вы были у меня!... Я вамъ скажу откровенно: я
прожила овою молодость очень печально, и потому я готова помогать всегда молодой женщинѣ, чтобы она весело пожила на
свѣтѣ. А какъ вамъ будутъ завидовать ваши кузины, когда
ватъ мужъ будетъ повышаться и вы будете имѣть право выѣзжать на самые высшіе балы! Вы затьмите всѣхъ, и Богъ-знаетъ,
какъ вы высоко станете...
Рудзевичъ приняла молчаніе и краску на лицѣ молодой своей слушательницы за знакъ согласія и радостно сообщила графу, что онъ можетъ надѣяться на скорое свиданіе съ упрямой
красавицей.
ГраФъ Пыжницкій, затянутый, разрумяненный и раскрапенный, также гулялъ въ Лѣтнемъ саду и нашелъ въ этотъ
день Анну Ларіоновну очаровательнѣе, чѣмъ когда нибудь; она
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПКТКВВКВГСКОМЪ ПОЛУСВЯТЪ.             44)
въ первый разъ посмотрѣла на него пристально и съ улыбкой.
Впрочемъ она точно также улыбнулась и сторожу при выходѣ нзъ сада, когда садилась въ экипажъ, а онъ снялъ Фуражку, что дѣлалъ только передъ военными генералами и блестящими экипажами.
Въ этотъ самый день, около двѣнадцати часовъ ночи, Абрютина находилась въ дальней комнатѣ своего дома, гдѣ стояли
одни сундуки и шкафы, въ которыхъ хранилось безчисленное
множество разныхъ сортовъ товару шелковаго, полотнянаго,
кружевъ, батисту и проч. Абрютина сидѣла у раскрытаго сундука съ шелковыми матеріями, а передъ ней стоялъ на корточкахъ жидъ контробандясгь и отсчитывалъ дрожащей рукой золотые, кладя икъ на кусокъ матеріи, лежавшій на колѣняхъ
Абрютиной. По выступившему поту н краскѣ на лицѣ жида,
видно было, какъ трудно имѣть денежныя дѣла съ  нравственной дамой.
Но вдругъ раздался стукъ въ дверь и нарушилъ эту живую
картину.
Абрютина проворно подошла къ запертой двери, недоумѣвая, что бы могъ значить этотъ стукъ, такъ какъ никто не
смѣлъ тревожить ей бесѣдъ съ жидомъ, и ея продолжительныхъ
молитвъ въ молельной, гдѣ у ней хранились разные драгоцѣнности и ломбардные билеты.
Отворяя дверь, Абрютина уже готовилась грозно спросить
свою горничвую-шпіонку: какъ она смѣла стучаться; не та поспѣшно сказала :
— ЕвграФЪ Семенычъ пріѣхали-съ и желаютъ васъ сейчасъ
же видѣть!
Абрютина очень удивилась такому позднему посѣщенію своего родственника, дала приказаніе жиду идти въ комнату горничной, заперла свое хранилище на ключъ и со свѣчей въ рукѣ
отправилась въ гостиную. Проходя анфиладу темныхъ своихъ
парадныхъ комнатъ, она старалась разгадать, что значилъ этотъ
поздній визитъ? и была поражена, увидавъ въ гостиной сидящаго въ креслахъ Скобницкаго. Абрютина остановилась въ дверяхъ и не вѣрила своимъ глазамъ, точно ли это онъ сидятъ?
Она въ первый разъ видѣла, что его голова, всегда такъ гордо
закинутая назадъ, теперь была понурена къ груди, которая тоже не имѣла теверь обычной, выпуклой готовности принимать
Digitized byLiOOQlC
4M                      СОВГКМКИНИКЪ.
звѣзды и ленты, а какъ-то опала отъ согнувшагося корпуса; самый взглядъ его былъ лишенъ всякаго величія, и выражалъ тупое отчаяніе; блѣдность лица и губъ была поразительна!
Абрютина, не замѣченная имъ, подошла къ столу, поставила
свѣчу почти у его лица и тревожно спросила:
— Что случилось?
Скобницкій поднялъ голову, мутно посмотрѣлъ на нее, н дикимъ голосомъ проговорилъ;
— Я убитъ! я осрамленъ! Гдѣ моя жена? Я думалъ она у
васъ сидитъ, а она убѣжала!...
Абрютина вся передернулась; но мгновенно представила себѣ, что Анна Ларіоновна отправилась къ Рудзевйчъ, на свиданіе
съ граФОмъ,... «Но какъ же это она такъ неосторожно!» подумала нравственная дама. — «Вѣдь вотъ что значитъ неопытность
и недовѣріе къ старшимъ : не хотѣла мнѣ сказаться, и надѣлала
суматохи!»
— Она тотчасъ послѣ обѣда поѣхала отъ меня, отвѣчала Абрютнна довольно спокойно.
— Да куда поѣхала? вскрикнулъ злобно Скобницкій. — Она
экипажъ и человѣка отпустила домой, какъ пріѣхала къ вамъ,
и сказала, что пріѣдетъ домой въ вашемъ экипажѣ... Я пріѣхалъ часовъ въ 11 домой, ждалъ, ждалъ, и послалъ за ней экипажъ, — какъ вдругъ... мнѣ говорятъ, что ея нѣтъ у васъ,
что вы уже ложитесь спать. Я пріѣзжаю санъ, разспрашиваю
лакеевъ, никто не знаетъ гдѣ она, и когда ушла...
Скобницкій дрожалъ и задыхался отъ разсказа.
Абрютина выслушала его съ напряженнымъ вниманіемъ и
не могла-таки не кольнуть своего родственника.
— Отчего же вы думаете, что она бѣжала? Можетъ она пошла пѣшкомъ отъ меня.
— Къ кому? одна?... Нѣтъ, она ушла, она вѣрно давно задумала свое бѣгство! съ яростью произнесъ онъ.
Абрютина, глядя на него, думала: «глунъ однако же! Каково Анюта провела его!»
— Надо послать къ Рудзевйчъ, насмѣшливо отвѣчала оаа:
не у ней ли Анетъ?
— Да нѣтъ ея тамъ, и ве была! воскликнулъ Скобницкій съ
ти.гь отчаяніемъ, что испугалъ даже Абрютину. — Гдѣ теDigitized byL1OOQ1C
романъ  въ пггеввтм'СКомъ полусвѣтъ.             445
перь ее покатъ? Я долженъ врываться въ дома и спрашивать «не
здѣщ> ли моя жена?» Обыски дѣлать съ полиціей прикажете,
продолжалъ онъ кричать.
Онъ успѣлъ высвободиться отъ перваго впечатлѣнія, и отъ
безсильнаго горя перешелъ къ шумному гнѣву.
— Вы оскорбили ее чѣмъ нибудь? спросила Абрютина, все
еще въ недоумѣніи.
Скобницкій съ презрѣніемъ и дерзко ей отвѣчалъ :
— Я иногда долженъ былъ выказывать себя строгимъ къ ея
неприличнымъ выходкамъ, происходившимъ отъ ея дурнаго воспитанія.
— А, я вижу, вы поступали съ ней безчеловѣчно! обидясь
замѣтила Абрютина.
Скобницкій весь задрожалъ и неистово крикнулъ :
— Нѣтъ! это вы безчеловѣчно поступили со мной!... Вы
спѣшили выгоднѣе сбыть съ рукъ свою полу-помѣшанную племянницу. Вы знали ея характеръ? Вы скрыли все! Это обманъ!...
Это безчеловѣчно!...
' Скобницкій не помнилъ себя отъ бѣшенства; онъ кричалъ и
стоялъ съ сжатыми кулаками.
Абрютина повѣрила наконецъ, что племянница точно ушла
отъ мужа, и увидѣла, что дѣло плохо. Но, разумѣется, ей прежде всего нужно было оградить себя. Поэтому она сочла необходимымъ захныкать, и произнести, пискливо: — Господи! помогите!... защитите меня... онъ убьетъ!
Скобницкій скоро очнулся и сталъ быстро ходить по комнатѣ, какъ бы желая быстрымъ движеніемъ утишить свое бѣшенство. Какъ ни былъ онъ убитъ горемъ и взбѣшенъ, однако
умѣлъ во время вспомнить, что Абрютина не то, что его жена,
что она найдетъ себѣ защиту отъ его оскорбленій, и что, сверхъ
того, въ его положеніи очень важны дружескія отношенія съ
нравственною тетушкой. Онъ понималъ, что если она будетъ на
его сторонѣ, то пе трудно будетъ имъ оградить себя, отдавши
на общій позоръ Анну Ларіоновну.
Абрютина продолжала хныкать такъ гадко и неестественно,
какъ всхлипываютъ только французскія актрисы въ мелодра*
махъ, и какъ, я думаю, плакали баснословные крокодилы, когда
заманивала ребенка поближе къ своему жалащу.
Digitized byCiOOQlC
446                     СОВРВЦКвЯНДЪ.
— Надѣюсь, вы извините мою горячность? подходя съ Абрютиной, натянуто-кроткимъ голосомъ началъ Скобницкій,
видя очень хорошо, что она вовсе не испугалась его, а только
желала его самого припугнуть своими притворными слезами: — 
я потерялся отъ отчаянія! Вы сами посудите, — что она сдѣлала съ нами? Она насъ одурачила позорнымъ образомъ! я сегодня, какъ дуракъ, ходилъ съ ней въ публикѣ. Представьте же
себѣ, что завтра заговорятъ въ городѣ... какъ я покажусь въ
обществѣ? Лучше бы она, злодѣйка, всю жизнь меня дурачила,
только бы не такое позорное мщеиіе выбрала!
И Скобницкій въ изнеможеніи упалъ въ кресла и рвалъ на
себѣ галстукъ, какъ бы боясь задохнуться отъ волненія.
— Ахъ, ЕвграФъ Семенычъ! А я то, развѣ также не убита?..
Развѣ мнѣ легко будетъ сносить всѣ пересуды людей?... Ахъ
неблагодарная! что ты надѣлала съ своей теткой? восклмкиула
Абрютина слезнымъ голосомъ, взводя глаза къ потолку. — Богъ
тебя накажетъ за это, неблагодарная! Ты не пощадила добраго
имени еврей благодѣтельницы, которое ничѣмъ въ жизни не было запятнано! И вытеревъ глаза, она прибавила въ раздумьи : — Можетъ быть, она опомнится, что надѣлала! И куда
ей дѣваться?
— Если она вернется не теперь домой, а завтра, то я васъ
долженъ предупредить, что выгоню ее вонъ изъ своего дома,
встрепенувшись, воскликнулъ съ яростью Скобницкій.
Абрютина гнѣвно посмотрѣла на него и, позабывъ объ угнетенномъ своемъ положеніи, съ выразительной миной ему отвѣчала :,
— Я вамъ не совѣтую этого дѣлать!
— Это почему? Неужели меня можетъ кто нибудь обвинить
въ жестокости, послѣ того, что она сдѣлала со мной?
— Не время теперь раздумывать о наказаніи, надо лучше
намъ заботиться, какъ бы ее найти, да затушить скандалъ... Вы
никакого письма не нашли у.ней въ комнатѣ?
Скобницкій покачалъ головой.
Абрютина озабоченно его спросила :.
— Не замѣчали ля вы, что онд оказывала особенное выцманіе кому изъ мужчинъ?
— Нѣтъ!
— Ахъ, не бывалъ ли у васъ «и знакомый во деревнѣ?
Digitized by Google
I
РОМАНЪ ВЪ ПВТКРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВЪТВ.               447
— Всего былъ разъ, вскорѣ послѣ, нашей свадьбы.
— Не получала ли она отъ него писемъ?
— * О, нѣтъ! Я навѣрно знаю, что она ни съ кѣмъ не переписывалась!
Абрютина пожала плечами и сказала, какъ бы разсуждая
сама съ собой:
— Она слишкомъ была спокойна, чтобы наложить на себя
руку; это невозможно! Значитъ, она просто скрывается въ Петербургѣ. Надо намъ принять скорѣе мѣры, чтобы отыскрть ее.
— Какъ? научите меня! Я ровно ничего немогу самъ сообра»ить! опять впавъ въ тупое отчаяніе спросилъ Скобницкій.
— Да вы лучше идите-ка домой, да успокойтесь; я всѣмъ
распоряжусь. Только бы намъ напасть на ея слѣдъ! Надо пока
сохранить все въ тайнѣ отъ валикъ людей! мон не посмѣютъ
слова никнуть: они знаютъ, какъ я строго накажу ихъ... Ну, а
у васъ все вольные... Вы пришлите разныя вещи ея сюда, будто она у меня осталась ночевать, будьте попокойнѣе наружно,
будто мои люди переврали.все, встревожась моей незапной болѣзнью.
Скобницкій съ чувствомъ благодарности поцаловалъ руку у
женщины, которую въ душѣ глубоко ненавидѣлъ, но которая
при его горестномъ положеніи была ему необходима.
— Христосъ съ вами! крестя Скобницкаго съ лицемВрной
набожностью, сказала Абрютина, не забывавшая лицемѣрить и
ханжить даже въ самыхъ затруднительныхъ случаяхъ своей
жизни.
— Если же она вернется домой, то вы пришлите спросить о
ноемъ здоровьи. А если я нападу на ея слѣдъ, то пришлю вамъ
сказать, что мнѣ очень плохо и я желаю васъ видѣть... Прощайте! будьте бодрѣе... Надо съ христіанскимъ смиреніемъ
принимать испытаніе, Евграоъ Семенычъ. Все панъ зачтется въ
той жизни... Берите хоть съ слабой женщины примѣръ. Я, видите, новерно несу спой тяжелый нрѳетъ.
Такого рода юравмга утѣшала Абрютина отчаяннаго супруга.
Слабая женщина, какъ назвала себя сама Абрютина, оказалась такой находчивой и грозной при домросахъ всей своей прислуги, что ей позавидовалъ бы самый знаменитый сыщикъ. Но
все-таки никто не могъ сказать, когда и какъ ушла ея нлемянаяма
Digitized byLiOOQlC
448                     совремкнпкъ.
изъ дому; аадо было предполагать, что по маленькой лѣстницѣ,
которая была въ корридорѣ верхнихъ комнатъ, гдѣ прежде жила
Анна Ларіоновна. Эта лѣстница была всегда на ключѣ; она выходила на улицу.
Когда Абрютина освидѣтельствовала эту дверь, то оказалось,
что пыль и паутина были потревожены на ней.
Всю ночь Абрютина была въ хлопотахъ. Поутру она принимала своего покровителя, какъ слабая женщина убитая горемъ
и позоромъ, цаловала у него руки, чтобы онъ помогъ ей отыскать племянницу. А черезъ часъ послѣ визита покровителя она
твердымъ голосомъ передавала подробно о бѣгствѣ племянницы
изъ ея дома, и описывала примѣты ея наружности, господину,
записывавшему всѣ ея слова,...
Ложась спать Абрютина питала надежду, что Анку Ларіоновну успѣютъ отыскать и никто въ городѣ не узнаетъ о ея
бѣгствѣ.
Но она ошиблась: въ то же утро генеральша Рудзевичъ
съѣздила къ граФинѣ, и потомъ экипажъ Евгеніи Марковны цѣлый день рыскалъ по городу.
Къ вечеру почти всѣ свѣтскіе жители Петербурга уже знали
о бѣгствѣ полусвѣтской красавицы и сгаралн отъ нетерпѣнія
узнать, кто ею избранъ въ любовники. Ни одинъ человѣкъ въ
цѣломъ городѣ не воображалъ, конечно, чтобы женщина могла
бѣжать отъ своего мужа только потому, что была имъ глубоко
оскорблена.
Нравственныя дамы, подобныя графинѣ ПыжиппД, были
благородно возмущены безнравственностью Анны Ларіоновнр.
Впрочемъ многіе мужчины ве менѣе.нравственныхъ дамъ оскорблялись ея скандальнымъ поведеніемъ.
Надо было удивляться, какъ свѣтское петербургское общество, вѣчно апатичное къ самымъ важнымъ общественнымъ вопросамъ, вдругъ прониклось благороднымъ негодованіемъ жъ
нарушительницѣ общественной нравственности и закрйняло ее
своимъ презрѣніемъ и отверженіемъ изъ своего круга.
Въ городѣ самая черная клевета на счетъ репутаціи бѣдной
красавицы росла такъ же быстро, какъ во время наводненія вода
разливалась по улицамъ Петербурга. Даже кучера и лакеи принадлежащіе къ свѣтскону кругу, черезъ своихъ господъ, — 
Digitized byL,ooq1c
РОНАНЪ ВЪ ПВТКПГРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                449
и тѣ прибавляли свои клеветы на несчастную жен шину и ругались надъ нею.
Скобницкій и Абрютнна, какъ дѣйствующія лица въ скандальной исторіи, узнали только тогда, что имъ нечего уже таить
свой поворъ, — когда ихъ пошли осаждать визитами добрые знакомые, жаждущіе узнать что нибудь новенькое объ убѣжавшей
красавицѣ.
Абрютнна принимала гостей въ постели, какъ добродѣтельная женщина, сраженная такямъ незаслуженнымъ испытаніемъ
въ своей благочестивой жизни. Она съ христіанскимъ смиреніемъ
всѣмъ повторяла, — что «похоронила» свою племянницу, потопу что не допуститъ такую безнравственную женщину перестулпъ порогъ своего дома.
Скобницкій же никого не видалъ и никуда ве подмывался.
Только черезъ Рудзевичъ, почтя силою ворвавшуюся КЪ вену,
овъ узналъ, что грачъ Пыжпнцкій желаетъ его видѣть. Такая
честь въ тяжкія минуты чиновнаго свѣтскаго человѣка всегда
отрадно дѣйствуетъ на душу, и опозоренный мужъ не замедлялъ
явиться къ бывшему претенденту ва ого жену. Соперники свидѣлись, имѣли о чемъ-то серьёзный и продолжительный разговоръ, и съ этихъ поръ иежду ними начались очень частыя, но
таинственныя сношенія..
Рудзевичъ иежду прочини своими клеветами па Анну Ларіововну распустила слухи, что ова обокрала своего мужа и что
тотъ изъ деликатности скрываетъ это, но что гра«ъ Пыжницкій
принялъ въ немъ участіе, в безнравственную женщину, для отысканія которой приняты уже графомъ всѣ мѣры, будутъ судвть
судомъ.
Въ Петербургѣ, неизвѣстно откуда, разнесся еще слухъ, что
Авву Ларіоновну похитилъ агентъ турецкаго султана, въ гаренѣ
котораго не доставало только русской красавицы для полнаго
комплекта женщинъ всѣхъ племенъ земнаго шара. Разумѣется,
этой баснѣ могли повѣрять только жители Петербургской н Выборгской стороны, воображеніе которыхъ было ужь очень запугано грабительствами и убійствами въ вхъ темныхъ улицахъ. Но
нельзя не замѣтить, что сплетня. Выборгской стороны была въ
своей наивности все-такн несравненно гуманнѣе, нежели уиные
толки свѣтскаго общества.
Digitized by Google
450                     совпмвннмкъ.
ГЛАВА XIV.
У одной изъ станцій на шоссе къ прусской границѣ стояла
легкая, закрытая коляска и въ нее запрягали почтовыхъ лошадей.
Ночь была темная, тихая в очень теплая; воздухъ былъ пропитанъ сочнымъ запахомъ березовыхъ почекъ и влажнймъ паромъ земли: весенній дождикъ зрѣлъ въ тихой и теплой-анрѣльской ночи.
— Ну, шевелись скорѣе, Антнпка, говорилъ мужской голосъ у коляски : — ишь, какая добрая барыия, на водку дала,
чтобы скорѣй запрягали, а ты тамъ возишься съ своимъ армякомъ. Поціелъ на козлы.                
— Скорехонько повеземъ! успокоительно отвѣчалъ емудругой мужской голосъ.
— Еще бы ты, дуралей, не везъ бы скорехонько такую барыню. Чай не всякій, ластъ такія на-оодки ямишкамъ?... Ну, съ
Богомъ! Ну-у-у!
Коляска быстро помчалась по шоссе, и стукомъ колесъ, м
топотомъ лошадей нарушала глубокую ночную тишину.              ’
Окно въ коляскѣ опустилось и раздался женскій свѣжій и
веселый голосъ внутри вкипажа.
— Какая тенлая ночь, какъ пахнетъ березками. Завтра вы
сорвите миѣ вѣтку березы: я сохраню ее, какъ память о моей
родинѣ.
Въ послѣднихъ словахъ женскій голосъ изъ веселаго тона
перешелъ въ грустный.
— Вамъ, кажется, становится жаль оставить родину? спросилъ мужской голосъ. Но не очень горюйте о ней! Вспомните*
что въ ней для васъ не нашлось угла, гдѣ бы вы могли спокойно преклонить голову, не нашлось ни одной душц, которая бы
васъ защитила)... И что вы оставляете въ вей? Есть ли кто нибудь у васъ на родинѣ, кто бц пожалѣлъ о васъ?
Читатель, конечно уже догадался, кто такіебылн путешественники, такимъ образомъ разговаривавшіе между собой. Вѣроятно, нѣтъ надобности объяснять и того, зачѣмъ Анна Ларіоновна съ Карсановымъ очутились на дорогѣ къ прусской границѣ. Будемъ лучше слушать ихъ дальнѣйшій разговоръ.
Digitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПЕТВИВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.              4-51
Анна Ларіоновна съ жаромъ говорила Карсанову:
— Я ни одной минуты не тосковала, что скоро навсегда разстанусь съ этими людьми, которые меня мучили, унижали, н
старались погубить совершенно... напротивъ, чѣмъ я дальше
отъѣзжаю отъ нихъ, тѣмъ мнѣ становится веселѣе. Я чувствую
тоску и страхъ, когда коляска хоть на минуту остановится, и
дѣлаюсь покойна только тогда, когда мы опять ѣдемъ скоро.
Мнѣ тогда все думается: вотъ я и еще дальніе, и еще дальше
отъ нихъ!!.. Иногда-я сама себѣ не вѣрю, что я разорвала всѣ
связи мои съ родными, съ обществомъ. Я сама не знаю, какъ
это мнѣ пришла мысль бѣжать. Впрочемъ я такъ желала отомстить ему, да и всѣмъ нмъ, что это желаніе придало мнѣ и
силъ н умѣнья. Но все таки я удивляюсь, какъ я могла.ихъ перехитрить?
— Не перехитрили вы ихъ, а ваша смѣлая рѣшимость восторжествовала надъ ихъ низкими, мелочными разсчетами. Mo-.
гло ли имъ придти въ голову, что вы не испугаетесь н'и бѣдности, ни одиночества, — чтобъ только доказать свое отвращеніе
къ ихъ разврату, роскоши и позорнымъ разсчетамъ! Я самѣ
ужаснулся вашихъ плановъ, когда вы мнѣ ихъ сообщили и просили моего участія. Конечно, вы не думаете, что Я испугался за
себя? Но мужчины родились съ убѣжденіемъ, что женщины неспособны глубоко чувствовать оскорбленіе и сильно стремиться къ независимости... Поэтому мы всегда сомнѣваемся, чтобъ'
у женщины, даже самой энергической, достало силы, для пополненія задуманнаго ею смѣлаго плана. Признаюсь, что, исполняя
всѣ ваши приказанія, я вовсе не диталъ надежды, чтобы вамъ
удалось все такъ хорошо устроить, какъ вышло на дѣдѣ. Я даже не вѣрилъ своимъ глазамъ, когда мы помчались по удицамъ
Петербурга въ каретѣ. Я только тогда убѣдился, что это де
сонъ, когда мы проѣхали заставу, и вы радостно вскрикнула:
«Неужели я свободна!»
— Да, мы тогда походили на сумасшедшихъ, замѣтила Анна
Ларіоновна.
И точно, Молодые люди'имѣли такой видъ, когда проѣхали
ааставу. До той минуты они сидѣли неподвижно, блѣдные,
боясь даже дышать свободно. Анна Ларіоновна, проѣхавъ заставу вскрикнула: «я свободна!» и съ рыданіемъ бросилась обнять
своего друга и помощника, какъ она дѣвочкой обнимала его;
Digitized by Google
452                      совремевнякъ.
встрѣчаясь съ нимъ по его возвращенія въ деревню на каникулы.
Они плакали н смѣялись въ одно и тоже время. Въ ихъ лицахъ
столько было счастья, гордости, силы, что, смотря на нихъ въ
ату минуту, трудно было бы представить то печальное, убитое
выраженіе, съ какимъ они ѣхали за полчаса передъ тѣмъ...
Для Карсанова ати минуты счастья такъ были велики, что
онъ забылъ все свое прежнее горе, и радъ былъ бы еще столько
же выстрадать, чтобы только продлить эти минуты. Онъ вовсе
не думалъ въ ату минуту о взаимности къ себѣ со стороны
Анны Ларіоновны; нѣтъ, онъ былъ счастливъ, гордъ, что наконецъ-то ему удалось хоть что нибудь полезное сдѣлать для любимаго существа. Онъ весь былъ переполненъ радостью за нее,
за то, что она наконецъ вырвалась отъ этихъ люде*. Для себя же
чего ему было еще желать теперь? Онъ постоянно имѣлъ передъ
глазами любимую женщину, могъ наблюдать за каждымъ ея
движеніемъ, за ея сномъ и пробужденьемъ; могъ заботливо укутывать ее шалью и поддерживать подушку, чтобы покойнѣе
было лежать ея красивой готовкѣ. Карсановъ испытывалъ даже
особенцое наслажденіе, когда Анна Ларіоновна, проголодавшись,
съ аппетитомъ кушала что нибудь изъ приготовленнаго имъ запаса разныхъ съѣдомыхъ вещей и благодарила его за заботливость о ней. Ночь и день онъ одинъ былъ съ ней; ихъ сердца
бились теперь однимъ и тѣмъ же чувствомъ, — одна и та же забота занимала ихъ воображеніе...
Анна Ларіоновна продолжала говорить.
— Когда я вспомню, какъ въ послѣдній день, гуляя по Лѣтнему саду, я была смѣла и наружно-покойна, то я удивляюсь
самой себѣ... Смотря на меня, никто, конечно, не могъ вообразить, что я замышляю въ этотъ день бѣжать изъ Петербурга, и
что черезъ нѣсколько часовъ я буду сказкой для всѣхъ въ городѣ. Я воображаю, что говорятъ теперь нро меня? Но что мнѣ
теперь всѣ ихъ толки?
— Дай Богъ, чтобъ никто не догадался о нашихъ планахъ,
замѣтилъ Карсановъ и прибавилъ съ тяжелымъ вздохомъ : — А
намъ предстоитъ еще трудная вещь въ нашемъ предпріятіи.
Только когда цы переберемся за границу, тогда только мы съ
полной увѣренностью можемъ воскликнуть: мы свободны!
— А скажите мнѣ откровенно, вамъ ме жаль разстаться съ
Россіей).
Digitized by Google
РОНАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВЪТЪ.              453
— Нѣтъ! нерѣшительно отвѣчалъ Карсановъ.
, — Можетъ, вамъ жаль кого-нибудь изъ друзей вашихъ?
— Немногихъ очень жаль. Но я, все равно, ихъ не видалъ бы.
Обыкновенно мы, бѣдные люди, проводимъ вмѣстѣ-нѣсколько
лѣтъ нашей юности и молодости, а потомъ вдругъ, по окончаніи курса въ университетѣ, точно послѣ караблекрушенія, насъ
всѣхъ разбросаетъ по всей Россіи. Поди, жди, когда судьба сведетъ опять вмѣстѣ! А многихъ жизнь.такъ обезобразитъ, что,
право, и охоты нѣтъ встрѣтиться.
— Переписываться можно.
— Да, можно описывать разныя пошлости... Ну, даца это
нужно время и большое терпѣніе...
— Значить, я покойна: вы жертвъ никакихъ не должны были мнѣ дѣлать, соглашаясь на мои планы?
— На этотъ счетъ вы можете быть покойны : я не меньше
вашего обрадуюсь, увидя васъ на чужой землѣ.
> — Меня пугаетъ одно: какое вы себѣ найдете тамъ занятіе?
— Мало ли какія есть работы!...
— Но нельзя же считать за работу — мостить улицы?
— А хоть бы и разбивать щебень! весело отвѣчалъ Карсановъ.
— Нѣтъ, сохрани Боже: я измучусь отъ мысли, что это все
я виновата.
— Я съ такимъ веселымъ лицомъ буду разбивать щебень, что
вамъ не придетъ въ голову никакой грустной мысля... Нѣтъ, я
вполнѣ буду счастлива, когда увижу васъ внѣ всякой опасности.
Одно меня только тревожитъ : если мнѣ придется васъ однѣхъ
переправить...
— Нѣтъ, я безъ васъ не поѣду, пугливо сказала Анна Ларіоновна.
— На время, если не будетъ мнѣ никакихъ средствъ перебраться... надо въ вашемъ положеніи быть твердой. Ясамъ боюсь этого больше всего; но нельзя Же вамъ подвергать себя
опасности и ждать меня. Только умоляю васъ; въ случаѣ нашей
временной разлуки, будьте осторожны, недовѣрчивы къ' людямъ. Вы такъ молоды, красивы н одиноки, что на васъ невольно будутъ всѣ обращать вниманіе. Спѣшите въ Парижъ, живите
т. LXXX. Отд. і.                                ао
Digitized by G<     г
454                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сажыагь скромнымъ образомъ. Нѣтъ, лучше живите въ Германіи
- пишите мнѣ отъ лица мужчины.
— Ахъ, не пугайте меня, съ досадою выговорила Анна Ларіоновна.
— Хорошо, хорошо, я не буду васъ болѣе мучить.
— Этимъ разговоромъ вы нагнали на меня тоску. Я готова
плакать теперь.
— Ну, полноте, что за слезы? Намъ съ вами стыдно падать
духомъ отъ пустяковъ, когда еще остается устроить важное дѣло. Завтра, можетъ быть, въ это время, мы съ вами скажемъ радостно: Мы своб о...
Карсановъ не договорилъ Фразы отъ пугливаго восклицанія
Анны Ларіоновны : «скачутъ!».
Съ секунду въ коляс кѣ была тишина. Карсановъ весело сказалъ:
— Однако вы трусиха. Мало ли скачетъ людей по шоссе.
— Слушайте, какъ страшно скачутъ, снова произнесла Анна
Ларіоновна въ волненіи, и высунулась изъ окна.
Карсановъ тоже смотрѣлъ изъ своего окна въ темную даль,
въ которой все явственнѣе и явственнѣе слышалось скаканье лошадей и стукъ телеги.
— Это вѣрно курьеръ скачетъ! сказалъ Карсановъ, садясь
на свое мѣсто и желая успокоить Анну Ларіоновну. Но она продолжала смотрѣть въ окно и увидавъ далеко во мглѣ блеснувшую искру отъ копытъ лошадей, торопливо обратилась къ своему спутнику, и умоляющимъ, пугливымъ голосомъ проговорила:
— Велите нашему ямщику ѣхать какъ можно скорѣй.
— Что это съ вами? чего вы такъ испугались? съ робостью
спросилъ Карсановъ.                     '
— Слышите голосъ? окликаютъ нашего ямщика! со стономъ вскрикнула Анна Ларіоновна. Карсановъ бросился посмотрѣть въ окно и услышалъ, какъ ихъ ямщикъ протяжно прокричалъ: Антипка ѣдетъ.
— Кто тебя окликалъ? спросилъ Карсановъ ямщика.
— Да изъ нашихъ.
— Вели тройкѣ ѣхать впередъ.
— Пошелъ, Егорка, впередъ, гаркнулъ ямщикъ.
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЖРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.             455
Въ это время тройка поравнялась > съ коляской и оба экипажа пріостановились.
Карсановъ почувствовалъ холодную и трепетную руку Айны
Ларіоновны въ своей; ея рука судорожно сжала его руку. Сердце Карсанова замерло отъ безотчетнаго страха. Волненіе и испугъ Анны "Ларіоновны, точно электричествомъ, сообщились и
ему.
Молодой человѣкъ вспомнилъ, что онъ не имѣлъ при себѣ
никакого оружія, чтобы защититься,- въ случаѣ даже нападенія
разбойниковъ.
Яищикъ Антипка остановилъ экипажъ и соскочилъ съ козелъ; съ минуту онъ тихо говорилъ съ своимъ товарищемъ.
Тройка поскакала впередъ, коляска за ней.
Карсановъ радостно вздохнулъ. Ему даже стало стыдно, что онъ поддался женской пугливости. Онъ сказалъ съ веселымъ
упрекомъ.
— Видите, пословица справедлива, что у страха глаза велики. Признаюсь, вы и изъ меня сдѣлали труса. Ну, что? видите,
какъ наша погоня ускакала впередъ отъ насъ. Ямщики потѣшились бы надъ наии, если бы знали, что мы ни живы, ни иертвы
сидѣли въ коляскѣ, пока они разговаривали иежду собой о какомъ нибудь вздорѣ.
— Теперь мнѣ самой смѣшонъ мой испугъ', но тогда, я сана
не знала отчего, вдругъ сдѣлалось такъ страшно... Да какъ же
не бояться? Для меня теперь не можетъ быть несчастья больше
того, какъ если я снова попадусь въ ихъ власть.
— Зачѣмъ вы думаете о такихъ мрачныхъ вещахъ? Смотрите,
какъ иы летимъ!... Если бы все такъ скоро ѣхали, такъ въ эту
ночь, можетъ быть, очутились бы и за границей.
— Ахъ, какъ бы мнѣ хотѣлось скорѣй вздохнуть совершенно свободно, чтобы уже не испытывать такого страха!
— Богъ дастъ, завтра иы успокоимся совсѣмъ.
Путешественники стали строить плавы своей будущей
скромной жизни; они развеселились, шутили, смѣялись и были
такъ беззаботны, какъ будто у нихъ н не бывало никакого горя.
Въ этомъ веселомъ настроеніи духа они подъѣхали къ станціи, совершенно опровергая своей веселостью предразсудокъ, что человѣческое сердце всегда чуетъ приближающуюся
опасность. А на станціи ихъ ждало именно то страшное несча«
,                                       Digitized by Google
456                     СОВРЕМЕННИКЪ.
стіе, котораго всего больше боялись наши бѣглецы. Не ушлитаки они отъ рукъ карающаго правосудія: мѣры,принятыя граномъ Пыжницкимъ и мужемъ Анны Ларіоновны, оказались
вполнѣ достаточными и успѣшными...
Ихъ повезли въ Петербургъ.
. стднмцжіі.
