женщщы.
» катай i шш n «ом i wtm
Coupes le eAbU!
tIBYBt.
V.
... Платонъ, предписывая законы своей идеальной республикѣ,
руководился принципомъ равенства; но равенство представлялось ежу
возможнымъ только при существованіи рабовъ, на долю которыхъ
выпадала бы вся черная работа жизни. Черезъ двѣ тысячи лѣтъ послѣ Платона Жанъ-Жакъ Руссо въ одномъ изъ своихъ сочиненій говорилъ, что не понимаетъ возможности равенства общественныхъ
условій безъ рабства.
Съ рабствомъ въ томъ смыслѣ, какъ его разумѣли Платонъ и
Руссо, мы уже покончили въ теоріи и кончаемъ на практикѣ. Если
печальные остатки его и есть еще въ настоящее время, то нѣтъ сомнѣвія, что они скоро исчезнутъ, и что самые хранители ихъ сознаютъ, во глубинѣ души, свою неправоту и только изъ опасенія за личныя свои выгоды не могутъ разстаться съ своими привилегіями. Значительное большинство убѣдилось однакожъ, что и для личныхъ выгодъ освобожденіе рабовъ полезно.
Digitized by Ѵлоскме
336                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Вопросъ о положеніи женщины есть лишь шагъ впередъ по тому
же пути; забота о ея свободѣ основывается па тѣхъ же побужденіяхъ и соображеніяхъ, изъ которыхъ возникли старанія эманципировать негровъ. Всѣ очень хорошо понимаютъ, что нельзя утверждать
а priori, способна или неспособна такая-то раса человѣческая къ развитію. Надо предоставить ей сначала свободу развиваться, и потомъ
уже произносить судъ. Да и тутъ судъ не всегда будетъ справедливъ,
потому что мы смотримъ обыкновенно не очень-то далеко впередъ.
Одинъ нѣмецкій историкъ цивилизаціи, именно Клеммъ (*), раздѣляетъ все человѣчество на расы пассивныя и на расы активныя. Такое раздѣленіе можетъ быть и очень удобно; по кто поручится за
его вѣрность? кто можетъ окончательно рѣшить, что, при измѣненіи
условій (а они могутъ рѣшительно измѣниться), якутъ или каФръ
останутся иа этой степени дикости, ва которой мы видимъ ихъ теперь? Не казалось ли и германское племя пассивнымъ цивилизованному Риму? Не казались ли еще недавно и славяне иассивздю расой
нѣмцамъ? Въ послѣднемъ случаѣ предубѣжденіе и теперь еще не совсѣмъ исчезло. Тода два-три тому назадъ одинъ очень замѣчательный нѣмецкій писатель издалъ романъ, изъ котораго можно вывести
заключеніе, что весь славянскій міръ есть не чтб иное, какъ почва
для дѣятельности нѣмцевъ. Не таковы ли и мнѣнія о пассивности
женщинъ?
Въ то время, какъ и самые простые смертные все болѣе и болѣе
убѣждаются въ томъ, что успѣхи общества могутъ быть задержаны
отъ существованія въ немъ рабовъ, далеко ве всѣ лучшіе умы понимаютъ, что не меньшею, если не большею помѣхой этимъ успѣхамъ
служитъ теперешнее положеніе женщинъ. Мы видѣли мнѣніе объ
этомъ предметѣ одного изъ передовыхъ писателей вашего времепи.
Какъ Платонъ не могъ установить справедливыхъ отношеній въ своемъ идеальномъ обществѣ безъ упроченія въ рабствѣ извѣстнаго
класса, такъ авторъ книги «de la Justice» видитъ возможность правильнаго устройства въ обществѣ лишь при порабощеніи цѣлой воловины его. Особенное негодованіе возбуждаетъ это мнѣніе въ
устахъ Прудона: это можетъ быть сильнѣйшее орудіе противъ ха(‘) Онъ издалъ въ прошломъ году и большое сочиненіе о жевшивакъ, въ
шести токахъ. Это довольно помний сводъ свѣдѣній о положеніи жевжмоы въ
розные вѣка и у разныхъ народовъ. Къ сожалѣнію, взглядъ автора не выходитъ
изъ предѣловъ рутвны, и притомъ выборъ Фактовъ часто произволенъ. Во многихъ случаяхъ Клеммъ представляетъ или сухую номенклатуру именъ безъ всякой критической оцѣнки, иди разсказываетъ тономъ «руководства ко всеобкіей
исторіи» всѣмъ извѣстныя неши.
Digitized by VjOoqIc
о тжммншлхъ.                                337
рактера всей его доктрины. Мжѣ могутъ возразятъ, что а толкую
слишкомъ узко мысли Пру дома. Говорю: могутъ, потому что мнѣ
уже случалось слышать такія возраженія. Постараюсь объясниться.
Какая роль принадлежитъ женщинѣ въ домашней и общественной
экономіи? На этотъ вопросъ книга «de la Justice» отвѣчаетъ такъ:
«На женщину падаютъ заботы о хозяйствѣ, воспитаніе дѣтей, обученіе молодыхъ дѣвушекъ подъ надзоромъ лицъ отъ правительства
(sous la surveillance des magistrats), и исполненіе общественной благотворительности».
Какой родъ промышленности, какое искусство могутъ быть спеціальностью женщины? При томъ взглядѣ на умственныя и нравственныя способности женщины, который высказанъ авторомъ, нечего ждать инаго отвѣта, кромѣ отрицательнаго. «Мужчина — работникъ, женщина — хозяйка: на чтб же ей жаловаться? Чѣмъ болѣе будутъ дѣйствіемъ справедливости уравниваться состоянія и средства,
тѣмъ болѣе возвысятся они въ своихъ глазахъ : онъ — трудами,
она — хозяйствомъ. Когда мужчина откажется отъ всякой эксплуатаціи и опеки, неужели женщина станетъ требовать для услуги себѣ
челяди? Да гдѣ взять ее? Оба пола родятся въ ровномъ количествѣ:
кажется, ясно?»
Какъ Божій день. Женщина должна устроивать гнѣздо для мужа,
для себя и для дѣтей, должна кормить дѣтей грудью, пока это нужно;
мужъ съ своей стороны долженъ работать для поддержки гнѣзда и
кормить и жену и дѣтей своею работой. Абсолютная справедливость
торжествуетъ. Мужчина, отказавшись отъ всякой эксплуатаціи, позволяетъ однако себѣ пользоваться услугами жены: опа приготовляетъ ему обѣдъ, постель, чинитъ и шьетъ его платье, солитъ для
него огурцы, и проч., и проч. Но зато мужъ добываетъ хлѣбъ, мясо и вино на обоихъ, онъ снабжаетъ домъ и всѣмъ нужнымъ для постели, и матеріаломъ для изготовленія платья, онъ вырощаетъ въ
огородѣ и огурцы, и проч., и проч. Жена устроивастъ гнѣздо внутри, мужъ выводитъ основаніе и стѣны. Не полная ли тутъ солидарность? Если видѣть тутъ эксплуатацію, то можно видѣть ее на
столько же въ мужчинѣ, на сколько и въ женщинѣ.
Итакъ женщинѣ нечего жаловаться... Она сыта, одѣта, обута и
притомъ можетъ спокойно и безопасно родить и кормить дѣтей; дочерей же и воспитывать можетъ, разумѣется «подъ надзоромъ правительственныхъ лицъ», чтобы не внушить имъ какой нибудь вредной мысли. Что должно соединять ее съ мужемъ, чтобы дѣлать
сноснымъ этотъ образъ жизни? Вы думаете, любовь, то есть то
необъяснимое влеченіе, которое заставляетъ насъ жертвовать своимъ личнымъ счастьемъ ради счастья любимаго предмета? Нѣтъ,
Digitized by VjOoqIc
338                         СОВНЖІЯМИѴЯРЬ 
такая любовь безнравстеняа по мнѣнію Прудошг. она нарушаетъ
общественное равновѣсіе. Чету должно соединять чувство справедливости, и въ выборѣ жены, въ выборѣ мужа какъ можно менѣе
должна участвовать любовь (*).
Но чувство справедливости составляетъ исключительную принадлежность мужчины; женщина, по мнѣнію Прудона, совершенно лишена его. Стало быть авторитетъ мужчины рѣшаетъ все дѣло. Женщина, какъ животное безсмысленное, должна полагаться на этотъ
авторитетъ и быть вполнѣ довольна тѣмъ, что она одѣта, обута и
проч., и проч. За недовольство, какъ за возмущеніе противъ принципа справедливости, можно наказать, какъ наказываютъ негровъ въ
невольничьихъ штатахъ. Совершеннолѣтіемъ мужчины и лучшимъ
временемъ для вступленія въ бракъ Прудонъ считаетъ двадцатишести лѣтній возрастъ. Если мужчина совершеннолѣтенъ, то и свободенъ,
вправѣ располагать собою. Но въ «катехизисѣ брака» (такъ названы
Прудономъ окончательные выводы изъ его теоріи) мы читаемъ слѣдующее: «Обязанность отца семейства пристроить своихъ дѣтей честно и согласно требованіямъ справедливости; награда его трудовъ и
радость его преклонныхълѣтъ будетъ состоять въ томъ, что онъ самъ
выдастъ замужъ дочь свою, самъ выберетъ жену своему сыну». Переносясь мыслью въ это идеальное царство справедливости, мы должны предположить въ немъ полное нравственное согласіе между
людьми, а тѣмъ паче между членами одной семьи. Не даромъ же это
общество построено Прудономъ на чувствѣ справедливости. Но разочаруемся. Вотъ что говорится дальше: «Молодые люди должны соединяться, положимъ, безъ отвращенія; но отцы не должны допускать оскорбленія въ лицѣ своемъ достоинства семьи, они должны
помнить, что рожденіе тѣлесное есть лишь половина родительскаго
дѣла. Если сынъ, или дочь, для удовлетворенія своей наклонности,
пренебрегаютъ желаніемъ отца, отецъ долженъ лишить ихъ наслѣдства. Это первое изъ его правъ и священнѣйшая изъ обязанностей».
Положимъ, дочь не можетъ имѣть своей воли, потому что лишена
иниціативы разсудка; но сынъ-то? И почему желаніе отца выше
наклонности сына? Или желанія отца не могутъ быть несправедливыми?
Вотъ и возникновеніе авторитета въ этомъ образцовомъ семействѣ. Какъ мы видѣли, авторитетъ можетъ вызвать сомнѣніе въ своей правотѣ. Лучшій путь утвердить его — превратить въ безотчет(*) «Какую долю любви допускать при заключеніи брака? — Возможно мевь>
Шую».
Digitized by Google
О ЖЕНЩИНАХЪ.                             339
яое правило. Стремленіе наЪтотъ путь ясно уже изъ того, что воспитаніе дѣвочекъ совершается подъ правительственной опекой. Прудонъ ничего ве говоритъ объ устройствѣ мужскаго воспитанія; во
изъ приведеннаго примѣра произвола отца надъ двадцати-шестилѣтнимъ сыномъ можно заключать, что и воспитаніе мальчиковъ должно опираться на безусловное покорство авторитету.
Дальнѣйшее развитіе такого порядка понятно. Человѣчество уже
жило.въ подобныхъ условіяхъ и изъ послѣдовательнаго развитія
ихъ возникли всѣ тѣ горькія общественныя явленія, въ числѣ бойцовъ противъ которыхъ явился Прудонъ. Неужто намъ вновь повторять старый опытъ? Эта идеальная справедливость, которую Прудонъ ставитъ въ главу угла, не измѣняетъ дѣла. Трудно признать
ее существеннѣйшею внутреннею силой человѣка, и средствомъ и
цѣлью его жизни, если она требуетъ деспотическихъ мѣръ для покоренія себѣ человѣческой мысли и воли.
Никто изъ самыхъ злѣйшихъ враговъ соціализма не смѣялся такъ
жестоко, какъ Прудонъ, надъ общественными и семейными теоріями
и системами Французскихъ реформаторовъ. Но едва ли хоть одинъ
язь проэктовъ преобразованія домашней жизни и семейныхъ отношеній представлялъ столько и смѣшныхъ сторонъ, какъ его собственный проектъ.
Десять лѣтъ тому назадъ Прудовъ говорилъ вотъ что: «Идея пра
вительства родилась изъ семейныхъ нравовъ и домашняго опыта:
правительство представлялось обществу Фактомъ такимъ же естественнымъ, какъ субординація между отцомъ и дѣтьми. Поятому
Бональдъ справедливо говорить, что семейство есть зародышъ
государства, и представляетъ въ средѣ своей главнѣйшія государственныя категоріи: отецъ — это король, мать — министръ,
дитя — подданный. Поэтому-то и проповѣдующіе братство соціалисты, принимая семейство за элементъ общества, всѣ доходятъ до
диктатуры, самой крайней Формы правительства. Разительный примѣръ можно видѣть въ администраціи общины Кабе въ Нову. Долго ли еще будемъ мы не понимать этого сцѣпленія идей?»
Читатель видѣлъ, что я принимаю семейство тоже за основу общества; но только при одномъ условіи, при совершенномъ равенствѣ
правъ жены и мужа. Если отецъ и мать пользуются одинаковымъ
голосомъ, одинаковымъ вліяніемъ, какъ на дѣтей своихъ, такъ и на
касающіяся ихъ дѣла общества, возможность диктатуры въ общественномъ управленіи исчезаетъ сама собою.
Всѣ мало по малу приходятъ къ убѣжденію, громко провозглашаемому цѣлымъ ходомъ исторіи, что существованіе въ обществѣ
Digitized by LoogLe
340                       совркмкнникъ.
рабства, давая возможность одному классу жить на счетъ другаго,
ведетъ къ деморализаціи и эксплуататоровъ, и эксплуатируемыхъ.
Уровень общественнаго образованія и общественной нравственности тотчасъ начинаетъ подниматься не только при совершенномъ
уничтоженіи права одного лица владѣть другимъ, но даже прн
одномъ только смягченіи этого права. Отчего же то, что признается
закономъ для общества, не можетъ быть признано закономъ для
семьи? Отчего прогрессъ общества долженъ заключаться все въ
ббльшемъ и бблыпемъ устраненіи эгоистическаго произвола, &
счастье семьи безъ этого произвола невозможно? Мы будемъ спорить лишь о словахъ, если станемъ отвѣчать на возраженіе что перевѣсъ мужа въ семьѣ, есть лишь законное покровительство существу сравнительно слабѣйшему.
Деморализація, замѣчаемая въ современномъ обществѣ, есть
прямое слѣдствіе подчиненности женщины. Пока мы не признаемъ
за женщиною права на равное съ мужчиной образованіе, пока ве
заинтересуемъ ее лично въ дѣлахъ и успѣхахъ общества, до тѣхъ
поръ будемъ постоянно видѣть въ мужчинѣ, столь гордомъ своими
мнимыми преимуществами передъ женщиной, мелкій эгоизмъ, который обыкновенно граничитъ съ полнымъ непониманіемъ своихъ
собственныхъ выгодъ, жалкую трусость въ рѣшительныя минуты
жизни и въ тоже время ребячески-легкій взглядъ на самыя серьёзныя отношенія къ своему ближнему.
Мелкій эгоизмъ будетъ проявляться и въ заключеніи браковъ по
разсчету, не дающихъ прочнаго счастья ни мужу, ни женѣ, и въ
воспитаніи дѣтей не ради ихъ пользы, а ради своего собственнаго
тщеславія, воспитаніи, стало быть, тоже не прочномъ, поверхностномъ.
Постыдная трусость будетъ проявляться даже въ семьяхъ, соединенныхъ болѣе твердыми узами симпатіи. Я говорилъ о вліянія
дѣтскихъ уроковъ и впечатлѣній на нашу послѣдующую жизнь.
Столько же, если не болѣе, сильно вліяніе жены, которую мы лю* бимъ, матери дѣтей, которымъ мы желаемъ добра. При поверхностномъ знаніи, а часто и при полномъ незнаніи необходимыхъ требованій и настоятельныхъ нуждъ общества, жена будетъ умѣрять иди
даже останавливать каждый рѣшительный шагъ мужа, ибо польза
общества будетъ казаться ей чуждою или, пожалуй, и враждебною
семейнымъ интересамъ. Личная выгода, тѣсная и близорукая, станетъ мало по налу смѣнять въ побужденіяхъ мужа благо общества,
отъ котораго прямо зависитъ и благо каждаго его члена. Недаромъ
люди, всею душой отданные стремленію къ знанію или заботамъ о
счастьѣ родины, видятъ препятствіе этимъ стремленіямъ и забоDigitized by VjOOQle
О ЖЕНЩИНАХЪ.                           344
тамъ въ брачной жизни, и отказываются отъ нея. Скажутъ : тутъ
дѣло не въ нравственномъ препятствіи, а въ присоединеніи къ
прежнимъ заботамъ новыхъ, матеріальныхъ заботъ о средствахъ къ
жизни не одного уже человѣка, а цѣлей семьи. Доля правды въ
этомъ возраженіи есть; но опять не отъ того ли, что женщина такъ
исключительно зависитъ отъ помощи и поддержки мужчины, такъ
лишена всякихъ общественныхъ правъ?
Но предположимъ, что всѣ матеріальныя удобства устранены,
что не нужно никакихъ заботъ о насущномъ хлѣбѣ; спрашивается,
какой смыслъ въ союзѣ двухъ неравно развитыхъ, значитъ не способныхъ лонимать другъ друга, существъ? Говорятъ обыкновенно,
что женщина своими качествами восполняетъ недостатки такихъ
качествъ въ мужчинѣ, и наоборотъ, и изъ этого обмѣна, изъ этого
общенія образуется полная гармонія. Это опять громкія слова,
подъ которыми скрывается ничтожная сущность. Разберите попристальнѣе эту гармонію, разложите ее на составныя части, и
вы откроете съ одной стороны диктаторскій тонъ, не допускающій никакихъ возраженій, а съ другой пассивное подчиненіе этому тону, отрицающее всякую самобытность разума и воли. Можетъ быть, это и хорошо въ музыкѣ, но опытъ показываетъ,
что въ житейскихъ отношеніяхъ нашихъ изъ такихъ элементовъ не
выходитъ ничего, кромѣ застоя, если не вышло вражды и раздора.
Единожды утвердивъ за собою роль полновластнаго господина,
мужчина усвоилъ себѣ и всѣ недостатки, всѣ пороки, неразлучные
съ произволомъ. Ставя женщину ниже себя во всѣхъ отношеніяхъ,
онъ въ тоже время требуетъ отъ нея совершенства, котораго нѣтъ
въ немъ самомъ; считая ее созданною исключительно для любви,
онъ грозно казнитъ ее за увлеченія, въ которыхъ иногда виноватъ
самъ, и которыя, съ его точки зрѣнія на женскую природу, долженъ
бы повидимому даже оправдывать. И какими доводами старается онъ
снять съ себя обвиненія въ легкости, съ какою преступаетъ важнѣйшіе для благоденствія общества законы! Не каждый ли день можно
услышать отъ любаго мужчины, что онъ вправѣ позволять себѣ
то, чего никакъ не проститъ женщинѣ, вправѣ потому, что его
увлеченія не имѣютъ послѣдствій, тогда какъ женщина не можетъ
увлечься безнаказанно. Такой взглядъ на вещи несравненно гаже и
безнравственнѣе взгляда восточныхъ сластолюбцевъ, которые держатъ для своей особы цѣлые гаремы. Они, по крайней мѣрѣ, платятъ за удовлетвореніе своей чувственности воспитаніемъ дѣтей,
которыхъ родятъ ихъ наложницы.
Женщина почти не можетъ увлечься безъ послѣдствій. À мужчина можетъ? Да не всякій ли шансъ женщины быть матерью есть
Digitized by □ogle
342                        СОВРЕМЕННИКЪ,
въ тоже время шансъ мужчинѣ стать отцомъ? Грустно думать, что
эти понятія о безнаказанности мужчины въ поступкахъ, въ которыхъ онъ.одинъ виноватъ, внушаются намъ съ дѣтства окружающимъ насъ обществомъ. Грустно думать, сколько благородныхъ натуръ, вся вина оторыхъ въ излишней впечатлительности и въ недостаткѣ внутренней нравственной иниціативы, плодѣ господствующихъ нравовъ и жалкаго воспитанія, сколько такихъ натуръ увлекается въ мутный лотокъ разврата. Если онѣ и выбираются изъ
него потомъ, то сколько силъ уже потеряно, лучшихъ силъ нравственныхъ и Физическихъ I Не мало гибнетъ въ этомъ грязномъ
водоворотѣ и безвозвратно.
Въ своемъ стремленіи къ господству, въ своемъ стараніи выказывать себя всюду непогрѣшимымъ, мужчина выдумалъ нелѣпѣйшую басню для возвеличенія себя даже самыми пороками своимн.
Онъ не говоритъ, конечно, что распутство есть добродѣтель; но
утверждаетъ, что и самый развратъ не кладетъ на нравственный характеръ его такой глубокой и неизгладимой печати, какъ на характеръ женщины., По очень распространенному мнѣнію, мужчина не
теряетъ еще своего достоинства, если предается распутству; это
даже для него полезно, какъ житейскій опытъ, изъ котораго онъ
выходитъ зрѣлѣе, съ болѣе яснымъ взглядомъ на вещи и съ менѣе
увлекающимся сердцемъ. Напротивъ, женщинѣ, единожды «павшей»,
нѣтъ возврата на путь добродѣтели; вцкакой Магадева не возстановитъ ея человѣческаго достоинства; она на вѣки утрачиваетъ свое право не только на уваженіе, но и на любовь. «Женская добродѣтель, говорятъ великосвѣтскіе мудрецы, это — ледяныя горы; стбитъ поскользнуться на нихъ, и катись внизъ безъ остановки, пока не сломишь шеи». Дѣйствительно, вдаваясь въ развратъ, женщина останавливается рѣже, нежели мужчина; дѣйствительно, растлѣніе нравственное проникаетъ въ нее глубже и овладѣваетъ ею сильнѣе, чѣмъ
мужчиной, за немногими исключеніями. По опять не воспитаніе ли
ея, не положеніе ли ея въ обществѣ условливаютъ эти явленія? Не
съ самыхъ ди раннихъ лѣтъ внушается ей, какъ необходимая добродѣтель, кокетство? не отстраняются ли изъ ея воспитанія всѣ
знанія, которыя могли бы развить въ ней мысль, а вмѣстѣ съ
мыслью и нравственное чувство? не толкуютъ ли ей съ дѣтства, что
лучшее средство къ жизни — нравиться мужчинѣ? Средству этому
придаютъ тгкую важность, что, при отсутствіи всякой умственной
дѣятельности, оно мало по малу начинаетъ уже представляться ве
средствомъ только, а самою цѣлью жизни. Если мужчина, при несравненно высшемъ нравственномъ и умственномъ развитіи, ноддаегсд-таки искушенію, чего же ждать отъ оставляемой въ невѣжеDigitized by VjOoqIc
О ЖШШНМЛКЯЬ.                             343
сгвѣ и рабствѣ женщины? Положимъ, она «шинъ какъ принято
говорль; кто виноватъ въ атомъ паденіи? Всегда значительно выше развитой мужчина. Положимъ, на нонила свою ошибку, хоть
ей в трудво видѣть ошибку въ томъ, чѣмъ современные мужчины
почти гордится; положимъ, она хотѣла бы эту ошибку загладить,
заставить забыть чистымъ и безукоризненнымъ образомъ жизни;
какая возможность дана ей къ этому? Не со всѣхъ ли сторонъ летятъ въ нее камни, и не единственное ли средство спастись отъ
няхъ погрузиться глубже въ развратъ? «Кто изъ васъ безъ грѣха,
пусть первый броситъ въ нее камень!» Объ этихъ словахъ всѣ за*
были, хотя и считаютъ мораль свою согласною съ ученіемъ, кото*
рое провозглашало такое снисхожденіе къ человѣку.
Образовать женщину, дать ей возможность существовать независимо отъ «покровительственнаго» вліянія мужчины — вотъ лучшее
декарство отъ разврата, развившагося теперь такъ широко. Это
такъ очевидно, что не нуждается ни въ какихъ доказательствахъ.
Только упрямая и эгоистическая склонность къ рутинѣ, только
въѣвшаяся въ насъ, какъ ржавчина, страсть къ диктаторству, мѣшаютъ признать справедливость такого требованія. Какъ скоро
женщина способна родить, и родитъ, въ ней не можетъ быть никакихъ побужденій къ разврату. Беременность и кормленіе грудью — 
это естественная защита ея отъ тѣхъ излишествъ, которымъ считаетъ себя вправѣ предаваться мужчина. Только жалкія, испорченныя и болѣзненныя натуры пренебрегаютъ этими природными
условіями; но не о нихъ рѣчь : это все-таки меньшинство между
женщинами. Если кто выказываетъ въ этомъ случаѣ презрѣніе къ
здравымъ требованіямъ натуры, такъ это все-таки мужчина. Женщіша покоряется лишь поневолѣ, лишь потому, что каждый шагъ
ея подчиненъ мужчинѣ, и что противорѣчіе его волѣ есть средство
вызвать съ его стороны еще большій гнетъ и еще бблыпій произволъ. Нравы тѣхъ жалкихъ человѣческихъ племенъ, которыя мы
съ цивилизованнымъ самодовольствомъ именуемълассивными племенами, представляютъ очень любопытный предметъ для изученія въ
сравненіи съ нашими нравами. «Какъ посмотрѣть, да посравнить» — 
окажется, что мы вовсе ве такъ далеко ушли въ нравственности и
въ покореніи своихъ животныхъ инстинктовъ разуму отъ этихъ
темныхъ племенъ. Въ параллель къ тому, что я говорилъ сейчасъ
объ обществахъ европейской цивилизаціи, приведу одинъ примѣръ.
У многихъ дикихъ племенъ есть такой обычай : какъ только забеременѣетъ жена, стало быть сдѣлается несвособмою удовлетворять
чувственности мужа, онъ ищетъ себѣ другую лшу для этой цѣли.
Положеніе первой жены становится очень непріятно. Та, которая
Digitized by Google
344                       сіімишита
смѣняетъ ее на супружескомъ ложѣ,.можетъ получить перевѣсъ въ
сердцѣ мужа, можетъ лишить ее нѣкоторой власти въ домѣ. Эте
опасеніе заставляетъ первую жему жертвовать ради своихъ выгодъ
удовольствіемъ бытъ матерыо. Всѣ путешественники разсказываютъ
объ очень частыхъ на этой ступени развитія случаяхъ истреблешя
матерью плода и даже умерщвленія живыхъ дѣтей, съ единственною
цѣлью сохранить привязанность мужа, отъ которой зависитъ счастье
ея жизни, или по крайней мѣрѣ пользованіе разными матеріальными
выгодами и удобствами. Я не думаю утверждать, чтобы подобныя
преступленія были и у насъ обыкновеннымъ явленіемъ; я хотѣлъ
только указать на крайнія слѣдствія мужскаго деспотизма и эгоистическаго произвола, которые только видоизмѣнились, но еще далеко
не исчезли въ нрше время. Подчиненное положеніе женщины, конечно, способно только поддержать въ мужской половинѣ человѣчества наклонность къ распутству. Сколько ня будутъ наши моралисты гремѣть проклятіями разврату современнаго общества, развратъ не исчезнетъ, если останутся прежнія неравныя права.
Не только нравственность мужчины, и самое умственное его развитіе сильно страждетъ отъ ограниченнаго образованія и безправности женщины. Если женщина, въ отчужденіи своемъ отъ общественныхъ интересовъ, перестаетъ понимать ихъ и боится какъ огня
прогресса, то есть развитія и усовершенствованія общественныхъ
Формъ жизни, какъ требовать отъ нея, чтобы она, при отчужденіи
отъ умственныхъ интересовъ, цѣнила успѣхи мысли и науки? А между тѣмъ жена вѣдь все-таки остается ближайшимъ существомъ для
мужа.
Между огромнымъ количествомъ предразсудковъ, вращающихся
въ обществѣЯуществуетъ одинъ, раздѣляемый даже очень умными
людьми: это — мнѣніе, будто мужъ долженъ быть образователемъ
своей жены, что умъ дѣвушки — какая-то tabula rasa, на которой любимый человѣкъ можетъ начертить, что хочетъ. Въ сущности этого
мнѣнія таится тоже недостойное чувство личнаго эгоизма, и если
оно не такъ рѣзко оскорбляетъ насъ, то единственно потому, что
облечено въ мягкую и красивую фразу. Это опять обреченіе женщины
на рабскую роль Фамулуса при ученомъ Фаустѣ. На той степени Физическаго и нравственнаго развитія, которая дѣлаетъ возможнымъ
замужество для дѣвушки, она вовсе не такое первобытноее существо,
чтобы начинать свое воспитаніе безпрепятственно. Каждый шагъ ея
долженъ быть борьбой съ понятіями, укорененными въ ней съ дѣтства; мысль, непривыкшая къ дѣятельности, должна истощаться въ
усиліяхъ надъ усвоеніемъ того, что просто и ясно какъ день для
привычной головы. Это уже не просто воспитаніе, а перевэспптвиіе,
Digitized by VjOoqIc
g w — 11%.                                 345
то есть поправка старыхъ ошибокъ. тяешкій трудъ, а ве свободное
развитіе. Къ чему же допускать ошибка, которыя нужно потомъ
справлять? Не лучше ля, то сообразнѣе ли съ разумомъ и съ Физическими силами начинать путешествіе съ нрямой и гладкой дорога,
чѣмъ блуждать по извилистымъ и кочковатымъ тропикамъ, чтобы
вотомъ выйдти таки на туже пряную дорогу и притомъ не въ концѣ ея, а въ самомъ началѣ? Силъ потрачено столько, что м гладкая
дорога уже тяжела: и по ней ие пройдешь болѣе двухъ шаговъ. Притомъ, кто поручится, что тб направленіе, которое захочетъ дать
*
жеиѣ
мужъ своей воепитанницѣ              будетъ согласно съ ея способностями, что оно не будетъ произвольнымъ навязываньемъ другому
того, чего тотъ не можетъ принять не только вслѣдствіе неразвптія
своего, но и вслѣдствіе самой натуры своей? Вѣдь, при вступленіи въ
бракъ, у женщины не было ни права, ни возможности выбора. Любовь, при умственномъ неразвитіи, остается, правда, сильнымъ, но
тѣмъ не менѣе слѣпымъ и инстинктивнымъ чувствомъ. Вотъ почему
въ тѣхъ случаяхъ, когда мужъ берется за воспитаніе жены, мы видимъ почти всегда лишь неудачныя попытки. Жена усвоиваетъ обыкновенно лишь внѣшность знанія, лишь Формулы безъ пониманія
внутренняго ихъ смысла. Иначе и быть не можетъ: воспитаніе домашнее постоянно учило ее цѣнить внѣшнее достоинство предметовъ и не позволяло ей вникать въ ихъ сущность. Какъ Вагнеръ цѣвшъ въ Фаустѣ ораторскія способности, и не понималъ силы его мысли, такъ и женщина, воспитываемая уже въ супружествѣ, можетъ,
пожалуй, благоговѣть передъ высокимъ развитіемъ своего мужа, но
сознавать его цѣны не можетъ. Я беру лучшія, рѣдкія исключенія;
чтб же въ тѣхъ случаяхъ, когда въ самомъ воспитателѣ является какой нибудь сухой Вагнеръ, или — что еще хуже — че.Мѣкъ свѣтскибезнравственный? А вѣдь общій законъ имѣетъ въ виду не исключенія. Къ тому же мы видѣли, что и самыя исключенія неудовлетворяютъ его требованіемъ. Въ то время, какъ жена старается подчигвнть свой неразвитый умъ авторитету мужа, и мужъ постоянно, хотя можетъ быть незамѣтно самому себѣ, съуживаетъ сваю мысль,
стараясь согласовать ее съ неразвитіемъ жены. «Въ умственномъ общеніи съ тѣми», говоритъ Джонъ Стюартъ Милль (*): «кому мужчи(*) Въ статьѣ Enfranchisement of Wown, помѣщенной во 11 томѣ его «DberUtioni and Півсоввіонв», изданныхъ въ прошломъ году. Я очень сожалѣю,
что познакомился съ этой прекрасной статьей лмшь въ то время, какъ большая
часть моихъ замѣчаній о женщинахъ была уже напечатана. У Милля немало
убѣдительныхъ доводовъ въ пользу высказанныхъ мною мнѣній. Впрочемъ, я
востараюсь въ непродолжительномъ времени поэнажоиить читателей «Совремеапка* подробно со взглядомъ знаменитаго экономиста и оилосоое на дѣло жеиЗДЙ энанципапіи.
Digitized by ѴлОО   :
346                      повмиминип»
ны могутъ лишь предписымиъ займы, заключается причина, что
столь немногіе продолжаютъ подвигаться впередъ въ знаки, а не
остаются на первыхъ его ступеняхъ. Самые достойные люди море
стаютъ совершенствоваться, оставаясь еъ сообществѣ лишь со своими учениками*».
Если не только на умственныхъ способностяхъ и иа оравствевности женщины, но и на дѣятельности и характерѣ мужчины тяготѣетъ вреднымъ вліяніемъ настоящее неравномѣрное распредѣленіе
благъ жизни и свободы между двумя полами, — * спрашивается: во
имя чего, ради чьего счастья, можно защищать существующія отношенія?
VI.
ВывоХъ изъ всего вышесказаннаго не труденъ, и требованія
ясны. Соберёмъ йхъ однакожъ воедино и Постараемся выразить какъ
Можно опредѣленнѣе и точнѣе.
Первое требованіе касается восіШгййія.
Какъ элементарное, дѣтское воспитаніе, такъ и образованіе въ
Обширномъ смыслѣ, Общее и спеціальное, должны быть, въ существенныхъ условіяхъ свойхъ, одинаковы для обоихъ подовъ. Одинаковая забота должна прилагаться къ умственному развитію какъ
мальчика, такъ и дѣвочки. Преднамѣренно устранять изъ женскаго
воспитанія извѣстныя области знанія — значитъ стараться ограничивать умственна способности существа, одареннаго мыслью. Всякое
знаніе, признаваемое полезнымъ для мужчины, должно быть признано полезнымъ и для женщины. Личныя способности каждаго рѣшаютъ степень участія его въ успѣхахъ науки, въ дѣлахъ общества.
По для тогб, чтобы человѣкъ могъ взять на себя дѣло, согласное съ
его способностями, и найти въ этомъ дѣлѣ цѣль и счастье своей
жизни, необходима полная свобода для йхъ развитія. Это правило
одинаково для обоихъ половъ. Навязывать женщйнѣ съ дѣтства извѣстный ограниченный кругъ дѣятельности такъ же нелѣпо, какъ
назначать въ дѣтствѣ мальчику быть инженеромъ или медикомъ,
тогда, какъ ври свободномъ развитіи его спесобностнобратидись бы,
какъ къ дѣлу болѣе имъ свойствепімму, къ агрономіи или исторіи.
Уничтожая дикое раздѣленіе знаній на мужскія и на женскія, слѣдуетъ уничтожить и внѣшнія разграниченія. Пусть дѣвочки учатся
вмѣстѣ съ мальчиками; пусть самое воспитаніе приготовляетъ ихъ
къ совмѣстной дѣятельности въ жизни. Никакой нравственной парчи
Digitized by VjOoqIc
О ЖЕНЩИНАХЪ.                            347
тугъ быть ие можетъ. Только испорченное воображеніе можетъ заподозрѣвать чистоту дѣтскихъ отношеній, и видѣть какую-то опасность въ подобномъ сближеніи. Послѣ этого надо считать зловреднымъ сближеніе братьевъ съ сестрами, и отдѣлять ихъ другъ отъ
друга высокой стѣной, какъ только они начинаютъ стоять на ногахъ
и лепетать.
Высшее образованіе, какъ бы мо ни организовалось, точно такъ
же должно быть доступно женщинѣ наравнѣ съ мужчиной. Пусть
университетъ, академія, пусть каждое спеціальное общественное
учебное заведеніе принимаетъ вмѣстѣ и учениковъ и ученицъ, согласно желанію и внутренней потребности каждаго. И здѣсь пусть
будетъ открытое поле всѣмъ способностямъ, кому бы онѣ ни при*
надлежали, человѣку въ юбкѣ, или человѣку въ панталонахъ. Опасенія за общественную нравственность и здѣсь 'будутъ совсѣмъ неумѣстны. Постоянное, съ дѣтства начинающееся отчужденіе другъ
отъ друга обоихъ половъ, болѣе всего способствуетъ ненормальному
развитію воображенія, а съ нимъ вмѣстѣ чувственности и безнравственности. Лучшій примѣръ закрытыя учебныя заведенія для дѣвушекъ; въ ихъ замкнутыхъ стѣнахъ составляются самыя дикія и
нелѣпыя представленія о людскихъ отношеніяхъ, представленія, которыя потомъ вносятъ разладъ въ жизнь, недовольство ею, а часто
и горе на цѣлый вѣкъ. Постоянное разобщеніе въ лучшіе годы молодости не позволяетъ ни мужескому, ни женскому чувству окрѣпнуть въ дѣйствительной симпатіи, сосредоточиться на одномъ предметъ, наиболѣе удовлетворяющемъ нашей внутренней потребности.
Непостоянство нашихъ симпатій, легкость нашихъ отношеній — это
нечто иное, какъ тревожное исканіе прочнаго удовлетворенія сердцу,
отчужденному отъ круга, въ которомъ такое удовлетЯреніе нашлось
бы скоро. Одинаковость стремленій, равенство умственнаго и съ
нимъ нравственнаго развитія, родственность натуръ связываютъ на
университетской скамьѣ дружескія отношенія на всю жизнь. Прибавьте къ этому естественное влеченіе однаго пола къ другому, — и
вотъ вамъ прочная основа разумнаго и свободнаго союза для совокупной дѣятельности и взаимнаго счастья. Не бойтесь за юношу и
дѣвушку, соединенныхъ такими узаМй; ойи съуйѣкй'ъ оберечь себя
отъ увлеченій, которыя кажутся вамъ столь пагубными. Истинная
любовь неразлучна со взаимнымъ уваженіемъ. Вспомните такъ же,
что ихъ соединило нѣчто болѣе прочное, чѣмъ одно половое влеченіе, которое играетъ такую важную рель при мнемъ, иэолмрсишвномъ положеніи мужчинъ и женщинъ; влеченіе это эначателыю
умѣряется въ данновгь случаѣ другими симпатіями.
Digitized by Google
348                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Раннее Физическое развитіе» на которое мы такъ жалуемся, мало
по малу войдетъ въ разумныя границы при подобномъ строѣ воспитанія, и дѣти и юноши съ испорченнымъ воображеніемъ и неестественными требованіями отъ жизни будутъ рѣдкими и жалкими исклю- '
ченіями.
Другое бѣдствіе нашего общества, браки по принужденію или по
разсчету, часто совсѣмъ неразсчетливому, станутъ тоже невозможностью при лучшемъ, болѣе глубокомъ пониманіи обѣими сторонами
и своихъ потребностей и выгодъ, и отношеній своихъ къ обществу.
Такого пониманія, сообщаемаго свободнымъ и разумнымъ образованіемъ, мы боимся, какъ повода къ разврату, къ распущенности нравовъ; а между тѣмъ нравственность наша не оскорбляется настоящимъ порядкомъ вещей, который дѣлаетъ возможными союзы между
изношенными стариками и шестнадцатилѣтними дѣвушками, или
такъ-называемыя «приличныя партіи» и между молодыми, но едва
знающими другъ друга людьми.
Расширить такимъ образомъ женское образованіе — еще не все.
Надо открыть женщинѣ свободный доступъ ко всѣмъ родамъ дѣятельности, теперь составляющимъ, исключительную привилегію мужчины; иначе самое образованіе не будетъ достигать цѣли, будетъ
мертвымъ капиталомъ для общества и часто тяжелымъ преимуществомъ для женщины, которой нѣтъ возможности примѣнить къ дѣлу
свои дарованія и свѣдѣнія. Нечего бояться, что, при полной свободѣ
выбора, жепщина вздумаетъ браться за тб, что менѣе всего будетъ
согласно съ ея природой, съ материнскими обязанностями, которыя
въ извѣстное время потребуютъ особеннаго, и пожалуй исключительнаго еяфиманія. Навѣрное можно сказать, что, напримѣръ,
воинственныхъ женщинъ, чувствующихъ пристрастіе къ штыку и
крови, найдется очень немного. Но еслибъ и много ихъ нашлось — не
бѣда: опытъ вѣроятно все болѣе и болѣе ограничивалъ бы ихъ
число.
Участіе въ тдодѣ и промышленности, въ наукѣ и искусствѣ вообще,, должно быть доступно каждому совершеннолѣтнему члену общества. Если это еще и не такъ на дѣлѣ, то все-таки мы идемъ къ
такому порядку, — это ясно изъ всего хода современнаго общества.
Приамамая женщину тоже членомъ общества, какъ мы это и дѣлмиъ мв словакъ, слѣдуетъ дать ей всѣ исчисленныя права. Въ явной мѣрѣ и какъ ома ими воснсльзуется — это уже не нате дѣло.
Какъ существо мыслящее она требуетъ этихъ нравъ, и мы обязаны
Digitized by VjOoqIc
О ЖЕНЩИНАХЪ.                             349
дать et ихъ, какъ дадимъ Ихъ рано или поздно пролетарію и невольнику-негру. Несомнѣнно одно, что дѣйствія ея будутъ на столько же,
на сколько и дѣйствія мужчины, направлены на поддержаніе и развитіе личныхъ, семейныхъ и общественныхъ интересовъ.
При рѣшеніи вопроса объ участіи женщины во всѣхъ гражданскихъ правахъ и обязанностяхъ, въ которыхъ участвуетъ донынѣ
лишь одинъ мужчина, нечего принимать въ соображеніе половое
назначеніе ея — быть матерью. При правильномъ устройствѣ семейныхъ отношеній браки не будутъ заключаться такъ рано, въ ущербъ
Физическимъ и нравственнымъ силамъ какъ самой четы, такъ и ея
дѣтей; при лучшемъ нравственномъ развитіи, дѣторожденію въ
жизни женщины будетъ принадлежать лишь пора полной Физической
зрѣлости, а пора увяданія будетъ отъ него изъята. Среднимъ числомъ должно приходиться не болѣе четырехъ-пяти дѣтей на каждую
женщину; стало быть время беременности, рожденія и кормленія
займетъ въ ея жизни всего восемь, десять лѣтъ. Если мы допустимъ,
что это время и совершенно неудобно для дѣятельности въ какой бы
то ни было иной сферѣ, кромѣ домашней, если мы признаемъ его
годами страданія и всякого безсилія, умственнаго, нравственнаго и
Физическаго, то и тогда требованіе наше въ основѣ своей не будетъ
несправедливымъ. Можно ли приносить свободу и счастье всей жизни
женщины въ жертву этихъ восьми, десяти лѣтъ, въ которые она не
будетъ мочь ими пользоваться? Какъ, кѣмъ и въ какой мѣрѣ должна
быть обезпечиваема женщина на эти годы, если ихъ слѣдуетъ признать рѣшительно непроизводительными въ ея жизни, это ужь, вопросъ практическаго примѣненія, нейду щій къ этимъ общимъ замѣчаніямъ... Но, нѣтъ сомнѣнія, онъ разрѣшился бві самъ собой, при
внесеніи въ организацію семьи принципа, вытекающая изъ здраваго взгляда на вещи.
Бракъ, при исчисленныхъ условіяхъ, становится высоко-нравственнымъ союзомъ, интересы жены и мужа сливаются, дѣятельность ихъ направляется къ одной цѣли, и нынѣшняя непрочность
супружескихъ отношеній становится почти,невозможною.
Истинно-нравственное, согласное съ общимъ благомъ воспитаніе
новыхъ поколѣній должно быть первымъ слѣдствіемъ такого порядка
вещей. Ребенокъ съ самыхъ первыхъ лѣтъ своихъ будетъ видѣть
въ отношеніяхъ отца и матери ту гармонію правъ, обязанностей и
дѣйствій, которая, какъ свѣтлый идеалъ будущаго счастья общества, начинаетъ владѣть мыслью даже лучшихъ людей нашего времени часто только послѣ тяжкой борьбы съ господствующимъ зломъ
и неправдой.
T. LXXXH. Отд. I.                                         23
Digitized by Google
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы оставались постоянно въ кругу общихъ вопросовъ. Частное
примѣненіе ихъ, указаніе кратчайшаго и лучшаго пути, какъ преобразовать существующія отношенія, не входило, какъ я уже сказалъ, въ задачу этихъ скромныхъ замѣтокъ. Пусть только большій
кругъ людей вникаетъ въ самые вопросы, и тревожится ими: отвѣтъ
дастъ сама жизнь.
МИХ. МИХАЙЛОВЪ.
