новыя книги.
Перепѣвы. Стихотворенія обличительнаго поэта. Спб. 1860.
Пустота, блѣдность, мелочность и отсутствіе искренности въ со*
временной русской поэзіи — въ послѣднее время особенно ясно обнаружились у насъ въ особомъ родѣ стихотворныхъ произведеній, который годъ отъ году все болѣе распространяется. Этотъ особый
родъ — нѣчто среднее между подражаніемъ и пародіей, хотя часто
 безъ претензіи на значеніе пародіи. Стихотвореніями подобнаго
рода наполнены теперь всѣ наши журналы, какъ юмористическіе,
такъ и серьёзные: вся разница въ томъ, что одни печатаютъ пустенькіе стишки безъ поэзіи, вполнѣ сознавая ихъ отрицательный
смыслъ, а другимъ этого сознанія недостаетъ. Оттого, напримѣръ,
Пр. Вознесенскій, Знаменскій, Гейне изъ Тамбова, Амосъ Шишкинъ,
обличительный поэтъ — и пр. и пр. не имѣютъ претензій на поэти*
ческое творчество: ихъ дѣло — перефразировка и пересмѣиванье
общихъ мѣстъ и всякихъ нелѣпостей, забравшихся въ поэзію; а гг.
Аполлонъ Капелькинъ, Апухтинъ, Крестовскій, Лиліеншвагеръ, РозенгеМмъ, Зоринъ, 3. Туръ, Случевскій, Кусковъ, Пилянкевичъ,
ВеЙнбергъ, Кроль, Поповъ, и пр. и пр. — полагаютъ навѣрное, что
оіЩ, между прочимъ, горятъ небеснымъ огнемъ и призваны повѣдать міру нѣчто художественное. Можетъ быть современенъ онн и
дѣйствительно что нибудь повѣдаютъ,такъ какъ они всѣ только еще
начали свою литературную каррьеру, — на нашей памяти; но мы не
хотимъ заглядывать въ будущее, а говоримъ о настоящемъ. Въ настоящемъ же трудно рѣшить, кому отдать преимущество — этимъ
T. ULXXII. Отд. III.                                        1Э
Digitized by ѴлООДІе
284                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли добродушнымъ юношамъ, серьёзно и искренно творящимъ свои
стихи, или тѣмъ господамъ, которые не занимаются версификаціею
иначе, какъ на смѣхъ. У тѣхъ и другихъ замѣчаемъ мы отсутствіе
душевнаго жара, недостатокъ страсти и убѣжденія, много чужаго,
ничего собственнаго; тѣ и другіе одинаково повторяютъ зады, тѣ и
другіе одинаково ненужны, безполезны, ничтожны. У однихъ, правда, можно замѣтить (если очень внимательно и снисходительно
всматриваться) порывъ къ чему-то, желаніе что-то выразить, хоть
и неудачное желаніе, но все-таки искреннее; но за то у другихъ видно ббльшее уваженіе къ требованіямъ здраваго смысла и значительно меныпая наклонность удаляться отъ простыхъ понятій и
чувствъ обыкновенныхъ смертныхъ, Притомъ,же послѣдніе и тѣмъ
хороши, что пикого не выпиваютъ на эстетическую критику и ве
повергаютъ въ мечтательное настроеніе духа. — Словомъ, мы, по
своему личному вкусу, наклонны къ тому мнѣнію, что ужь если писать стихи, какими въ послѣдніе годы наполнялись всѣ наши журналы. то ужь лучше всего — писать ихъ на смѣхъ, или по крайней
мѣрѣ съ примѣсью ироніи.
Отчего вдругъ такое строгое осужденіе нашимъ ётнёѴяорцамъ,
изъ которыхъ иныхъ самъ же «Современникъ» не разъ иооіэдялъ
и ііускалъ въ ходъ? Такой вопросъ можетъ придти въ голову многимъ читателямъ, и мы считаемъ нелишнимъ объясниться.
Записные любители литературы,слѣдящіе за всѣми ея мелочами,
помнятъ, кинечнб, что около 16 лѣтъ, почти тотчасъ цослѣ того,
какъ перестали печататься въ «Отечественныхъ Запискахъ  посмертныя стихотворенія Кольцова и Лермонтова, то есть съ 144
или 1845 года, въ нашихъ журналахъ стихотворенія почти не печатались; исключеніе составлялъ одинъ «Москвитянинъ».Съ         — 5S
г. опять стихи сдѣлались почти необходимостью кажо журнальной
книжки. Искать причину такого мелкаго явленія въ міровыхъ робытІяхъ, конечно, немножко забавно; но кажется, міровыя србь|ТІя
дѣйствительно тутъ не совсѣмъ въ сторонѣ. Дѣло въ томък ч;го художественный, младенчески-бсззаботпый и граціоодоред'іедо
періодъ нашей поэзіи былъ уже завершенъ ГІушкиньівр»;
товъ не выказалъ вполнѣ своихъ силъ и до конца жизни apjprÿjfx,
что называется, стать на свои ноги, потому и де           обудууть
новаго направленія; Кольцовъ остается особнякомъ до
его оригинальные опыты оказались тоже недостаточку, сидук|ууід
чтобы повернуть нашу лирику на новый путь.Поулѣ
былъ поэтъ, который бы умѣлъ осмыслить и узаоні|та
часто смутные и какъ будто безотчетные ірывь/ Йорва, фвлржпгь въ свою поэзію положительное начало, жунвны
Digiti;  і VjOOQle
РУССКАЯ ЛИГКРАТУРА.                         385
дотераго недоставало Лермонтову. Нѣтъ ни малѣйшаго соммѣ*
МЙ, что естественный водъ жизни произвелъ бы такого поэта;
ДО даже можемъ утверждать это, не какъ предположеніе или выводъ, во жавъ совершившійся «актъ. Но, къ сожалѣвію, внѣшнія
Обстоятельства уничтожили всякую возможность высказаться и развиться въ новомъ талантѣ тому направленію, которое съ двухъ равны» етеровъ, послѣ Пушкина, пробивалось у васъ въ Кольцовѣ и
Лермонтовѣ, Немного можно насчитать стихотвореній изъ того
времени* которыя бы не составляли болѣе или менѣе красиваго
вервораэя пушкинскихъ мотивовъ, или же попытокъ въ геймевскомъ
родѣ, — а сущность поэзіи Гейне, по понятіямъ тогдашнихъ стихотвормвзъ мшвнхъ, состояла въ томъ, чтобы сказать съ риэмамн ннкую нибудь беэсвязицу о тескѣ, любви и вѣтрѣ. Сначала это казалось временнымъ и случайнымъ безсиліемъ, происходящимъ отъ небойкости наличныхъ поэтическихъ дарованій и отъ увкости ихъ воззрѣній на свое ярмэмніе; тогда думали исправить ихъ критикой и
насмѣшкой. Читателя а Современника» припомнятъ, можетъ быть,
цдродіи, появлявшіяся въ немъ съ самого начала 1847 года. Но года
черезъ три оказалось, что и пародировать нечего: пустота содержанія въ лирикѣ дошла до того, что превосходила всякую пародію. U
что всего хуже, — ясно было, что причина этой пустоты кроется
герани» глубже, нежели въ литературныхъ талантахъ и воззрѣніяхъ
того лмм другаго автора: она скрывалась въ томъ, что въ самой жмоЯИ макъ будто замерло или затаилось все, на что могъбы могучимъ и
Живымъ звукомъ отозваться поэтъ. Тогда литераторы и журналисты
разсудили, каждый про себя, но совершенно согласно другъ съ другемъ — ЧТО не стоитъ и печатать мертвыхъ и затхлыхъ стиховъ. Дѣло еовержіеяно понятное,точно такъ, какъ вполнѣ понятно и то, почему еМоокшктянмаъ» въ эту эпоху составлялъ исключите и набивалъ каждую книжку множествомъ стихотвореній: его поприще иискольио ие стѣснялось общимъ состояніемъ литературы, онъ печаталъ
слижи г..Шенырева, М. Дмитріева, О. Миллера, Н. Берга, и т. п.
Г, Фетъ И Язьжовъ также въ это время печатались въ «Моеквитянимѣд;«ъ иимъ модъ-стать являлись по временамъ и другіе. Въ прочихъ
же журналахъ появлялось обыкновенно развѣ по три-четыре спнхотнлреиія въ годъ, и іо почти исключительно съ именами Фета «Майкова, которые тутъ-то и утвердили свою репутацію. Въ 1860.
меду г. Щербина оживилъ было нѣсколько дѣтскій театръ пошей
иарві* нѣсколькими новыми маріонетками; но и тѣ очень скоро поіфыя ааиимательвость.
1854-55 г.русская жизнь была такъ сильно встряхнута собьітмм», WB- перемости ихъ молча было невозможно. Литература загоDigitized byCjOOqIc
286                       совткивямигъ.
ворива, публика стала слушать; стихи полились вслѣдъ за провИ, ва
нихъ стали обращать вниманіе. Ихъ всегда было много, но прежде на
нихъ и смотрѣть ве стоило; теперь они касались того, чтб всѣхъ занимало: нельзя было совсѣмъ пренебрегать ими. Во множествѣ вещей рутины хъ, вялыхъ и нелѣпыхъ попадались однакоже и пьесп,
обнаруживающія живое чувство и свѣтлую мысль: етй пьески должны были явиться въ свѣтъ, а своимъ появленіемъ онѣ, разумѣется, прокладывали дорогу и другимъ. Съ расширеніемъ круга предметовъ, доступныхъ вообще литературѣ, расширялся И кругъ содержанія лирической поэзіи: теперь опять стало можно ожидать появленія нощнаго таланта, который охватитъ весь строй нашей жизни, согласить съ нимъ свой напѣвъ и поставитъ свою ноэвна въ
уровень съ живою дѣйствительностью. А въ ожиданіи таного поэта,
стали внимательнѣе присматриваться ко всему, въ чемъ можно было
предполагать хоть какіе нибудь задатки дарованія: извѣстно, что
когда чего нибудь нетерпѣливо ждешь, то при малѣйшемъ шорохѣ
предполагаеѳшь приближеніе ожидаемаго предмета.
Таково, по напіему мнѣнію, естественное основаніе для печатанія
множества посредственныхъ стишковъ, появляющихся въ нашить
.Журналахъ; это явленіе имѣетъ нѣкоторую аналогію' еъ тѣмъ рето.рическимъ движеніемъ, которое нѣсколько лѣтъ тону назадъ танѣ
.шумно давало себя чувствовать возгласами о быстромъ нрогреоеѣ.
Но множество разрушенныхъ иллюзій должно наконецъ научить человѣка быть менѣе наивнымъ; для того, чтобы это наученіе уеаор*лосьі весьма полезны насмѣшки постороннихъ людей. И если смѣющихся очень много и насмѣикл очень часты, — то значитъ, ЧТО И*
люзіи уже близки къ концу, что ихъ нелѣпость видна почти веШгь,
по крайней мѣрѣ значительному большинству, а только вюмиеіче,
особенно наивные или восторженные люди продолжаютъ йми уыемаються.
Въ этомъ смыслѣ считаемъ мы полезными стихотворныя «еродій и не только не пренебрегаемъ ими, но даже нрииоемъимъ ѴОіИшое значеніе. Онѣ встрѣчаютъ сочувствіе, читаются съ удовольствіемъ и означаютъ, что то, на что онѣ намекаютъ, ужеве пользуется особеннымъ сочувствіемъ публики. Говорятъ, что осмѣнтя ме
можно; правда, но не всякое осмѣяніе имѣетъ успѣхъ, даже мчиЮгда онб безопасно, хотя бы для репутаціи утвердившейся'МАбМа
прочно. АристоФанъ,и тотъ не мало нажилъ себѣ хлопотъ» дНЩѴЪ
потомствѣ, за осмѣяніе Сократа; въ новѣйшее время подобный* орІЯмѣръ мы видѣли въ Гейне. Съ насмѣшкой повторяется ТСЯКеЧМРб,
что и съ серьёзнымъ озлобленіемъ или нападеніемъ: ьужйенін
здраваго смысла, управляющаго массами, оормг почта уиматсимег
Digitized byLjOOqIc
pycaua jmюатура.                         297
ся.в4РбДъ.сумінмѵм> дѣда. Лушинъ» въ своихъ знаменитыхъ ста*
хахъ, гомра» между и роимъ: «кому вѣнецъ, — мечу или крину?ч
и др.веемм серьёзно надѣвался надъ свободнымъ словомъ; но тѣмъ
не менѣе лучшая часть публики не простила ёму этихъ стиховъ. Точно ханъ не орошаетъ общественное мнѣніе и самыхъ остроумныхъ
насмѣшекъ надъ тѣмъ, что дорого и свято для большинства. Поцробуй теперь кто вибудь издать геніальнѣйшій пасквиль на Гарибальди: вся Европа закипитъ негодованіемъ, и не тольио автора назовутъ безсовѣстнымъ негодяемъ, но никто не признаетъ въ немъ
ни малѣйшаго остроумія, хотя бы оно и было у него дѣйствительно.
Возьмемъ примѣръ ближе: попробуйте перепародировать Гоголя, въ
его Мертвыхъ Душахъ, Ревизорѣ и лучшихъ повѣстяхъ, — много
лж успѣха будете вы имѣть?... А того же Гоголя въ «Перепискѣ»
можно пародировать не только безнаказанно, но даже еъ большимъ
успѣхомъ...
Такимъ образомъ, видя, какъ принимается безчисленное множество пародій, появившихся въ послѣднее время и потѣшающихся
все болѣе надъ реликвіями пушкинскаго періода, мы считаемъ себя
въ правѣ заключить, что время процвѣтанія этого рода поэзіи уже
прошло. «А если прошло, то и толковать о немъ много не стоитъ, и
убиваться надъ выставленіемъ его смѣшныхъ сторонъ не нужно?»
Не всегда оно такъ бываетъ; но въ настоящемъ случаѣ это замѣчаніе кажется намъ вполнѣ справедливымъ. Пародіи на безцѣльныя и
бездѣльныя пьески съ претензіей на художественность, насмѣшки
надъ высокими мечтами въ виду житейской пошлости, надъ отвлеченно-абсолютнымъ спокойствіемъ предъ жизненными, реальными
вопросами нужды и горя — были въ ходу давнымъ давно. Предметъ
этотъ далеко еще не исчерпанъ, потому что несмотря на многочисленныя насмѣшки и критическія наставленія, поэзія наша до сихъ поръ
никакъ не хочетъ идти въ ладъ съ живой, человѣческой дѣйствительностью. Но теперь уже противорѣчіе піиты съ реальной правдой выражается иначе, а потому и насмѣшка должна принять
другія Формы, настроить себя нѣсколько на другой ладъ. Мы читали
много пародій, въ которыхъ, вмѣсто возвышенныхъ предметовъ,
трактуемыхъ поэтомъ, подставляются предметы житейскіе, и затѣмъ идетъ весьма близкое подражаніе. Напр., вмѣсто «цвѣтокъ засохшій, безуханный», читаемъ: «ременный кнутъ, не безуханный»;
вмѣсто: «скажи мнѣ, вѣтка Палестины» — «скажи мнѣ, ветхая бумажка», и затѣмъ пародія перебираетъ, что могло случиться съ
кнутомъ, и съ сивенькой бумажкой, въ чьихъ рукахъ онн были, кого
сѣкъ кнутъ и, какія гадости покупались бумажкою. Это, конечно, забавно само по себѣ, и въ тоже время справедливо опошляетъ тѣ
Digitized by VjOOQle
2M                         сопиишк
фіяві-высокія, а въ самомъ дѣлѣ ребяческія и вмѣимый мечты, котория, посвящены поэтами цвѣтку безуханвопу * вѣткѣ. По йепабваго рода пародіи хороши именно только тогда, когда ома но аер»
выхъ обращены на стихотвореніе, имѣющее бодипую HMrfetP*
воетъ, и * во-вторыхъ, когда само содержаніе пяродйі вабмажо.
Если же авторъ пародіи выбираетъ себѣ на жертву юное иибудь изъ незначительныхъ произведенія незначительнаго пома и
основываетъ весь смыслъ своей пародій на незначительной утри
ровнѣ мысли подлинника, то мы не понимаемъ Цѣли и смысла подобной работы. Есть, нанр., у г. Полонскаго стмжотвормйе: «Mae
сердце — родникъ, моя пѣсня — волна»» и пр. Омо нѣсколько страдаетъ неопредѣленностью и излишкомъ смѣлой мечтательности; но
прямо дурнымъ нельзя его назвать; нельзя оказать и тоги, чтобы
«но заключало въ себѣ полное выраженіе характера и манеры ао
эта; его немногіе знаютъ даже изъ любителей стиховъ. Зачѣмъ а»,
спраопшается, написано вотъ эта пародія, которую находимъ мы яъ
«Перепѣвахъ»:
Пусть моя пѣсня смутна и темна,
Но за то ей душа отзывается,
Неуловимая, будто волна,
Она Звуками вся разсыпается.
Все въ ней — и слезы, и муки любви,
И укоръ, и мольбы отялпмаютм...
Но не умомъ помять пѣсни мои, — 
Вѣщимъ сердцемъ онѣ нонимаютса.
Конечно, это стихотвореніе безцвѣтно и ничтожно; но отъ этого
оно вовсе не дѣлается злыиъ и забавнымъ.
Многія изъ пародій даже не достигаютъ до красоТы подлййнжка.
Это опять происходить оттого, что обличительный поэтъ беретъ не
рѣзко-ложныя стихотворенія, и не стремится осмѣять слабыя стороны, вообще отличающія взятаго имъ автора, а просто выбираетъ
стихотворенія похуже, да и старается ихъ исказить еще больше.
Напр. у г. Фета есть пренелѣпое стихотвореніе :
Буря на небѣ вечернемъ,
Моря сердитаго шумъ
Буря на морѣ, в думы,
Много мучительныхъ думъ, и пр.
Само но себѣ, это стихотвореніе — пародія; его нмаче имоте «не
приметъ, какъ за написанное на смѣхъ, — (если ne предуЖрйдМь, разумѣется, что тутъ бездна поэтическихъ красотѣ)» ОбйжЧммкзмМ
Доэтъ пишетъ на это пародію;
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯННтРМКГРА.                          UF9
ЗЫИмиіѵа меМвечериямъ;
Робкій волнуется умъ...
Волѵбі м морѣ и думы — 
Много мучительныхъ думъ.
. Цьдоіто ночное вд» трактирѣ,
Рѣзкій вакхическій шумъ;
Звѣзды и волны и думы — 
Хорь возрастающихъ думъ.
Неужели стоило нарочно придумывать чепуху, ничуть не беЛе
яркую, чѣмъ та, для осмѣянія котороіі она придумана?
Такова большая часть стихотвореній обличительнаго поэта: они
вялы и робки. Напримѣръ, въ двухъ или трехъ пьесахъ онъ пародируетъ г. Бенедиктова: извѣстно, какія метаФоры и тропы употребляетъ этотъ поэтъ. Въ пародіи на него желательна такая смѣлости;
которая бы презирала всѣ требованія здраваго смысла и заботилась
только о трескотнѣ Фразы: пародіи же обличительнаго поэта далеко
ве достигаютъ даже той смѣлости, какою отличается и самъ г. Венедиктовъ, сочиняющій свои стихи не на смѣхъ, а очень серьёзно.
Въ «Перепѣвахъ» есть пародіи и на греческія стихотворенія
Щербины, и на пѣсни его о природѣ, и на Философическій родъ Огарева, и на еврейскія пѣсни Мея, и на римскіе очерки Майкова — не
говоря ужь о фетѣ, доставившемъ обличительному поэту пространную канву. Но рѣдкія пародіи имѣютъ цѣну сами по себѣ, какъ забавныя стихотворенія; а какъ обличенія названныхъ стихотворцевъ,
кому же онѣ теперь нужны? Всѣ почти пьесы, перепѣтыя обличительнымъ поэтомъ, даннымъ давно забыты даже любителями, не
говоря о большинствѣ публики. Безплодность направленія, общаго
9Пмъ стихотвореніямъ, также теперь ужь не новость. Теперь даже
сами «поэты» сознаютъ это, только не хотятъ признаться. Оттого-то
въ новѣйшихъ произведеніяхъ русской музы и замѣтно порыванье
къ чему-то, только стихотворцы не знаютъ еще сами, — къ чему, а
если и знаютъ, то на бѣду себѣ же. Они узнаютъ, напримѣръ, что
мысль нужна въ поэзіи, и вслѣдствіе того привязываютъ къ своимъ
стихамъ какой нибудь моральный хвостъ, совсѣмъ другаго цвѣта,
некстати, неловко, словомъ — такъ, как ъ дѣлаетъ часто г. Жемчужниковъ. На эго есть одна пародія въ «Перепѣвахъ», по нашему мнѣнііо редурная:
*' 1 ОДемъ мы лѣсомъ, песками Сыпучими;
‘    * 1       СолНЫЩк'а близокъ закатъ;                      1 1
н,».,1 Ы €осны: ВОЯруСЪ ИМъ иглами КОДЮЧИММ,
Макъ иеиеиины грозятъ,. /
Digitized by VjOoqIc
290                       оонивит.
Пѣсню ямщикъ ампулъ потъ уіяум...
Камень, песокъ да сосна...
Такъ бы все плакалъ подъ пѣсню твмдиую:
Родивой вѣетъ она.
А то вообразятъ, что «обличатъ» надо:  выходить г. Розевгеймъ!
Или придумаютъ, что надо собственное міросозерцаніе сочинитъ, непохожее ва простой взглядъ, а имѣющее въ себѣ нѣчто мистическое
и символическое: является г. КусковъІ Всѣ подобныя стреаиевія,
какъ они ни удачны, доказываютъ однакоже, что художественны!
индифферентизмъ къ общественной жизни и нравственнымъ вопросамъ, въ которомъ такъ счастливо прежде покоились гг. Фетъ. Mal*
ковъ (до своихъ патріотическихъ твореній) и другіе, — теперь уже
совсѣмъ неудается новымъ людямъ, выступающимъ на стихотворное поприще. Кто и хотѣлъ бы сохранить прежнее безстрастіе къ
жизни, — и тотъ не рѣшается, видя, что «чистая художественность»
теперь привлекаетъ общее вниманіе единственно только въ твореніяхъ Кузьмы Пруткова. Такимъ образомъ всѣ эти amoroso, far-oiente,
вечера и дѣвы — съ облаками, луной, соловьями и ручьями — пропадаютъ сами собою. Пусть ихъ печатаются еще нѣсколько времени, — 
это послужить только къ болѣе рѣшительному ихъ паденію. Мѣсяца
три тому назадъ, въ нѣсколькихъ журналахъ разомъ появились «весенніе звуки,» «весеннія ночи,» и «весеннія мечты.» Все это была
очень тепло, живописно, мило, словомъ — художественно; но мы нѣсколько разъ заставали чтеніе этихъ стиховъ у нашихъ знакомыхъ,
сопровождаемое такимъ постояннымъ смѣхомъ, съ какимъ едва ли
прочтутся «Перепѣвы» обличительнаго поэта.
Мы думаемъ, что теперь время и пародіи быть нѣсколько строже
къ себк; иначе она испытаетъ тоже, что испытываетъ комедія нравовъ. «Бригадиръ» теперь не соберетъ въ театръ многочисленно!
публики; такъ точно и пародія на «Пѣвца во станѣ русскихъ воиновъ» не будетъ ходить по рукамъ и переписываться съ жадностей.
Скоро пораженъ будетъ забвеніемъ и тотъ родъ пародій, которы!
направленъ исключительно на художественные недостатки прежнихъ
поэтовъ. Вопросъ чистаго искусства уже проигранъ Фактически;
надъ нимъ и хлопотать не стоитъ.
Но для насмѣшки и пародіи предстоитъ еще большая работа: сопровождать русскую жизнь въ новомъ пути, который ей теперь открывается, и преслѣдовать свисткомъ всякаго, кто безъ толку еумеКя
на этотъ путь и начнетъ тутъ вертѣться, дѣла не дѣлая, а только мѣшая другимъ. И надо замѣтить, что исполненіе подобной задачи, въ
виду настоящихъ дѣятелей русской лирики, легче, нежели когда и»
будь. Трудно пародировать истиннаго мета, съ цѣлью выставить
Digitized by VjOOQle
pyÇWAA MTWMTPA.                           SH
ег» дурныя стороны) eue труднѣе шфодмроватыИмое іажгерагурное
направленіе, ежелн оно«хотя  ложно въ изаѣетяыжъ отношенімъ,
во согрѣто Огламъ аихгинной иоэаіи. Ложь ж правда такъ, въ атомъ
случаѣ сливаются, вцдоетатки такъ неренлетыэтвя живыми достови»
втваш*,.чхо рѣдкая пародія» задѣвая одни, можетъ ве трввугь дру-,
тіа; а какъ скоро метвавое доетоинство задѣло — пародія веудачва.
Чтобы съ полнымъ успѣхомъ ее сдѣлать п умаамныхъ нами слу*
чаяхъ», надо быть самому яоатомъ» врогцшмюставдджь талантъ тъ*
лднту. Ддя «эродированія оевремеввей руаеко* дврмкм аавае не нужно имѣть повтмчавкаго дарованія; нужно только умѣть ямсамъ сна*
хи в нанять, въ чемъ дѣло. И ддя того» чтобы вонять» даже ума лообеянаго не нужно, Рое дѣао въ томъ, что совокувномгь совремем*
пыхъ центовъ выпекъ дешева страши» анергія,  оттого яе можетъ имѣть сосредоточенности, а страждетъ, наяротивъ, раэбрееажт
ностью, неопредѣленностью, верѣшмтадьноояыо. Стихи нашихъ, новѣйшихъ стихотворцевъ — дѣланные. Эта совсѣмъ ве та, что выводитъ у человѣка, котораго извѣстное впечатлѣніе или мысль поразили такъ, что ве могутъ изъ сердца выдти, преслѣдуютъ, мулатъ
его, не даютъ ему ничего другаго видѣть и слышать, пока онъ имъ
ве дастъ жизви въ стихѣ, соотвѣтственномъ его внутреннему о нихъ
представленію. Нѣтъ, ваши поэтики ве такъ воспріимчивы КЪ:жизни; если ихъ что и поразитъ, то не надолго: ихъ вниманіе и участіе раздѣлено между мрогима предметами, и ничто особенно не западаетъ имъ въ душу,. Они скажутъ себѣ*, «а изъ этего бы недурно
стихи написать,» и если досугъ есть «-напишутъ, а то, пржадуКж
оставятъ... Предметъ ихъ стихотворенія на связанъ съ нимц кровно
и душевно, имъ не жалко «со бросить. Мы говоримъ это такъ утвердительно не на.основаніи какихъ-нибудь личныхъ знакомствъ,, а
на основаніи самыхъ стихотвореній, которыя намъ цриводязось читать. Во всѣхъ ихъ вы вцд цтѳ, что авторъ не воспринялъ въ себя
свой предметъ, не слился съ нимъ, не положилъ души своей на его
изображеніе: вы читаете описанія, очень жлвьія иногда. — мнѣніи,
иногда умныя, — чувства, повидимому искреннія, и со всѣмъ тѣмъ
вы остаетесь въ полнѣйшемъ невѣдѣніи объ авторѣ. Десять стиховъ
Лермонтова скажутъ вамъ о его характерѣ, взглядѣ, ндираждепін
гораздо больше, нежели о какомъ нибудь новѣйшемъ піитѣ десятки
стихотвореній, въ которыхъ онъ, кажется, и мысдкгъ и чувствуетъ.
Это дотодо, что..тамъ вы видите самостоятельное, живое, личное
вР|зрі|Ьдір,.цдэи, а. здѣсь всѣ мысли — готовыя > чувства — рутинныя,
вглцді,от> общидъ началъ примѣяяютоа къ частному предмету
BrW            А н0,отъ продута возводятся къ общимъ началамъІъММЯДН WJWflTe зоирщуя КОТОРЫЙ,çea*T»4WMHMj:
Digitized by VjOoqIc
Ht                     ' «ывмшними. «1
ГрвЧЯевій nm, НММИ ГММ, ШТОйвій                          Ml Tl 1.<И«портъ, изложеийыіхороиіияъ оловомъ... Эхо значить, чтоюжнеа
«о любитъ ярасамацу; не твгі стелъ бы омъ говоривъ, «ели бъ любпл*ы но м зпмпгь’Формальныхъ опредѣленій'былобы емр, мъ-ивснѣиімлъбы нам ъ сказить, ниъфия ми мл» вяюяиуиа, что они «ря
мой иочу»вт«*«изъ, икоиечиФ ддмвім чертами инъ изобрази»
вы вамъ и крмавмцу, «себя самого, и сми вмямоын овяоиммія, твравдо иучнс чѣмъ емилмъ хлмивыпъ онисаяіемъ ея нреЛеоТей.
” Икая иезпшм не мшля еще своей еуиюоой «раеамцы, меиоямбвлм ente всей дужею; можетъ быть многіе я мееиѵеобвы етравмю
тмкіюбмп-ь, но всѣ увѣряютъ, что.іюбягь. Вотъ тутъ-то  надо лмИН «облачалъ ихъ; тутъ-То * водится пародія. Ввяя она  аммга
не исправитъ, то но крайней'мѣрѣ облычяіь, можетъ бытъ, будутцму таланту етыенайіе настоящей красавицы и иобааитьмго отъ
яамрмныяъ‘могамій'ивъ стороны въ сторону, меторыяи такъ стр»*
дмогь'мапт новѣйнгіе стихотворцы.
