АИТ₽ѲЛ«ЛѲГИЧвСі;іІ ІІРІВЦІНЪ въ          философій.
(Очерки вопросовъ лрактнчесжо* философіи.              Сочиненіе
U. Л. Лаврова. I. Личность. Спб. 1860).
I.
Еслибы брошюра г. Лаврова могла служить только предметомъ
критическаго разбора и если бы мы стали читать ее съ мыслью написать потомъ разборъ понятій, излагаемыхъ въ ней, мы съ первыхъ же страницъ отказались бы отъ ея чтенія, потому что, — скажемъ откровенно, — мы не читали большей части тѣхъ многочисленныхъ книгъ, которыя приняты въ соображеніе авторомъ, и даже думаемъ, что никогда не прочтемъ ихъ; а безъ знакомства съ
ними нельзя съ точностью оцѣнить спеціальнаго достоинства брошюры г. Лаврова. Но она не только прочтена нами, — она даже послужила причиною того, что мы написали довольно длинную статью,
имѣющую самыя тѣсныя отношенія къ ней.
Изслѣдованія г. Лаврова прямо начинаются ссылкою на писателя,
изъ книгъ котораго ни одна не прочтена нами, — цитатою изъ Жюля
Симона, очень извѣстнаго Французскаго теоретика. Если бы мы не
знали, къ какому направленію принадлежитъ зтотъ писатель, довольно было бы намъ увидѣть двѣ строки, приводимыя изъ него въ
самомъ началѣ брошюры, чтобы лишиться охоты знакомиться еъ
Digitized by Google
330                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нимъ: «сочиненіе, относящееся къ политической теоріи и чуждое текущей политики, есть теперь почти новость», говоритъ Жюль Симовъ, по свидѣтельству г. Лаврова, въ началѣ своей книги «Свобода». Этого десятка словъ, приведенныхъ изъ него, достаточно,
чтобы замѣтить въ ихъ авторѣ совершенное непониманіе того порядка, по которому происходятъ всѣ дѣла на свѣтѣ и между прочимъ пишутся теоретическія сочиненія. Нынѣ политическія теоріи
создаются подъ вліяніемъ текущихъ событій и ученые трактаты служатъ отголосками исторической борьбы, имѣютъ цѣлью задержать
или ускорить ходъ событій. По мнѣнію Жюля Симона, прежде было
не такъ, — иначе онъ не употребилъ бы слова «теперь». Этого мало: Жюлю Симону кажется также, что всѣ люди нашей эпохи, а въ
томъ числѣ и ученые, поступаютъ не совсѣмъ хорошо, являясь не
простыми представителями или послѣдователями абстрактныхъ ученій, не имѣющими никакого родства съ страстями своей страны въ
свое время, а истолкователями и защитниками стремленій каждый
своей партіи: еслибъ онъ не порицалъ ихъ за это, онъ не называлъ
бы свою книгу сочиненіемъ «чуждымъ текущей политики». Нако' нецъ, онъ воображаетъ, что можетъ обмануть читателей, пли чистосердечнр полагаетъ самъ, что говоритъ правду, титулуя свою
книгу сочиненіемъ, «чуждымъ текущей политики». Подъ вліяніемъ
трехъ этихъ воззрѣній написаны слова, приведенныя изъ Жюля
Симона г. Лавровымъ и всѣ эти три воззрѣнія ошибочны до такойг
очевидности, что свидѣтельствуютъ или о необыкновенной наивности и недальновидности Жюля Симона, или о совершеннонъ недостаткѣ иравдивости въ его языкѣ. Мы склоняемся къ первому предположенію, потому что человѣкъ хитрый умѣетъ хитрить» а Жюль
Симонъ говоритъ несообразности слишкомъ явныя, которыя могутъ внушаться только крайнею наивностью.
Политическія теоріи, да и всякія вообще философскія ученія создавались всегда подъ сильнѣйшимъ вліяніемъ того общественнаго положенія. къ которому принадлежали, и каждый философъ бывалъ представителемъ какой нибудь изъ политическихъ партій, боровшихся въ
его время за преобладаніе надъ обществомъ, къ которому принадлежалъ философъ. Мы не будемъ говорить о мыслителяхъ, занимавшихся спеціально политическою стороною жизни. Ихъ принадлежность
къ политическимъ партіямъ слишкомъ замѣтна для каждаго : Гоббзъ
былъ абсолютистъ, Локкъ былъ вигъ, Мильтопъ — республиканецъ,
Монтескьё — либералъ въ англійскомъ вкусѣ, Руссо — революціонный
демократъ, Бейтамъ просто демократъ, революціонный или нереволюціонвый, смотря но надобности; о такихъ писателяхъ нечего и
говорить. Обратимся къ тѣмъ мыслителямъ, которые занималисьноDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТГГА.                         381
строеніемъ теорій болѣе общихъ, къ стршкгеляігъ метаФиѳичаекмхъ
системъ, къ собственно такъ называемымъ фшовоммъ. Кантгьпрн*
надлежалъ къ той партіи, которая хотѣла водворить въ Германіи
свободу революціоннымъ путемъ, но гнушалась террористическими
средствами. Фихте пошелъ нѣсколькими шагами дальше: онъ ne 60*
ится и террористическихъ средствъ. Шеллингъ представитель пар*
тіи, запуганной революціею, искавшей спокойствія въ средневѣковыхъ учрежденіяхъ, желавшей возстановить Феодальное государи
ство, разрушенное въ Германіи Наполеономъ I и прусскими тіатріо*
тами, ораторомъ которыхъ былъ Фихте. Гегель умѣренный либебералъ, чрезвычайно консервативный въ своихъ выгодахъ, во принимающій д ія борьбы противъ крайней реакціи революціонные прмнцины, въ надеждѣ не допустить до развитія революціонный духъ, служащій ему орудіемъ къ. ниспроверженію слишкомъ ветхой стариньи
Мы говоримъ не то одно, чтобы зги люди держались такихъ убѣж-ч
деній, какъ частные люди, — это было бы еще не очень важно, на
ихъ философскія системы насквозь проникнуты духомъ тѣхъ политическихъ партій, къ которымъ принадлежали авторы системъ. Говорить, будто бы ве было и прежде всегда того же, что теперь, го-»
ворить, будто бы только теперь философы стали писать свои системы подъ вліяніемъ политическихъ убѣжденій. — это чрезвычайная
Наивность, а еще наивнѣе выражать такую мысль о тѣхъ мыслителяхъ, которые занимались въ особенности политическимъ отдѣломъ
философской науки.
Но, пусть себѣ будутъ похожи или непохожи на прежнихъ мыt слителей нынѣшніе мыслители тѣмъ, что служатъ представителями
политическихъ партій; какъ бы тамъ ни было въ старину, а теперь
мы вялимъ, что каждый человѣкъ съ развитою головою очень еиль
но интересуется политическими событіями: газету читаютъ даже тѣ
люди, которые не въ состояніи читать книгъ сколько нибудь серьёзныхъ; чѣмъ же виноваты мыслители нашей эпохи» когда не отстаютъ въ умственномъ развитіи отъ офицеровъ и чиновниковъ, помѣщиковъ и Фабрикантовъ, лавочныхъ сидѣльцевъ ж мастеровыхъ?
Развѣ мыслителю необходимо быть тупоумнѣе и слѣнѣе каждаго
грамотнаго человѣка. Всякій, достигшій какой нибудь умственной
самостоятельности, имѣетъ политическія убѣжденія» судитъ обо
всемъ во соображенію съ ними, — чѣмъ же виноватъ фшфсофъ или
политическій теоретикъ, когда его образъ мыолей не лашенъ смысла» какой есть въ образѣ мыслей каждаго изъ людей, просвѣщать
которыхъ овъ берется? Неужели учитель долженъ быть менѣжо-*
ственвѣе ученика? Неужели человѣкъ, пишущій о предметѣ» вы*:
женъ интересоваться имъ меньше, чѣмъ интересуются люди, не
Digitized byLiOOQlC
S88                      СОВРКМХМННКЪ.
принимающіе ва себя претензія печатать теорію этого предмета?
Нужна баранья наивность, чтобы порицать ученаго за то, что онъ
не глупѣе я не тупѣе неученыхъ людей.
Но забавнѣе всего простодушіе, съ какимъ Жюль Симонъ хочетъ
убѣдегь публику или успѣлъ убѣдить даже самого себя, будто бы
его книга чужда текущей политики. Мы слыхивали о характерѣ теоретическихъ книгъ, писанныхъ Жюлемъ Симономъ въ разные годы.
При іюльской монархіи его доктрина отличалась умѣреннымъ духомъ свободы и снисходительными полуодобреніями, полупорицаніями людямъ дѣйствительно прогрессивнымъ. Во время республики
элементъ свободы припрятался у него подъ ожесточенною реакціею
противъ рѣшительныхъ прогрессистовъ, которые тогда едва не захватили власть въ свои руки. Когда упрочилась имперія и рѣшительные прогрессисты стали казаться безсильными, а реакція совершенно восторжествовала, Жюль Симонъ сталъ писать въ духѣ очень
яростнаго свободолюбія. Изъ этого мы видимъ, что его теоріи отражали на себѣ не просто только убѣжденія его партіи, а подчинялись даже каждому кратковременному состоянію чувства этой партіи.
Еслибъ мы и ве читали объ этомъ Фактѣ, мы навѣрное могли бы
знать, что дѣло происходило такимъ образомъ: для насъ довольно
было бы знать, что Жюль Симонъ пользуется во Франціи нѣкоторою репутаціею и слѣдовательно не совершенно лишенъ ума: умный
человѣкъ не можетъ не замѣчать событій, происходящихъ около
него, не принимать ихъ въ соображеніе, стало быть и его система
не можетъ не отражать на себѣ хода событій. Это понимаетъ всякій,
кромѣ ненногиіъ, слиткомъ наивныхъ людей. Г. Лавровъ прямо
замѣчаетъ, что цитуемый имъ авторъ не сдержалъ своего несбыточнаго обѣщанія. А если такъ, къ чему было Жюлю Симону
взводить на себя неправдоподобную небылицу, увѣреніемъ въ изолированности своей системы отъ вліянія текущей подвиги»?
Человѣкъ, который говоритъ такія наивныя несообразности, можетъ быть добродѣтельнымъ семьяниномъ, хорошимъ гражданиномъ, пріятнымъ болтуномъ; но мыслителемъ онъ быть не можетъ,
потому что у него въ головѣ нѣтъ логики. Если онъ сдѣлается писателемъ, его ироиаведешя могутъ имѣть достоинства беллетристическія, археологическія и всякія другія, но не могутъ имѣть ровно
Пикакого ФМлосоФекаго значенія. Поэтому мы лишаемъ себя всякой
надежды прочесть философскія сочиненія Жюля Симона. Если бы
мы захотѣли Фельетонныхъ достоинствъ, мы прямо стали бы читать
Фельетоны г-жи Эмиль Жирарденъ, Луи-Дюнойе, ТеоФИля Готье;
если бы мы захотѣли наслаждаться поэзіею, мы стали бы читать ромакы Жоржа Зюда, пѣсни Беранже; если бы, наконецъ, діы захоDigitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       ПІ
тѣли просто читать пустую болтовню, мы взялись бы за романы
Александра Дюма-старшаго, или, пожалуй, младшаго, или даже мар* виза Фудраса; но какая охота была бы намъ читать философскій
книги Жюля Симона, въ которыхъ можетъ быть много пріятной
болтовни, Фельетонной соли или даже поэзіи, но которыя все-таки,
по самому своему предмету, далеко отстаютъ этими достоинствами
отъ порядочныхъ Фельетоновъ, хорошихъ и даже плохихъ романовъ, а не имѣютъ того достоинства, изъ-за котораго становится
интереснымъ Философское сочиненіе, — не имѣютъ логики?
Точно также мы не думаемъ, чтобы намъ удалось прочесть сочиненія нынѣшняго Фихте, о которомъ извѣстно намъ то, что о немъ
всегда выражаются «сынъ знаменитаго Фихте». Такая рекомендація
напоминаетъ намъ анекдотъ, случившійся въ Петербургѣ лѣтъ пять *
иди шесть тому назадъ. Встрѣтились гдѣ-то на вечерѣ два незнакомые господина и, потолковавъ между собою, почувствовали желаніе
познакомиться. «Съ кѣмъ я имѣю удовольствіе говорить?» спросилъ
одинъ изъ нихъ. Другой назвалъ свою Фамилію и въ свою очередь
спросилъ: «а съ кѣмъ я имѣю удовольствіе говорить?» — «Я мужъ
г-жи Тедеско», отвѣчалъ его собесѣдникъ. Мы никогда ве имѣли
охоты слушать’пѣніе мужа г-жи Тедеске.
По тѣмъ же самымъ основаніямъ, которыя отнимаютъ у насъ
возможность познакомиться съ сочиненіями Жюля Симона и Фихтесына, мы не читали и не прочтемъ философскихъ произведеній Шопенгауэра и Фраунштета. Онн, по всей вѣроятности, прекрасные
люди, но въ философіи они тоже самое, что въ поэзіи г-жа К- Павлова, одно изъ произведеній которой, «Разговоръ въ Кремлѣ», также цитуется г. Лавровымъ.
По недостатку знакомства съ многими изъ источниковъ, которыми пользовался г. Лавровъ, мы, конечно, не можемъ въ точности
оцѣнить достоинство его произведенія. Мы можемъ предполагать
только одно: если бы онъ не имѣлъ большаго Философскаго дарованія, чѣмъ Жюль Симонъ, Фихте-сынъ, то въ его брошюрѣ былъ
бы тотъ же самый вовсе не философскій духъ, какой находится въ
ихъ произведеніяхъ, и его «Теорія личности» была бы также плоха,
какъ ихъ теоріи. Но его брошюра должна быть положительно признана хорошею. Изъ этого надобно заключать, что г. Лавровъ замѣтилъ многія ошибки тѣхъ посредственныхъ философовъ, которыхъ
изучалъ, что онъ умѣлъ понять многія вещи гораздо лучше, нежели
они, словомъ сказать, что недостатки ого брошюры произошли изъ
другихъ книгъ, каковы книги Жюля Стона и Фихтесына, а достоинствами своими брошюра обязана въ очень значительной степиDigitized by Google
ш                       СОВРКИЕННИКЪ.
и самому автору. Мы думаемъ, что это предположеніе вѣрно, к потому желаемъ» чтобы г. Лавровъ продолжалъ писать статьи о философіи.
Точно также въ большую заслугу ему надобно вмѣнить и то, что
онъ изучаетъ философію не по однимъ мыслителямъ такого разряда, какъ Шопенгауэръ и Жюль Симонъ. Въ нашемъ обществѣ, которое такъ мало знакомо съ истинно великими нынѣшними мыслителями западной Европы, которое считаетъ лучшими руководствами,
къ изученію философіи, или произведенія людей нынѣшняго поколѣнія, далеко отставшихъ отъ современнаго развитія мысли, или творенія мыслителей великихъ, но уже слишкомъ давнихъ и переставшихъ быть удовлетворительными при нынѣшнемъ развитіи наукъ ж
общественныхъ отношеній, — въ нашемъ обществѣ за великую заслугу надобно считать то, когда человѣкъ, кромѣ плохихъ ши обветшалыхъ руководствъ, рекомендуемыхъ ему всѣми встрѣчными к
особенно всѣми спеціалистами, самъ доискиваотсв до лучшихъ руководствъ, умѣетъ найти ихъ, умѣетъ помять ихъ. Г. Лавровъ
большую часть пути ведетъ своихъ читателей по прямой и хороню іі
дорогѣ впередъ : это дѣлаетъ ему большую честь, потому что никто *
въ нашемъ обществѣ не показывалъ ему этой дороги, а вѣроятно
всѣ, когда нибудь служившіе ему совѣтниками, толкали его на разныя кривыя тропинки, ведущія по болоту и большею частью назадъ,
а не впередъ.
Мы высоко цѣнимъ обѣ эти заслуги: и ту, что г. Лавровъ имѣлъ
силу додуматься до результатовъ гораздо лучшихъ того, что давали
ему какіе нибудь Фихте-сыновья и Жюли Симоны; и ту заслугу,
что онъ умѣлъ найти для своихъ философскихъ изслѣдованій руководства, гораздо лучшія посредственныхъ и отсталыхъ книгъ. Но
соединеніе прекрасныхъ мыслей, заимствованныхъ изъ дѣйствительно великихъ и современныхъ мыслителей или внушенныхъ собственнымъ умомъ, въ понятіями, или не совсѣмъ современными, или
принадлежащими не тому образу мыслей, какого въ сущности держится г. Лавровъ, или, наконецъ, принадлежащихъ особенному положенію мыслителя среди публики непохожей на вашу и потому получающихъ невѣрный колоритъ при повтореніи у насъ, — это соединеніе собственныхъ достоинствъ съ чужими недостатками придаетъ, если мы не ошибаемся, системѣ г. Лаврова характеръ эклектязма, который производитъ неудовлетворительное впечатлѣніе на
читателя, знакомаго съ требованіями философскяго мышленія. Въ
брошюрѣ г. Лаврова встрѣчаются мысля, которыя едва-ди совмѣстны между ообою. Мы приведемъ одинъ примѣръ тому.
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛВПРАТУРА.                         £35
Г. Лавровъ, мыслитель прогрессивный, — въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія. По всецу видно, что онъ проникнутъ искреннимъ
желаніемъ содѣйствовать своему обществу въ пріобрѣтеніи нравственныхъ и общественныхъ благъ. Между тЬмъ на первой же страницѣ книжки мы встрѣчаемъ Фразу «общественный деспотизмъ
Соединенныхъ Штатовъ»; и къ этой Фразѣ прибавлена для подтвержденія цитата изъ книги Милля On liberty. «Утверждаютъ,
что въ Соединенныхъ Штатахъ, чувствованія большинства, которому непріятно обнаруженіе болѣе-аамѣтнаго или болѣебогатаго образа жизни, чѣмъ образъ жизни, доступный этому большинству, дѣйствуютъ, какъ довольно дѣйствительный законъ противъ роскоши, и во многихъ мѣстахъ союза, для лица, имѣющаго значительный доходъ, дѣйствительно трудно найти средства
ено тратить, не извлекая ва себя народнаго неудовольствія». Миллю хорошо говорить это : англійская публика знаетъ, какъ понимать его слова, а наша публика подумаетъ Богъ-знаетъ что, услышавъ ихъ безъ объясненій. Г. Лавровъ приводитъ отрывокъ изъ
Милля не для какой нибудь важной цѣли, а просто для того,
чтобы увеличить четырьмя словами «общественный деспотизмъ Соединенныхъ Штатовъ», длинный списокъ разныхъ политическихъ
или общественныіъ Формъ, пережитыхъ пли переживаемыхъ западнымъ человѣчествомъ. Для такой неважной надобности, какъ
представленіе 27 указаній вмѣсто 36, не стоило загрогиветь Факта,
требующаго слишкомъ длинныхъ разсужденій. Напрасно г. Лавровъ
примелъ его; но еще хуже, по нашему мнѣнію, вышло оттого, что.
онъ, указавъ на Фактъ, не сказалъ нашей публикѣ о его смыслѣ
Мы должны дополнить этотъ недостатокъ. Во-первыхъ, Фактъ, называемый у г. Лаврова общественнымъ деспотизмомъ, существуетъ
не во всѣхъ Соединенныхъ Штатахъ, а почти исключительно въ
одной части ихъ, въ такъ называемыхъ Штатахъ Новой Англіи в
главнымъ образомъ въ городѣ Бостонѣ. Во-вторыхъ, этотъ Фактъ,
вовсе, какъ видимъ, не повсемѣстный, составляетъ не послѣдствіе
сѣверо-американскихъ учрежденій, какъ думаютъ поверхностные
наблюдатели, а просто остатокъ пуританства, ослабѣвающій съ каждымъ годомъ : извѣстно, что штаты Новой Англіи были основаны
пуританами, которые считали роскошь грѣхомъ. Въ-третьихъ даже
и между потомками пуританъ стѣсненіе существуетъ вовсе не въ такой значительной степени, какъ полагаютъ довѣрчивые люди, принимающіе за чистую монету слова богатыхъ скрягъ: скряги вездѣ
ищутъ предлога для извиненія своей чрезмѣрной скупости; обыкновенно они жалуются на свое безденежье, на тяжелыя времена, а въ
штатахъ Новой Англіи пріискали еще новый предлогъ — мнимую.
Digitized byLiOOQlC
536                          СОПРСѴКННШГЬ.
стѣсаптельность какого-то довѣрья» почти уже переставшаго существовать.
Если уже говорить объ общественномъ деспотизмѣ въ Сѣверной
Америкѣ, то слѣдовало бы указать не на ату ничтожную черту отживающей старины, а на другое явленіе, которымъ нронзводятсж
теперь такія сильныя смуты въ Соединенныхъ Штатахъ: въ той
части ихъ, которая сохранила невольничество, общественное мнѣніе, находясь подъ владычествомъ плантаторовъ, не допускаетъ ни
одного слова, похожаго на аболиціонизмъ; люди, говорящіе противъ невольничества, подвергаются грабежу, изгнанію и уголовнымъ наказаніямъ. Но довольно сказать, что въ этой половинѣ союза, въ южныхъ или невольническихъ штатахъ, господствуетъ аристократія: вся власть Фактически принадлежитъ нѣсколькимъ десяткамъ тысячъ богатыхъ плантаторовъ, которые держатъ, въ невѣжествѣ и нищетѣ не только своихъ негровъ, но и массу бѣлаго населенія этихъ штатовъ. Извѣство, что вся земля въ Виргиніи и другихъ
старинныхъ невольничьихъ штатахъ принадлежитъ потомкамъ старинныхъ вельможъ, получившихъ ее по пожалованью при Стюар           *
тахъ. Они постепенно расширяли свои владѣнія и на тѣ страны, въ
которыхъ основаны новые невольничьи штаты; они держатъ шайки
бандитовъ, подобныхъ знаменитому Уокеру. Вообще разница между
Неаполемъ и Швейцаріею не такъ велика, какъ разница между южною и сѣверною половинами Соединенныхъ Штатовъ. Сѣверные
(свободные) штаты только въ послѣднее время стали сознавать, что
до сихъ поръ сохраняли надъ Союзомъ преобладаніе аристократы
южныхъ (невольничьихъ) штатовъ и коренной смыслъ нынѣшней
борьбы между аболиціонистами и плантаторами заключается въ
томъ, что демократія, господствующая въ сѣверныхъ штатахъ, хочетъ вырвать политическую власть надъ Союзомъ изъ рукъ аристовратовъ-плавтаторовъ (*).
(*) Въ Сѣвервой Америкѣ нноіія сложа, относящіяся къ политической жизни,
употребляются не въ такомъ смыслѣ, макъ въ Европѣ; отъ этого п рококодатъ
чрезвычайно частыя ошибки въ европейскихъ сужденіяхъ о сѣверо-амернканскихъ дѣлахъ. Аболиціонисты, которыхъ по европейскимъ понятіямъ слѣдуетъ
называть демократами, называются теперь въ Сѣверной Америкѣ просто республиканцами; жхъ противники, аристократы, присвоили себѣ* имя демократовъ.
Какъ произошло такое превращеніе именъ, разсказывать здѣсь было бы неумѣстно, и мы замѣчаемъ о немъ толіко для того, чтобы читатель видѣлъ, что
мы. приписывая аристократическій характеръ защитникамъ невольничества въ
Соединенныхъ Штатахъ, ве забыли о названіи демократовъ, которое они Фальшиво себѣ присвоили. Такія превращенія въ смыслѣ политическихъ словъ
встрѣчаются очень часто и въ европейской исторіи. Напримѣръ, во Франція
патріотами въ концѣ прошлаго вѣка назывались республиканцы, а въ Германіи"
въ началѣ нынѣшняго вѣка тѣмъ же именемъ звали себя защитники Феодальныхъ учрежденій.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТОЛТУРА.                         М7
Западная Европа очень богата политическими опытами» политическими теоріями, говоритъ г. Лавровъ, но къ чему же она пришла,
такъ дорого заплативъ за опыты» употребивъ такъ много умственныхъ силъ на оцѣнку ихъ? Она пришла только къ чувству неудовлетворенности своимъ настоящимъ» къ страху за свое будущее:«Вездѣ критика и критика; надежды, недавно кипѣвшія съ такою
силою, ослабѣли; будущее страшно для всѣхъ». Этотъ выводъ г.Лавровъ подтверждаетъ выписками изъ Жюля Симона, Милля и изъ
автора книги «de la Justice». О мнѣніяхъ Жюля Симона мы не станемъ говорить, но обратимъ вниманіе на взгляды двухъ другихъ
писателей, цитуемыхъ г. Лавровымъ, потому что они люди дѣйствительно очень умные и совершенно честные.
Милля мы очень уважаемъ; онъ одинъ изъ самыхъ сильныхъ
мыслителей нынѣшней эпохи и сильнѣйшій мыслитель между экономистами, которые остались вѣрны ученію Смита. Впрочемъ, послѣдняя рекомендація сама по себѣ еще не могла бы служить мѣркою ума, потому что другихъ, сколько нибудь сильныхъ въ логикѣ
людей, это экономическое направленіе рѣшительно не имѣетъ. Но,говоря не по сравненію съ другими экономистами смитовской школы, съ которыми неприлично сравнивать людей большаго ума, а по
сравненію вообще съ учеными людьми по всѣмъ наукамъ, Милля
можно назвать принадлежащимъ къ разряду тѣхъ второстепенныхъ,,
но все-таки очень замѣчательныхъ мыслителей, силу мысли которыхъ мы яснѣе всего опредѣлимъ, если скажемъ, что она такъ же
велика, какъ напримѣръ сила поэтическаго таланта у лучшихъ изъ
нынѣшнихъ вашихъ беллетристовъ, Г. Писемскій, напримѣръ, вовсе не Гоголь, но все-таки его талантъ далеко не дюжинный. Точно
такъ и Миллю далеко ДО такихъ людей, какъ Адамъ Смитъ, или Гегель, или Лавуазье, — до людей, вводившихъ въ науку новыя основныя идеи; но довольно самостоятельно развивать идеи, уже получившія господство, пройти нѣсколько шаговъ впередъ до направленію, уже указанному другими, — это дѣло такихъ людей, какъ Милль.
Они заслуживаютъ большаго уваженія. Посмотримъ же, что говоритъ Милль и почему онъ такъ говоритъ?
Его можно характеризовать однимъ недавнимъ дѣломъ. Чита-,
телю извѣстно, что въ Англіи стоитъ теперь на очереди вопросъ о пониженіи избирательнаго ценза. Самые отсталые консерваторы согласны, что это дѣло неизбѣжное. Они всячески стараются
затянуть его, стараются уменьшить размѣръ его, говорятъ о рискованности большихъ перемѣнъ, объ опасностяхъ, угрожающихъ
конституціи; но сознаются, что какую нибудь уступку надобно сдѣіать. Въ началѣ прошлаго года, когда умы, еще мало разDigitized by СлООШО
338                       СОВРЕМЕННИКЪ.
влеченные внѣшними дѣлами, были сильно заняты пониженіемъ
ценза, Милль издалъ брошюру, и напечаталъ письмо, въ которыхъ объяснялъ, что прежде, нежели давать права людямъ какого нибудь сословія, надобно сдѣлать точныя ученыя изслѣдованія объ умственныхъ, нравственныхъ и политическихъ качествахъ людей этого сословія. Мы не знаемъ, говорилъ онъ, каковы политическія убѣжденія разныхъ разрядовъ работниковъ, мелкихъ лавочниковъ и другихъ людей, не пользующихся теперь политическими правами: кого они будутъ выбирать своими представителями, на какой путь повлекутъ ихъ представители палату общинъ?
Но главнымъ предметомъ его замѣчаній былъ вопросъ о замѣнѣ открытой подачи голосовъ на выборахъ тайною баллотировкою. Консерваторы говорятъ, что открытая подача голосовъ развиваетъ въ
человѣкѣ гражданскую доблесть, прямодушіе и всевозможныя другія добродѣтели, а тайная баллотировка нужна только трусамъ, которые лучше пусть и не участвуютъ въ общественныхъ дѣлахъ, пока не пріучатся быть доблестными гражданами, или людямъ двоедушнымъ, которые на словахъ бу дутъ обѣщать свой голосъ одному кандидату, а подадутъ голосъ за другаго. Всѣ прогрессисты, напротивъ,
требуютъ тайной баллотировки, говоря, что только ею ограждается
независимость избирателя. Милль, хотя самъ большой прогрессистъ
въ теоріи, не побоялся высказать, что не раздѣляетъ въ этомъ случаѣ мнѣнія своихъ политическихъ друзей. Это дѣлаетъ ему, какъ человѣку, тѣмъ больше чести, что прежде онъ думалъ иначе и теперь
съ откровеннымъ благородствомъ прямо говоритъ, что принужденъ
отказаться отъ своего прежняго мнѣнія, какъ неосновательнаго.
Значила ли эта брошюра, восхитившая собою всѣхъ консерваторовъ,
что Милль пересталъ быть прогрессистомъ? Нѣтъ, въ теоріи онъ по
прежнему защищаетъ предоставленіе избирательнаго голоса всѣмъ
взрослымъ людямъ; онъ идетъ тутъ гораздо' далѣе самихъ хартистовъ, доказывая, что голосъ на выборахъ долженъ быть данъ и
женщинамъ, тогда какъ даже хартисты говорятъ только б мужчинахъ. Но дѣло въ томъ, что къ живому вопросу Милль приступаетъ
съ идеальнымъ желаніемъ повести его путемъ дѣйствительно наилучшимъ, по научному взгляду: прежде чѣмъ сдѣлать перемѣну, конечно,
надобно собрать самыя лучшія и полныя данныя о качествахъ предмета, къ которому относится перемѣна, чтобы съ математическою
точностью можно было предсказать ея результаты. Такъ и дѣлаютъ,
напримѣръ, въ таможенныхъ реформахъ: высчитаютъ до послѣдней
копѣйки, насколько уменьшится въ первый годъ таможенный сборъ
отъ пониженія пошлины, съ какою быстротою начнетъ онъ потомъ
возрастать, во сколько л’ѣгъ и до какой цифры возвысится. Милль
Digitized by <jOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         339
хотѣлъ бы, чтобы  парламентская реформа была произведена такимъ же разумнымъ и осмотрительнымъ порядкомъ. Не собрано
статистическихъ данныхъ о томъ, какое число людей честныхъ
и вовсе ве трусливыхъ поставлены своими житейскими обстоятельствами въ текую зависимость, что при открытой подачѣ голосовъ принуждены или вовсе не являться на выборы, или подавать
голосъ ве эа того кандидата, котораго предпочитаютъ въ душѣ.
Свѣдѣній этихъ не собрано, потому и Милль послѣ многолѣтняго
обдумыванья рѣшилъ наконецъ, что нѣтъ достаточныхъ основаній
предпочесть тайную баллотировку открытой подачѣ голосовъ. А если бы собрать доказательства, достаточныя для возведенія наклоннести прогрессистовъ къ тайной баллотировкѣ въ научную истину,
Милль былъ бы очень радъ раздѣлять желанія своихъ политическихъ
друзей. Словомъ сказать, онъ въ своей брашюрѣ явился человѣкомъ очень честнымъ и такимъ же прогрессистомъ, какъ прежде,
только выставилъ непрактичныя требованія. Отчего же эта непрактичность? Просто отъ слишкомъ сильнаго желанія, чтобы развитіе
общественной жизни шло путемъ совершенно разсудительнымъ. На
дѣлѣ этого не бываетъ въ важныхъ вещахъ ни въ жизни отдѣльнаго человѣка, ни въ народной жизни. Совершенно хладнокровно, спокойно, обдуманно, разсудительно дѣлаются только вещи не слишкомъ важныя. Посмотрите ня человѣка, съ какой обдуманностью,
какъ умно выбираетъ онъ, какую дѣвицу ангажировать на кадриль
или мазурку: какъ зорко оцѣниваетъ онъ и красоту, и нарядность,
> и пріятность яъ разговорѣ, и ловкость въ танцахъ избираемой имъ
і дамы, прежде чѣмъ подойдетъ къ ней съ предложеніемъ. Но вѣдь
і  это потому, что дѣло тутъ не важное для него. Такъ ли онъ постуі питъ при выборѣ невѣсты? Дѣло извѣстное, что почти всѣ норяI дочные люди становятся женихами, сами не зная какъ это случилось:
і  кровь разгорячена, сорвалось съ взь.ша слово, — и кончено. Правда,
*  и при выборѣ цевѣсты поступаютъ обдуманно, благоразумно, очень
і  многіе; но вѣдь это бываетъ лишь въ тѣхъ случаяхъ, когда женитьf ба представляется рѣшающемуся на нее дѣломъ простаго комоор1 та, т. е. развѣ не многимъ поважнѣе, чѣмъ пріискиваніе удобной
» квартиры или хорошаго.повара. Даже изъ людей, женящихся просі то съ корыстными цѣлями, слшнкомъ. часто дѣлаютъ неразсудительг ный выборъ, тѣ, -у которыхъ желаніе обогатиться доходитъ до страс;  тн. Гдѣ замѣшана страсть, тамъ обдуманность и хладнокровіе невозь можны — это истина извѣстная по прописямъ. Каждый важный обI щественвый вопросъ возбуждаетъ страсти, это дѣло также извѣсті  цое. Если реоорма касается только небольшой части общества или,
,  затрогивая интересы всѣхъ, представляетъ для каждаго рискъ лшць
.        T. LXXX. Отд. Ш.                                          23
Digitized by Google
3*0                       СЬвѴГМЕПНИЙТі.
незначительнаго убытка или выигрыша, сломкгь схазять, если реФорма не очевь важна, она можетъ производиться хладнокровнымъ
путемъ. Такъ, напримѣръ, пониженіе пошлины на чай -или сахаръ
произведено было въ Англіи Очень спокойно и раціонально: кому
охота была волноваться изъ-за того, что уменьшится нѣсколькими
пенсами цѣна Фунта чая, или нѣсколькими шиллингами цѣна центнера сахара? Каждому было пріятно получить черезъ это возможность
сберечь десятка полтора или два шиллинговъ въ годъ; но кому надобность горячиться изъ за такой мелочи? Убытка не приносила реформа никому. Но большой убытокъ приносила англійскимъ судохозяевамъ другая реформа, также очень полезная: отмѣна навигаціоннаго акта-, по которому англійскія суда пользовались п англійскихъ
гаваняхъ таможенными преимуществами передъ иностранными. Сословіе судохозяевъ доходило до ярости- въ то время, и до сихъ поръ
кипитъ злостью, съ неистовствомъ требуетъ, чтобы возстановили
навигаціонный актъ. За то это сословіе составляетъ лишь ничтожную чаетъ въ торговомъ классѣ, который, за исключеніемъ судохозДевъ, весь выигрывалъ черезъ реформу. Люди раздраженные были
безсильны и потому дѣло велось обществомъ очень холодно. Но такъ
ли были отмѣнены хлѣбные законы, когда теряли привилегію
люди сильные въ англійскомъ обществѣ? Читатель знаетъ, что
людямъ, хотѣвшимъ отого полезнаго дѣла,только тогда удалось побороть могущественную оппозицію, когда разыгрались страсти въ
большинствѣ общества, иного выигрывавшаго отъ важной реформы; а когда общество взволновалось страстью, холодное веденіе
дѣла невозможно. Развѣ у Роберта Пилля достало времени на многолѣтнія статистическія изысканія, когда подошла неизбѣжность перемѣны? Нѣтъ, какія свѣдѣнія были, тѣми и воспользовались, медлить было нельзя. А вѣдь это не совсѣмъ раціонально: почему звать,
еслибы глубже вникнуть въ дѣло, быть можетъ нѣкоторыя нодробноети закона обработались бы лучше? Выть можетъ, представилась
бы возможность вполнѣ достичь цѣли, не повредивъ выгодамъ многихъ противниковъ реформы, дѣйствительно подвергнувшихся черезъ нее убытку? Конечно такъ, по очень важныя для общества дѣла
никогда такъ не дѣлались. Посмотрите, какимъ путемъ уничтожался
Феодализмъ,или обращалась въ ничтожество инкеиващія, или получались права среднимъ сословіемъ; вообще уничтожалось какое нибудь
важное зло или вводилось какое нибудь важное благо; Милль очень
хорошо понимаетъ это, какъ научную истину, какъ общій ігринципъ
историческаго развитія; но когда пришлось видѣть на опытѣ приложеніе этого принципа, бнъ смутился и сталъ'говорить Bon. знаетъ
что. Отчего же смущеніе передъ Фактомъ-у человѣка, ясно пониDigitized by Google
руссняя ливмѵгні.                          SU
мающаговетвзиходоиргаяклцаго'прннцит»,изъ:іо>торяго>родшся 
к   этогъ «актъ? Просто отъ разницы впечатлѣнія, производимаго от — 
к   влеченною мысяыо и «актомъ, дѣйствующимъ ва чувства. Осязаег   мый предметъ дѣйствуетъ гораздо снланѣе отвлеченнаго понятія о
і   вамъ. Человѣкъ, хладнокровно разсуждающій о томъ, что-онъ сдѣ :   лаетъ въ данномъ случаѣ, рѣдко иідЬѳтъ силу сохранить все спокой*
і   нее присутствіе духа при дѣйствительномъ появленіи вггого случая,
еслм омъ сполыо нибудь дѣйствительно замокъ. Когда онъпріятекгь, при -первыхъ признакахъ его. появленіи нами овладѣваетъ радостное волненіе, когда овъ непріятенъ — тяжелый трепетъ, и ощупдааія втр возбуждаются такъ легко, что очень часто производятся
даже нроегьмгь обманомъ чувствъ: дѣйствительныхъ признаковъ.
еаде нѣга,-ве мы уже радуемся или тоецуеиъ, по нашіонвоетм отщ-,
свивать во всемъ слѣды зашивающаго насъ- предмета принимая за
признаки приближающагося «акта такія.явленія, которыя ва самомъ,
дѣлѣ ни мало ве относятся къ нему. Оргего-ох) каждая, политическая,
партія постоянно видитъ приближеніе своего идеала, истолковывая;
иаждам ио своему одни и тѣ же явленія, какъ признаки совершенно
прокшомоложвыхъ «дна другей перемѣнъ. Какъ бы то ни было,
основательно шя неосновательно бываетъ ожиданіе великихъ перемѣнъ, съ радостью жп -тоскою ждутъ ихъ эаннткрессіванвые люди,
во дѣло въ темъ, что ихъ сужденіе, епрмедживое или несораведлн-:
вое, никакъ-не можетъ быть хладнокровно. Мы видѣли, съ какими
чуввтважп принялъ Милль «оптическіе фмваии приближенія парде,   монгскей рееормы, необходимость которой омъ самъ гфйзнаетъ въ
,   теоріи. Отвлеченнымъ образомъ онъ жеваетъея, но пактъ навелъ
,   на него нѣкоторучоробость. Эго значитъ, что въ сущности лично
,    два вето перемѣна непріятна, что у него достало нравственнаго му — 
жестка поборота згу непріятность въ теоріи, во не достало силы побѣдить болѣе сильное впечатлѣніе, вроизао-диаюе о а игомъ.
(       Теноръ мы можемъ обратитъспкъ тему общему сужденію о положеніи дѣлъ въ западной Ееренѣ, которое беретъ изъ Милля г. Лавровъ. Вотъ олора Милля: «Современное направленіе-вбществомваг»
’    мйѣтл представлеегь-то же самое въ неортоннвеваяікнгь видѣ, что
, мы видимъ организованнымъ въ китайской.политической и аедаго*
Танеевой системѣ; н если личностм не будутъ способвы уопѣижъг
возстать нротнкъ етего ярка, то въ Европѣ, весмслрл. на ея.бла*
городное проведшее и на нсасиѣдуемое- ею кржатіашишо, разовьется второй Китай». У насъ многіе съ большимъ удовольсъч
1    вмѵъ схватились за ати слова, принимая ихъ за чистую монету;
другіе силы» огорчились отъ нишъ, ёамадная Еврена идетъ къ
состоянію шноиэиа, она ужо не въ силахъ выработалъ новыхъ
Digitized by Google
342                      совнкмввннкъ.
Формъ жизни, она будетъ только заканчивать еистеиэтическую
постройку прежнихъ Формъ, уже оказывающихся Неудовлетворительными; потребности настоящаго, несовмѣстныя съвжи, будутъ подавлены преданіемъ  ва всемъ Западѣ водворяется однообразная методичность наеильственной рутины, какую мы видимъ
въ Китаѣ. Такъ говорятъ нѣкоторые даже изъ самыхъ лучшихъ нашихъ людей, и указываютъ иа грустный приговоръ Милля, какъ на
подтвержденіе очень сильное. Но легко сообраакть, какого довѣрія
заслуживаютъ въ подобныхъ вещахъ впечатлѣнія человѣка, смутившагося даже такою частною перемѣною, какъ парламентская реформа, и притомъ перемѣною, являющеюся въ такомъ умѣренномъ
объемѣ, какой принадлежитъ требованіямъ даже радикальной партіи парламента въ лицѣ ея иредставитела Брайта, который притомъ
лишенъ надежды достичь осуществленія даже своихъ предложеній
въ самомъ смягченномъ и ослабленномъ ихъ видѣ. Если Мыль смутился отъ парламентской реформы,то можно ли ожидать, чтобы овъ
хладнокровно разсудилъ о признакахъ перемѣааі, которая стремится обнять всю общественную и частную жизнь западной Европы, измѣнить всѣ учрежденія и нравы, начиная съ государственныхъ
Формъ и кончая семейными отношеніями и экономическими постановленіями? Что мудренаго, если отъ признаковъ такой громадной
перемѣры затмится холодная ясность сужденія у человѣка, который
можетъ безъ особеннаго трепета анализировать отвлеченныя понятія, но котороиу лично иенріятяы Факты, соотвѣтствующіе этимъ
понятіямъ? Въ приведенныхъ г. Лавровымъ словахъ Милля мы видимъ яе анализъ сущности дѣла, а только впечатлѣніе, производимое этимъ дѣломъ на человѣка, ммѣібщаго благородный образъ мыслей, но по своимъ личнымъ обстоятельствамъ принадлежащаго къ
сословіянъ, ожидающимъ себѣ потерь отъ неремѣны, выгодной для
всего общества. Когда онъ говорятъ; западная Европа находится
въ кризисѣ, исходъ котораго сомнителенъ; отвратить этотъ кризисъ, остановить развитіе вещей, вернуться къ прошлому — невозможно; но неизвѣстно, чѣмъ.кончатся кризисѣ: приведетъ ли онъ
западную Европу къ развитію болѣе высокихъ Формъ ащзм или къ
иитаиэму, къ деспотизму подъ Формою свободы, къзасѵею водъ
Формою прогресса, къ варварству йодъ Формою цивилизаціи, — когда онъ говоритъ это, намъ прциецинаюгсл чувства, м слом честной
части англійскихъ лендлордовъ во время отмѣны хлѣбныхъ завоновъ. Тѣ лендлорды, которые имѣли благородны* образъ мыслей,
также говорили тогда; да, мы видимъ, что отмѣнить хлѣбные законы необходимо; всякое сопротивленіе останется напраеав ж мшмт»
только  увеличить размѣръ окончательной побѣды Кобдена еъ его
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛНТЖТАТУГА.                      341
товарища»; во къ чему приведетъ эта неизбѣжная перемѣна? Не
убьетъ ли она англійское земледѣліе? Не разорить ли она наше сословіе? — это бы еще ничего: свою бѣду мы перенесли бы безропотно, — по не не разоритъ ли она и Фермеровъ, не пуститъ ли по
міру голодными и милліоны деревенскихъ рабочихъ, пашущихъ поля для нашихъ' Фермеровъ? Эти люди говорили добросовѣстно; однако ие, Фактъ показалъ неосновательность ихъ мрачныхъ сомнѣній, и постороннему зрителю еъ самаго начала было видно, что по- 
добныя опасенія за будущность внушались этимъ людямъ только
невыгодностью перемѣны Для сословія, къ которому они принадлежали. Точно таково же происхожденіе боязни Милля за будущность
западной Европы: его сомнѣніе о предстоящей судьбѣ цивилизованныхъ странъ не больше, какъ возведенное личнымъ чувствомъ въ
общую Формулу предчувствіе того, что дальнѣйшее развитіе цивилизаціи будетъ уменьшать привилегіи, присвоенныя сословіемъ,
къ которому самъ онъ принадлежитъ. Постороннему человѣку очень
замѣтна неосновательность силлогизма, обращающаго въ опасность
для всего общества потерю привилегій.
Въ Миллѣ мы видимъ представителя чувствъ, съ которыми благородные люди богатыхъ сословій западной Европы встрѣчаютъ
предстоящую перемѣну общественныхъ отношеній. Не менѣе любопытенъ характеръ воззрѣній другаго мыслителя, служащаго представителемъ умственнаго положенія простолюдиновъ западной Европы. Авторъ книги de la Justice былъ сынъ деревенскаго бочара, — 
ие какого нибудь хозяина большой мастерской, — нѣтъ, простаго
деревенскаго мужика, который самъ и одинъ, безъ всякихъ наем-.
иыхъ работниковъ, набивалъ обручи ва мужицкія бочки и жилъ
такъ же бѣдно, какъ осѣ мужики той деревни. Въ дѣтствѣ своемъ,
мыслитель отчасти служилъ пастухомъ, отчасти поиогалъ отцу набивать обручи. ВѢноторые добрые люди заятточнаго сословія, зацѣпивъ умъ мальчика, помогли отцу отдать его въ безамсонскуш
пвмгазію. Но книгъ покупать ученику было не ва что, и онъ училъ
уроки уже въ классной комнатѣ, въ немногія минуты передъ начатіемъ класса, но книгамъ своихъ товарищей. Бѣдность семейства
«Моро заставила его бросить гимназію, чтобы снова стать работникомъ; на Ій-мъ году удалось ему поступить въ одну изъ беэансонекихътипографій наборщикомъ; черезъ нѣсколько лѣтъ сдѣлался
онъ норректоромъ, а потомъ достигъ должности Фактора. Тань прошло цѣлыхъ 15 лѣтъ; молодой наборщикъ читалъ книги, думалъ,
пробовалъ самъ писать кое-что, и за одно инь своинъ сочиненій получилъ трехлѣтнюю стипендію въ 1,500 Франковъ отъ безансонской
академіи (общества любителей словесности). Это помогло ему въ заDigitized by Google
>44                        аовгамкнняикъ.
нйтіяхъ. Онъ продолжалъ писать, оставаясь типографскимъ работникомъ; но безансонская академія уже отвергала его новые труды,
замѣтивъ, какой неблагонамѣренный характеръ обнаруживается въ
образѣ мыслей ея стипендіата, который сначала представился ей человѣкомъ самыхъ консервативныхъ понятій. Между тѣмъ авторъ,
оказавшійся очень дѣльнымъ человѣкомъ не управлеиію номмерческими дѣлами, пріискалъ себѣ мѣсто коммиссіонера (управляющаго)
въ конторѣ водяной н сухопутной транспортировки братьевъ Готье
въ Ліонѣ. Въ этой конторѣ служилъ онъ до самаго 1848 года, который доставилъ ему возможность жить уже 'одними литературными
трудами. Управляя конторою Готье, онъ былъ дѣльцомъ очень распорядительнымъ и практичнымъ, такъ что привелъ въ цвѣтущее
положеніе «ирму, въ которой служилъ. Эта внѣшняя сторона жизни
автора книги de la Justice служитъ вѣрнымъ отраженіемъ общихъ
отношеній западнаго простонародья въ его трудовой жизни, Просто»
вародье должно выбиваться изъ самаго жалкаго положенія; благосостоятельнымъ классамъ сначала бываетъ жалко видѣть людей умныхъ, честныхъ, трудолюбивыхъ, находящимися въ безвыходной
бѣдности и въ униженіи; сильные міра помогаютъ по чистому человѣческому чувству своимъ менѣе счастливымъ братьямъ: благодаря
сострадательной заботливости зажиточныхъ людей, сынъ бѣднаго
мастероваго, пастухъ и ученикъ бочара поступаетъ въ пжолу; выводится на дорогу, по которой и нрійдетъ къ почету’ и выйдетъ изъ
бѣдности. Но помощь эта, при всей своей похвальности, недостаточна, заботливость эта, ври всей своей гуманности, не довольна
внимательна: мальчикъ, прежде чѣмъ обратился въ юношу, уже
остается безъ хлѣба, долженъ бросить путь къ'хорошему положенію
въ обществѣ, чтобы кормить себя и свою семью черной работой.
Много гибнетъ тутъ силъ и времени въ неблагодарномъ трудѣ поденщика, живущаго со дня на день, работающаго 14: часовъ въ сутки, чтобы имѣть невѣрную  скудную пищу. Но природныя дарованія велики у него; онъ еще ничему ве выучился, затбумалыю
крайней мѣрѣ, что спасенье можетъ быть дано ему только наукой:
онъ уже не отстанетъ отъ умственнаго труда, какъ бы ни стѣсняли
его обстоятельства. Притомъ же, омъ хочетъ знать правду. Кремѣ
матеріальной потребности знанія, въ немъ уже развита любоавательность. И вотъ, урывея время отъ сна,отказывая себѣ во всякомъ раовлеченіи, даже въ отдыхѣ, онъ посвящаетъ- часъ или полчаса повдняго вечера чтенію, какъ-бы ви чрезиѣрна была черная работа, амнямавшая его цѣлый день. Такимъ образомъ, учится онъ много; а
мыслитъ онъ еще больше: голова ого -думаетъ надъ общечеловѣческими вопросами и надъ вопросами о положенія цѣлаго его.сосло — 
Digitized byLiOOQlC
русски*                                    345
bû, пока руна ено ивищвяють черную работу. -Тяцодъ и дджиеэд
этотъ путь пятнадцать лѣтъ нузию ему на то, чтобы пріобрѣсдр
мѣлѣмы, которыя при лучшихъ условіяхъ пріобрѣлъ бы оцъ въ
дм-трм года. Эя то было, у вето «рема глубоко обдумывать все, что.
узнаетъ омъ.',  мысль его получше великую проницательность.
Вотъ.онъ знаетъ. ужо все, что. знаютъ ученые люди, а судптъ онъ
яснѣе ихъ; онъ можетъ сообщить инъ нѣчто достойное ихъ внима>
ишь въ «то мь*мажь ыпъ мѣчто ивовое» потому что.порраиепы онѣ
Шиэцно, какой. но люныжыоаюдъялассы, имѣющіе ученыхъ людей.
На первый дюоъ атооеаое такъ же нравится ученымъ порядочнаго
общества, какъ. нравилась, прежде даровитость деревенскаго мальчим; они одобряютъ тружмвмм; оаъ продолжаетъ свой умственный
трудъ, рваамаамъ свои мыши, — но- тутъ догадываются наконецъ
еле покровители, что есть какая-то вредная сторона въ его мысляхъ,
немаавшвявя сначала тмнмм невинными. Прежнее довольно гордое участіе къ мему замѣняется въ дикъ вшоарительврстью,. опа
усиливается,. нмлшерждаетда, переходитъ въ положительную недюбОЩч потомъ въ ненависть къ мему ва.ого вредный образъ.мыслей,
' ва его Ембедьмыв «гремленія; ОНЪ отаеррнудь всѣми, кто имѣетъ
хоровюеишожсвывъ ойпюствѣ, -подвергается гоненіямъ; воужц
нощно : онъ уже не нуждается.в> покраамтыьствѣ,.оцъ.ужо силъиѣепреолѣлеяатыей.ояъ.авамеиигьнваѣ его трепещутъ, потому
мяо омъ сокрушаетъ мждяго на- кого, принужденъ поднять руку,
Энв4іогра*ія.<мгдііывнаію человѣка — т исторія сословія, къ которому
апъ принадлежитъ.
Этотъ чмовѣкъ виперменъ,, кадъшмный премтанитедь умственнаго мамженія,, да котораго вешынмютса ва.мпадѣ прастолюдннъм
Перехода!«ь епо<теоріямъ«. <мы также найдемъ, что исторія его
реввитія -отравилась въ. никъ всѣми своими сторонами и въ томъ
пыиѣ.саоимнаеяостаткмик. Онъ самоучка;«о кекпмъмигамъ оць
увилааЭмалъ люющ.напіяАмяогм ныбирать, звалъ ли омъ, на какід
утопія обращать вниманіе, какъ ва учонім дѣйятмжыьно селреценныа< Нѣтъ,дикъ учился во книгамъ, какіа вопвдались ему въ руди,
а чыце всего памадаюмаа.мжви,. наамоммщавъ духѣ теорій, уже получирмівхъгосмаясмпапкобщевтаѣ, то есть теорій уже доцрдыю.седрькъ и япаічсжтѵмнп умарѣетцв. Такова судьба водкаго самоучка,
£елж вто ижбудь маъ. вапъ, ае унвоомам» мапрфіѣр», жнмід» ВЗДУ"
амтъ- завиться ятою наукою аодбрдетягво- время имѣть хорошихъ
руамоджтеоей, еиъ>йааѣрнм> вммюмм или за (шальныя руководства, служащія вмѣлшнщемъвсамго хлама, ядк аа кнмгцхдммчесннввіанаменнпстеік' сиявЛ которыхъ ужа.раеярострмидась въ оДг
шюетяѣв ванімйнмь нюншмь быгь даянлвжімрмвя Берцеліуса; * 4ЮDigitized by G,ooQle
З-И                        соэгввввяикъ.
юл, знаковые еъ іаміею въ вымѣанвемъ ея видѣ, геоорятъ, что понитіа не только Берцеліуса, ао  Лавака уже устарѣла, уже не годятся въ руководство человѣку, который хотѣлъ бы узиать хаагію въ
нынѣшнемъ еа валѣ; что науку эту надобно теперь научать по другимъ писателемъ, а книга Лкбмха могутъ служатъ еъ польэош только уже длд справокъ, только уже человѣку усвоявшеву собѣ другой
взгладъ на дѣло.
Г. Лавровъ занятъ философскою стороною системы автора книги de la Justice и мы обратимъ вниманіе здѣсь также на эту сторову,
хота дла экономической науки его сочиненіи гораздо важнѣе, чѣмъ
дла философіи. Авторъ книги de la Justice далеко превосходитъ веѣхъ
своихъ Французскихъ соперниковъ тѣмъ, что знакомъ съ нѣмецкою
Философіею. Ни о какомъ другомъ французскомъ философѣ нельзя
сказать, чтобы онъ владѣлъ этимъ званіемъ. Говоритъ, будто бы
Кузенъ изучалъ Шеллинга и Гегеля; по ови оба ваходвли, что онъ
рѣшительно ве понимаетъ духа ихъ ученій, подъ именемъ ихъ системъ воображаетъ себѣ какую-то нелѣпицу, составившуюся въ ого
головѣ изъ смѣси непонятыхъ нѣмецкихъ выраженій съ принципами, иретиворѣчанімми не только нѣмецкой философіи, но и духу
всякаго научнаго изслѣдованіи. СлѣдовоонмеваКузеноиъФравцуэеыя
зваиенптости по части философіи, точно танъ все-кань онъ, мтпм
лисъ чужды духу великихъ нѣмецкихъ мыслителей иди даже и вовсе не знакомы еъ ними. Объ авторѣ книги de bJastioe надобно
сказать не то: овъ глубоко проникнутъ принцинеми вѣноцвой философіи. Мы читали, будто бы овъ не знаетъ по нѣмецки; если
это прйвда, то все евце ничего по значитъ. Бѣлинскій также
ве зналъ по нѣмоцм, а между тѣмъ аваль нѣмецкую оилесоойэ
такъ, что не наберется въ самой Германіи десяти чоаовѣвъ, аювииаюіцихъ ее столь же глубоко и явно. Мы слышали, что главный источникъ зваковетм съ этою науаою у ватера книги de іа
Justice к у Бѣлинскаго былъ одкмакооъ: разговоры въ лкмьмк занимавшимися вѣаюцною Философіею; говорятъ, что даже вти люди
были одни и тѣ же. Можно полагать, что сапа извѣстія справы*»
ливы. Но какъ бы то ни было, Прудонъ пропилы-духомъ нѣмецкой
философіи. Это составляетъ одну изъ сильнѣйшихъ его сторонъ.
Надобно прибавить, что одна инь причинъ поудовлетворяпельшжтн
пли по крайней мѣрѣ неясности его пеняній также оаключаезск жъ
Этомъ знакомствѣ, именно въ томъ обнмипюльсояѣ, что омъ узналъ
нѣмецкую философію подъ Формою системы Гегеля и оетппооияси
Па этой Формѣ, какъ на окончательномъ выводѣ, иеакцу тѣлъ жалъ
въ Германіи наука развивалась дальше. Сайгона Гегвы, превышу*
тая духовъ, госводеииі ыяіюимч надъ «бнысівеавьанъ мкѣняемъ ио
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛЖАПРІ.                            34F
время реставраціи  получившимъ «вое начало во время Нарвой пи*
перш, сама по себѣ уже не соотвѣтствуетъ нынѣшнему состоянію
ямиій. Надобню еще прибавить, что Гегель по своей натурѣ, или,
бытъ можетъ по разсчету, облекалъ свои прпцины въ одежду
очей* конеерввтиввую, когда говорилъ о политическихъ и теолелпесияхъ предметахъ.Смѣлы* Французскій простолюдинъ, усвоивъ
себѣ его методъ, не остался доволенъ его выводами и сталъ пріиекиввп а**-принциповъ Гегеля развитіе, болѣе* сообразное съ
ихъ собственнымъ духомъ и съ своимъ личнымъ образомъ мыслей,
чѣмъ какое получили онн у самаго Гегеля. Если бы онъ заблаговременно былъ познакомленъ съ послѣдуімцпмъ развитіемъ
науни въ Германіи, овъ нашелъ бы въ немъ то, чего искалъ. Но ве
имѣя этого пособія, овъ былъ предоставленъ своимъ собственнымъ
силамъ; а исторія его умственнаго развитія помѣшала втимъ силамъ
стярашмь или пріобрѣсти качества, нужныя для построенія связной
и однородной философской системы. Оиъ елнишомъ много начитался новымъ Французовитъ философовъ, прежде чѣш сталъ ученмиомъ Гегеля. Когда оиъ вередѣлывалъ-его свитому, онъ слишкомъ
часто упадалъ подъ вліяніе мыслей, какія прежде были привычны
ему по Францунсвинь книгамъ. Такимъ образомъ, его собственная
системѣ составлялась ивъ соединенія гегелевской философіи съ повявіямп орамцумкихъ философовъ; часто ве имѣющими научнаго дума. Повсюду видна у вом чрезвычайная сила ума, во слишкомъ часто замѣтно, что умъ стогъ связымлея вомрѣвіами, ве имѣющвии
впввкоѵо веучимо освоваяія. Результатомъ столь воблнгопріятвыяъ
условій была темнота; оиъ самъ замѣтилъ ее и хотѣлъ выйти изъ
аи, ія езрастяыми порывами ненависти къ преданію, противъ его
водвопувывмшея его, пли уснліамн придать ену рааумный смыслъ.
Во вееиъ этомъ мы опять видимъ общіе черты того умственнаго
положеніи, въ исторомъ находится теперь эенадно-евронейвкій простмаяцнмъ; Благодаря омой здоровой натурѣ, евоей суровой житейской опытности, западно-европейскій простолюдинъ въ сущности
понимаетъ вещи несравненно лучше, вѣрнѣе и глубже, чѣмъ люди
боЛѣе счастливыхъ классовъ. Но до вето ве дошли еще тѣ научныя
понятія, которыя наиболѣе соотвѣтствуютъ,его положенію, наклонностямъ, потребностямъ ж сообразны съ нынѣшнимъ воложевіяамь знаній.! При павнавемягвѣ съ экими монятіяіяі онъ примуи
динъ учянъся во питавъ или въвожитвявяэ дурнымъ, или устарѣлымъ, оставаться подъ вліяніемъ ошибочныхъ мнѣній, господствующихъ въ такъ называемой образованной публикѣ, въ которой достигаетъ господства только то, что уже отжшо свое врема въ наукѣ»
принужденъ иетшцевъ емж силы по бормбу съ иредравгужами уже
Digitized by Google
848                           <тнтшша>            і
рааобдачявнымяивтиамо’-совремеішіой муяай,: аще ее дотвміей ло
него, или педчивятьсл.зтммъоредраэідгдммъ, переходилъ вгь иНйм
ва нцхъ къ покорности имъ, вмѣсто того чтобы холодно отстравж іь
ихъ, какъ равоблачявную ложа, котораястала бы ддяюто неопасна, какъ скоро овъ оошыъ бы, что оаа чистѣйшій вздоръ.
Вотъ почему мы думаемъ, что ва авторъ Kaara.de la luaüœ,  ни
Мадда не могутъ быть авторитетами въ ождесоФІи. Обахмшчрезвычайво важны для человѣка, «маминаго узнать рышмояввві» мыялѳй
въ извѣствыхъ совлоаіяхъ ванадва-евроввйскаго абашнав: ивъ
Мвддя овъ ужметъ, какъ бдагаредвая часть ммадио-еврмкйсжахъ
ррмвидлесирввамшыжъ влаясояъ емулаегса духомъ при налѣ осупьестклоціа тѣхъ шей, теоретическую аараведливееть которыхъ сома она защищаетъ, вризвавая ажъ логически неотразимыми а ве~
дущимнжъобщему благу, не которыя невыгодны для. атакъ сомовій.
Авторъ KHara de la Justice.пекавыметъ, какъ цроопмаадняъа, жаждущіе перепѣвъ,-мтрудвяютші въ «ъ-осущаетвломіитѣнъ, что во
считались въ иенятіякъ«тараны, ве-яйяваямммыяюьлмце съ вмаріь
вымя, соотвѣтствулояжми якъ потребностямъ. Во яредставжтеляіжі
ртахъ воззрѣній, развитыхъ современною наукою, на Мялдь, ни
Прудовъ не могутъ «чаяться. (*) Исжмныва ореястащивлейея надобно «теперь, какъ прежде, мекать въ-Германія. Бывъ можйгъ мы
ошибаемся, «о намъ мжеяся, что г. «Каиромъ арявуждыя» былъ
собственными силами дапеаиватьед тѣхъ рѣшеній, женерыяужв ваіЬ
даны вынѣшнею нѣмецкою «аыесояіяю. Дамъ кажется, что явучевю
отжившихъ жормъ нѣмецкой ояикмхимцж мнить, нааяианяыкъ жыо>
дателями англійскими нжранцузекимм, вреиинеокмамо у вето жаяои»
ству съцовѣйшжнм яѣмецкжмжмысаипиямм* а чая, будь иначе, про»
чти овъ нѣсколькими -годами мозжи тѣ кавга, которыя, орочхеиы
имъ раньше, прочти овъ шЬсволиамм годами раньше тѣ книги, которыя врочтямылаг» уи» толмке но оневчаміммяутрмиейегЬ работы
надъ построеніемъ снонпоебрам.. мыслей, «въ.иясалъ бы вѣемдмю
, (*) Коцрчмо, когда мы.говвдогь, что М-иь не предсшктьи, совреміюм* оклеСофіи, ны разумѣемъ собственно ту часть науки, которую принято у насъ называть Философіею, — теорію рѣшенія самыхъ общихъ вопросовъ пауки, обыкновенно называемыхъ метафизическими, напримѣръ' вопросовъ дбъ отношеніяхъ дуіА
миріі,» енШжѣ ч&іввѣ«ммі шш,.* ввммфгі* дуаш и. *ъ д. Эгао
.шхы»          W»» ** лйвоо ио амтимфй ямит о0рааом>;                  WMHr
мѣренво отклоняется отъ яыскааывдвід всдар мнѣнія о. додобднхъ предметахъ, какъ будто считая ихъ недоступными точному изслѣдованію. Онъ собственно не философъ въ томъ смыслѣ слова, по которому философіи* называются у йасъ Кантъ илѣ Гегель, но не ѣяНіваютсИ Кюьё'или Либихѣ
ѴЛІМОІ/СММ М ЛИЖЪ fàMMB MMUMMM «М№ОМ|і)к
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛНЯВГаКГРА.                           М9
иначе. Мы не.гснорпмъ, что онъ.пришелъ быкъ другимъ аовфѣшямъ, — вамъ нажегся, чтосущиосгь его воззрѣній справедлива, — во
омн представляли» бы ему въ видѣ болѣе простомъ; быть мояклъ мы
выразкшсьне такъ,  точнѣе былобы сказать: еиьрѣниигельвѣе в*-*
Водилъ бы, что отвергаемая имъложь совершенно пустая ложь, могущая вызывать только улыбку состраданія, аже серьёвное раадумье
о томъ, можно ля безусловно отвергнуть ее. Очень можетъ, бьпь,
что убѣжденіе въ простотѣ-истины и въ основательности соверлѳл*
наго разрыва современныхъ вонврѣній съ вуогою софистикою, въ
которую одѣта древняя грубая Ложь, отравилось бы я на его
изложеніи большею доступностью, для большинства оублнкп; быть
можетъ его статьи, которыя теперь всѣмв уважаются, болѣе читались бы тою частью вублнкм, которая слишкомъ наклонна осп»
клятъ непрестанными книги ж Статьи,- внушающія ей о пивномъ
большое уваженіе. Не входя въ критику воззрѣній г. Лаврова,- мы
попробуемъ - наложить ваши понятія о. тѣкъ ле предметахъ; намъ
кажется, что ош въ сущности сходны съ образомъ мыслей г. Лав»
рана; разница будетъ почти только въ -нвяеомиіж и въ пріемахъ по»
становки вопроса.
Основаніемъ для той чащи.философіи, которая разсматреюаетъ
вопросы. о человѣкѣ, точно такъ ле служатъ естеетвеігаыя науки,
какъ и для другой части, разсматривающей вопросы  о внѣшней
природѣ. Принципомъ «иловоосваго вовзрѣпія на челепѣческую
жмзаь со всѣми ея Феноменами служитъ- вырябкиципаиі естествеиныли науками идея о единствѣ человѣческаго организма; наблюденіями физіологовъ, воелоговъ в медиковъ отстранена веякав мысль
о дуализмѣ человѣка. Философія' видитъ къ немъ, то, что видятъ
медицина. физіологія, химія; эти науки «оказываютъ, что пимного
дуализма въ человѣкѣ ве ладно, а «илоеомія прибавляетъ, что если
бы чтсовѣнъ  имѣлъ,*-кромѣ-реапнай свое* натуры, другую натуру, то ста другая натура ненремѣтю обнаруживалась бы въ
чемъ нибудь, и такъ какъ ома ва обнаруживается нв въ чемъ,
такъ какъ все происходящее и проявляющееся въ человѣкѣ
происходитъ по одной реальной его натурѣ, то другой натуры
въ немъ нѣтъ. Убѣдительность атого доказательства равняемая убѣдительности тѣхъ основаній, по которымъ, напримѣръ, вы,
читатель, увѣрены, что, напримѣръ, пяту ащнуту. когда вы читаете нту «ингу, въ той комнатѣ, гвѣ-'ввѵ сидите, нѣтъ льаа. вы такъ
думаніе, во нервыкъ панаму, что не вніите его главами, не слыппн
те его рыканія; но ото ли одно ручаевзя запъ ва то, что льва нѣтъ
въ вашей номнакѣ.Ыѣтъ, есть у якъ-огорое ручательство за те: ручансдмшюмъ-слуипяъ'/вппьіоямый «актъ, чке вы живы; еозибы ѵ*
Digitized by <jOOQle
SW                        соврвмкнникъ.
вашей комнатѣ ваходнлся -игъ, онъ бросился би на васъ и разтерзелъ бы васъ. Нѣтъ пѳыѣдетвій, которыми неизбѣжно сопровождалось бы прмутегвіо льва, потону вы знаете, что нѣтъ тутъ и льва.
Скажите также, вочемувы убѣждены, что собака не умѣетъ говорить? Вы не слышали, чтобы она когда нибудь говорила; само по себѣ
это было бы еще не достаточно: вы вндЬлн многихъ людей, которые
молчали въ то время, какъ вы ихъ видѣли; они просто ве хотѣла, а
не то-чтобы не умѣли говорить: бытъ можетъ и собака только не
почетъ говорить, а не то что но умѣетъ говорить? Такъ и думаютъ
люди съ неразвитымъ умомъ, вѣращіе сказкамъ, въ которыхъ разговариваютъ животньм, и объясняющіе свое предположеніе такимъ
способомъ: собака очень умна и хитра, она знаетъ, что слова часто
доводятъ до бѣды, оттого и молчитъ, разсчитавъ, что молчать гораздо безопаснѣе, чѣмъ говорить. Вы смѣетесь надъ такими замысловатыми объясненіями и понимаете дѣло проще: вы видѣли случаи,
въ которыхъ собака ве могла бы ве говорить, если бы имѣла эту
евособвость; напримѣръ, убиваютъ собаку; опа визжитъ изо всѣхъ
силъ, ей очевидно яввоаноашо удервиться отъ выраженіи своей пасли о тонъ, что ей больно, о томъ, что съ нею поступаютъ жестоко. Она ищетъ всаюпъ средствъ выразить это и находитъ одно
средство — визгъ, а словъ ве намодмтъ; значитъ, въ ней нѣтъ дара
слова; еслибъ оаъ былъ въ ней, она дѣйствовала бы иначе. Дано
обстоятельство, въ авторовъ существованіе извѣстнаго элемента
въ извѣстномъ предметѣ ямремѣнпо имѣло бы невѣстный результатъ; этого результата нѣтъ, потону нѣтъ и этого элемента. Возьмемъ еще случай» Почему вы знаете, что, напримѣръ, г. Юнъ, надѣлавшій у насъ въ Петербургѣ такого шума года два тому назадъ
своими «опусами, дѣйствительно только ввкуслигв, а во можетъ п
самомъ дѣлѣ знать будущаго, звать тайнъ, которыхъ ему не сказывали, читать вингъ и бумагъ, которыя не находятся у него передъ
глазами? Вылипете это вотъ почему: еслибъ онъ ногъ знать будущее, онъ былъ бы сдѣлавъ диплоамтическимъ совѣтникомъ нря
какомъ нибудь дворѣ и разсказывалъ бы министерству этого двора
все, что произойдетъ въ данныхъ случаяхъ: напримѣръ, онъ сказалъ бы Рехбергу въ прошломъ мартѣ, что если австрійцы начнутъ войну, то они будутъ побиты при Палвстро, Маджентѣ
ж Содиернио  потереютъ Ломбардію. Тогда австрійцы ве начали бы войны  Не боыо бы нашего ямъ тето, что произошло въ
прошломъ году въ Италіи, Франціи, Австріи, а происходило бы что
нибудь совершенно иное. Если бы онъ могъ читать книги, венаводящіяся у вето водъ глазами, тогда вравителвсТва и ученыя обвіеотва ее стали бьа восылать ученыхъ вм вестовъ отыстоомпгь дреDigitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       301
ввія рукописи, а обратились бы съ просьбою къ нему, и овъ иаъ
Парижа прочелъ бы и продиктовалъ бы ниъ какого нибудь неизвѣстнаго вамъ теперь древняго греческаго писателя, списокъ котораго уцѣлѣлъ въ какомъ нибудь сирійскомъ захолустья. Этого нѣтъ,
г. Юмъ и его собрртіа по искусству ве открыли ровно ничего ни
дипломатамъ, ни ѵченымъ; а непремѣнно открывали бы имъ важныя вещи, если бы могли, потому что вто было бы для нвхъ и несравненпо выгоднѣе и несравненно почетнѣе фокусничества; потому они и не имѣютъ той смособвости, которую приписываютъ имъ
легковѣрные люди. О всѣхъ такихъ случаяхъ не. довольно сказать:
мы не знаемъ, существуетъ ли, извѣстный элементъ; нѣтъ, разсудокъ обязываетъ васъ прямо сказать: мы знаемъ, что второ элемента нѣтъ; еслибъ овъ былъ, то происходило бы не то, что происходир..
Но при единствѣ натуры мы замѣчаемъ въ человѣкѣ два различные рядд явленій : явленія такъ называемаго матеріальнаго порядка
(человѣкъ ѣстъ, ходитъ) и явленія такъ называемаго нравственнаго
порядка (человѣкъ думаетъ, чувствуетъ, желаетъ) Въ. какомъ же
отношеніи между собою находятся эти два порядка явленій? Но
противорѣчнтъ ли ихъ различіе единству натуры человѣка, показываемому естественными науками. Естественныя науки опять
отвѣчаютъ, что дѣлать такую гипотезу мы це имѣемъ основанія,,
потому что нѣтъ предмета, который имѣлъ бы только одно качество, напротивъ, каждый предметъ обнаруживаетъ безчисленное,
множество разныхъ явленій, которыя мы для удобства сужденія о.
немъ подводимъ подъ разные разряды, давая каждому разряду имя
качества, такъ что въ каждомъ предметѣ очень много разныхъ качествъ. Напримѣръ, дерево растетъ, горитъ; мы говоримъ, что оно,
имѣетъ два качества: растительную силу и удобосгараемость. Въ
чемъ сходство между этими качествами? Ояи совершенно различны;,
нѣтъ такого понятія, подъ которое можно было бы подвести оба эти
качества, кромѣ общаго понятія — качество; нѣтъ такого понятія,
подъ которое можно было бы подвести оба ряда явленій, соотвѣтствующихъ этимъ качествамъ, кромѣ пёвдтія--явдеиіе. Или, напримѣръ, ледъ твердъ и блестящъ; что общаго между твердостью ж блескомъ? Логическое разстояніе отъ одного изъ этихъ качествъ др
другаго безмѣрно велико, иди, лучше сказать, нѣтъ меяыу рими никакого, близкаго или далекаго, логическаго разстоянія, потому что
нѣтъ иежду ними никакого логическаго отношенія. Изъ этого мы
видимъ, что соединеніе совершенно разнородныхъ качествъ въ одномъ предметѣ есть общій мнемъ,неніей. Но въ этомъ разнообразіи
естественныя науки открываютъ и связь, — ие по Формамъ обнаруDigitized byL1OOQ1C
зм                          СОВРКМИЙНиКЪ.
fне по явленіямъ, которьія рѣшительно несходны,а по способу происхожденія разнородныхъ явленій изъ Одного и того же
элемента при напряженіи пли ослабленіи энергичности въ его дѣйствованіи. Напримѣръ, въ водѣ есть свойство имѣть температуру, — 
свойство общее всѣмъ тѣламъ. Въ чемъ бы ни состояло свойство
предметовъ, называемое нами теплотою, но оно при разныхъ обстоятельствахъ обнаруживается съ очень различными величинами. Иногда одинъ и тотъ же предметъ очень холоденъ, то -есть обнаруживаетъ очень мало тепла, иногда онъ очень горячъ, то есть обнаруживаетъ его очень много. Когда вода, по какимъ бы то ни было обстоятельствамъ, обнаруживаетъ очень мало теплоты, она бываетъ
твердымъ тѣломъ — льдомъ; обнаруживая нѣсколько больше теплоты, опа бываетъ жидкостью; а когда въ ней теплоты очень много,
она становится паромъ. Въ этихъ трехъ состояніяхъ одно и то же
качество обнаруживается тремя порядками совершенно различныхъ
явленій, такъ что одно качество принимаетъ Форму трехъ разныхъ
качествъ, развѣтвляется на три качества просто но различію количества, въ какомъ обнаруживается; количественное различіе переходитъ въ качественное различіе.
Но разные предметы различаются между собою своею способностью обнаруживать извѣстныя общія имъ качества въ очень различныхъ количествахъ. Напримѣръ, желѣзо, серебро, золото обнаруживаютъ очень значительное количество того качества, которое
называется тяжестью, и мѣриломъ котораго у насъ на землѣ служитъ
вѣсъ. Воздухъ обнаруживаетъ это качество въ такомъ маломъ количествѣ, что только особенными учеными изслѣдованіями оно открыто въ йенъ, а каждый человѣкъ, незнакомый съ наукою, по необходимости предполагаетъ, будто бы въ воздухѣ вовсе нѣтъ тяжести.
Точно также думали о неѣхъ газообразныхъ тѣлахъ. Возьмемъ -другое качество, способность сжиматься отъ давіенія. Безъ особенныхъ
средствъ анализа, даваемыхъ только наукою, никто не замѣтитъ,
чтобы жидкости сжимались отъ какого бы то ни было давленія: кажется, будто бы вода сохраняетъ совершенно прежній объемъ подъ
самымъ сильнымъ давленіемъ. Но наука отыскала «акты, показывающіе, что м вода въ нѣкоторой -степени сжинается отъ давленія.
Иэъ этого надобно заключать, что-когда намъ представляется какое
нибудь тѣло, не имѣющее по видимому извѣстнаго качества, то надобно употребить научный анализъ для нонѣрки этого впечатлѣнія,
и если онъ скажетъ, что качество оУо находмтся въ тѣлѣ, то надобно не твердить упорно*, наши невооруженныя научными средствами
чувства говорятъ противное, я надобно проЛО сказать: результатъ,
полученный прн помощи изслѣдованія предмета съ нужными научDigiti - у Google
руссмл <ommmwvia.                          3W
» ныжи средствани, показываетъ неудовлетворительность впечатлѣнія, *
і получаемаго чувствами, лишенными вуяшьгх-в въ этомъ дѣлѣ поI собій.
Оь-другойегероны, когда каяявтея, будто бы извѣетвый предметъ
t имѣетъ маяое нибудь особенное качество, 'Котораго будто бы совер। пюнврігВгь въ другихъ предметахъ, то надобію опять наслѣдовать
( дѣжо научнымъ образомъ. Напримѣръ» -шить кажется, что дерево
( имѣетъ сяовобжоатъ совершенно особенную, наядой нѣтъ въ большей
. чаопв другакъ тѣлъ: оно горитъ, а камень, глина, желѣзо ве горятъ.
Но кода мы изслѣдуемъ при помощи научныхъ нособій процессъ,
называемый горѣніемъ, то мы найдемъ, что омъ состоитъ въеоедтгё-нім нѣкоторыхъ элементовъ извѣстнаго тѣла съ кислородомъ; вмѣстѣ
съ этимъ наука повязываетъ, что въ-бОльшей-чаети такъ наэывае- мыхъ негорючимъ-тѣлъ постоянно мронсяодитъ точно тотъ же процессъ соединенія всѣхъ или нѣкоторыхъ ивъ составныхъ ихъ частей съ кислородомъ. Напримѣръ, желѣзо постоянно окмеаяется, — 
на розговорномъ- языкѣ этотъ вилъ процесса называется особеннымъ словомъ «ржавѣть»; во наука открываетъ, что риавѣнье и горѣніе совершенно одинъ и тотъ же процессъ, и что отн два случая
его представляются различными дли нашего впечатлѣнія только оттого, что въ одномъ случаѣ ороцеееъ происходитъ гораздо бы- ‘
стрѣе, гораздо интенеявмѣе, нежели въ другомъ.        ~
Отчего же теперь разные предметъ» имѣютъ различную величи
ну интенсивности въ обнаруженіи твѣстиаго качества -яри' одвніако!  выхъ условіяхъ? — отчего камень въ обыкновенныхъ житейскихъ
.  условіяхъ обнаруживаетъ очень-сильную степень качества называе.  мало тяжестью, а воздухъ не обнаруживаетъ его иначе, какъ при
пособіи особенныхъ научныхъ средствъ, увеличивающихъ проннцантельность нашихъ чувствъ? Отчего окисленіе желѣзр происходитъ
!  въ обыкновенной атиос«ерѣ гораздо медленнѣе, чѣмъ окисленіе дерево, когда оба предмета положены п «дну и ту же горящую печь?
Неука говорилъ, что она еще не успѣла изслѣдовать законовъ, отъ
которыхъ зависитъ эта разница въ немногихъ тѣлахъ; еетакццихся въ химія-пеня подъ именемъ простыхъ, но что во воѣкЪбСтальвыхъ тѣлахъ, которыя успѣла она разложить, эта разница пронс
ходятъ отъ-различія въ составѣ ши отъ различія состояній, въ которыхъ находятся составныя части сложнаго тѣла. Напримѣръ, раз*
’  нмцѣ между водою и масломъ или водянымъ наромъ- и камнемъ
   еоотвѣтствуетъ разница въ составѣ этихъ-тѣлъ. Разницѣ между
*   углемъ п алмазомъ соотвѣтствуетъ то -различіе, что составныя ча’   сти -угля находятся въ иикривТеллмеованиомъ; а-составныя чяDigitized byL1OOQ1C
354
ста алмаза въ кристаллизованномъ состошн. Естественныя ваужж
замѣчаютъ также, что простыя или составленныя азъ нихъ сложныя тѣла, входя между собою въ химическія соединенія, вообозе
даютъ въ продуктѣ тѣло, обнаруживающее такія качества, навахъ
не обнаруживали составныя его части, когда находились воромъ.
Такъ, вапрнмѣръ, азъ соединенія въ извѣстной пропорціи водорода
и кислорода образуется вода, имѣющая множество тавихъ качествъ,
которыхъ ве бьио замѣтно нн въ кислородѣ, на въ водородѣ. Объ
этахъ комбинаціяхъ химія замѣчаетъ, что многосложныя изъ нжхъ
вообще отличаются бблыпею перемѣнчивостью, такъ сказать подвижностью. Такъ, вапринѣръ, желѣзная ржавчина, состоящая таимо
изъ соединенія желѣза съ кислородомъ въ очень простой пропорціи,
очень постоянна, такъ что нужно дѣйствовать ва нее чрезвычайно
высокою температурою или чрезвычайно сильными реагентами, чтобы произвести перемѣну въ этомъ тѣлѣ. Но кровяной пирикъ, въ
которомъ желѣзная окись служитъ только однимъ изъ мементовгь
многосложной химической комбинаціи съ примѣсями разныхъ другихъ тѣлъ, напримѣръ, воды, никакъ ве можетъ долго сохранять
своего состава : онъ можно сказать ве существуетъ въ постоянномъ
видѣ, какъ существуютъ частички ржавчины, а безпрестанно измѣняется, пріобрѣтая новыя частицы и теряя прежнія. То же надобно
сказать о всѣхъ многосложныхъ химическихъ комбинаціяхъ: онѣ
имѣютъ очень сильную наклонность существовать постояннымъ возникновеніемъ, возрастаніемъ, обновленіемъ и наконецъ уничтожаться среди обыкновенныхъ обстоятельствъ, такъ что существованіе
предмета, состоящаго явь такихъ комбинацій, состоитъ въ безпрестанномъ возобновленіи частей и представляется непрерывнымъ химическимъ процессомъ.
Многосложныя химическія комбинаціи, имѣющія этотъ характеръ, одинаково обнаруживаютъ его, находятся ли въ такъ называемыхъ органическихъ тѣлахъ, или возникаютъ и существуютъ
внѣ ихъ, въ такъ вазываеной неорганической вриредѣ. Еще не
очень давно казалось, что такъ называемыя органическія вещества
(вапрнмѣръ, уксусная кислота) существуютъ только въ органическихъ тѣлахъ; во. теперь извѣстно, что при извѣстныхъ условіяхъ ови возникаютъ и внѣ органическихъ тѣлъ, такъ что разница
между органическою и неорганическою комбинаціею элементовъ не
существенна н такъ называемыя органическія комбинаціи возникаютъ и существуютъ не одвипъ и тѣмъ же законамъ а всѣ они
одинаково возникаютъ изъ неорганическихъ веществъ. Напримѣръ,
дерево отличается отъ какой нибудь неорганической кислоты собDigitized byLiOOQlC
ТГССкАЯ'ЛМІІКІІАТ/ТА.                       35b
*  'МВеннотіВГь, что кислота эта комбинація ’ не мндослоНМя, а
 дерево — ' соединеніе многихъ иногосложныхъ комбинацій. Это
 какъ будто разница между 2 и 200, — разница количественная, не
I ббльШе.
>      Итанъ естественныя науки видятъ въ существованіи органичеI снято тѣлй, каково, напримѣръ, растеніе или насѣкомое, химический
I   процессъ. Объ этомъ явленіи вообще замѣчаютъ естественныя мI   у«, что во время тимическаго процесса тѣла обнаруживаютъ такій
I   ИНегла, какміъ совершенно незамѣтно въ витъ при состояніи йі   подвижнаго соединенія. Напримѣръ, дерево само по себѣ не жжетъ,
трутъ, кремень и ОгнИвО также Не жгутъ; но если частичка стали,
раскаленная треніемъ (ударомъ) о кремень и оторванная отъ огнива,
пЪнадяетъ въ трутъ и, чрезвычайно возвысивши темпертуру нѣкоторой частички этого трута, даетъ условіе, нужное для начала въ этой
частичкѣ трута химическаго процесса,называемаго горѣніемъ,то поѴіеиеяно вОсъ Кусокъ Трута,вовлекаясь въ этотъ химическій процессъ,
начинаетъ жечь, чего не дѣлалъ, когда въ немъ не было химическаго
процесса; будучи пододвинутъ къ дереву во время этого процесса,
онъ также вовлекаетъ его въ сбой химическій процессъ горѣнія и дерево вовремя этого процесса также жжетъ,свѣтитъ и обнаруживаетъ
другія Качества, какихъ не замѣчалось въ немъ до начала процесса.
-Возьмемъ какой угодно другой химическій процессъ, мы увидимъ
Гейне еамвег тѣло, находящееся въ немъ, обнаруживаетъ качества,
і   какихъ иеобиаруЖивЬло до начала процесса. Возьмемъ, напримѣръ,
।  'Процессъ броженій. Пивное сусло стоитъ спокойно въ своемъ чану;
।   дрояіжи ТВкже неподвижны въ своей кружкѣ. Положите дрожжи въ
।   русло,' начинается химическій процессъ, называемый броженіемъ,
еуыи бурлить, пѣниТся, бьется въ своемъ сосудѣ. Разумѣется,
।   Когда мы говоримъ б различіи состоянія тѣлъ во время химическаго
। процесса и въ такое время, когда не находятся они въ процессѣ,
। мы говоримъ только о количественной разницѣ Между сильнымъ, бы। стрымъ ходомъ процесса и очень медленнымъ, слабымъ ходомъ его.
; Собственно говоря, каждое тѣло постоянно находится въ состояніи
( химическаго процесса; напримѣръ бревно, если и не будетъ зажже। ио, *в отбрить въ печи, а будетъ спокойно какъ будто безъ всякихъ
। мремѣиъ лежать въ стѣнѣ дона, все-таки когда нибудь пріѣдетъ къ
. -гожу же концу, къ какому приводитъ его горѣніе: оно постепенно
। нкыѣОтъ н отъ него останется тоже только пепелъ (пыль гнилушки,
। воторяя наконецъ оставитъ отъ себя на прежнемъ мѣстѣ только ми( -моральныя частицы поила). Но если этотъ процессъ, какъ, наприМѣръ, при обыкновенномъ тлѣніи бревна въ стѣнѣ дома, ПроискоT. LXXX. Отд. Ш.                                   ««Digitized by Google
356                       COB»UN0HMKb.
датъ чрезвычайно медленно «слабо, то в качества,
тѣлу, находящемуся въ процессѣ, обняруживаютсясъ мияродранаь.ческой слабостью, которая въ жятейсномъ быту совершенно >****
вина. Напримѣръ, при медленномъ истлѣваніи дерева, лежащдор.**
стѣнѣ дома, также развивается теплота; но то количество-аЛкМОТОрое при горѣніи сосредоточилось бы въ теченіе вѣско идинъ BWWfa
тутъ разжижается (если можно такъ выразиться) да иѣскодызр десятковъ лѣтъ, такъ что не достигаетъ никакого результата* удобРуловимаго на практикѣ: существованіе этой теплоты ничтожно,для
практическихъ сужденій. Это то же самое, какъ винный ядро жъ
цѣломъ прудѣ воды, въ который брошена одна кайла вина- сьяцужной точки зрѣнія этотъ прудъ содержитъ въ собѣ смѣсь воды съ
виномъ; но въ практикѣ надобно ориннаить, что вина * наиъмиъ
будто вовсе лѣтъ,
Читатель, вѣроятно, скажетъ, что асѣ маня раэруждщйдтомъ
же справедливы, какъ справедливы были бы разсуждевмюбь обращеніи земли около солнца, о холодѣ на полюсахъ. о ждрѣмдюармпикамц, и столь же мало идутъ къ дѣлу. Читатель, безъ всамно сомнѣнія, будетъ правъ, сказавъ, что мы занимаемся теперь мурко*
словіемъ. Но гораздо легче замѣтить въ себѣ недостатокъ дли согласиться съ словами людей, указывающихъ его, нежили Понравиться отъ него. Вообще люди наклонны щегольнуть зммм<9ашмъ
съ такинн вещани, съ которыми съ сущности мало зваммы, любятъ выказывать эте свое мнимое знакомство кстати и цевендяж;
почему же намъ слѣдовало бы не имѣть этого педентатжцУ А сми
мы уже имѣемъ его, то почему же и ве выказываться ецу4 Цусть
же себѣ выказывается, и будемъ заниматься непцущимм ідъ.дѣду
разсужденіями о естественныхъ мукахъ. маю намъ аммомыкъ,
пока надоѣстъ вамъ это щегольство, — тогда мы мйммм нѣмъ**будь другимъ, чего, быть можетъ, также вовсе не внаемъ» піпрм
мѣръ, хоть нравственною «ылосо«йю. Читатель мдумаенъ» мнемо
же труденъ будетъ переходъ отъ химіи къ общественнымъ учрежденіямъ. Ну вотъ, будто бы уже и трудно найти мразу., которой
бы связывались совершенно несвязныя части раасувкдецй? Кегля
прійдетъ вамъ охота говорить о «илосоош вм Ьеію химіи, мы просто
напишемъ: «итакъ, до садъ поръ мы разсуждая* четъ о чмЮгИ'КЮ*
перь будемъ разсуждать вотъ о чемъ г * дѣло будетъ црммеям-г*
удовдетворительцый переходъ сдѣланъ. Развѣ ** лгѣляютэчбмяярестанно точно такихъ.же переходовъ очень маменипые авиоржпеѵы:
напишутъ двѣ «разы, рѣшительно не клоящілое меяму собою. поставятъ между вмцн «атакъ» или «слѣдовательно», — и сямлонжамь
готовъ, и все доказано.
Digitized by Google
»УСОШІ  ляк»иѵ»к.                         357
Номы чувствуемъ, что ежи на вѣскоживо страницъ кватптъуяасъ
жипм тааомп вмѣсто яияосооім о есѵественныкъ наукахъ, сомріитино найіумихъ къ дѣлу, по справедливому замѣчанію читатела. Смутило было имъ одно цбетелтелыяиоЕ мы уию иатевмаін весь
нудный «мню* наингкъ «вѣдѣній о шпшчесвижъ мшбннмціяхъ и
врецессаа*; мы не швѣемъ, что тутъ больше ешмать, а говорить
итогъ охота страинан. Лотъ он»<то и выручаетъ насъ ивъ бѣды:
 г ишака. вм, что знаешь объ одномъ, шепчетъ намъ она, хмдайвя
на лрупоО, что тяверветек подъ яаыкъ*. Мы мосиушалмсъ добраго
оепѣп, Дааайнеик говоритъ нотъ о царствахъ мрмреды: кое-что
каждый о апъ евмнъ, хоть иной и маловато; кое-чню звмНъ лімы,
в ума сами чувствуемъ, что маловато, — а все-таки м нѣсколько
страницъ достанетъ. Но тутъ въ другое уко желаніе какъ можно
делвше уалоннтъеа отъ настоящаго предмета рѣчи, чтобы наговорятъ какъ можно бояыпе нейдукцаго къ дѣлу, подшепнуло намъ друга* оовѣп: вивъ тренъ царствъ ярмреды, иинералынго, растимавжато и животнаго, вы пока ничего ее говорите о немъ, которое
окно мягко бы нредегавлатъ примѣры нота яѣооторой аналогіи съ
челосѣчемоя) жизнью, въ «няня муравьевъ, пчелъ, бобровъ, — ие
говармве ничего о царствѣ жжвотньиъ*. Мы слушаемой и втогв совѣта, холь емъ очевмно нелѣпъ: нелѣпостей в» жизни дѣлами
тегъ много, что «двою больше или одною межыве — ие составитъ
ровно никакой ровницы, какъ ве ооставлаетъ ровно шишкой разни**
цы въ температурѣ присутствіе какой «побудь сгнивающей щепы.
Вудомъ же гоооршя» о неорганической «риролѣ и о растинеммемъ
ЦНф іюлѣ.
Мамъ правите зга новая тема собственно потону, что и яезави
анмо отъ неноенгоочноепі вашихъ знаній о пей, вельм было бы
обаванье пей ничего дѣльнаго, потому что она сана по собѣ чужда
тонка* реаамвоош, ямця въ природу нодрамѣланіе, котораго въ
ирнредѣ вовсе нѣтъ. Оно тодыю кажется неэнмицецу человѣку, что
канонъ вапъ по себѣ,  растеніе вендъ совершенно другаго рода; на
самомъ но дѣлѣ открывается, что оба атж предмета, стелъ несходные, еоотоѣгь ивъ одннакевыкъ частей, соединившихся по однимъ
ж тѣмъ яво законамъ, только соединившихся въ разно* пропорціи.
Ввжшгммъ канонъ н исходамъ, что онъ составился ивъ газовъ и
наиалшвь; рамагавнгь рмтміе и въ ммъ тоже шаодямъ газы и
вепилы. *ъ наинаюъ металлы находятся не въ чистомъ своемъ видѣ, «въ разныхъ соединеніяхъ съ кислородомъ; въ растеніяхъ тоже. *ъ камашнъ газы находятся не каждый особо, ве самъ по себѣ,
а въ разныхъ соединеніяхъ съ другими газами я металлами; въ раDigitized byL1OOQ1C
.368                      соэркмкянипъ.
. стоніяхъ тоже. больше всего въ растеши такихъ частой, ко+орыя
 прямо состоятъ изъ голаго камея : въ живомъ растеніи этомъ камень составляетъ двѣ трети или три четверти всей маесы растенія,
. ила даже больше; этотъ камень — воа. Отъ вещей, которыя называются камнями въ обыкновенномъ языкѣ, этотъ камень отличается
. яшмъ тѣмъ, что плавится при температурѣ очень низкой, между
 тѣмъ какъ обыкновенные камни плавятся только при чрезпы'  чайво высокой температурѣ. Но если расплавленный кварцъ ве
ерестаетъ быть кварцемъ, камнемъ, то «минералъ, бывающій
<въ расплавленномъ видѣ водою (ледъ), не перестаетъ, расплавившись, быть минераломъ. Итакъ отъ обыкновенныхъ рудъ, нви<ней'  другихъ неорганическихъ тѣлъ растеніе отличается еоб<етеемяо тѣмъ, что представляетъ комбинацію элементовъ гораздо
болѣе сложную и потону гораздо быстрѣе проходящую химическій процессъ въ обыкновенной атмоеоерѣ, чѣмъ пеоргаомчосвія
-тѣла, и притомъ по самой своей многосложности проходящую процессъ гораздо болѣе сложный. Въ неорганическомъ тѣлѣ происходитъ, напримѣръ, окисленіе только одного рода, а въ раетепш ояяо* временно совершается окисленіе въ нѣсколькихъ степеняхъ, и притомъ въ неорганическомъ тѣлѣ окисленію подвергаются одинъ иди
два элемента его одноообратеой комбинаціи, а въ растеніи вдругъ
 нѣсколько химическихъ соединеній, изъ которыхъ каждое довольно многосложно Само собою разумѣется, что, находясь въ такомъ
быстромъ и мвогосложномъ химическомъ процессѣ, тѣла обпару живаютъ такія к ічества, которыхъ ве проявляютъ при процессахъ
менѣе быстрыхъ и сложныхъ. Словомъ сказать, разница между царствомъ неорганической природы и растительнымъ цоретвомъ подобна различію между маленькою травкою- и огромнымъ- деревомъ:
это разнвца по количеству, но интенсивности, по многосложности,
а не по основнымъ свойствамъ явленія: былинка состоятъ-игъ тѣхъ
же частицъ и живетъ по тѣмъ же законамъ, какъ дубъ; только дубъ
гърг.ідо мпогосзожнѣе былинки: на венъ десятки тысячъ листьевъ,
а на бы.тнкѣ всего два иш три. Опять саио собою разумѣется, что
одинаковость тутъ существуетъ для теоретическаго знаніи о предметѣ. а не для житейскаго обращенія съ пинъ: изъ былинокъ нельзя
строить домовъ, я изъ дубовъ можно. Въ житейскомъ быту мы ебвёршенно правы, когда очиткомъ руду и растеніе предметами, при
пядЛежящнми къ совершенно разнымъ разрядовъ вещей; во точно
также мы правы въ житейскомъ быту, считая лѣсъ пещью соьбршепно иного разряда, чѣмъ трава. Теоретическій опалилъ приходитъ
Къ другому результату: онъ находитъ, что эти вещи, столь рцзлнчDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Э59
I
вы» по своему житейскому отношенію къ вамъ, должны считаться
только разными состояніями однихъ я тѣхъ же элементовъ, входящимъ въ разныя химическія комбинаціи по однимъ и тѣмъ же вако(  вамъ. Для открытія этого тождества между травою * дубомъ былъI  достаточенъ анализъ ума, ве обогащеннаго большимъ запасомъ ва-;
блюденія и тонкими средствами изслѣдованія; для открытія оДина!  вооости между неорганическимъ веществомъ и растеніемъ нуженъ*
,  былъ гораздо большій умственный трудъ при помощи гораздо снльнѣйшикъ средствъ изслѣдованія. Химія составляетъ едва ли но луч-:
шую славу нашего вѣка.
Впрочемъ громадный запасъ наблюденій и особенно тонкія средства анализа нужны не столько за тѣмъ, чтобы геніальный умъ могъ’
увидѣть истину, открытіе которой требуетъ глубокихъ еообраяге-;
вій, — чаще всего бываетъ, по крайней мѣрѣ въ общихъ фнлооффскивъ вопросахъ, что истина замѣтна съ перваго взгляда человѣку*
пытливаго и логичнаго ума, — обширныя изслѣдованія и громадныя
научныя средства въ этихъ случаяхъ приносятъ собственно ту пользу,
что безъ нихъ истина, открытая' геніальнымъ человѣкомъ, остается*
его личнымъ соображеніемъ, котораго онъ ве въ силахъ доказать точнымъ ученымъ образомъ,и потому или остается вепривята другими
лямьвм, продолжающими страдать отъ своихъ ошибочныхъ мнѣній,’
иди, что едва-лн ве хуже, еще-принимается другими людьми ве вг
1 разумномъ основаніи, а по слѣпому довѣрію къ словамъ авторитета,‘ Принципы, разъясненные и доказанные теперь естественными ва1 умни, были найдены и приняты за истиву еще греческими фнлосо-'
f фоми, а еще гораздо раньше ихъ индійскими мыслителями, и вѣро1 ятно были открываемы людьми сильнаго логическаго ума во всѣ
' вревева, во всѣхъ племенамъ. Но развить и доказать истину лопв1 чеекимъ путемъ прежніе геніальные люди не могли Она извѣстна
1 была всегда повсюду, но стала наукою то тько въ послѣднія десяти* лѣтія. Природу сравнввяютъ съ книгою, заключающею въ себѣ всю
і истину, но написанною языкомъ, которому нужно учиться, чтобы
 понятъ книгу. Пользуясь этимъ уподобленіемъ, мы скажемъ, что
t очень легко можно выучиться каждому языку на столько, чтобы поI вммать общій смыслъ написанныхъ имъ книгъ; во очень много иF долго нужно учиться ему, чтобы умѣть отстранять всѣ сомнѣнія въ
; освоовтельности смысла, какой мы находимъ въ слонахъ книги,
* умѣть объяснять каждое отдѣльное выраженіе въ ней, и написаТь'
f  хорошую грамматику этого языка.
»     Единства законовъ природы было понято очень дявно геніальг  вымм людьми; во только въ послѣдаія десятилѣтія наше знаніе до-'
Digitized byLiOOQlC
360                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стигло такихъ размѣровъ, что доказываетъ научнымъ образомъ»
основательность этого истолкованія явленій природы.
Говорятъ : естественныя науки еще ве достигли таково раемъ
тіа, чтобы удонлетворительно объяснить всѣ важныя явленія природы. Это совершенная правда; но противники научнаго вопрошенія въ философіи дѣлаютъ изъ этов правды выводъ вовее ве логическій, когда говорятъ, что пробѣлы, остающімк въ научномъ
объявивши натуральныхъ явленій, допускаютъ сохраненіе какихъ
нибудь остатковъ Фантастическаго міросозерцанія. Дѣло въ тоже,
что характеръ результатовъ, доставленныхъ амливомъ объяснеювывъ наукою частей и явывій уже достаточна свидѣтельствуетъ о
характерѣ элементовъ, силъ и законовъ, дѣйствующихъ въ остальныхъ частяхъ в явленіяхъ, которыя еще не вполнѣ объяснены:
если бы въ этихъ необъасвепиыхъ частяхъ и явленіяхъ было- что
ннбудь иное, яремѣ того, что найдено въ объясненныхъ частятъ,
тогда и объясненныя части имѣли бы не такой характеръ, павой
имѣютъ. Возьмемъ какую угодно отрасль естественныхъ наукъ* — 
положимъ, хотя географію или геологію, — и посмотримъ, какай нарактеръ могутъ имѣть, какого характера не могутъ имѣть свѣдѣнія,
которыхъ мы еще не пріобрѣли по разнымъ частямъ предмета, мзсдѣдуемаго этими науками. При нынѣшнемъ развитіи геогргоім,
мы еще не имѣемъ удовлетворительныхъ свѣдѣній о странахъ около
полюсовъ, о внутренности Африки, о внутренности Австралію. Безъ
сомнѣнія, эти пробѣлы въ географическомъ мяввя очень прискорбны для науки, и во веей вѣроятности даже для праптичеокой янввшн
было бы нужно- пополнить ихъ, потому что очень можетъ быкъ, что
въ этикъ отравахъ вайіется что-нибудь новое и пригодное дм
жизни: очень можетъ быть, что во внутренности Растрами иж&лгтся новь»* золотыя розсыпи или рудники еще обильнѣе тѣхъ* миіе
найдены на ея прибрежьи; очень можетъ быть, что во- внутренности
Африки найдутся манія ннбудь новыя торныя породы, новыя растенія, новыя метеорологическія- явлены; все это очень можетъ бытъ,
и пока во будетъ произведено точное изслѣдованіе этимъ странъ,
никакъ нельзя съ точностью сказать, какіе именно вещи и явленія
найдутся въ нихъ; во можно уже и теперь съ лостовѣрностью связать, какихъ вещей, и какихъ явленій никакъ не будетъ въ никъ
найдено. Подъ полюсами, напримѣръ, не найдется жаркаго китята
в роскошной растительности. Этотъ отрицательный выгодъ неошьвѣненъ, потому что, если бы подъ полюсами- средняя температура
была высока или хотя умѣренна, не таково было бы состояніе сѣверной Сибири, сѣверной части англійскихъ владѣній въ Америкѣ,
Digitized by ooQle
РУССКАЯ ЛИТО АТУ TA.                      ЗД
море*, еосгѣдвнтъ съ полюсами. *в Центрально* Априкѣ-также
не найдется нолярвего колода, потому что, если бы центряльсйи
чаОФ аюрснпискаго материка имѣла климатъ холодны*, ве Таково
выло би климатнчееяее состояніе южной полосы АлжярЫ, мерхно
го Е*ижм и другакъ земель, окружающихъ Центръ Априки. Natta
именно-рѣмн ояйдутск въ центральна* Априкѣ auw Австраліи, МЫ
атого возимомъ, во невѣрное можно сказать, что если т*дуте*
тмгьрѣмя, то теченіе въ имъ будетъ «верчу внизъ., а не Снизу
маржъ-/ Точно тоже надобно сказать и о тѣхъ частяхъ земнаго
шора, вмюрыеъ еще не успѣла мслѣдоввть геологія. Йы изслѢДо
млитолыю одинъ очень точкой слой земно* норы, ее еост&нлЯклці*
иокно* тысячной чисти всего шаря; въ безмВрней массѣ вещества,
скрывающагося подъ этою норою, конечно находится Много тѣлъ
и явленій, не встрѣчающимся въ доступно* намъ ничтожно* ЧастТі
ем«Ноъевто* одной чести мы уже лостовѣрно зваеМъ, маки* хараатпръ имѣютъ ж Какого характера не имѣютъ предметы и пеномены, шжяючоввые въ недоступныхъ мнѣ нѣдрахъ шаря. Мы
маемъ, что тамъ теипернтурв страшно высокая, — еслибъ Сна не’
была такъ высока, ве то было бы на поверхности земли, что нбхд'
дится» происходитъ теперь; мы маемъ, Что ѵъ такд* высокой
тмгааратурѣ не могутъ удерживаться тѣ хтнгчесиія соединенія, ’ко
терыя составляютъ такъ называемое органическое царство; потому
мы гаммъ, что въ нѣдрахъ земля нѣтъ растительно* я животно*
жмэми, какая существуетъ на поверхности земли. Тамъ нѣ ъ нивяникъ организмовъ, сколько нибудь подобныхъ нашимъ pacte-’
нймъ им животнымъ. Если мы захотимъ сказать. что ня полюногъ, или въ центрально* Априкѣ, или въ нѣдрахъ земли находятся1
тѣла минино нотъ такого разряда, что тамъ происходятъ Феномены’
ииенио вотъ такого вида, это будетъ только гипотезою, можетъ быть*
и ошибочною : мы не можемъ отгадать, вода или земля находится подъ
полюсами; покрыти льдами или иногда бываетъ чисто отъ нихъ море
подъ по «юсами, если тамъ море; покрыта вѣчнымъ льдомъ или
имѣетъ но временамъ какую нибудь растительность земля подъ полюсами, если тамъ, земля, — эти положительныя заключенія были’
бы только догадками. ве имѣющими научно* достовѣрности; но:
еирицитцльные выводы, каковы, напримѣръ, то, что подъ полюмми не-можетъ расти виноградъ или дубъ, что не Могутѣ
тншъ вилъ обезьяны май попутай, — эти отрицательные выво-'
ды имѣютъ совершевиую научную достояѣряоегь; это уже не іѣъ
яотевы, во дбгяяяи, ето достовѣрное званіе, основанное на оТно-‘
иипв явленій, тфоиеиодящихъ въ извѣстныхъ намъ странахъ зейDigitized by Google
СОЯГКИММММЪ.
вой вввлркноаги, къ неизслѣдованнымъ нами Фоиомеваагь неизвѣстныхъ частей м. Возможно ли въ самомъ дѣлѣ усомниться въ темъ»
что модъ полюсами ве живутъ попугаи! Дла попугаевъ нуямж фел
пая годичная температура въ 15 иди 18 градусовъ выше тичкж
аамервааія, а если бы ва сѣверномъ полюсѣ была такая темпера
тура, то Гренландія имѣла бы климатъ во крайней мѣрѣ столь
же теплый, какъ Италіи. Или, возможно ли сомнѣваться въ тигв.
что въ слояхъ земнаго шара, близкихъ къ центру его, мѣтъ растительныхъ организмовъ? Чтобы они могли тамъ существовать,
нужна была бы тамъ температура не выше точки кипѣніи воды, иотому что безъ воды нѣтъ никакихъ растеній;  если бы тамъ были
температура ниже точки кипѣніи воды, тогда ве наводили бы мы»
что чѣмъ дальше въ глубь, тѣмъ выше температура слоевъ мвслѣдоваивой нами оболочки земнаго шара.
Къ чецу.мы такъ долго останавливаемся ва явленіяхъ и шили
ченіяхъ, каждому извѣстныхъ? Просто отъ того, что, но иемрявычнѣ
къ систематическому мышленію, слишкомъ многіе люди слишкомъ
наклонны ве замѣчать смыслъ общихъ законовъ, который одни»*
ковъ со смысломъ отдѣльныхъ Феноменовъ, ими понимаемыхъ. Мы
дотѣди какъ можно сильнѣе выставить сиду одного изъ ташнкъ общихъ законовъ: если при нынѣшнемъ состояніи научнаго павадевш
(индуктивной логики) мы въ бблыне* части случаевъ еще не можемъ съ'достовѣрностью опредѣлить по изслѣдованной вами наскж
предмета, какой именно характеръ имѣетъ неизслѣдованная могъ
его, то уже всегда можемъ съ достовѣрностыо опредѣмтв, вякого характера не можетъ имѣть ова. Наши но аожмте пдыя яекдюченія отъ характера извѣстнаго къ характеру імнм потнаго нр*
, нынѣшнемъ состояніи наукъ находятся еще ва степени догмой*,
подлежащихъ спору, доступныхъ ошибкамъ; не отрицавеянвыя аа
кдючевія уже имѣютъ полную достовѣрность. Мы ве можемъ онааать, чѣмъ именно окажется неизвѣстное намъ; но мы уже еваеакв,
Чѣмъ ово не оказывается.
Фантастическія гипотезы, разрушаемыя стами втрицательвывш.
выводами, въ химіи, въ географіи, въ геологіи, уже но пат іунва
ютъ никакой борьбы, потому что всѣми и каждымъ сколько мибумъ
образованнымъ человѣкомъ 'признаются за бредни. Географъ м
имѣетъ нужды доказывать, что.подъ полюсами не найдется обезьянъ,
ВЪ центральной Африкѣ ве найдется безголовыхъ людей, -в* цшъ*
тральной Австраліи рѣкъ, текущихъ снизу вверхъ, въ нѣдрахъ мНлж
сказочныхъ садовъ и циклоповъ, кующихъ оружіе Ахиллесу подъ
надзоромъ Вулкана. Но человѣкъ съ догичеомшъ умомъ точватпвDigitized by Google
РУССКАЯ АОТВРАЯГРА.
же смотритъ па «миметическія -гипотезы и п другихъ наукахъ:
en мяже видитъ, что все это бредни, нѳсовнѣстныя въ нынѣшнемъ ооекоявюиъ эшшй. Говорятъ, что открытія, сдѣланныя Копериикоиъ въ аохроиоиіи, ироиввели перемѣну въ образѣ человѣчесиниъ:впаслей о продметахъ «о видимому очень далекихъ отъ астро»
воміи. Тайно такую» перемѣпуи точно въ тонъ же направленія,
ложно въгораздоойширмѣйшемъ размѣрѣ, производятъ нынѣх»4
мжпмнія и фншжаоппмкія открытія: отъ нихъ измѣняется оврага
мыслей о прыиста къ, повидимому очепъ далекихъ отъ химіи. Теперь,
чтобы смшя пяйудь свести конецъ этой статьи съ ея Качаловъ,
мы «мыть обравиакя мыелыо въ будущимъ судьбамъ западной Европы, о коиорыхъ были принуждены говорить по поводу ярцводнмыаъ г. -Лавреваигь изъ Милля я Прудона цитатъ о прискорбной
будто бы перспективѣ, гроэяацей западному человѣчеству. Хмія,
геологія ж потомъ, вдругъ, разсужденія о политическихъ партіяхъ
въ йаміім иди Франціи, о эападво-еяровейскяхъ нравахъ, о надеж“
лакъ и омееніяхъ равныхъ сословій и разныхъ публицистовъ-
такой прожоводыіый переходъ, какое отсутствіе логики! Что жь дѣлать, читатель : чѣмъ богаты, тѣнь и рады; ничего другаго вы и
по мажмы были выать отъ нашей статьи. Попробуемте приложить
къ м характеру методъ отрицательныхъ заключеній о характерѣ
неизвѣстнаго по характеру извѣстнаго и посмотримъ, чего никакъ не
домны были бы вы ожигать отъ этой статьи, если бы потрудились
употребить въдѣлоетогь методъ передъ тѣмъ, какъ начали читать ее.
Смнммамсаиамруоски,-длврусскай публики: это вамъ было извѣстпо ионаіыйобцнжѣжурнада. Статья эта хочетъ говорить о филосммйихъ нжвроеакъего ташке было видно по ея заглавію на оберт*
' кѣ втагяи Таперъ, разсудите сами: есть ли какая нибудь логика въ
этикъ двуиъмзвѣстныхъ вамъ Фактахъ? Какой-то господинъ вапмеалъ
стазы» дгаруссхой публики; нужны лв для русской публики журнальныя стегни Т Судя но всему, рѣшительно ве нужны; потону что
іоыбт были нужны, онѣ были бы не таковы, какія бываютъ теперь.
Итанъ* осотъ ненввѣепвій:ваи* господинъ, авторъ этой статьи, поатуммлъ вовсе пе логично, сдѣлалъ то, чего не нужно публикѣ — 
наннквгь статью. Но вы,по своему великодушію, допустили этунелѣкосяь безъ порицанія : вздумалъ омъ дѣлалъ то, чего никому не
нужно, — ну, такъ и быть : написалъ статью, такъ пусть написалъ.
Теперь; другой вопросъ : о чеиъ» онъ написалъ ее? о философіи.
О ожао спаяй 1 Господи, тлей воля! да кто же въ русскомъ обацесмѣ
думаоть о ммеапвпихж вопросахъ? Развѣ г. Лаировъ, — да и то
е«ашрмшж»; быть поятъ и самому г. Лаврову іерездв мигарееDigitized byLiOOQlC
SM                        СОЯРПКВЯНМКЪ.
нѣе всевозможныхъ оилосошсаипъ выіресонъ навннаввпейвяінн общественныя дѣла. Выборъ яредиста для такого недогиаееваво ао*
ступка, нагъ написаніе жураелывой статьи, вша вемявнайа оаашю
этого поетунка. Чего же иы аонлв ожидать отъ еѵпьи, къ емапру
началу которой врилояюны двѣ тоню аруовыя аочитж съ надпиваю:
отсутствіе логики? При нынѣшнемъ состояніи наукъ въ Рмамв
нельзя достоверно сказать, какія нети вокао было ещвдмв ивйпв
въ этой статьѣ венъ, еудввпшиъ о мй по ея эпгавмто; но- ноши»
достовѣрно евавять, что никакъ вельон было ожидать ша|ітв кн вей
логику. ▲ гдѣ нѣтъ логики, танъ беэквазаость. Вотъ мю ноболь 
шой опытъ приложенія теорія отрицателваьлъ вымщамъ онъ ха»
ректеро азвѣствиго къ характеру аоимАетвате. Неирарда да, пуна-,
цияъ довмвгѣрноотн мог* метода блистательноподямуиДлся пречтенною веиж статьею? Мы говорни» не во увавчеяію явторсяямъ
самолюбіемъ, иы говоривъ по искреннему я мѣрному уббтнідааівп,
что эта статье своею безсвязностью. бекголвовеетю  вевныамбтея
надъ всѣми другими, читанными вони стстьяин, по вреймаѣяѣрйаа
столько же, нж еволько интевеиввость хяпачесааге мроаюеса въ ре-'
огижелывой жизни воѳвыввается надъ его явгеяеямосяъю въ неорганической природѣ- Скажите же теперь, не долнмвв<лн иы, чтобы
выдержать характеръ статьи, аереброентьев нъ рязсуждоаіявгь о
будундмвти зопацвой Евроны отъ хииичееиихъ роовужденій?
Мы видѣли, какой характеръ првнадлаяпвгь образу яыслаѣ въ
благородной части тѣхъ сословій западной Евроны, которыя идутъ
себѣ потерь отъ перепѣвъ, вржзвзваеных,ъ ими евмивн авмввбѣжвыя и справедливыя. Скорбь о смей нреястоняий судьбѣ крокзоодитъ смушеяіе въ ивъ унѣ У нихъ пѣтъ силъ нрнмѣпаяь къ блаокому для вихъ «лигу принципъ, прапиинвмый имк яъ его «Онимъ
отвлеченномъ видѣ. Moi видѣли, нв явной ступени рвованія нано
дцтел образъ мьаслей простолаідвва эшадвай Евроны. До авто еязв
ве дошла обидя ялея нынѣшней науки, вымолы ЯоТарей соммаы
съ его потребностями. Ошъ еще держится усмрѣлыкъ првмцнпаагь,
но видитъ совершенную несостоятельность выведенъ, сдѣланныхъ
изъ нихъ его учителями, людьми старыхъ шютмгь, и беапростапво
вореходвсъ отъ жолчвяго отрицанія инъ къ подчиненности юнъ.
Въ этомъ смиреніе овъ не мажетъ удераштъея мдолго и опять наливается въ ѣдкихъ тирадахъ, чтобы опять смириться передъ рутиною. Эта жолчмя перемѣнчивое», ото колебаніе вевее ме ярпнедлежигь духу новыхъ идей : напротивъ, впигкоегь воззрѣній, оавражакмцаяо» смѣсью скептицизма съ изднавнеях довѣрчивы н и, происходивъ ивевро отъ недостаточнаго звакоаввтм съ«двямж>'вырайоDigitized byLiOOQlC
, руссвля м<к»мгп>л                        365
тммыйж ммфвМм мукой; Ч*мтель хидйтХ, кммв характеръ
мНЬюгъ М принципы  выводы. Обвомпіямв своихъ теорій «на
боретъ ястмпы, мярм-ш» еегеетввяяыня ивукаыя мсроденюяъ
самаго точмаТ» Жгализа «актовъ, истины столь же АОсгмФрньм,
какь еірвяцевіе земли вокругъ солнца, законъ тяготѣнія, дѣйствіе
химическаго» сроцстѣм. Ивъ отъ принциповъ, нмодлежащихъ
мимйому опору «мг сшнѣиію, современная мука мѣлдегь сйо» миМАш пунктъ mua л осмотрительнымъ, мякъ ж тотъ,?которымъ
дошла до нихъ. Она не принимаетъ ничего безъ строАаітеЙ*, всесторонней повѣрки и не выводитъ изъ принятаго никакихъ заключеній; кромѣ тѣхъ, которыя сами собою неотразимо слѣдуютъ изъ
Фактовъ и законовъ, отвергать которыхъ нѣтъ никакой логической
возможности. При такомъ характерѣ новыхъ идей, человѣку, разъ
принявшему ихъ, не остается уже никакой дороги къ отступленію
назадъ или къ какимъ нибудь сдѣлкамъ съ Фантастическими заблужденіями.                                     '
Такимъ образомъ существенный характеръ нынѣшнихъ философскихъ воззрѣній состоитъ въ непоколебимой достовѣрности, исключающей всякую шаткость убѣжденій. Изъ этого легко заключить,
какая судьба ждетъ человѣчество западной Европы. Свойство каждаго новаго ученія4состоитъ въттгь, что нужно ему довольно много
времени на распространеніе въ массахъ, на то, чтобы стать господствующимъ убѣжденіемъ. Новое и въ идеяхъ, какъ въ жизни, распространяется довольно медленно; но за той нѣтъ никакого сомнѣнія
въ томъ, что оно распространяется, постепенно проникая все глубже и глубже въ разные слои населенія, начиная, конечно, съ болѣе
развитыхъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что и простолюдины западной
Европы ознакомятся съ философскими воззрѣніями, соотвѣтствующими ихъ потребностямъ. Тогда найдутся у нихъ представители ве
совсѣмъ такіе, какъ Прудонъ: найдутся писатели, мысль которыхъ
не будетъ, какъ мысль Прудона, спутываться преданіями или задерживаться устарѣлыми Формами науки въ анализѣ общественнаго положенія и полезныхъ для общества реформъ. Когда прійдетъ такая
пора, когда представители элементовъ, стремящихся теперь къ пересозданію западно-европейской жизни, будутъ являться уже непоколе- '
бимыми р**» своихъ философскихъ воззрѣніяхъ, это будетъ признакомъ скораго торжества новыхъ началъ и въ общественной жизни
западной Европы.
Теперь мы замѣчаемъ, — жаль, что замѣтили слишкомъ поздно, — 
что эта статья, при всей своей безсвязности, можетъ служить предмеловіемъкъ изложенію понятій нынѣшней науки о человѣкѣ, какъ
Digitized by Google
366                       сопкмвянякъ.
отдѣльной личности. Еслибъ это замѣчено было вами раньше, мы постарались бы сократить окольныя наши отступленія нагъ оиьпсооім
въ естественныя науки; тогда предисловіе не имѣло бы темой юаней длинноты и осталось бы намъ довольно страницъ для очерка
теоріи личности, какъ понимаетъ ее нынѣшняя наука. Но тонеръ уяе
поздно направлять дѣло и намъ остается только надежда, что нынѣшняя статья, могущая, какъ мы видимъ, -слуа — ь предисловіемъ
къ очерку оилосеоскикъ понятій о человѣкѣ, въ самомъ дѣлѣ аослуяиггъ предисловіемъ къ нему.
