МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА С).
ЯЕТЕвРЪ
I.
Дѣйствіе происходитъ въ деревнѣ, въ глуши, далеко отъ столицъ, далеко отъ губернскаго города, далеко даже отъ того маленькаго, скверненькаго, грязненькаго городка Копылова, въ которомъ
квартируетъ штабъ полка. Глушь страшная, тоска смертная! Уныло
стоитъ деревня на обнаженной степи, кругомъ негдѣ взору отдохнуть... Скука носится здѣсь въ воздухѣ, входитъ въ грудь, душитъ
легкія.
Въ избушкѣ/крытой соломой, по волѣ рока обитаетъ поручикъ
Змѣевъ.,.. Онъ проснулся отъ послѣобѣденнаго сна и въ раздумьи
сидитъ у своего единственнаго столика, не зная, что ему дѣлать,
чѣмъ убить остальное время дня..». Три-четыре книги, которыя
лежатъ у него на столикѣ, давно имъ прочитаны,, выучены наизусть, а другихъ достать негдѣ. Самъ выписывать ихъ — онъ
не имѣетъ средствъ, а въ полку библіотеки нѣтъ... Живя при эскадронѣ въ качествѣ субалтерна, Змѣевъ и по службѣ не много имѣетъ
занятія, потому что эскадрономъ ревниво командуетъ ротмистръ
Клыковъ, лично самъ. Что же остается дѣлать Змѣеву?...'Остается одно : спать — и онъ спитъ какъ Обломовъ, до тѣхъ поръ,
пока, къ полнѣйшему его удовольствію, цочтовый ѣздовой не при(*) Си. «Совр.» 1W0 г., № î.
Digitized by Google
320                        СОВРЕМЕННИКЪ
везетъ ему предписанія прибыть для дежурства въ штабъ полка,
отправиться на слѣдствіе, принять въ свое завѣдываніе команду.
Апатія, обломовщина отражаются на молодомъ еще лицѣ его,
хотя, вглядѣвшись пристальнѣе въ черты его, замѣтить можно, что
не Обломовымъ родился онъ.
Раздумье его наконецъ, однакожь, разрѣшается тѣмъ, что, одѣвшись, и натянувъ огромные охотничьи сапоги, зѣвнувши раза два
самымъ чу довищнымъ манеромъ, и взявши дубинку въ руки, для защиты отъ собакъ, — онъ отправляется къ Клыкову, обитающему въ
такой же жалкой избенкѣ на другомъ концѣ деревни, и тоже отдыхающему въ эти минуты на своей походной кровати. Но Клыковъ не спитъ; онъ такъ только прилегъ на полчаса, не больше...
Лежитъ онъ одѣтый...
— Здравствуйте, Иванъ Сергѣичъ! говоритъ Змѣевъ, входя. — 
Что, отдыхаете?
— Да! отвѣчаетъ Клыковъ, подавая ему руку и вытягиваясь на
кровати. — Усталъ сегодня въ манежѣ, восемь смѣнъ отгонялъ, на
трехъ молодыхъ лошадяхъ самъ отъѣздилъ. Потомъ по конюшнямъ
ходилъ... да вотъ и опять еще надо идти... Ой! ой!
— Что вы крякаете?
— Да такъ не здоровится что-то... Ломоты... все старыя простуды отзываются.
— Лечиться надо, Иванъ Сергѣичъ.
— Хм! лечиться! Я и безъ васъ знаю, что надо бы, да некогда...
Какое тутъ леченье, когда эскадронъ на рукахъ? сами, чай, видите, что будь въ суткахъ хоть сорокъ восемь часовъ, такъ и то не
достанетъ на все времени... Вездѣ нужно самому: не положиться
-же мнѣ на вахмистра или на васъ... А кое-какъ дѣлать дѣла не могу и не хочу...
— Сдайте эскадронъ, легкомысленно возражаетъ Змѣевъ.
— Слуга покорный!! Какъ же я буду висѣть въ полку безъ эскадрона-то?
— Ну, временно; хоть слегка полечитесь...
— Не-по-мо-жетъ! возразилъ нетерпѣливо Клыковъ, махая рукой и вставая съ кровати. — Да и трудно, я вамъ скажу, на скорую
руку вылечиться отъ болѣзней, которыя накопились годами. По
походамъ, да на бивакахъ, да въ манежѣ зимой, чего-чего не нахватался я въ двадцать-то лѣтъ службы?... и ревматизмовъ, и воспаленій... И въ отставку выйдти не могу, продолжаетъ онъ затѣмъ,
помолчавши немного и какъ-то сосредоточенно шагая по пяти-аршинной діагонали своего жилища: — и въ отставку выйдти не моDigitized by OOQ 
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                       Э21
гу, потому что теперь въ службѣ всѣ мои средства къ жизни.
Пансіонъ хочется выслужить на старость лѣтъ.
И разговоръ ихъ принимаетъ то направленіе, которое обыкновенно принимаетъ онъ въ армейскомъ офицерскомъ обществѣ, когда дѣло касается до матеріальной стороны военной службы... онъ
переходитъ въ іереміаду...
Но вотъ дверь избы отворяется, и является новое лицо, корнетъ
Будкинъ — будущій Змѣевъ или Клыковъ...
— А-а-а! вскрикиваютъ оба послѣдніе въ одинъ голосъ. — А,
здравствуйте! Что, вы возвратились изъ штаба? Что тамъ новенькаго? Что тамъ наши подѣлываютъ?...
— Да ничего! все тоже, что и мы здѣсь, грѣшные, отвѣчаетъ
Будкинъ, обивая грязь съ длинныхъ сапоговъ своихъ тутъ же. — 
Скучаютъ...
— Еще что? спрашиваетъ Змѣевъ.
— Въ костелѣ сегодня много публики было...
— А кто, да кто?...
— Городничаго жена была, исправника дочь была... Постой...
Кто же еще-то былъ?... Да, еще изъ деревни Панъ Кулюкевичъ
пріѣзжалъ съ племянницей... Аптекарша, кажется, была...
— Ну, а не слышно ли чего изъ политическихъ новостей? спрашиваетъ въ свою очередь Клыковъ : — не будетъ ли тамъ какого
нибудь смотра? А?
— Поговариваютъ, да еще, кажется, не скоро...
— То-то эскадронъ перековывать надо...
Напившись чаю и потолковавши въ этомъ жё родѣ, Будкинъ между прочимъ предлагаетъ съиграть въ преферансъ, на что конечно
Змѣевъ соглашается съ радостью; но что касается до Клыкова, то
онъ отказывается положительно отъ этого удовольствія, и скоро
уходитъ на пригонку аммуниціи.
— А что же будемъ дѣлать мы? спрашиваетъ Будкинъ у Змѣева.
— Да чтожь больше дѣлать-то? Спать пойдемъ! отвѣчаетъ этотъ.
— А нѣтъ ли у тебя книгъ почитать? снова спрашиваетъ Будкинъ, уже идучи дорогою.
— Уставъ есть; возьми, коли хочешь.
Будкинъ не хочетъ устава, а бѣснуясь въ сотый разъ, и конечно
совершенно понапрасну, высказываетъ множество общихъ мѣстъ
о равнодушіи полка къ заведенію библіотеки. Наконецъ онъ дѣлаетъ Змѣеву предложеніе — начать отъ скуки знакомиться съ помѣщиками, но и на это предложеніе — встрѣчаетъ со стороны Змѣева
отвѣтъ неудовлетворительный»
Digitized by VaOOQ 1С
ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Охота ѣздить за семь верстъ киселя ѣсть! возражаетъ послѣдній.
— Но общество, женщины... заикается Будкинъ.
— Общество, женщины! передразниваетъ его Змѣевъ. — Прямо*
корнетъ! Въ штабъ поѣдемъ — вотъ наше общество!
Теперь, если мы заглянемъ въ такъ-называемы* штабъ, то есть
въ городокъ Копыловъ, то тоже увидимъ не очень свѣтлыя картины... Трудъ или скука, вотъ удѣлъ каждаго, и только ералашъ, вечернею порою, служитъ отрадою. Зайдемъ даже хоть въ трактиръ,
куда по случаю праздничнаго дня съѣхалось довольно публики изъ
эскадроновъ. На бильярдѣ раздается стукъ шаровъ, величиною съ
горошину; двое играютъ — десятеро слѣдятъ за ходомъ партіи;
общій разговоръ касается преимущественно службы и занятій по
эскадронамъ, и развѣ только между молодежью онъ имѣетъ нѣсколько животрепещущій интересъ... Вотъ, напримѣръ, образчикъ:
«Не знаю, что и дѣлать! велѣлъ прибавить по гарнцу». — «À
что,ужь началъ ѣздить галопомъ?» — Да! благодаря*Бога, начинаютъ
ходить!» — «Вообразите себѣ! меня не хотятъ разставить шире!» — 
«Одолжите мнѣ кузнеца!» — «Плохи, плохи справки!»...
Или:
«Я вчера прошелъ три карты; пройди четвертую — вся пулька была бы моя». — «Мнѣ говорилъ мпшуресъ Шлёмка, что пріѣхало что-то новенькое». — «Какъ сегодня много народу было въ
костелѣ!» — «А кто да кто былъ?» — «Городничаго жена была,
исправника дочь была... Пайъ Кулюкевичъ съ племянницей былъ».
Иногда только какой ну будь любопытный политикъ спроситъ:
«А чтожь, канальство, про войну все еще ничего не слыхать? Потолковали да и перестали»... — «Нѣтъ, ничего! отвѣтитъ кто нибудь,
зѣвая: — а вотъ лучше скажите-ка, господа, что тутъ дѣлать-то
послѣ обѣда?*» и опять зѣвнетъ... — «Да что же дѣлатЬ-то? Нечего!
развѣ вечеркомъ партію въ ералашъ составимъ», отвѣтитъ другой... — «Эхъ, чортъ побери, скажетъ третій, а мнѣ такъ на слѣдствіе нужно ѣхать. Тащиться за сорокъ верстъ по грязи...»
Много здѣсь Змѣевыхъ, много здѣсь Клыковыхъ. На лицахъ однихъ отражается апатія, обломовщина, навѣянная атмосферою зимнихъ квартиръ; ихъ обстановка, деревенская глушь, отсутствіе тѣхъ
свойственныхъ болѣе пли менѣе всякому развитому человѣку развлеченій, которыя бы поддерживали бодрость и энергію духа,- и
которыя однакожъ доступны многимъ другимъ счастливцамъ, — 
положили рѣзко печать свою на этихъ лицахъ; на другихъ — видѣнъ трудъ, утомленіе, забота.
Для тѣхъ И другихъ долгіе ГОДЫ ИХЪ ЖИЗНИ Проходятъ ВЪ ЛИDigitized Ьу VaOOQ 1С
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                        ЗЭД
шснілхъ самыхъ разнообразныхъ, въ глуша деревенскихъ стоянокъ, среди трудовъ Физическихъ, часто утомительныхъ до изнуренія... И разъ поставленные судьбою на этотъ путь, они идутъ по
немъ, иногда вслѣдствіе необходимости, идутъ, довольствуясь тѣмъ,
что имъ назначено судьбою, добросовѣстно исполняя свои обязанности и, въ потѣ чела, добиваясь съ трудомъ тѣхъ правъ, которыя
даетъ долголѣтняя служба — служба, которой отдаютъ они всѣ силы
тѣла и духа своего, въ привязанности къ которой, несмотря на
всю тяжелую ея обстановку, они доходятъ иногда до самоотверженія.
II.
к однакожъ и въ ихъ жизни бываютъ свѣтлыя мгновенья.
Слухи о войнѣ давно уже носятся въ публикѣ, и въ газетахъ появляются сильные намеки; и вотъ, въ одинъ изъ. тѣхъ дней, когда почти цѣлый полкъ съѣхался въ городъ и по обыкновенію собрался пообѣдать и побесѣдовать въ трактиръ — дверь отворяется съ
особенною силою, и среди публики является полковой адъютантъ
съ праздничною Физіономіею, съ сіяющими глазами и съ кипою бумагъ въ рукахъ. — «Господа, господа!» кричитъ онъ еще издалека,
задыхаясь, захлебываясь, но какимъ-то необыкновенно-радостнымъ
голосомъ. — «Господа! поздравляю! Полкъ приводится на военное
положеніе!! Сію минуту получено предписаніеП!»
Неописанный человѣческимъ языкомъ восторгъ овладѣваетъ
всей компаніей. Всѣ вскакиваютъ со своихъ мѣстъ и окружаютъ
радостнаго вѣстника. — «Ого!быть не можетъ!» «Чудесно!» «Урра!»
«Съ кѣмъ, съ кѣмъ война?» «Покажи-ка предписаніе!» «Шампанскаго!»
— А и въ самомъ дѣлѣ, господа! вскрикиваетъ, по обыкновенію,
громко и энергически штабсъ-ротмистръ Дроздовъ: — выпьемъ
шампанскаго на радостяхъ...
Предложеніе это, какъ и слѣдуетъ ожидать, мгновенно одобряется всѣми присутствующими. «О, какъ же! какъ не выпить! Выпьемъ, выпьемъ, господа!» раздается со всѣхъ сторонъ. «Эй, хозяинъ! пане Березницкій! ШампаньскёгоП» Слишкомъ очевидно,
что всякій до-нельзя радъ придраться къ случаю, и когда шампанское является, когда первая пробка, хлопнувши самымъ неблагопристойнымъ образомъ, высоко подскакиваетъ вверхъ, въ потолокъ, — а оттуда падаетъ кому нибудь на носъ, тотъ же самый Дроздовъ — въ подобныхъ случаяхъ обыкновенно всему дѣлу голова — 
Digitized by CooqIc
324                        СОВРЕМЕННИКЪ.
снова восклицаетъ громко : «Господа! пошлемъ за трубачами!» — 
«À пошлемъ, пошлемъ!» въ свою очередь снова восторженно отзывается публика. — «À вы, мишуресы, лети по офицерскимъ квартирамъ! сзывай скорѣе всѣхъ сюда, кого тутъ нѣтъ! Живо!» Мишуресы несутся какъ стрѣла. Являются трубачи, грянулъ маршъ.
«Хозяинъ, шампанскаго! больше сюда шампанскаго!»
Такъ иногда человѣкъ способенъ весь отдаться впечатлѣнію
минуты!... Да и предметъ-то пикантный : гулъ орудій, дымъ, атаки, годовое не въ зачетъ, взятіе баттарей, кресты, награды, Фуражныя, слава!... «Довольно киснуть въ тинѣ мира! Долой, долой
съ себя хандру!»
И кутежъ мало-по-малу принимаетъ совершенно гомерическіе
размѣры.
À что же, напримѣръ, дѣлается въ Петербургѣ?
Въ Петербургѣ война дѣло уже рѣшеное... Говорятъ, гвардія
тоже современемъ приведена будетъ на военное положеніе и выступитъ къ границамъ... Но когда же еще это будетъ?
Поэтому - то чувство патріотизма, жажда славы, жажда боя
увлекаетъ множество офицеровъ изъ гвардіи въ армію. Скреммый*
армейскій мундиръ на томъ, кто еще недавно былъ гвардейскимъ
офицеромъ, производитъ въ Петербургѣ эффсктъ, шикъ необыкновенный.
Молодой, лѣтъ двадцати-трехъ, красивый гвардейскій поручикъ
Фальшфейеръ тоже перешелъ, и разумѣется, какъ слѣдуетъ, ротмистромъ въ армейскій полкъ, и скоро долженъ ѣхать... гм!... въ
Копыловъ.
— Жоржъ! говоритъ съ чувствомъ старый генералъ, его дядя,
обнимая въ послѣдній разъ своего дорогаго племянника. — Жоржъ!
ты дѣлаешь честь нашей Фамиліи... ты поступилъ какъ настоящій
русскій дворянинъ... настоящая служба въ военное время — въ
арміи, въ арміи, mon cher.
— Mon oncle! отвѣчаетъ Жоржъ, тоже съ глубокимъ чувствомъ. — Я русскій — я долженъ исполнить свой долгъ.
— И вы рѣшились ѣхать въ провинцію, въ глушь, въ армію, на
войну? спрашиваетъ Жоржа, въ свою очередь, его хорошенькая кузина, протягивая ему. тоже въ послѣдній разъ, свою бѣленькую ручку. — Вы рѣшились оставить Петербургъ, оперу, театръ?
— Кузина! Я русскій — я долженъ всѣмъ жертвовать...
— Какъ! и ты перешелъ въ армію? Что такъ? зачѣмъ? чго за
Фантазія? раздается вдругъ передъпимъ — въ то время, какъ онъ въ
послѣдній разъ задаетъ шикъ своимъ армейскимъ мундиромъ на
Digitized by Goog г
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА*                      326
Невскомъ проспектѣ — голосъ одного изъ его свѣтскихъ штатскихъ
пріятелей, полнаго, высокаго, свѣжаго, здороваго мужчины.
— Подраться захотѣлось, mon chéri отвѣчаетъ молодцовато
ФальшФейеръ.
— Да вѣдь гвардія тоже, говорятъ, можетъ-быть пойдетъ въ
походъ?
— Ахъ, mon ami, дожидаться долго! перебиваетъ юный ротмистръ. — Да притомъ, какъ поручикъ гвардіи, я перешелъ въ
армію ротмистромъ, а быть ротмистромъ, двадцати-трехъ лѣтъ
отъ роду, согласись со мною, вѣдь имѣетъ свою прелесть? Эскадронъ
тамъ полу чу навѣрное... И я вообще нахожу, что я поступилъ очень,
очень умно. N’est ce pas?
— Oui, vraiment I...
Прощай, Петербургъ! прощай, Невскій*проспектъ! прощай, Дюссо 1 прощайте, театръ, опера, Мина Карловна! «Мы шагнемъ черезъ
Балканы!» напѣваетъ нашъ ротмистръ, развалясь въ коляскѣ своей,
въ то время, какъ она мчится по столбовой, почтовой дорогѣ, пуская
пыль въ глаза всѣмъ встрѣчнымъ проѣзжимъ и прохожимъ. И онъ
весь предается обаянію славы, которая ждетъ его впереди; воображеніе рисуетъ ему картины битвъ, а па устахъ вспыхиваетъ
улыбка при мысли о знакахъ отличія, долженствующихъ непремѣнно украсить грудь его. «Эскадронъ получу, съ эскадрономъ
баттарею возьму!» думаетъ онъ между прочимъ. «А то, отчего бы,
' напримѣръ, не поступить 'къ кому нибудь въ ординарцы, въ адъютанты?... Кстати, тутъ ли мои рекомендательныя письма?... вотъ
они, здѣсь... всѣ на лицо... Милый дядя, какъ я ему обязанъ! Charmante Wilhelminel»
«А воображаю»,мечтаетъ онъ далѣе,все болѣе и болѣе увлекаясь
пылкимъ своимъ воображеніемъ: «какой бы это былъ шикъ, если бы
послѣ войны вдругъ явиться въ Петербургъ съ подвязанной рукой!...
или еще лучше съ интереснымъ шрамомъ на лицѣ... C’est très joli...»
III.
Дѣйствіе происходить въ Копыловѣ... Въ ожиданіи добычи, мишуресы, то естьФакторі, какъ итальянскіе лаццарони, отдыхаютъ на
скамейкахъ, каждый около того заѣзднаго дома, въ которомъ служитъ... Но вотъ отъ-заставы слышится переливчатый звонъ почтоваго колокольчика...
— Шлёмс! Мовше! Хаимъ! раздается голосъ жидовки мѣнялки,
какой пнбудь Суры, которая сидитъ тутъ же гдѣ нибудь не подалеку,
Digitized by VaOOQ 1С
326                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на открытомъ воздухѣ, чуть не на самой серединѣ улицы, за своимъ
столикомъ, на которомъ разложены мѣшечки съ деньгами, и вяжетъ чулки... — Мовше! Хаимъ! герстъду! Дзвонке-съ, ди колокольчике-съ!
И мишуресы, воспрянувъ, какъ стая гончихъ псовъ, бросаются
на встрѣчу приближающемуся экипажу...
— Дб насъ, пане,дб насъ, пане! О ту подъ лисамъ, подъ бараномъ,
подъ недвѣдземъ! кричатъ они въ изступленіи, перегоняя другъ дру*
га, чуть не хватая лошадей подъ уздцы.
Наконецъ коляска останавливается, и пріѣзжій, конечно ротмистръ Фальшфейеръ, въ сопровожденіи торжествующаго мишуреса
Шлемки, направляетъ шаги въ указываемый имъ номеръ.
— Фи! какая мерзость! восклицаетъ онъ съ отвращеніемъ, не
рѣшаясь переступить черезъ порогъ.
— И ну! всѣ аФмцери тутотки стаютъ, майори стаютъ, пальковники заѣзжаютъ, енараль сидѣлъ! убѣждаетъ мишуресъ.
— Ахъ, cela me frappe!...
На другой же день, явившись, по заведенному служебному порядку, полковому командиру, и въ краткомъ разговорѣ при этомъ слу-.
чаѣ, мимоходомъ, въ скобкахъ, сказавши кое-что о своихъ петербургскихъ связяхъ, намекнувши даже о какомъ-то родствѣ своемъ
съ однимъ очень вліятельнымъ лицомъ, по желанію котораго будто
бы я переведенъ въ этотъ полкъ, Фальшфейеръ весьма скоро знакомится, скорѣе нежели можно было ожидать, со всѣмъ обществомъ
новыхъ своихъ полковыхъ товарищей, благодаря безцеремонности
и армейскому радушію послѣднихъ... Фактъ этотъ совершается въ
слѣдующей, весьма быстрой послѣдовательности...
Сдѣлавъ, послѣ полковаго командира, первый визитъ полковому
адъютанту, какъ человѣку всегда нужному, пріѣзжій уже взялъ въ
руки карандашъ, чтобы записать Фамиліи и адресы... но адъютантъ
остановилъ его.
— Э! пустое!, замѣтилъ онъ: — успѣете и послѣ. Пойдемте
теперь лучше въ трактиръ, тамъ вся наша публика... тамъ и познакомитесь.
— Господа! сказалъ онъ, входя вмѣстѣ съ нимъ въ трактиръ,
гдѣ и на этотъ разъ собрался почти весь полкъ. — Господа! позвольте вамъ представитьѣашего новаго товарища... Ротмистръ Фальшфейеръ... А мнѣ, эй, человѣкъ, водки!
Всѣ вѣжливо встаютъ, радушно протягиваютъ руки, каждый называетъ свою Фамилію, говоритъ: «очень пріятно», — и когда, послѣ
безчисленнаго множества распросовъ, разсказовъ, свѣдѣній, имѣющимъ цѣлію посвятить новаго товарища во всѣ мелочи, во всѣ поDigitized by Ѵлоод
МКЛОЧИ ВОВИНАГО БЫТА.                        327
дробности этого новаго для него армейскаго быта, овъ, желая вѣроятно еще лучше скрѣпить узы знакомства, отдаетъ приказаніе подать шампанскаго, распоряженіе это встрѣчаетъ всеобщую оппозицію.
— Нѣтъ! ужь если такъ, вскрикиваетъ съ обычною своею энергіей знакомы! уже намъ Дроздовъ: — то позвольте намъ начать, позвольте намъ принять васъ! Эй, хозяинъ I давай сюда дюжину шам*
панскаго покамѣстъ! Господа! выпьемъ за здоровье нашего товарища!
— О! конечно, выпьемъ, выпьемъ... Съ удовольствіемъ! отвѣчаютъ всѣ.
И когда потомъ, къ концу третьей дюжины, Фальшфейеръ, очарованный радушіемъ собесѣдниковъ, подъ вліяніемъ вакхическаго
восторга, въ увлеченіи, высоко поднявъ надъ головою своею стаканъ, восклицаетъ: «Господа! позвольте съ вами со всѣми выпить
ва ты!» всѣ, или почти всѣ,въ одинъ голосъ отвѣчаютъ: «Хорошо!
Съудовольствіемъ!» и радушно чокаются съвимъ своими стаканами...
Только два или три скептика, — какой нибудь маленькій мофисгофоль поручикъ Гибра, или штабсъ-ротмистръ Чичиковъ, происходящій но прямой линіи отъ Павла Ивановича, во, разумѣется, Чичиковъ
современный, развитый и образованный несравненно лучше своего
дѣда, — думаютъ про себя: «не слишкомъ ли рано?» Между тѣмъ какъ
болѣе увлекающіеся, такъ называемыя души на распашку, уже громогласно, восторженно стуча кулаками но столу, восклицаютъ: «Сосѣда! сосѣда!» Нѣкоторые изъ нихъ уже затягиваютъ:
«Наливай сосѣдъ сосѣду, — 
Сосѣдъ любитъ пить вино!»
Усѣлись для «сосѣда»; многіе находятъ обыкновенный стаканъ
слишкомъ малымъ для этой операціи и требуютъ чего-то въ родѣ
кружки, чего-то въ родѣ стеклянной чаши, въ которой хранятся
конфскты... Хаджи Эдиковичъ деспотически захватываетъ право
управлять хоромъ... «Наливай! Подноси! Поклонись! Выпивай! Оботри! Поцалуй!» подсказываетъ онъ неистовымъ голосомъ передъ
началомъ каждаго куплета...
Но — минутная вспышка прошла, и опять невыразимо, мучительно-скученъ городокъ Копыловъ. Вслѣдствіе этого ФальШФВІеръ
отпрашивается на нѣсколько времени въ губернскій городъ И проживаетъ тамъ до тѣхъ поръ, пока не узнаетъ изъ доДОМйѢрнытъ
источниковъ, что полкъ въ скоромъ времени долженъ ОДстуИить къ
т. ІХХХІѴ. Отд. і.                                        аз
Digitized by G.ooQle
328                      соввкшаиикъ.
границѣ. Тогда онъ возвращается назадъ, — а вмѣстѣ съ тѣмъ отъ
высшаго начальства получается предписаніе: «г. ротмистру Фальшфейеру, такъ какъ онъ одинъ изъ старшихъ въ полку ротмистровъ,
принять эскадронъ на4законномъ основаніи отъ такого-то.»
— А чтб, говорить Змѣевъ Клыкову: — сдаете эскадронъ?
— Да! и признаюсь вамъ, больно мнѣ это, отвѣчаетъ тотъ. — Три
года работалъ надъ эскадрономъ, не жалѣлъ ни силъ, ни здоровья,
ни трудовъ...
IV.
- Полкъ уже въ походѣ... Какъ утомительны эти переходы!
идешьидешь, а все какъ-то мало подвигаешься впередъ. Придешь
на мѣсто, слѣзешь съ коня: ноги подкашиваются, и самъ весь какъ
будто изломанъ. — «А что обѣдъ?» спрашиваешь у слуги. — «Да
еще ве готовили... только-что сами пріѣхали.» — «Ну, давай хоть
чаю поскорѣй!» — «Да вода-съ такая соленая, что кушать не станете...»
На завтра — то же,на послѣзавтра — то же. Шлепая по жидкой гряаи, или поднимая кругомъ и надъ собою тучи удушливой пыли, тянутся по дорогѣ эскадроны... По очереди обгоняетъ ихъ коляска.
Дежурный по эскадрону унтеръ-ОФИцеръ, завидя несущійся сзади на водныхъ рысяхъ экипажъ, суетливо вскликиваетъ: «Впра-во!
Полковникъ ѣдетъ!» При этомъ возгласѣ солдаты посііѣшно начи0 аютъ тѣсниться къ одной сторонѣ дороги. «Полковникъ, полковникъ ѣдетъ! передай тамъ голосъ!» слышится въ рядахъ ихъ. Офицеры, ѣхавшіе до тѣхъ поръ впереди, тоже спѣшатъ занять свои
мѣста при взводахъ, какъ будто они цѣлый переходъ ни на секунду
отъ нихъ не отлучались. Самъ эскадронный командиръ, встрепенувшись, какъ отъ удара электрической машины, вдругъ сдерживаетъ
своего коня, совсѣмъ почти сажаетъ его на хвостъ, зычнымъ голосомъ вскрикиваетъ: *смирррррно!* и, пропуская мимо себя эскадронъ, приговариваетъ: «Подобрать позодья! подобрать поводья!
Смотрѣть налѣво! Головы выше! Молодцами! Обтянуть каблуки!..:*
Однимъ словомъ, какимъ-то особеннымъ чувствомъ проникается
весь эскадронъ.
Но это не полковникъ. Это онъ, нашъ милый, неоцѣненный ротмистръ Фальшфейеръ. Высунувшись на половину изъ коляски, онъ
приказываетъ ей ѣхать шагомъ и, обращаясь къ офицерамъ, дѣ*
лаетъ пріятный, пластическій жестъ рукою,... «Bonjour, Messieurs!»
— А, здравствуйте! Да какъ же вы насъ напугали! отвѣмаетзи
Digitized by VaOOQ 1С
мклочк вокнваго выта.                       S2Q
эскадроввый командиръ, улыбаясь, во еъ досажай въ сердцѣ. — 
А вѣдь мы думали, что это полковвикъ.
«Вольно!» командуетъ онъ затѣмъ эскадрону.
... И кампанія открылась, да, по несчастію, полкъ попалъ въ
такой отрядъ, для котораго дѣлъ съ непріятелемъ рѣшительно не
предвидится... Полкъ, что называется, гніетъ на бивакахъ, а молодая кровь Фальшфейера кипитъ живымъ ключомъ. Овъ проклинаетъ судьбу и иа руссскомъ и на Французскомъ діалектахъ.
— Что съ вами? Изъ-за чего бѣснуетесь вы столько? спрашиваютъ его.
— Да что! досадно, говоритъ: — хотѣлось бы подраться поскорѣй.
— Погодите, не горячитесь! отвѣчаютъ ему: — можетъ-быть еще
придется...
Читатель, вѣроятно, уже замѣтилъ, что Фамильярное «ты» давно
уже замѣнено въ обращеніи съ Фальшфейеромъ церемоннымъ «яы».
Богъ знаетъ, какъ это случилось; но только есть сортъ людей, съ
которыми нѣтъ никакой возможности сойтись па короткую ногу, въ
обхожденіи съ которыми никогда ве дойдешь до Фамильярвости, до
простоты... Живите съ такимъ человѣкомъ вмѣстѣ десять лѣтъ, и
все-таки между вами будетъ натянутость, церемонность, принужденность. «Брудершафтъ», предложенный Фальшфейеромъ, въ минуту
увлеченія, очень скоро, чуть ли даже не на другой день послѣ знаменитаго Сосѣда, уже потерялъ свою обязательную силу, и потерялъ
ее самымъ незамѣтнымъ образомъ.
Но, Боже мой, какая скверность эти биваки! Жаръ нестерпимый — нѣтъ силъ дышать раскаленнымъ воздухомъ; въ палаткѣ
душно, внѣ ея печетъ солнце; миріады докучливыхъ мухъ носятся
крутомъ, лѣзутъ въ ротъ, въ носъ, въ уши, въ глаза. Нечѣмъ жажды утолить — воды ве напасешься, и посылать за нею далеко.
А то, пожалуй, дождь идетъ и ручьемъ льетъ сквозь палатку или
какой нибудь идиллическій шалашикъ изъ древесныхъ вѣтвей. Крупныя, холодныя капли безъ устали падаютъ на лицо, на руки, ва
шею; платье промокаетъ насквозь, бѣлье — тоже; холодно, сыро,
подъ йогами лужи... И обѣда сварить негдѣ, потому что подъ дождемъ дрова горѣть не хотятъ... Руки, ноги коченѣютъ — ни обсушиться, ни обогрѣться...
— Нѣтъ, здѣсь совсѣмъ сгвіешь! говоритъ Фальшфейеръ Въ
какомъ-то отчаяніи, впрочемъ весьма простительномъ веякому въ
подобномъ положеніи.
— На то война! отвѣчаетъ лаконически Клыковъ.
Digitized by VaOOQ le
132                          СОВРКИВЯНИКЪ.
«Погодя маненько, слышу, овъ меня уже окликаетъ.
« — Что? спрашиваю.
« — Да то, говоритъ: — какіе, братецъ ты моі, подумаю я, мы,
говоритъ, дурни!
« — А что?
« — Да то же: видалъ, чай, стожки-то стоятъ на лужку... вопъ
тамъ, за эвтой деревней, что подъ горою?
«А ня кру тикъ Чурилка, что съ вами на конюшнѣ, слышу:
хи-хи-хи! хи-хи-хи! Такой плутъ!
« — Ну, такъ что жь? говорю я — Терехину-то.
« — Да все тоже! Цѣлую зиму, говорятъ, братецъ ты мой, стояли они тутока... вотъ и весна проходитъ, а все-то они не тронуты... А тутъ вотъ и походъ скоро.. Право, инда смотрѣть жалко...
такъ пропадаютъ.
« — Чего, говорю, пропадать? Помѣщицкіе, чай.
1      « — Такъ что жь, что нонѣщицкіе, говоритъ Терехинъ: — все
едино... Пойти бъ, говоритъ, братецъ ты мой, да набрать по оборонку хоть ва послѣдахъ.
 « — Какъ бы не изымали? говорю.
« — Экъ, сказы сказываетъ! Кто изымаетъ?
Слѣдуетъ замѣтить, что стожки сѣна вообще для кавалерійскаго
солдата — пресоблазнительная вещь. Солдатъ часто съ стоическимъ
равнодушіемъ переноситъ собственный голодъ, но Формально
страдаетъ, когда лошадь его остается, по какому нибудь случаю,
безъ корму. Мало этого : даже при самой отличной дачѣ Фуража,
въ душѣ его вѣчно гомозится страстишка, по техническому солдатскому выраженію, разстараться въ пользу своего коня, и самый
честный изъ нихъ, который для себя собственно, даже въ самую
трудную минуту, не взялъ бы ни тайно, ни насильственно куска
чужаго хлѣба — захватъ сѣна считаетъ дѣломъ отнюдь не грѣховнЫМъ. Отѣ этихъ замашекъ попользоваться чужимъ сѣнцомъ ихъ
удерживаетъ Только строгость эскадроннаго командира или другаго
какого нибудь начальника, потому что въ этомъ случаѣ не только
падаетъ на него взысканіе претензіи, — причемъ всегда овъ принуждень бываетъ, по пословицѣ, отдать за лычко ремешекъ, — но и
страдаетъ его служебная репутація.
Разсказчикъ, между тѣмъ, продолжалъ :
— На другой день, поздно ночью, вчера то-ись, точно, что собрались мы... человѣкъ съ десятокъ, кажись...', захватили это арканы
съ собой...
« — Някрутика-то возьмемъ, что ли, съ собою? пытаю Терехина.
Digitized by GooqIc
МЕЛОЧИ ВОХШАГО БЫТА.                       ш
« — А какъ же, сказываетъ. — Хоть, говорятъ, Чураика, съ
ваяя идти?.
* — Идё? hô-що? отзывается теть.
« — Извѣстно, куды — стараться!
« — А добре, пійду я я.
« — Только смотри, сказываетъ Терехинъ ему: — ня взводному,
инкому, ни-ни... Да коли, нехай Богъ боронитъ, и того... накроютъ, значитъ; такъ чтобы того...
« — Ни, дядя, ни! Колы я що, або-що, то нехай меве Богъ
знае що, б-що!
 « — Ну, ладно! говоритъ Терехинъ.
«Пошли... Эхъ, да и ночь же, братцы, вчера была! Первый
сортъ... Темень такая, что хоть въ морду бей — ничего не видать...»
— Стало быть, все болполушно, замѣтилъ одинъ изъ слушателей, слегка разсмѣявшись.
— Какъ слѣдуетъ дѣло справили! отвѣтилъ разсказчикъ съ какимъ-то чувствомъ собственнаго достоинства; причемъ плюнулъ
на сторону какимъ-то особеннымъ образомъ сквозь зубы. — Пудовъ, чай, по пяти всякъ на плечахъ домой принесъ...
— À караульщиковъ, стало-быть, при сѣнѣ не было? спросилъ
кто-то.
— Стало-быть, не было. Эхъ, да и праздникъ же, братцы, сегодня конямъ былъ!!.. Сѣно-то знатное такое!... Хм! Марко Никитичъ, вахмистръ, утромъ на конюшню взошелъ: «что-то, говоритъ,
у васъ сѣна много отъ вчерашней дачи осталось... Аль коня не.
ѣдятъ? Плохо, что ли? Сѣно, кажись, хорошее!» — «Нѣтъ, молъ,
такъ, Марко Микятичъ. На завтра приняли... А то вотъ поручикъ
себѣ купили, да здѣсь покамѣстъ сложить приказали». — «То-то! говоритъ, и самъ пальцемъ пригрозилъ: то-то! чтобъ у меня товоі...
ни чети!! Рохмистръ эвтого не любитъ».
Разсказчикъ давно уже кончилъ свой разсказъ, давно распростялея со слушателями, въ компанію къ которымъ попалъ случайно, мимоходомъ, давно уже ушелъ къ себѣ домой, то есть въ
свей взводъ, на свою конюшню, въ другомъ концѣ деревни; но впечиглѣніе, оставленное его разсказомъ въ умахъ слушателей, оказалось такъ сильнымъ, что* долго еще, послѣ ухода его, почтенная
компанія продолжала вести бесѣду въ томъ же конфиденціальномъ
духѣ; а когда молодой, только-чго народня пійся серюзндчый мЬ
Digitized by VaOOQ le
comnmn.
сяцъ, «оказавшись ва голубомъ небѣ ва какіе нибудь полчаса, снова исчезъ съ тверди небесной, и мрачная ночь осѣнила чернымъ
крыломъ своимъ уснувшую деревею и всю окрестность, — какія-то
тѣни долго еще сновали во мракѣ, взадъ и впередъ, около извѣстной намъ сто долы... Порою раздавался неясный шопотъ.
Въ самую полночь, новая экспедиція, состоявшая частью изъ
слушателей вечерняго разсказа, увлеченныхъ успѣхомъ предше*
ственниковъ, частью изъ новыхъ лицъ, отправилась въ муть»...
Вотъ уже передъ ними, сквозь темень ночи, рисуются конусообразные силуэты вожделѣнныхъ стожковъ...
— Не болтай, ребята, не болтай... тише! слышится сдержанный
чей-то шопотъ.
— Да вѣдь, слышь, караульщиковъ-то нѣтъ!... отвѣчаетъ другой, болѣе смѣлый голосъ.
— Одначе...
Подойдя къ стожкамъ и, не тратя времени, распустивъ арканы,
съ лихорадочной поспѣшностью, съ жадностью, свойственною только кавалерійскому солдату, воры принялись за крайній стожокъ...
Въ какихъ нибудь пять минутъ вязки навязаны, взвалены на
плечи...
«Ну, ребята, маршъ!» Экспедиція тронулась.
— Ага! чужое сѣно красть! Лапай поскаливъ! Лови! вяжи ихъ!
Гу! га! раздалось вдругъ десятка три страшныхъ, азартныхъ голосовъ, и толпа крестьянъ бурно бросилась на солдатъ, окружая ихъ
и перерѣзывая имъ путь.
— Братцы! утекаймо! вскрикнули въ расплохъ застигнутые молодцы, и бросая вязки сѣва, жертвуя даже арканами, пускаются оии
на уходъ...
Но — увы! — нѣкоторые настигнуты своими преслѣдователями,
взяты въ плѣнъ, связаны, и подъ карауломъ отводятся во дворъ
помѣщика Безоскулова, которому принадлежитъ сѣно...
Чтобы объяснить причину подобной Фатальной неудачи этой
второй экспедиціи, тогда какъ первая исполнила свое дѣло съ такимъ блистательнымъ успѣхомъ, необходимо сказать слѣдующее...
При стожкахъ всегда находился караульный мужикъ, иемъпрея*
шествовавшую ночь, увидѣвъ передъ собою толпу солдатъ, пришедщихъ съ явно-враждебными намѣреніями, отчасти со страху, отчасти по благоразумію, глубоко забился въ середину одного стожка.
Но когда опасность миновалась вполнѣ, то есть, когда самый Чу»
ріыка, находившійся въ арріергардѣ, удалился во своясн           онль
Digitized by Google
MUOW ВОЕННАГО БЫТА.                         335
въ то же утро счелъ своею обязанностію Донести о томъ своему
помѣщику... а этотъ не ошибся въ своемъ разсчетѣ, устроивши въ
слѣдующую же ночь засаду.
Между тѣмъ какъ плѣнные обдумываютъ средства къ побѣгу, и
для того даже принимаются дѣлать въ избѣ, куда ихъ засадили, под*
копъ всѣми имѣющимися подъ руками способами, какъ-то щепками
и собственными пальцами, — спасшіеся отъ преслѣдованія, прибѣ*
жавъ въ деревню на рысяхъ, составляютъ нѣчто въ родѣ военнаго совѣта. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что попытка ихъ должна
сдѣлаться извѣстною, потому что не будь улики, то есть захваченныхъ плѣнныхъ, въ крайнемъ случаѣ можно отъ всего отпереться: «знать не знаю, вѣдать не вѣдаю... воля ваша» — вотъ и
все тутъ. Дѣлай,что хочешь!... Но теперь положеніе ихъ получаетъ
самый критическій характеръ. Строгость эскадроннаго командира
въ этихъ случаяхъ имъ хорошо извѣстна. Доложено о происшествіи взводному вахмистру Глушаницѣ.
— Эхъ вы, дрянь-ребята! восклицаетъ этотъ энергическій и рѣшительный человѣкъ, уснастивши рѣчь кой-какимъ крѣпкимъ словцомъ. — Ну, дѣлать нечего: надо сказать старшему вахмистру..
Эка напасть! Господи!
Всякій можетъ представить себѣ досаду эскадроннаго командира,
когда при утреннемъ рапортѣ, послѣ обычной Фразы: «при эскадронѣ все обстоитъ благополучно», старшій вахмистръ тотчасъ же докладываетъ ему о происшествіи вчерашней ночи. Вскипѣвъ благороднымъ негодованіемъ на поступокъ солдатъ, онъ посылаетъ вахмистра тотчасъ же къ помѣщику, съ приличнымъ извиненіемъ, съ
просьбою отпустить задержанныхъ солдатъ, съ обѣщаніемъ наказать ихъ примѣрно, и наконецъ съ готовностью заплатить претензію, если бы господинъ помѣщикъ объявилъ таковую.
Но ужь помѣщикъ Безоскуловъ распорядился по своему. Въ тотъ
же день, по его требованію, прибыли чиновники земскаго суда...
Улика на лицо: пойманные солдаты все еще сидятъ подъ карауломъ,
и бблыпая часть стоговъ оказываются въ серединѣ совершенно
пустыни. Составленъ актъ, въ которомъ означается, что, судя по
глазомѣру, изо всѣхъ стоговъ сѣна похищено до нѣсколькихъ тысячъ пудовъ, суммою чуть ли ме на пятьсотъ или шестьсотъ рублей
серебромъ, и что поэтому предполагать можно, что солдаты близьквартнрующаго эскадрона приходили таскать его въ продолженіи
цѣлой вимы и весною.
Ктю изобразитъ стыдъ, негодованіе, безпокойство эскадроннаго
командира? Собравши эскадронъ, онъ приступаетъ къ допросу, убѣжDigitized by < OQle
330                        совркмкншцъ.
даетъ, грозить, но, за исключеніемъ пойманныхъ и ходившихъ какъ
въ послѣдній разъ, такъ и въ предъидущую ночь за сѣномъ, добро*
вольно повинившихся, всѣ въ одинъ голосъ стоятъ на томъ, что
никто изъ нихъ стоговъ не трогалъ — всѣ готовы принять присягу.
Ходившіе же признаются, что забрали можетъ-быть пудовъ пятьдесятъ, не больше... Желая покончить подобное непріятное дѣло,
могущее повредить ему во мнѣніи какъ начальства, такъ и полкд,
ротмистръ предлагаетъ помѣщику мировую сдѣлку, съ тѣмъ, чтобы
заплатить не только ту сумму, на которую дѣйствительно украдено
сѣна, но гораздо болѣе... вдвое, втрое, вчетверо, вдесятеро наконецъ, лишь бы только избѣжать скандала, огласки... лишь бы только спасти — въ случаѣ ежели бы дѣло пошло законнымъ порядкомъ — 
отъ строгаго наказанія солдатъ, посягнувшихъ хотя на непозволительное дѣло, но все-таки изъ особеннаго усердія и заботливости о
лошадях'ъ. Помѣщикъ однакоже настаиваетъ на своемъ; онъ согласенъ на сдѣлку, но не иначе, какъ съ тѣмъ, чтобы ему была уплачена вся та кругленькая сумма, которая означена въ актѣ... Тогда
эскадронный командиръ, не будучи въ состояніи заплатить, бросить
на вѣтеръ этой значительной суммы, рѣшается предоставить дѣло
рѣшенію суда...
Вскорѣ послѣ всѣхъ этихъ событій полкъ выступилъ въ далекій походъ. Проходить 'два мѣсяца, и въ одно прекрасное утро
въ полку получается предписаніе свыше, чтобы эскадронный командиръ такой-то всенепременнѣйше удовлетворилъ претензію г.
помѣщика Безоскулова; причемъ выражается сомнѣніе, что вѣроятно первый не отпускаетъ въ надлежащемъ количествѣ Фуража,
если солдаты находятся въ необходимости посягать на воровство.
«Подобное преступленіе, совершившееся въ одной какой либо части
полка, — говорится далѣе въ предписаніи, — кладетъ пятно на весь
полкъ.»
Спрашивается: чтб остается дѣлать эскадронному командиру?,
Возможно ли подробное слѣдствіе, когда полкъ уже удалился взі
тѣхъ мѣстъ за 800, 1000 верстъ? Возможенъ ли, наконецъ, какой бы то 'ни было протестъ съ его стороны, послѣ окончательнаго, не допускающаго уклоненій: «удовлетворить претензію веене-*
пременнѣйше»?
И онъ заплатилъ претензію, не имѣвши даже возможности отве
сти душу — лично ругнуть господина Безоскулова,. за его столь дерзкое и нахальное притѣсненіе... И если бы даже была къ* тоНу какая нибудь возможность, то какід послѣдствія?,.. Новыя кляу годноDigitized by VaOOQ le
МЕЛОЧИВШНМАГО вытл.                         ЮТ
выя прошенія, новыя «удовлетворить всененременнѣйше», а то, но*
жалуй,  и еще что нибудь хуже...
Спустя годъ, на большой дорогѣ, пролегающей вино деревни Безоскулова, между сѣдокомъ и ямщикомъ происходилъ слѣдующій
разговоръ...
— À ты знаешь этого помѣщика? спросилъ первый.
— Какъ не знать! отвѣчалъ ямщикъ. — Богатырь панъ...
— Какъ это богатырь?
— Да богатъ, значить; достатку, то есть, вдоволь имѣетъ. Да и
затѣйный ктому жь: со всякой дряни пѣнку снимаетъ. Ужь на что
москали походомъ переходятъ, аль такъ у него въ деревнѣ сколько
времени стоятъ; такъ и тѣхъ наровитъ ободрать.
Да что же съ солдата возьмешь?
— Какъ, что?... А хвитанція-то?... Не далъ, да и все тутъ. Процентію заплати. Солдатъ ненарокомъ на сапогѣ стебло утащитъ, а
ты ему деньги подай за цѣлый снопъ... Извѣстно, начальникъ солдатскій пошумитъ, пошумитъ, а все заплатить- должонъ, для того,
какъ онъ безъ хвитанціи-то пойдетъ?... А то, лѣтось, знатную
штуку выкинулъ. Гусары это не подалече въ деревнѣ стояли...
а у него, вонъ тамъ, на лужку-то, стожки были... Ну, знать,
добре вѣдалъ солдатску привычку — напередъзналъ, что рано-ль,
ноздно-ль доберутся... стоять это на виду, глаза мозолятъ..
Что жь бы вы думали, баринъ, онъ сдѣлалъ? Понемножку своимъ дворовымъ и велѣлъ сѣно-то изъ середины стоговъ повыбрать,
да въ другое мѣсто свезти... а караульщика все-таки приставилъ...
И точно, передъ самымъ походомъ разъ солдаты приходятъ за сѣномъ — набрали маненько, унесли. Караульщикъ докладываетъ: такъ
и такъ,молъ, прошедшу ночь солдаты сѣно покрали. — «Добре, говоритъ, молчи; и на деревнѣ, молъ, никому до времени не сказывай; а
солдаты навѣрно въ другорядь придутъ... даже, пожалуй, этой же
ночи.» Вечеромъ и дворовыхъ собралъ, да мужиковъ сколько... и молодцовъ караулить послалъ... Былъ у него такой парнишко молодой,
бойкій... самъ воръ первѣйшій,... Солдаты-то гдѣ еще были, аужь
онъ прибѣгъ: идутъ, говоритъ. — «А много ли?»|спрашиваетъ панъ. — 
«Да человѣкъ съ десятокъ, говоритъ, не больше.» — «Ну, слава тебѣ
Господи!» И вѣдь точно, что изловилъ! Да такую кашу заварилъ, что
Боже сохрани! «Вынь да положь шестьсотъ карбованцевъ...Вонъ,говоритъ, сколько у меня сѣна потаскано; стожки-то совсѣмъ въ сереDigitized by Google
338                      СОВРШКНВИКЪ.
динѣ пустые... Цѣлую зиму, дескать,у меня брали.» Судъ наѣзжалъ;
сказываютъ, самъ когда-сь въ какомъ-то судѣ служилъ — народъ знакомый, значитъ, и дѣло, выходитъ, тоже знакомое... Да и одурить
москаля не штука: стоить только бумагой постращать — дѣлай съ
нимъ, что хочешь!... Эхъ, вы, соколики!
А. МЛГЖВП*
