НОВЫЕ НАШІААЫ ДЛЯ БІОГРАФІЙ ЛОМОНОСОВА.
Недавнее празднованіе яятидесяти-лѣтяяго юбилея берлинскаго
университета подало въ Россіи поводъ къ обнародованію въ свѣтъ
интересныхъ матеріаловъ для исторіи русскаго просвѣщенія первой половины прошедшаго столѣтія. Русская академія наукъ, получивъ извѣстіе о юбилеѣ названнаго университета, gielt ев fQr ange*
messeo, chose Anlass zu benutzen, um auch von hier ans... впрочемъ,
имѣя въ лиду познакомить съ этимъ предметомъ русскихъ читвтел
лей, мы будемъ продолжать наше изложеніе по-русски. Итанъ, нщпаі
академія сочла приличнымъ воспользоваться юбилеемъ, чтобы выразить ааолужеиную признательность и теплое сочувствіе университету, который оказалъ паукамъ великія услуги, и въ которомъ слушали лвнціи многіе ивъ сочленовъ академіи и преподавателей нашихъ учебныхъ наведеній. Въ этихъ видахъ, академіею изданы въ
прошедшемъ сентябрѣ «Briefe von Chriatian Wo№ ans den JAreiv
1749 — 1733. Ein Beitrag rat Geechiobte der Eaiserlichen Academie der
Wiaeenscbaften zu Petemburg». Большая часть заключающихся здѣсь
Нйтеріыовъ соебяцепы г. Свепске; онъ отъшживалъ и придалъ ночь
въ, порядокъ, еще въ 1869 году; оНѣжс преммутеелгвекно ванималса
и приготовленіемъ ихъ иъ печати..
Незмапоммпшнсь съ содержаніемъ  ато* книги, нельея ве жара-*
дмаявся, что юбилей берлимкагоупиверсирета подвигнулъ акаде
мім сдѣлать дветуомымж часть матеріаловъ, въ которыхъ дедмкрде
быть недоемджа въ ед архивѣ, м кпгорыо, бонъ сомнѣніи, могутъ
рмъдемм» мдегое, овнпмвмед иока перамадипмикъ въ иДварію
руесмвоиррсвѣтевія. ВьШап дѣлѣяоправіе еикдеашг> вауп
Digitized by VaOOQ le
434                      совркпнникъ.
въ Петербургѣ важно было для Россія не въ томъ только отношеніи,
чго это было высшее ученое учрежденіе, но потому особенно, что
оно является у насъ первою серьёзною попыткою водворить въ Россіи европейскую науку со всѣми ея современными требованіями и
условіями. Слѣдовательно, академія въ Петербургѣ съ самыхъ первыхъ годовъ своего существованія должна была бы служить противодѣйствіемъ кіевской схоластикѣ, сложившейся изъ элементовъ,
чуждыхъ русской національности. Между тѣмъ, на дѣлѣ это противодѣйствіе оказывалось столь слабымъ, что кіевская ученость
и ея послѣдбватели почти до до конца XVIII вѣка пользовались рѣшительнымъ перевѣсомъ, такъ что дѣятельность академіи наукъ
вовсе почти не оставила слѣдовъ въ исторіи'русскаго просвѣщенія
сказанной эпохи.
Г. Куаикъ, предпославшій обстоятельное предисловіе къ письмамъ Вольна, не могъ не коснуться неудовлетворительнаго состоянія
нашей академіи и объясняетъ это вліяніемъ на ученое учрежденіе
политическихъ переворотовъ, имѣвшихъ мѣсто въ Россіи въ теченіе тридцати-пяти лѣтъ. «Дѣйствительно поразительно, замѣчаетъ притомъ ученый академикъ, что — на сколько возможно
вока обозрѣть обширный запасъ матеріаловъ для исторіи академіи наукъ, — въ теченіе перваго періода (т. е. съ 1725 до
1803 г.) ея существованія только два академика ясно сознавали неправильное положеніе, въ которое она была ввергнута, и только эти
два академика рѣшительно настаивали на возвратъ къ замысламъ
Петра Великаго. Это были — Ломоносовъ и Шлецеръ. Какъ трудно
было ври тогдашнемъ порядкѣ вещей произвести ренорму въ
академіи, то доказываетъ лучше всего борьба Ломоносова, который представляется пристрастнымъ умамъ (befongenen Gamûthern) какимъ-то героемъ, между тѣмъ какъ его грубое обхожденіе
(rehea benehmen) не допускало никакой единодушной дѣятельности
въ другими въ академіи и внѣ ея.» Соглашаясь отчасти съ объясненіемъ г. Куника, мы не можемъ не замѣтить, что опона разрѣшаетъ
впрочемъ всѣхъ вопросовъ, которые при томъ возникаютъ. Такъ,
напримѣръ, почему кіеаокая схоластика, несостоятельность которой
ясно сознавалась еще при Петрѣ Великомъ, успѣла же однако, при
неблагопріятной для Россіи обстановкѣ въ ХѴТИ столѣтіи, распространить до такой сѵеиени свое господство, что большая честь
школъ того времени вреобрановываламь или учреждались вновь
непремѣнно подъ ея вліяніемъ) Сверхъ того, достаточно извѣстно,
что въ личномъ ооскааѣ академіи никогда не замѣчалось пе телька
пересѣва, но даже уравненія русскаго еиемоита съ нѣмецкимъ, чѵбвсегда ссаенло ото учрежденіе въ самоѣ Россіи въ кволиррванее ноDigitized by VaOOQ 1С
НОВЫЕ МАТЕРІАЛА АМ НМВДфІН ЛОМОНОСОВА.             4ЭД
лежаніе и ве донускало обрааваатьса органняескоЦ «мая и&лу ***
даміею я жизцію я потребностями народа. «Производятъ въ наукахъ
чужестранныхъ, жаловался Ломоносовъ, въ которыхъ Россійской
имперіи ня сколько пользы быть не можетъ...» Можно ля объяснить такое явленіе поДитическими переворотами, на которые ссылается г. Куникъ для оправданія академія?
Мы никогда не раздѣляли и не раздѣляемъ мнѣнія доморощеныхъ патріотовъ, которые убѣждены, что въ нѣмцахъ заключается
весь источникъ нашихъ злоключеній, но въ тоже время, намъ кажется забавною претензія неявныхъ германцевъ, что Россія только
и жива вліяніемъ нѣмецкаго элемента. Послѣднему, конечно, мы
обязаны регулярнымъ, войскомъ, нашею бюрократіею, разными
титулами въ родѣ ваше благородіе, ваше высокоблагородіе и
т. д., полезными словами въ родѣ пФердъ, штанги и многія другія, — все это, однако, имѣетъ значеніе лишь въ извѣстныхъ
слояхъ русскаго общества, но въ тоже время совершенно чуждо
народу. Нѣмецкій элементъ въ русской академія былъ въ разладѣ съ вашею дѣйствительностью. Для примѣра возьмемъ самыя
отдаленныя времена — эпоху 1730 — 40 годовъ: тогда для народа
была биропщина, которая казалась такъ не легка, что толпы переселенцевъ цѣлыми селеніями спѣшили перебираться за границу, подалѣе отъ своихъ родныхъ пепелищъ. Теперь, просмотрите за тоже
время «петербургскія вѣдомости», непосредственно издававшіяся
тогда отъ Академіи: академики долгомъ считали помѣщать тамъ, въ
русскомъ переводѣ, лишенныя всякаго вкуса оды, надписи и похвальныя рѣчи, гдѣ Россія представлялась счастливѣйшею страною
во всей подсолнечной. Ученый Краотъ написалъ педантическую
диссертацію по поводу... чего бы вы дуиалж? по поводу спектакля — бракосочетанія двухъ шутовъ въ жестокую зиму въ ледяномъ
домѣ!
Нѣтъ сомнѣнія, что удовлетворительные отвѣты на разные вопросы, возникающіе въ исторіи вашего просвѣщенія, найдутся,
лишь тогда, когда будетъ наконецъ приступлено къ обработкѣ и
обнародованію того обширнаго запаса матеріаловъ для исторіи нашей академіи, па которые дѣлаетъ намеки и г. Куникъ.. Конечно,
для германской литературы весьма важно открыть, напримѣръ, какой-то проектъ знаменитаго Лейбница объ учрежденіи академіи въ
Петербургѣ;, но для насъ, русскихъ, — такъ какъ уже положительно
извѣстно, что это учрежденіе въ такъ называемый первый періодъ
своего существованія не принесло ожидаемой пользы русскому просвѣщенію, — открытіе помянутаго проэкта теряетъ всякое значеніе; а было бы интереснѣе узнать поближе изъ оффиціальныхъ.
Digitized ' oogle
ббвгтнникъ. 1
нвнрпМѣЪ, протоколовъ академіи, Мѣ fer какъ прсШеіодѣло'йЪѣасѣданіяхъ ея въ доброе старое время; чѣмъ занимались тогдашніе
академики и какъ понимали они свои обязанности въ отношеніи къ
Россіи и къ русскому просвѣщенію? Мы твердо убѣждены, что полобныематеріалы увидятъ свѣтъ, Не дожидаясь юбилея, котораго
нибудь изъ германскихъ университетовъ.
Христіанъ Вольфъ (ЮТб — 1754 г.) сначала пріобрѣлъ себѣ
извѣстность разными математическими сочиненіями. Въ 1706 году,
когда Карлъ XII вступилъ съ Войсками въ Саксонію, Вольфъ принужденъ былъ покинуть лейпцигскій университетъ и въ 17(77 г.. по
рекомендаціи Лейбница, вступилъ въ гальской университетъ на каѳедру математики и естественныхъ наукъ. Особенная ясность и
опредѣлительность въ изложеніи математическихъ началъ и переработка философіи согласно математическому методу — доставили
ВольфУ множество послѣдователей. Между тѣмъ, въ 1716 году, въ
лейпцигскомъ ученомъ журналѣ «Acta erudîtorum» помѣщено было
извѣстіе объ открытіи нѣкимъ ОрФиреуеомъ perpetuum mobile. Открытіе это и прежде еще сильно заинтересовало Петра Великаго; а
потону Блюментростъ, бывшій впослѣдствіи президентомъ нашей
академіи, просилъ Вольфя сообщить вѣрныя извѣстія объ изобрѣтеніи ОрФиреуса. Гальскій профессоръ, отвѣчая довольно уклончиво о самой машинѣ, выразилъ однако въ тоже время предположеніе,
что если бы она попала въ руки разумныхъ математиковъ; то ее
можно было бы усовершенствовать. Тогда Блюментростъ, отъ имени Петра Великаго, предложилъ ВольФу вступить въ русскую службу, на какихъ угодно ему условіяхъ/лишьбы ваялся усовершенствовать изобрѣтеніе ОрФиреуса. Съ тѣхъ поръ до 1725 года, Вольфъ
очень часто и убѣдительно былъ приглашаемъ въ Россію, для участія словомъ и дѣломъ въ осуществленіи намѣренія Петра Великаго
основать въ Петербургѣ академію паукъ и зависящую отъ нея высшую школу. Вольфъ, однако, не сдавался ни на какія предложенія, и
въ письмахъ кт> Блюментросту и библіотекарю Шумахеру старался
извинить свое нежеланіе отправиться въ Россію то суровостью климата, то трудностью привыкать къ новому роду жизни, то наконецъ семейными обстоятельствами. Между тѣмъ какъ обо всемъ
этомъ происходила переписка, на ВольФа возстало въ Галлѣ сильное гоненіе отъ лютеранскихъ ханжей, извѣстныхъ подъ именемъ
піетистовъ. Они провозгласили его ФилосоФСкде ученіе антирелигіознымъ и, не будучи въ состояніи бороться съ своимъ противникомъ честнымъ образомъ, подали, какъ обыкновенно это бываетъ
Digitized by Google
НОВЫЕ МАТЕРІАЛЫ< ДАК ВМВѴМДИН ЛОМОНОСОВА.                   437
жъ мдобвыхъ случаяхъ, демосъ..Это сродство удалась иревоосод — 
во : прусскій король, безъ всякаго суда к расправы, приказалъ, въ
ноябрѣ 1723 г., выслать Вольна изъ Галля въ теченіе 48 часовъ.
Изгнанный учены
*       нашелъ тотчасъ же покроватальство у гесеенсваго ландграфа, который далъ ему нрвФевоорскую жаведру въ марбургскомъ университетѣ. Какъ только узналъ о томъ Блкнсен,трестъ, то снова предложилъ Вольму ѣхать въ Россію, прибавляя
яри томъ, что ему кажется удижжгелънымъ, почему ученый предпочелъ званіе профессора математики въ Марбургѣ мѣсту, предл<мвѳн->
ному ему отъ русскаго правительства и во всѣхъ отношеніяхъ выгоднѣйшему предъ всѣми прочими. Вольфъ, съ свое      *        стороны, си*
общалъ Блюментросту о гоненіяхъ пропявъ него піетистовъ и о
намѣреніи своемъ публично опровергнуть взведенныя на него клеветы. «Я не сомнѣваюсь», писалъ онъ между прочимъ : «что г.
профессоръ Франке, состоящій въ перепискѣ съ нѣпоторьпш изъ
русскихъ еписквловъ, написалъ къ нимъ, такія же обо мнѣ клеветы,
кааія имъ уже сообщены въ Вѣну и Англію. Но- тамъ онѣ остались
безъ послѣдствій; у васъ же строго преслѣдуютъ еретиковъ, а потому я не безъ основанія озабоченъ тѣмъ, не могутъ ли маѣ у васъ
повредить клеветы Франке, а здѣсь омъ ви къ чему но можетъ придраться. Я осмѣливаюсь испрашивать. нѣкоторыхъ объясненій по.
этому предмету и, по полученіи ихъ, ве премину сообщить о моемъ
окончательномъ рѣшеніи» (касательно поѣздки въ Россію).
Вслѣдствіе этого письма, Влюментростъ писалъ къ Шумахеру:
«Г. Вольфъ желаетъ пріѣхать (въ Россію), только прежде требуетъ объясненій касательно здѣшняго духовенства, предъ которымъ онъ, по его мнѣнію, оклеветанъ профессоромъ Франке. Я уже
отвѣчалъ ему (этотъ отвѣтъ не отысканъ), что здѣшнее духовенство не имѣетъ такой власти, какую Вольфъ себѣ вообразилъ,
и до него ему не будетъ никакого дѣла. Въ Россіи санъ императоръ есть глава духовенства, а послѣднее обязано быть въ
совершенной зависимости отъ него...» Шумахеръ отвѣчалъ Вольфу въ томъ же смыслѣ. Этотъ отвѣтъ сохранился въ двухъ редакціяхъ, изъ которыхъ кратчайшую приводимъ здѣсь : «Господинъ лейбъ-медикъ сообщилъ миѣ (то есть Шуиахеру) письмо
вашего высокородія (*),     отъ 1-го марта, изъ котораго видны недоброхотные поступки піетистовъ противъ особы вашей. Мы тѣмъ
(*) Въ вашемъ переводѣ не выпущены эти утонченныя нѣмецкія привѣтствія
въ родѣ высокоблагородія, высокородія (Hochedler, Hochedelgeboren) и проч.»
мачо письма потеряли бы тотъ характеръ, которымъ отличается переписи»
между нѣмцами.
Digitized by VaOOQ le
4П                           мммиип.
болѣе ириияли это къ сарму, ™ убѣждены въ грубо            *        минетѣ
обвившій, которыя у честныхъ дядей ннвогда ме будутъ имѣть
успѣха. Мы можемъ вѣрно обидаяипь вапы высокороже, что
мни бы г. Франве рѣяннлсл пасмъ къ здѣшнему духовенству,
тв оно, нынѣ совершенно погруженное въ работы надъ врмведенівмь жерновныхъ дѣдъ въ благоразумные предѣлы, дурно бы нрашшо тжкое извѣстіе, тѣмъ болѣе въ такое время, пагда прежнее
значеніе этого сословія, при помощи извѣстныхъ вѣръ,. уни нано        *
литая въ упадкѣ. Напротивъ того, остроумная ученость и разумныо принципы вашего высокородія у здѣшняго духовенства въ ве             *
ликомъ уваженіи, и то доказываетъ жхъ собственное овеваніе. Такъ,
когда всемидостивѣйшій императоръ, на одной ассамблеѣ, приказалъ
публично прочесть посвященіе вашего высокородія (*) ж сказахъ,
что акторъ «того посвященія, пріѣдетъ сюда, то дужовевстне прямо
ивъя ваяло о топъ свою радость. Несомнѣнно, что это дѣлалось не
ивъ угожденія ннператору, а по собственному побужденію, пбтему
что архіепископъ псковскій (Ѳеое>анъ Прокоповичъ), воторому мы
обязабы добрыми распорядками въ синодѣ и разиьпш церковными
постановленіями, часто privatim говоритъ о вашемъ высокородіи и
вмѣстѣ съ другими сильно, желаетъ вашего прибытія сюда. Такновъ
образомъ, въ этомъ отношеніи, я полагаю, вы можете быть покойны м безопасны...»
Не смотря однако ва разныя обѣщанія м предложенія отъ Влю          *
ментроста и Шумахера, Вммп — какъ замѣчено уже выше — не
рѣшился переселиться въ Россію. Взамѣнъ того, съ 1725 г. онъ
оказывалъ дѣятельное участіе въ приглашеніи ученыхъ во вновь
учрежденную въ Петербургѣ академію. Кромѣ того, марбургскій
профессоръ, изъ признательности къ правительству Екатерины I,
написалъ разсужденіе, гдѣ доказывалось, что наслѣдованіе русскимъ
престоломъ, по всѣмъ естественнымъ и божескимъ законамъ, приличествуетъ одной только императрицѣ, а никому другому. Съ
1725 же- года этотъ учены*        до самой смерти былъ почетнымъ
членомъ нашей академіи и получалъ ежегодно пенсіонъ въ 300
рейхсталлеровъ.
Въ декабрѣ 1735 г., барокъ Короъ, тогдашній президентъ петер      *
бургекой академіи, обратился къ саксонскому горному совѣтнику
Гснкелю въ Фрейбергѣ съ просьбою пригласить въ русскую службу
способнаго и знающаго горное дѣло химика. Генкель отвѣчалъ, что
(*) Это поевкщевіе Вольна Петру Великому было напечатано при изданной:
ученымъ математикомъ книгѣ, въ 1723 г», VernüffUge Gedancken топ den Würckungen der Natur.
Digitized by VaOOQle
НОВЫЯ МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ ЛОМОНОСОВА.               439
овъ ее зйаетъ такого человѣка/ какого желаетъ имѣть русское правительство, и что, по его убѣжденію, было бы лучше и выгоднѣе по*
слать вгі путешествіе за-границу для изученія горнаго дѣла нѣсколькихъ молодыхъ и уже кое-чему обученныхъ русскихъ: они, по
пріобѣтеніи требуемыхъ знаній, могли бы ихъ передавать другимъ
-я тѣмъ привлекать на службу императрицѣ. Вслѣдствіе такого отзыва, въ 1736 г. было рѣшено послать за-границу трехъ студентовъ Ломоносова, Виноградова (оба воспитанники московской духовной академіи) и Рейзера (сына русскаго горнаго совѣтника, особенно
рекомендованнаго Вольфу отъ академика Крама). Для лучшаго образованія, они должны были прежде всего пробыть нѣкоторое время
въ Марбургѣ, а оттуда, но окончанія курса наукъ, отправиться въ
ученое путешествіе.
18 августа 1736 г., баронъ КорФЪ нисажъ ВольФу: «Высокородный, особенно высокоуважаемый господинъ регирунгсъ-ратъ. Рекомендую вамъ нанлучшямъ образомъ подателей этого письма, студентовъ: Рейзера, Ломоносова и Виноградова, которыхъ ея императорское величество всемилостивѣйше повелѣла отправить за-границу
для усовершенствованія въ металлургіи и другихъ наукахъ, относя
щихся до горнаго дѣла. Врученная имъ инструкція объясняетъ ихъ
обязанности; обо всемъ же прочемъ я самъ буду имѣть честь сообщить вашему высокородію въ непродолжительномъ времени»...
Вслѣдствіе этого, у ВольФа возникла новая переписка съ нашею
академіею, и отсюда предлагаются здѣсь отрывки, въ которыхъ идетъ
рѣчь о трехъ названныхъ русскихъ, отправленныхъ въ Марбургъ.
По нашему убѣжденію, эти отрывки есть самые интересные изъ
всей изданной нынѣ переписки Вовьфв. Съ одной стороны, здѣсь
какъ нельзя лучше рисуется добросовѣстный ученый, который, чув-ствуя себя обязаннымъ русскому правительству, употребляетъ всѣ
возможныя для него мѣры, бьется изо всѣхъ силъ, чтобы выполи
нить возложенное на него норученіе. Какъ человѣкъ, понимающій
всю цѣну трудовыхъ денегъ, Вольфъ приходитъ въ отчаяніе; сердечно болѣетъ, что порученные ему юноши тратятъ даромъ деньги,
входятъ въ долги и проч. При всемъ этомъ, нельзя не замѣтить,
какъ деликатно онъ обращался съ ними, какъ съ господами студентами, какъ осторожно предлагаетъ онъ ихъ начальству мѣры навести заблудшихся на путь исправленія; съ какимъ, наконецъ, довольствомъ опъ хвалитъ Ломоносова. Съ другой стороны, русскіе
юноши въ Марбургѣ представляюстъ намъ типы той- размашистой
русской натуры, которые — жаль сказать — ве вывелись и донынѣ, и
находятъ себѣ хвалителей и почитателей. Три русскихъ студента въ
.Марбургѣ держали себя такъ, что на всѣхъ нагоняли страхъ: на
T. LXXX1V. Отд. I.                                        30
Digitizei r <jOOQ1C
446                         СОВРвМКНШКЪ.
кредиторовъ кидались съ обнеженшцми пшатами, не терпѣла ямяа«ого противорѣчія; никто инъ во смѣлъ сказать слона, и только уже
по отъѣздѣ икъ учены* профессоръ наконецъ уавалъ, отчего ови
надѣлали столько долговъ. Несмотря ва безпорядочную жизнь, Ломоносовъ и въ Марбургѣ выдавался изъ своихъ товарище* умомъ,
прилежаніемъ, знаніями. Ори все* распущенности, у него было доброе сердце; онъ сознавалъ, что велъ себя дурно н, прощаясь въ послѣдній разъ съ Вольфомъ, не могъ произнести слова отъ слезъ и
рыданій.
3 марта 1737 г., баронъ Корфъ отвѣчалъ такимъ образомъ на
письмо ВольФа (неизвѣстное): «изъ письма вашего высокородія, отъ
25 ноября 1736 г., врученнаго мнѣ недавно1 предъ возвращеніемъ
моимъ изъ Курляндіи, я узналъ съ величайшимъ удовольствіемъ о
тѣхъ распоряженіяхъ, которыя было угодно вашему высокородію
сдѣлать касательно трехъ русскихъ студентовъ. Я совершенно одобряю теперешнее распредѣленіе лекцій, которыя они должны повѣщать; а потому предоставляю вашему дальнѣйшему усмотрѣнію надзоръ за этими молодыми людьми во все время пребыванія ихъ въ
Марбургѣ >...
12 іюня 1737 г., Вольфъ сообщилъ Корфу: «теперь съ. полгода,
какъ находящіеся здѣсь русскіе студенты обязаны, согласно инструкціи, прислать въ академію epecimina (образцы) своихъ занятій.
Хотя они упражнялись въ начальныхъ основаніяхъ арнеметики и
геометріи и прилежали къ изученію нѣмецкаго языка, также начали
говорить по-нѣмецки, однако ва знаю я, какія бы они могли представить тому epecimina. Я вамоммналъ имъ также объ отчетѣ, но они
отговариваются незнаніемъ, какъ пересылать пакеты въ Россію, потому-что по почтѣ ото было бы очень долго. Итакъ ваше превосходительство имѣете разрѣшить, какъ поступалъ въ надобныхъ случаяхъ? На столъ ови еще ничего ве получали. Охотно жамютъ они
также заниматься естественною исторіею;во мнѣ бы пріятнѣе было,
чтобы ваше превосходительство предоставили академіи рѣшить, какъ
поступить въ этомъ дѣлѣ, потому что<оно академіи лучше извѣстно,
нежели мнѣ. Студенты тенерь будутъ продолжать упражненія въ нѣмецкомъ языкѣ, притомъ познакомятся съ основаніями механическимъ наукъ, а зимою перейдутъ къ Физикѣ. Впрочемъ, во всемъ
ожидаю приказанія» я проч.
15 сентября.1737 г., къ тому же: «изъ письма, полу пеннаго мною
отъ вашего превосходительства съ прошлою почтою, я съ огорченіемъ узналъ, что до васъ ве дошли письма ни господъ русскихъ,
ня мои два. Меня это безпокоятъ и потому я настойчиво требовалъ
у здѣшняго почтмейстера, чтобы онъ посылалъ письма ва БреDigitized by Google
НОВЫЕ МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ШОТИкФІИ ЛОМОНОСОВА.               *444
славль, а оттуда на Дудерштадтъ9 откуда письма идутъ и игъ Петербурга. Я сообщалъ, что студенты, послѣ занятій ариѳметикой, геометріею и тригонометріей), слушаютъ у мена въ настоящее время
механику; прячемъ а обращаю особенное вниманіе на то, что необходимо къ познанію машинъ. Полагаю, что для нихъ, по икъ предназначенію, пригодятся въ будущемъ не столько отвлеченныя теоріи, для изученія которыхъ у нихъ и нѣтъ довольно времени, сколько познанія машинъ по горному дѣлу И какъ затѣмъ послѣдуетъ
преподаваніе гидростатики, аерометріи и гидравлики,то я хочу дать
имъ нѣкоторыя предварительныя понятія о размежеваніи горныхъ
участковъ (подземная геометрія), для того, чтобы устранить долгія
задержки при показаніи имъ этого на практикѣ на рудникахъ. Гос' пода Виноградовъ и Ломоносовъ начинаютъ говорить по-нѣмецки и
понимаютъ порядочно разговоръ; но, разумѣется, нужно время на
то, чтобы русскій, совершенно незнающій нѣмецкаго языка, могъ
въ немъ усовершенствоваться. Этою зимой они должны слушать
экспнрементальпую Физику, при чемъ хочу въ особенности обращать нрп каждомъ удобномъ случаѣ вниманіе ихъ на то, что должно
замѣчать при опытахъ. Овн также занимаются тѣмъ, что будетъ
имъ полезно въ будущемъ ихъ путешествіи.Вмѣстѣ съ тѣмъ, я спрашивалъ, что заблагоразсудитъ императорская академія наукъ касательно изученія естественной исторіи, такъ-какъ они должны ею заниматься болѣе сами собою, какъ предметомъ, который зависитъ
лишь отъ памяти. Впрочемъ, я совершенно готовъ руководить ихъ,
согласно сообщенной изъ академіи наукъ инструкціи, п словомъ и
дѣломъ. Далѣе; я спрашивалъ о мредивсапномъ студентамъ отчетѣ.
По моему шѣвію, онъ долженъ быть подробный, а не общій, какъ
ими составленъ; также необходимо ' въ надлежащихъ мѣстахъ его
прилагать квитанціи, если пакетъ ва почту ве очень великъ, или по
крайней мѣрѣ мнѣ показывать, чтобы я могъ, по просмотрѣ, дѣлать
аттестаціи. Наконецъ, не знаю я, въ чемъ должны состоять предпнеапныя эрѳемпіна, и потому испрашиваю объ этомъ точнѣйшаго
извѣстья. И вотъ все то, что я писалъ объ учащихся здѣсь русскихъ».,.
24 ноября 1737 п, къ тому же: «присланные вашимъ превосходительствомъ векселя я получилъ исвравно. За тотъ изъ нихъ, кѳто- рый назначенъ мнѣ, приношу почтительнѣйше маю благодарность и
предаю себя совершенно въ распоряженіе ваше. Я распорядился тотчасъ же векселями, продавъ ихъ купцамъ во Франкфуртѣ, а ели получатъ по нимъ уплату въ Голландіи.
«Каждый изъ русскихъ господъ студентовъ получилъ изъ привданныхъ денегъ третью часть; и какъ они вошли въ нѣкоторые долDigitized by VaOOQ 1С
442                        сммшпап.
п, то и могутъ расплатиться съ ними. На столъ каждый изъ тъ
истрачиваетъ по 52 рейхсталлера въ годъ. Я было забылъ опять (сказать), что не могло бы имъ повредить увѣщаніе вести правильно «свое хозяйство: тогда не было бы долговъ, которые могутъ имъ, въ
случаѣ отзыва отсюда, сдѣлать остановку въ ихъ отъѣздѣ. Въ угодность имъ, я началъ преподаваніе физики, которая; по предназначенію ихъ (къ изученію горнаго дѣла), весьма имъ нужна; лѣтомъ же буду производить притомъ и опыты. Я передалъ имъ инструкцію
объ изученіи естественной исторіи, и позабочусь, чтобы оно шло
удовлетворительно. Ваше превосходительство напоминаете о примѣрахъ изъ древней и новой исторіи въ правахъ естественномъ и народномъ: готовъ предложить свои услуги и въ этоиъ случаѣ, на
сколько могу. Но вмѣстѣ съ тѣмъ долженъ сознаться,что я не занимался исторіею и не много читалъ по этой части, почему и не знаю,
вездѣ ли можно будетъ скоро найти примѣры, какъ бы я того желалъ. Гроцій и нѣкоторые изъ его комментаторовъ приводили примѣры: на нихъ можно ссылаться въ данныхъ случаяхъ, только когда
найдешь цитируемыя ими мѣста и притомъ, когда перечитаешь
историковъ, изъ которыхъ они заимствовали. Плохо то, что здѣсь
ни отъ кого нельзя имѣть помощи, а у меня времени на лекціи уходитъ столько, что для чтенія прочаго остается мало досуга»...
30 марта 1738 г., къ Шумахеру: «нельзя будегъ пожалѣть, когда господа русскіе студенты получатъ увѣщаніе избѣгать долговъ,
которые при отъѣздѣ ихъ задержатъ. Лучше впрочемъ будетъ, когда это послѣдуетъ, какъ будто по собственному ихъ побужденію».
17 августа 1738 г., къ барону КорФу: «письмо вашего превосходительства, съ новою строжайшею инструкціею для русскихъ студентовъ и двумя векселями, я получилъ исправно и за вексель, мнѣ
присланный, приношу всепокорнѣйшую благодарность. Я тотчасъ
же озаботился о выдачѣ денегъ помянутымъ студентамъ, такъ-какъ
они чрезвычайно нуждались, долгое время не имѣя въ своихъ рукахъ звонкой монеты; я же ве хотѣлъ ихъ ссужать деньгами, чтобы
удержать отъ излишнихъ издержекъ. Уплачено за столъ и то немногое, что я имъ давалъ въ долгъ; остальныя же 'затѣмъ деньги они
взяли себѣ и все-таки на этотъ разъ не могли расплатиться съ долгами, потому-что снова остались съ пустыми руками. Новая строжайшая инструкція хотя можетъ служить предупрежденіемъ на будущее время, однако, не въ состояніи помочь тому, что уже случилось. Вся ошибка заключается въ началѣ. Привезенныя съ собою
деньги они промотали, оставшись еще нѣсколько должными; а потомъ, по пріобрѣтеніи нѣкотораго кредита, впали въ долги. Бытьи
можетъ, такимъ же бы образомъ у нихъ ушли и стологг я деньг-*
Digitized by Google
НОВЫЕ МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ ЛОМОНОСОВА.            445
если бы только не у меня имѣли столъ. Я не могу ничего сказать о
количествѣ ихъ долговъ, иначе мнѣ надобно прибѣгнуть ко многимъ
розыскамъ, а л не знаю, на сколько должно мнѣ вмѣшиваться въ это дѣло. Кажется, что они въ предшествовавшихъ отчетахъ
своихъ показали, что ими еще не уплачено. Я ожидаю отъ вашего
превосходительства приказанія, какъ поступать мнѣ, чтобы вывести все наружу. Повидимому они еще не умѣютъ ни обходиться съ
деньгами и держать въ порядкѣ хозяйство, ни думать, какъ наконецъ
будутъ раздѣлываться при отъѣздѣ отсюда. Господинъ Ломоносовъ
изъ нихъ кажется одареннымъ чрезвычайно бойкимъ умомъ (scbeinet
den aufgewecktesten Kopf zu haben), и онъ могъ бы, при должномъ
прилежаніи, многое изучить, такъ-какъ у него къ наукамъ большая
охота и любознательность. Господинъ же Виноградовъ кажется мнѣ
во всемъ самымъ плохимъ. Я самъ не знаю, въ чемъ будутъ собственно состоять specimina profecluum (образцы успѣховъ), которыя
обязанъ онъ составить въ моемъ присутствіи. Теперь приближается
время представленія ихъ донесеній, и я почтительнѣйше испрашиваю подробнѣйшаго наставленія, обязанъ лп я точно освѣдомиться
объ ихъ долгахъ, чтобы придумать, какъ тому помочь. Если они получатъ деньги въ руки, то могутъ также мало думать объ уплатѣ.
Можетъ-быть, не было бы безполезно, чтобы на будущее время при
рапортахъ были показываемы ихъ долги и чтобы я имѣлъ повелѣніе смотрѣть за вѣрностью этихъ показаній. Мнѣ бы пріятно было
совѣтовать имъ, какъ жить удобнѣе, не возбуждая притомъ неудовольствія и не теряя ихъ довѣренности».
26 сентября 1738 г., къ тому же: «не извольте, ваше превосходительство, негодовать на меня за то, что я, но случаю сильной
простуды въ глазу, не въ состояніи много писать; между тѣмъ мнѣ
не хотѣлось, чтобы залежалось переданное мнѣ для пересылки отъ
господъ русскихъ студентовъ. Я не могу утвердить ихъ показанія
въ отчетѣ, что за все уплачено, потому что Фехтовальный учитель,
предъявилъ на нихъ претензіи въ 66 фл. и у бухгалтера стоитъ
еще большій счетъ. Они неохотно объявляютъ свои долги; однака
же, я не вижу, какъ можно будетъ наконецъ избѣжать это. Ожидаю, впрочемъ, какъ мнѣ слѣдуетъ поступить въ этомъ случаѣ».
13 января 1739 г., къ тому же: «такъ-какъ уже давно студенты
были безъ денегъ, то а выдавалъ каждому изъ нихъ впередъ по таллеру на недѣлю, съ цѣлью предохранить ихъ отъ дальнѣйшихъ долговъ.» Они показали итогъ своихъ долговъ и представили счетъ*
Можно надѣяться, что нѣтъ болѣе никакихъ долговъ, такъ-какъ л
всегда удерживалъ что слѣдуетъ за столъ, 'за исключеніемъ того,,
что наростетъ вновь и вычитается, изъ векселя. Сумма долговъ
Digiti»у VaOOQ 1С
СОВРЕМЕННИКЪ.
простирается до 1371 рейхсталлера. Не знаю, куда дѣвали они деньги,
потому что изъ векселя ничего не уплачивалось, кромѣ стола по 1
рейхсталлсру въ недѣлю (за исключеніемъ г. Ломоносова — онъ впослѣдствіи ужиналъ по вечерамъ, за что платилось I1/, рейхсталлера)
и мелочи за квартиру, отопленіе, освѣщепіе и другіе незначительные предметы».
«Лекціи, которыя они у меня посѣщали, кончаются; однако гг.
Ломоносовъ и Рейзеръ слушаютъ еще начатый мною математическій
курсъ. Теперь у нихъ нѣтъ дѣла, они штудируютъ для себя и заняты приготовленіемъ диссертацій. Господинъ Виноградовъ былъ
всегда лѣнивѣйшимъ, и его поведеніе не.«учите; но тутъ немного
сдѣлаешь, потому что онъ тотчасъ хочетъ знать, кто сказалъ что
нибудь о немъ дурное, и потомъ мститъ за то. Прошедшимъ годомъ,
я, чрезъ тогдашняго проректора, выручалъ его въ разныхъ случаяхъ; по нынѣ мнѣ поручено проректорство, и я не гь состояніи
ничего сдѣлать, иначе прочіе студенты сочтутъ то за пристрастіе.
Конечно, лучше бы всего взять ихъ изъ университета и поручить
химику, гдѣ они не пмѣли бы той свободы, которой невозможно
ихъ лишить въ университетѣ. Теперь въ нѣмецкомъ языкѣ они на
столько успѣли, что понимаютъ весь разговоръ и сами могутъ порядочно объясняться. Во Французскомъ же языкѣ они мало сдѣлали: учитель не хочетъ имъ давать уроки безплатно, а они самж не
копили на то денегъ. Я все-таки твердо увѣренъ въ успѣхахъ г.
Ломоносова; онъ.также раскаивается въ сдѣланныхъ долгахъ»...
4 апрѣля 1839 г., къ тому же: «господа Рейзеръ и Ломоносовъ
ведутъ себя во всемъ благоразумно, между собою единодушны, и я
твердо надѣюсь, что на нихъ не даромъ потрачены деньги. Г. Ломоносовъ принаравляется къ мягкимъ нравамъ (bequerhet sich zu
mildem Sitten); что же мнѣ предпринять съ г. Виноградовымъ — я не
знаю. Первые двое уже представили specimina; Виноградовъ также
обѣщается принести свои, но изъ этого ничего не выйдетъ. Я не
думаю,, чтобы онъ былъ въ состояніи что нибудь сдѣлать. Оиъ любитель праздности и безпорядочной жизни. Ничто не въ состояніи
его передѣлать. Только и заботы охранять его, чтобы онъ не впалъ
въ несчастіе или не подвергнулся академическому наказанію. Онъ
не дозволяетъ другимъ ни въ чемъ себѣ противорѣчнть, да и не думаю, чтобы онъ могъ сойтись съ другими. Хотя пишу объ этомъ
неохотно, однако долгъ мой противъ ея императорскаго величества
не дозволяетъ мнѣ молчать. Впрочемъ, предоставляю все на благоусмотрѣніе вашего превосходительства...»
3 мая 1739 г., къ тому же: «по полученіи письма вашего превосходительства, тотчасъ же объявилъ русскимъ студентамъ импераDigitized by <0 le
НОВЫЕ МАТЕРІАЛЫ 4M БІОГРАФІИ ЛОМОНОСОВА.              445
торское повелѣніе и предупредилъ ихъ о приготовленіи въ отъѣзду.
Однако при томъ встрѣтились большія затрудненія... (слѣдуетъ
подробное описаніе задержекъ въ полученіи денегъ гй векселямъ)
Кромѣ того, помянутые студенты представши мирные подробный
реестръ долговъ, несмотря ва то, что я нвъ серьезно уговаривалъ
не скрывать ничего. Настоящихъ долговъ оказывается у г. Рейзера — 411 рейхст. 11 кр., г. Ломоносова — 593 рейхст. 7 кр. му г.
Виноградова 614 рейхст. 46 кр., всего 1619 рейхст. 29 кр., которые
превышаютъ ассигнованные но векселю 1400 рейхст. ва 220 рейхст.
безъ нѣсколькихъ крейцеровъ. И при воемъ томъ, я не увѣренъ, чтобы не могло найтись, когда дйло дойдетъ до развазкп, еще многихъ
небольшихъ должковъ, особенно у г. Виноградова, который рѣшительно неукротимъ и вовсе не имѣетъ охоты учиться, что съ избыткомъ увидитъ и г. Генкель. Мнѣ уже представленъ единъ счетъ въ
13 рейхст., е моторомъ онъ не подумалъ; равнымъ образомъ, я
знаю, что у бухгалтера есть еще бблыпій счетъ; его я не вижу въ
реестрѣ, почему и прохожу молчаніемъ. Виноградовъ самъ можетъ
не знать, сколько онъ долженъ, потому что онъ должаетъ повсюду,
гдѣ только ему даютъ въ долгъ. Иа своихъ кредиторовъ, которые
ему напоминаютъ о долгахъ, кидается со шпагой, на что очень часто ко мнѣ, нагъ временному прореиГору, посту пали жалобы».
«И тйкъ, не знаю',,какъ вывести ихъ Изъ втого лабиринта, въ
коТорвій они попали по собственной волѣ. Если получатъ они деньги
въ руки, то распорядятся ими по прежнему и не заплатятъ ми разу
за столъ. Въ оправданіе овое они только и знаютъ приводить овою
неосмотрнтелввовть, а непокаэаміе съ перваго раза всѣхъ долгомъ
оправдываютъ лишь тѣмъ, что уплатили бы Ихъ по полученіи въ
руки венвеля, который присылается къ концу года. Однано, иа дѣлѣ
это осуществилое» бы также мало, кань и уплата ивъ прежде полученныхъ денегъ. Не могу выразить, какъ ятя пеня безпокоитъ; а
между тѣмъ ови сами въ добромъ раеполояювіи, какъ буяго-поступали очень хорошо»...
«Изъ послѣдняго векселя достанетъ инъ ва содержаніе до троицына дня но старому стШю, потому что я. кромѣ стола, выдаю имъ
еженедѣльно каждому по таллеру, съ прибавкою мелочи на совершенно необходимое. Но какъ, по всѣмъ соображеніямъ, они здѣсь останутся нѣсколько долѣе, то встрѣтятся затрудненія. Если бы они были беревышвы, то каждому можно бы доѣхать до Фрейберга съ 15
рублями. Я, впрочемъ, не знаю, ве лучше ли будетъ не давать имъ
въ руки ни одного рубля, потону что макъ скоро они пускаются въ
издержки, то мало соображаются о бюджетомъ.»
13 мая 1739 г. къ тому же: «не могу выразитъ, какъ огорчаетъ
Digitized by Google
446                        совкмжнжікъ.
меня дѣло о долгахъ руссжихъ студентовъ, такъ какъ они не только
показываютъ еще большіе долги противъ объявленныхъ прежде» но
со стороны Виноградова и послѣ того еще открылось множество
долговъ» и онъ, несмотря ни на какія увѣщанія, продолжаетъ жить
день за днемъ, и въ будущемъ на него нѣтъ ни малѣйшей надежды.
Въ этомъ скоро можетъ удостовѣриться и г. Генкель, котораго я
хочу пространно извѣстить, на что долженъ онъ обратить вниманіе,
если они туда (во Фрейбергъ) отправятся. Вмѣстѣ съ тѣмъ, они
очень назойливы съ своими кредиторами и тотчасъ угрожаютъ обнаженными шпагами, чтобы вынудить кредитъ. И въ особенности постоянныя жалобы опять-таки противъ Виноградова. Я не знаю, за
что приняться, чтобы научить ихъ вести хозяйство свое порядочно,
а Виноградову внушить охоту заниматься чѣмъ нибудь. По обѣщаніямъ все совершенно хороню. Они постоянно скрывали отъ меня
свои долги и обманывали до тѣхъ норъ, пока наконецъ все должно
было обнаружиться. Въ ожиданіи дальнѣйшихъ повелѣній, имѣю
честь и проч.»
1 августа 1739 г., Вольфъ, увѣдомляя барона Коржа объ отправленіи нашихъ студентовъ во Фрейбергъ, представилъ подробный отчетъ объ уплатѣ долговъ, которыкъ въ то время было : на Виноградовѣ — 899 рейхст. 7 кр. 2 г., Ломоносовѣ — 613 рейхет. 10 кр. 3 г.
и Рейзерѣ — 414 рейхст. 31 кр. 2 г., а всего 1,936 рейхст. 43 кр. 3 г.
Изъ этой суммы, по убѣжденіямъ Вольфв, кредиторы сложили 141
рейхст. 27 кр. 3 г. «Они, пишетъ послѣ того германскій философъ
отправились отсюда въ 5 часовъ утра 20 іюля и заѣзжали ко мнѣ на
домъ для полученія денегъ иа путевыя издержки — каждый, какъ онъ
садился въ повозку. Съ Виноградовымъ мнѣ было еще много хлопотъ. чтобы отстранить дальнѣйшія околичности съ ранными студентами, отчего произошла бы остановка въ отъѣздѣ. И господинъ
Ломоносовъ выкинулъ штуку, которая нисколько не была нужна и
которая могла бы его задержать, если бы я, въ качествѣ проректо
ра, не предотвратилъ того».
«Теперь я долженъ только то еще напомнить, что оии ировелж
здѣсь время не совсѣмъ напрасно. Хотя же Виноградовъ, кромѣ нѣмецкаго языка, не многимъ здѣсь воспользовался, и но большей части заставлялъ только хлопотать о томъ, чтобы не сдѣлать его несчастнымъ и ве подвергнуть академическимъ наказаніямъ, однако ж
ничего ве могу сказать противъ того, что въ особенности Ломоносовъ,, съ которымъ я болѣе, нежели съ Рейзеромъ, имѣлъ случаевъ,
разговаривать, почему его образъ мыслей мнѣ болѣе извѣстенъ,
воспользовался науками. Причина ихъ долговъ объяснилась только»
послѣ ихъ отъѣзда: они были очень преданы сладострастію и при — 
Digitized by Google
НОВЫЕ МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ВІОГРАФШ ЛОМОНОСОВА.                  447
нялись за жевекій полъ. Въ бытность ихъ здѣсь, каждый боялся что
нибудь сказать, потому что они свонмиугрозами держали всѣхъ въ
страхѣ. Съ отбытіемъ икъ отсюда, я освободился отъ многихъ хлопотъ; во г. горный совѣтникъ (Генкель) приметъ ихъ къ себѣ въ
домъ, они не будутъ жить въ университетѣ, и потому рано йены         *
таетъ ихъ дѣянія и поведеніе. Какъ они увидали множество заплаченныхъ за ажхъ долговъ и тѣ затрудненія, которыя надобно было
превозмочь, чтобы уменьшить долгъ, то тогда только пришли въ
сефя и ве токмо раскаивались въ причиненныхъ мнѣ безпокойствахъ,
но увѣряли, что поведутъ себя иначе. Я также нашелъ ихъ не тѣми,
какими они были только-что по пріѣздѣ въ Марбургъ. Я имъ напомнилъ, что они должны подумать, какъ загладить свои вины предъ
вашимъ превосходительствомъ и императорскою академіею наукъ.
Имъ не было ви мало надобности заботиться обо мнѣ, — однако, въ
особенности Ломоносовъ, отъ горести и слезъ не могъ произнести
ни одного слова...»
Еще прежде, именно 20 іюля 1739 г., Вольфъ далъ аттестатъ Ломоносову на латинскомъ языкѣ, гдѣ говорится объ успѣхахъ его въ
математикѣ, философіи и Физикѣ, также выражена увѣренность, что
Ломоносовъ, по возвращеніи въ отечество, будетъ полезенъ ему.
Въ 1741 г., Вольфъ снова былъ переведенъ въ гальскій университетъ, и оттуда, 25 апрѣля того же года, сообщалъ Шумахеру, что
онъ писалъ къ одному своему доброму пріятелю въ Марбургѣ о скорѣйшемъ отправленіи Ломоносова въ путешествіе. Этимъ распоряженіемъ и кончились хлопоты германскаго философя о русскихъ студентахъ — по крайней мѣрѣ въ послѣдующей его перепискѣ съ академіею наукъ о нихъ уже не упоминается.
Въ заключеніе, не лишнимъ считаемъ привести замѣтки самого
Ломоносова о пребываніи его за границей (’); «Ломоносовъ и Виноградовъ съ третьимъ Рейзеромъ опредѣлены были кабинетскимъ
указомъ, 1736 г. марта 18 дня, учиться за моремъ на суммѣ особливо
изъ статской конторы, сверхъ академической. Однако, получивъ
оную, употребила на другіе расходы канцелярія академическая, а
оные три студента принуждены были жить въ Санктпетербургѣ съ
19 марта до половины сентября мѣсяца затѣмъ, что денегъ на дорогу долго ждали (и въ осень глухую на морѣ едва ве потонули). За
моренъ будучи, претерпѣвали великую нужду съ удержкою жалованья, и живучи въ долгъ и беручи деньги въ процентъ, великіе понесли убытки. Наконецъ, какъ они во Фрейбергѣ горнымъ дѣламъ
(*) «Портфель служебной дѣятельности Ломоносова», мэд. А. Вельтманомъ
1840 г., етр. 17, 18.
Digitized by VaOOQ le
4-4-8                     совремкншкъ
учжлнеь а совѣтникъ Генгель ве получалъ напередъ шести сотъ
Рублевъ обѣщанныхъ — половину своей за ниъ платы, также я къ
студентамъ весьма скудно деньга,  то чрезъ него, Геннеля, присылались, которыя онъ у себя сталъ удерживать, и не надѣясь отъ акадеиія себѣ награжденія, по прошествіи десяти мѣсяцей, при окончаніи химическаго курса, совсѣмъ овыиъ студентамъ отказалъ въ
деньгахъ. Въ такихъ обстоятельствахъ принужденъ былъ Ломоносовъ искать случая въ Россію возвратиться и по прошенію онаго, а
по ордеру академій президента оонъ-Бреверна въ С.-Петербургъ пріѣхалъ. Оставшіе(ея) послѣ его товарищи три года не могли для долговъ въ отечество возвратиться, пока ихъ горная коллегія во представленію вице-президента Рейзера выкупила. Хотя между тѣмъ въ
академіи сумма ва троихъ оныхъ студентовъ каждыйтолъ напередъ
отпускалась. (И уже въ ною бытность здѣсь въ адъюнктахъ' четыреста рубленъ на Мою часть якобы для посылки мгіЬзг море изъ
статсъ-конторы принимались въ акадеиіи. Чудное дѣло! я былъ въ
одно время три года здѣсь и за моремъ вдругъ!)»
В. р.
