Воѵмрія руссжой или — мости. Ломміи Сімшмв Леаырощн,
(ОДрдвнортго Академика и Профессора. Часть четвертая» еодержащая XV столѣтіе  начало XVI. Москва. 180#.
Въ новомъ выпускѣ чтеній г. Шевырева не исторіи русской словесности помѣщены лекціи 16, 17,18,19 и 20. Лекція ага по ваутреяіей постройкѣ своей ничѣмъ не отличаются огь прежде изданныхъ.
То же направленіе, тотъ же взглядъ, тѣ же пріемы, тѣ же повѣетвованія о жизни святыхъ и чудесахъ.
Приступая къ чтенію вновь вышедшихъ лекцій г. Шевырева, мы
в не искали въ нихъ того, чего искать въ никъ было бы лаирашо,
т. е. исторіи русской словесности, а искали чего бы то ни было
дѣльнаго, что Богъ пошлетъ. Мы съ одинаковою радостію встрѣтили бы и хорошо составленныя жизнеописанія святыхъ, и критическія изслѣдованія о внѣшнемъ составѣ или внутреннемъ седвржаі
нін духовныхъ сочиненій, и археологическія изслѣдованія или нахеики, и Филологическія наблюденія, однимъ словомъ — все, что сколь»
ко нибудь объясняло бы намъ жизнь м памятники тѣхъ столѣтій,
которыхъ касаются лекціи, — и, признаемся, при самыхъ тщательныхъ поискахъ, не нашли ничего дѣльнаго въ книгѣ г. Шевырева.
Трудно представить себѣ пониманіе болѣе внѣшнее, концепцію
болѣе поверхностную, чѣмъ какія представляются въ лекціяхъ почтеннаго академика и профессора. Авторъ нигдѣ нейдетъ далѣе внѣшней, непосредственной стороны Факта. Истина явленій, внечатлѣаій,
ощущеній для него самое главное. Оттого лекціи его представляютъ
сырой, почти нетронутый матеріалъ. Въ нихъ, если угодно, ме
истинно, а если угодно, все ложно; потому что въ мукѣ каждый
♦актъ и явленіе тогда только восходятъ на степень истинъ, когда
они приведутся къ единству идеи, когдя вступятъ въ органическую
связь со всѣми однородными Фактами и явленіями и получатъ въ
ряду ихъ принадлежащій имъ смыслъ и значеніе. До намой поверхности доходитъ у г. Шевырева концепція Фактовъ, мы приведемъ
здѣсь одинъ примѣръ. Во всѣхъ учебникахъ по русской исторіи, и
духовныхъ и свѣтскихъ, повторяется, мякъ избитая и неоодлежапыя
ян малѣйшему сомнѣнію, та истина, что церковь русская со временъ
Ярослава стала стремиться къ самостоятельности, къ высвобожденію
себя изъ подъ власти константмновольскаго патріарха, что повытіи эти первоначально не удавались, нановецъ при митрооолитѣ іонѣ
благопріятный случай помогъ привести въ меполменіе эту давнюю
мысль. Г. Шевырявъ, основываясь на буквѣ носммій, пнсаішьыиь
княземъ Василіемъ Темнымъ, по случаю пястными Іоны въ «онъ
Digitized by LjOOQle
ЗМ                        сннтят.
иитрополята соборомъ русскихъ епископовъ, къ цареградскому па*
хрмрху Житро*ану и царю Константину Палеолиту, полагаетъ, что
не желаніе самовольно отторгнуться отъ іерархическаго единенія
съ колыбелыэ нашей вѣры, но зависимое положеніе Царьграда и
происшедшія отсюда церковныя смуты на востокѣ послужили основительными причинами къ утвержденію русской независимости въ
іерархическомъ отношеніи» (стр. 5, 14, 15).
Но и такое поверхностное сцѣцленіе Фактовъ, относящихся къ
тому или другому предмету, было бы небезполезно для справокъ,
если бы у г. Шевырева былъ какой нибудь опредѣленный планъ
и* опредѣленная Цѣль, которые бы заставляли его при его изслѣдованіяхъ сосредоточивать свое вниманіе и наблюденіе надъ тѣмъ
жди другимъ вредметомъ. Къ сожалѣнію, у г. Шевырева не имѣется,
никакого опредѣленнаго плава или цѣли ни въ цѣломъ сочиненіи, пн
ѵъ отдѣльныхъ его частяхъ. Изъ доселѣ изданныхъ г. Шевырешип. лекцій по исторіи русской словесности видно, что онъ посташыъ себѣ задачею обозрѣть едва ли не всѣ памятники русской письмовности, кромѣ чисто юридическихъ. Но памятники эти такъ многочисленны, притомъ каждый памятникъ можетъ быть разсматриваемъ съ столь многихъ сторонъ, что разсиотрѣть всѣ ихъ и все*
сторонно въ одномъ сочиненіи совершенно невозможно. Задача г.
Шевырева, очевидно, слишкомъ обща и не устанавливаетъ работы
его въ опредѣленныхъ границахъ. Отсюда для него открывается
широкая свобода говоритъ о каждомъ памятникѣ чтб ему вздумается
Г. Шевыремь вполнѣ и пользуется этою свободою. На каждомъ шагу
въ его сочиненіи вы становитесь въ недоумѣніе: почему авторъ разсматриваетъ извѣстный памятникъ съ этой стороны, а не съ другой,
почему при ' разсмотрѣніи одного памятника умалчиваетъ о томъ,
о чемъ походитъ- нужнымъ говорить при разсмотрѣніи другаго,
и т. я.
Въ доказательство сказаннаго нами, разсмотримъ нѣкоторыя изъ
лекцій г. Шевырева.
Первая лекція въ вышедшемъ нынѣ выпускѣ, или по общему
очету шестнадцатая, трактуетъ о пастырскихъ посланіяхъ XVI
столѣтія. Всѣхъ посланій пастырскихъ дошло до насъ изъ XVI
столѣтія болѣе пятидесяти. По нашему мнѣнію, г. Шевыреву, прежде чѣмъ преступилъ онъ къ равсиотрѣяію этихъ посланій, надлежало бы рѣшитъ вопросъ о томъ : принадлежатъ ли эти посланія
но своей редакціи тѣмъ именно лицамъ, которымъ ояи приписываются? Многія инъ этихъ посланій были не болѣе какъ правнтельегоенмыя распоряженія по цоряовноиу управленію, которыя составлялись въ канцеляріяхъ святителей, коцечпо безъ всякаго съ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТЕРАТСТА                         80f
ягъ стороны авторскаго участія. Съ какой стяги подобныя канцелярскія бумаги вводить въ число памятниковъ словесности? Далѣе,
когда была бы несомнѣнно доказана принадлежность извѣстнымъ
посланій извѣстнымъ пастырямъ, г. Шевыреву нужно было увязать : съ какой именно стороны разсмотрѣніе инъ онъ находятъ
нужнымъ и важнымъ для своего дѣла. Ничего подобнаго г. Шеныревъ не находятъ нужнымъ дѣлать. Бенъ всякаго раэбора, гуртомъ,
онъ всѣ пастырскія посланія относитъ гь числу весомѣямыхъ
словесныхъ произведеній., и, не опредѣляя той точки врѣніи, съ
кбторой намѣренъ разсматривать ихъ, характеризуетъ ихъ слѣдующею общею характеристикою :
«Всѣ пастырскія посланія пнс/пы славяно-рускимъ языкомъ,
комъ, въ которомъ народная стихія нерѣдко довольно сильно выдается надъ славяно-церковною. Въ нѣкоторыхъ посланіяхъ есть
признакъ обычая, что посланія святителей къ народу читались
въ церквахъ, что священники въ духѣ посланія святительскаго должны были вовсюду продолжать поученіе. Церковь въ этюкъ
посланіяхъ заботилась объ утвержденіи своего вселенскаго единства во всемъ православіи, и единства мѣстнаго въ Россіи, объ
устроеніи единодержавія и освобожденіи отечества отъ ига иноземныхъ варваровъ, дѣйствовала словомъ на власть кистей, умягчая
ее своими совѣтами, на народъ, уничтожая въ немъ предразсудян и
суевѣрія, на семьи и домы, водворяя согласіе между членами семьи
и защищая иногда меньшую братію, и наконецъ на внутреннее свое
благоустройство, поучая священнослужителей и заботясь объ ждъ
образованіи. По порядку сказаннаго познакомимся съ ихъ содержаніемъ» (стр. 13).
Можно ли общѣе, неопредѣленнѣе, безцвѣтнѣе этого характеризовать пастырскія посланія? Сказать то, что сказалъ о нихъ г.
Шевыревъ, не все ли равно, что сказать, что всѣ посланія говорятъ
о добродѣтели?
Но еще замѣчательнѣе характеристики самое разсмотрѣніе посланій. Все оно состоитъ въ болѣе или менѣе пространныхъ вы*
пискахъ на означенные въ характеристикѣ пункты. Посланія, говорить авторъ, имѣли предметомъ: 1) единство церкви вселенской, — слѣдуетъ въ доказательство этого выписка изъ посланія
или нѣсколькихъ посланій; 2) единство церкви русской — опять
выписка и т; д. Къ чему можетъ служить подобное разсмотрѣніе
посланій? Стоить ли безъ всякой нужды и цѣли перепечатывать
подобные отрывки, когда всякій желающій можетъ прочесть посланія въ водномъ ихъ составѣ въ изданныхъ актахъ? И изъ этого
слагается вся шестнадцатая лекція о посланіяхъ. Только въ началѣ
Digitized by LjOOQle
M8                     / омгвжхжншсъ.
лнвпйм вржвлетено, ее жатому мнѣнію также безъ всяко* нужды и
№Йлм, нѣсколько свѣдѣній о нѣкоторыхъ нэпъ лицъ, писавшикъ повдави. Но г. Шевыревъ приплетеніе это находитъ нужнымъ, объясняя нужду его такимъ образомъ : «Прежде чѣмъ ознакомимся съ
камедными подвигами духовныхъ дѣятелей этого вѣка, узнаемъ
хотя главныя черты икъ жизни, потому что только изъ жизни,
оправдываемо* дѣлами, можетъ истечь и слово, дѣйствующее на
мольву ближнимъ и отечеству». Мы оказали уже, что съ удовольствіемъ встрѣтили бы въ книгѣ г. Шевырева и дѣльно составлена
ныд житія святыхъ или святителей. Но и житія святителей составлены имъ такъ же неудовлетворительно, какъ и все остальное. Это
зависѣло отчасти отъ тѣсноты цѣста, такъ какъ г. ШевыреЖъ на
13 страницахъ хотѣлъ познакомить читателя съ жизнію восьми
святителей, изъ которыхъ нѣкоторые дѣйствительно замѣчательны
во многихъ отношеніяхъ, — но главнымъ образомъ оттого, что н
здѣсь у г. Шевырева нѣтъ никакой цѣли и нлана, что и здѣсь свѣдѣнія, имъ передаваемыя, такъ же произвольны и случайны, какъ и
вендѣ въ его книгѣ. А между тѣмъ при этомъ г. Шевыревъ находитъ еще нужнымъ входить въ такія соображенія, которыя, по натему мнѣнію, были бы излишни даже при обстоятельномъ изложеніи дѣм. Тамъ, заканчивая свою рѣчь о митрополитѣ Іонѣ, овъ
говоритъ :
«Событія времени, междоусобныя распри князей, достигавшія
самыхъ ужасныхъ размѣровъ, измѣны, смуты и разрывъ въ само*
церкви, которая должна была бы служить образцомъ единства для
Ира, положили рѣзкую печать неумолимой строгости на характерѣ
святителя. Отсутстіе любви и вражда между сильными міра отзывались и въ народѣ, проникали даже въ сердца близкихъ къ пастырю
церкви. Ключникъ сго жестоко отогналъ убогую вдовицу, которая
просила у него испить немного меду, немощи ради. Другой, слуга
владыки отказалъ другой вдовицѣ въ милостынѣ, которую обязанъ
именемъ святителя раздавать убогимъ. Грозны* приговоръ изъ
усЛ Іоны поразилъ жестокихъ сердцемъ. И по отшествіи его изъ
этого міра, въ преданіяхъ о чудесахъ, имъ совершенныхъ, мы видимъ ту же самую строгость. Маловѣріе онъ наказывалъ такъ же
грозно, какъ отсутствіе любви. Народное преданіе 1812 года говоритъ, что святитель поднялъ изъ гроба грозящую руку на нечестивыхъ враговъ, когда они, вѣшад серебро иконъ въ храмѣ, оскверняли храмъ Божій своимъ корыстолюбіемъ. И здѣсь тотъ же строгій характеръ! Такъ, видно, нужны были по времени и кротость
святителя Петра, когда онъ полагалъ духовное основаніе Москвы,
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИМКВАТТРА.                          МЙ
ж строгость овяяпеиве Іоны, мгла бури вагіЬнпгін угрожали пово»
роиденной столицѣ» (стр. 5),
Предоставляемъ самому читателю судить : иа сколько есть асномтельности въ высказываемыхъ г. академикомъ, въ приведенномъ
вами отрывкѣ, соображеніяхъ, относительно того, что отсутствіе
любви и вражда между сильными міра были причиною, что ключникъ
вигрополнта Іоны отогналъ вдовицу, а слуга отказалъ другой вдо*
вицѣ въ милостынѣ!
Въ такоиъ же родѣ написаны всѣ лекціи г. Шевырева. Общія
вѣста вмѣсто характеристикъ, отсутствіе всяко* внутренней связи
и цѣли гь изслѣдованіяхъ, поверхностная концепція, выписки изъ
сочиненій безполезныя и ничего не разъясняющіе, въ довершеніе
сего этого соображенія автора на манеръ того, какое мы привели
сейчасъ, а иногда чисто мистическія, напримѣръ, въ такомъ родѣ:
«Западъ случайно привлекъ вниманіе нашихъ соотечественниковъ. Но на востокъ предки наши стремились по какому-то особенвому внутреннему влеченію. Что-то тайное говорило имъ, что сила
в владычество наше тамъ, а не на западѣ. Въ древніа времена жизни народовъ ивстиктъ призванія сказывается прямѣе и истиннѣе,
вежелн послѣ, когда его затмѣваетъ анализъ ума, занесенный изъчужа. Наука, разоблачая передъ нами первоначальныя стремленія
нашихъ предковъ,словно наводитъ насъ на то, что ближе къ нашей
природѣ и что свойственнѣе нашему первобытному характеру»
(стр. 94).
Остановимъ еще нате вниманіе на девятнадцатой лекціи г. Шевырева, имѣющей предметомъ своимъ сочиненія Геннадія и Іосифа
Волоколамскаго.
Матеріалъ для этой лекціи у г. Шевырева былъ богатый. Одни
посланія Геннадія, этого суроваго ревнителя просвѣщенія, который
съ одной стороны съ такою безпощадною рѣзкостью обличаетъ жалкое невѣжество своего времени, съ другой съ удовольствіемъ говоритъ о томъ, какъ король испанскій очистилъ свою землю отъ еретиковъ, довольно ярко обрисовываютъ передъ вами картину того
времени. * Проввптияшѣ» Іоси«а Волоколамскаго какъ нельзя лучше
донелняетъ эту картину. «Просвѣтитель*,несмотря на свое,главнымъ
образомъ богословско-полемическое содержаніе, сохранилъ въ себѣ
рѣяній отпечатокъ «моего времени. Явленія, которыми онъ былъ вызвавъ, были слинномъ живиенвы для того времени, чтобы могли
сгладиться. Ученіе Схаріи занимало всѣхъ и пользовалось большимъ
сочувствіемъ. Въ немъ заинтересованы были многіе знатные люди,
Digitized by LjOOQle
. ГІІІІ — ІИ1.
мже <ыемы аармвуамигф лена. кйтіЬжмииюйяш
своемъ посланіи къ НнФонту, епископу суздальскому: «съ того времени, какъ солнце православія возсіяло въ землѣ нашей, у насъ никогда не бывало такой ереси; въ домахъ, на дорогахъ, на рынкѣ, всѣ,
мной и міряне, съ сомнѣніемъ разсуждаютъ о вѣрѣ, основываясь ве
ва ученія апостоловъ, пророковъ и св. отцевъ, а на словахъ еретиковъ, отступниковъ отъ христіанства; съ ними дружатся, учатся
отъ нихъ жидовству» и проч. Строгія мѣры, принятыя противъ
еретиковъ по настоянію Іосифа, несмотря на то, что были въ духѣ
того времени, встрѣчены были непріязненно многими и, что всего
замѣчательнѣе, даже иноками. Старцы Кирилловскаго и Вологодскихъ монастырей сочли нужнымъ протестовать противъ Іосиоа,
который требовалъ казни еретиковъ, даже раскаявшихся, утверждаясь въ этомъ случаѣ на примѣрахъ священной исторіи. «Если ты
повелѣваешь, Іосифъ», такъ писали они, «брату брата согрѣшившаго убить, то скорѣе и суботство будетъ и все ветхое закона, что
Богъ ненавидитъ. А Петръ Апостолъ Симона волхва молитвой разбилъ... и ты,господинъ Іосифъ, сотвори молитву, чтобы земля побирала недостойныхъ еретиковъ или грѣшника». Даже впослѣдствіи, когда ересь Схаріи была совершенно подавлена, она находила защитниковъ въ значительныхъ лицахъ того времени, которыя не одобряли
мѣръ, принятыхъ противъ еретиковъ, и неуважительно отзывались
о дѣйствіяхъ Іосифа Волоколамскаго. Профессоръ Соловьевъ говоритъ, что Іосифъ, дѣйствуя противъ ереси, дѣйствовалъ въ пользу
Софіи, которая не пользовалась любовію народною, по крайней мѣрѣ
любовью бояръ. Замѣчательно, что ересь жидовствующихъ утвердилась, болѣе распространилась и преимущественно держалась въ
Новгородской области. Вообще, какъ самое ученіе Схаріи, такъ быстрое его распространеніе у насъ, общее сочувствіе, которымъ оно
пользовалось, остаются доселѣ загадочными, равно какъ и «Просвѣтитель» Іосифа остается доселѣ неразработаннымъ ни съ внутренней
евоей стороны, мі относительно внѣшняго состава. И нри этомъ
богатомъ, почти нетронутомъ матеріалѣ г. Шевырявъ ие нашелся,
что дѣлать. Вмѣсто того, чтобы объяснить внутреннее Фтношеай
«Просвѣтителя» къ современному ему обществу, онъ пускается въ
богословское его разсмотрѣніе. Впрочемъ и это разсмотрѣніе ограничиваетъ но обыкновенію выписками изъ «Просвѣтителя*, ни къ
чему ненужными и ничего не объясняющими. Вотъ перечень темъ,
въ которымъ относятся ати выписки: «основныя истины вѣроученія о Богѣ; раздѣленіе древней исторіи до Христа; мысль о кровавой
жертвѣ ветхаго завѣта; отношеніе богослова къ явленіямъ природы;
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ AWTKBATTPÀ.                         Ш
иныя, ирманшм въ жизнь русемве челемѣна; мыыи» церкви ж
иыитвѣ; «тегъ, павъ служить Бегу. Характеръ яята едмъ гонительныхъ».
Не заиѣчательвйе всего для павъ гь изслѣдованіяхъ г. Шѳвырем о «Просвѣтителѣ» показалось, ве- первыхъ, та, что г. Шевырегъ свое разсмотрѣніе «Просвѣтителя» называетъ внутреннимъ.
«Желаемъ пезвавомить читателей», говоритъ овъ, «васъ однимъ
вѣпвивнъ содержаніемъ творенія, которымъ оно отвѣчало м аотребеоеть своего времена, во съ его внутреннею, всегда иребывеюимю сущностію, которая была врачнеою того, что рувопжсиый
Просвѣтитель» послѣ трекъ съ аолоаавоао вѣковъ азамъ ара насъ
въ печать современнымъ русскимъ ученымъ духовенствомъ (!Т).
Имѣя въ виду эту внутреннюю сусияоснь. мы ирелегаиямъ ивъ Іоваова Twefteaia тѣ мысли, которыя еоетавиямтъ основу яровоелеи
наго христіанскаго богомыслія, также мысли, поразительныя сво*
ямъ глубокимъ значеніемъ, а наконецъ оеобеаао тѣ, воторыв ировакла въ вшамъ русскаго народа» (отр. 151).
Во-вторыхъ то, что г. ІПевыревъ вмѣстѣ съ казанскими ученывн (такъ называетъ овъ сотрудниковъ «Православнаго Собесѣдника») восторгаетсв седьиымъ слоновъ Іосифа, въ которомъ, по его
мнѣнію, содержится «самое полное, ясное в евлъвое изображеніе обязанностей христіанскихъ». Слово вто дѣйствительно замѣчательно,
во болѣе въ томъ отношеніи, что характеризуетъ понятія своего
времени, какъ «Домострой» Сильвестра. «Ступаніе имѣй кроткое»,
такъ увитъ въ немъ, между врочамъ, Іосифъ, «гласъумѣренъ, слово
біагочввво, пищу и аатіа не аатежво; ирм старѣймміъ молчи, пре»
мудрѣйшихъ послушай, къ препмущииъ имѣй поакаовеніе, въ раевывъ себѣ и меньшимъ любовь велпцемѣрну; отъ злымъ и плотскихъ в любопытныхъ отлучайся; мало вѣщай, множайша же разумѣй, д не продерзой, словомъ, не излишествуй бесѣдою, ве дерзокъ
будь ва спѣхъ, стыдѣніемъ украшайся» и т. д.
Въ заключеніе скажемъ еже нѣсколько словъ о послѣдней лекціи
г. ЦІевырем, имѣющей предметомъ смакъ мелѣдоаааій творенія
Нела Сарскаго.
Нилъ Сореній представляетъ собою въ древнемъ русскомъ монашествѣ личность въ высшей стевеан замѣчательную и характеристическую. Древнее монашество наше, въ оеобенаоста еѣмрвое, викогда не предавало себя исключительно жизни созерцательной и
скетизму. Оно, напротивъ, всегда стояло близко къ жизни и отличалось практическимъ смысломъ м направленіемъ, подобно тому жмDigitized by LjOOQle
311                        аянмпміикъ;
вмі, сряди кмераіѵмм».  Эту «еобівкіобеѵа завѣрилъ п мемѣ еще
Гярборапміінъ. Нилъ Сорсяй представляетъ собою примѣръ единственнаго и величайшаго аскета въ нашей древней исторіи.
Не только жизнь его, во его взгляды иа жизнь, даже на предметы религіозные находятся въ рѣзкомъ различіи съ жизнію  взглядами современнаго ему монашества. Чтобы видѣть это различіе,
сгмие только поставивъ are въ параллель съ современникомъ его
Іосифомъ Волоколамскимъ. Нилъ напалъ свою иноческую жизнь въ
сѣверныхъ монеты ригъ, и» остался ими недоволенъ, путешествовалъ па Востокъ, долго жилъ иа Аѳонской горѣ и въ Констаѵпшополѣ и мадамъ свой уставъ для жизни. Замѣчательно, что изъ школы Нила Сорскаго вышли люди, ие благоволившіе къ Іосифу Веломюамскому. На аскетизмъ Нила в его сочиненій надобно смотрѣть,
капъ на противодѣйствіе тину единомъ практическому наиравле
нію, которое стало принимать наше юонакіество въ XVI столѣтіи.
Сатшпіі Нила Сороваго остаются доселѣ такъ же нетронутыми. Но
 въ сочиненіяхъ Нила Сорскаго г. Шевыревъ такъ же ве нашелъ ничего примѣчательнаго, какъ м во всѣхъ другихъ сочиненіяхъ, о которыхъ ведетъ рѣчь въ своихъ лекціяхъ. И здѣсь оаъ такъ же ограничивается выписываніемъ кой-какихъ аскетическихъ отрывковъ, — 
я въ зтомъ состоитъ все разсмотрѣніе твореній Нила Сорскаго. Если
же гдѣ къ выпискамъ г. Шевыревъ и прибавляетъ свои замѣчанія,
то это замѣчанія такого рода, что было бы гораздо лучше, если
бы г. Шевыревъ ихъ вовсе не дѣлалъ.
Такъ разсказывая, что Нить, требовавшій отъ своихъ шюкегъ
внутрѳашге дѣланія, ве хотѣлъ отвратить ихъ этмиъ отъ труда и
рукодѣлья, напротивъ внушалъ инъ тя труды, поощряя къ трудолюбію словаки Апостола: іи ёълняѣ,      мелете, — г. Шевыревъ замѣчаетъ:
«Нельзя ве остановиться на этой мысли, потому что она снизана тѣсно съ прекраснымъ правиломъ жизни русскихі крестьянъ. Апостолъ
Павелъ во второмъ посланіи къ Солуявнамъ говоритъ: егда вѣкомъ
у васъ, сіе вавѣіневахомъ вамъ, ако аще кто не хочетъ дѣлати, ниже
да ястъ, и т. д. Замѣчали ли вы, что русскій крестьянинъ, не работающій по какой бы то ни было причинѣ, даже по болѣзни, въ семьѣ
своей совѣстится ѣсть хлѣбъ, постится, и отощалъ бы съ голоду (ІТ),
если бы родные ему ие подавали! Такъ исполняетъ онъ строго настацмше апостольское» (стр. 185).
Излагая по Нилу борьбу противъ помысла чрево-обвясткто, г.
Шевыревъ замѣчаетъ: «тому русскому человѣку, который, какъ Нилъ,
Digitized by LjOOQle
гусома лпигатурл.                           313
хотѣлъ жига думавъ ж» я(мміі яреиом иаяей ми, не худо Змм
ммнт внутреннюю* борьбу съ чрева: ны яемнимъ изъ его сжававій и п-Ьсеиъ, какого множества яствъ требовала его утроба бога»
тырссая (стр. 190).
Этимъ мы оканчиваемъ ваше печальное сказаніе о новомъ сочиненія г. Шевырева. Отдавая полную справедливость доброму намѣренію и трудолюбію автора» мы однакожъ, мри воемъ яжлаши вавмягь,
не можемъ нечего сказать хорожаго о самомъ сочиненіи. Ленніи г;
Шевырева беояелемы ве всѣхъ отнопеніяхъ.
