О жіупнп Шфѵоимю*            игры. Изобличеніе ихъ во всѣхъ
подробностяхъ. Составилъ Д. Зорким. Спб. 1860.
*. Извѣстно всѣмъ, какое зло во всей образованной Европѣ составляетъ шулерство. Для предупрежденія, даже для ограниченія этого
зла до настоящаго времени не было рѣшительно никакихъ средствъ.
T. LXXXIII. Отд. III.                                      «Digitized by Google
1U                        совркнжнннкъ.
Передъ зломъ шулерства не только холера, даже чума были адомъ
сноснымъ, можно сказать ничтожнымъ; потому что противъ этихъ
болѣзней все-таки могла помогать хотя нѣсколько медицина, могли
помогать полицейскія мѣры. Противъ шулерства не было никавой
помощи. Полиція не могла всюду слѣдовать за шулерами, не могла
даже знать ихъ. Нравственные лѣкаря, какъ извѣстно, очень плохи.
Одинъ изъ нашихъ благородныхъ согражданъ, нѣкто г.Зоринъ,
долго думалъ: какъ бы помочь въ этомъ случаѣ не только своему
любезному отечеству, но и Европѣ? какши бы мѣрами, если не
имребить, то по крайней мѣрѣ сдѣлать безопаснымъ зло шулерства?
Наконецъ, nq долгомъ размышленіи, пришелъ къ такой счастливой
мысли, что «кв достиженію этой цѣли, есть одно рѣшительное средство — изобличить всѣ плутни карточной игры и сдѣлать ихъ всѣмъ
извѣстными» (стр. 20).
Но какъ было выполнить эту мысль?
Шулера въ свою компанію неизвѣстныхъ не принимаютъ. Купить
у нихъ секретовъ ихъ ве было никакой возможности, потому что — 
что же они за дураки, что будутъ продавать для обнародованіи
всѣмъ ремесло, которое ихъ кормитъ и съ обнародованіемъ котораго
они лишатся средствъ пропитанія?
Благородный согражданинъ нашъ, г.Зоркинъ, долго думалъ, что
ему дѣлать; наконецъ положилъ: для блага отечества и Европы по*
жертвовать собою. Онъ рѣшился посвятить свое драгоцѣнное время
и труды на собраніе шулерскихъ секретовъ и въ продолженіе болѣе
двухъ годовъ занимался этимъ дѣломъ неутомимо. Благородный согражданинъ нашъ г. Зоринъ принесъ въ это время всѣ жертвы, кавдъ требовало совершеніе добровольно подъятаго имъ на себя полита. Онъ игралъ, не находя никакого удовольствія въ игрѣ, для
добытая шулерскихъ секретовъ онъ не щадилъ никакихъ денежныхъ
расходовъ, такъ что, по его откровенному признанію» «самый блистательный успѣхъ перваго изданія вышедшей въ свѣтъ нынѣ его
книжки не въ состояніи покрыть тѣхъ расходовъ»; онъ вошелъ въ
знакомство съ шулерами, завелъ сношенія даже съ лакеями ихъ,
разъ рѣшился даже на воровство! (стр. 23.)
И вотъ теперь, умудренный столь дорого купленною имъ опытнеетію, онъ выходитъ повѣдать міру «6» гснрывыжъ имъ тащатъ,
и плодъ трудовъ о плутняхъ карточной иры приноситъ прежде все*
го, какъ и слѣдовало ожидать, на алтарь любезнаго своего отечества; между тѣмъ въ скоромъ времени этотъ же пледъ, вивмтый вж,
языки Французскій и нѣмецкій, принесется на алтарь веей образо*
венной Европы, безъ сомнѣнія, къ немалому ея удивленію (стр. 97)».
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ДИТЖРАТУРА.                          11S
Мы съ ивумленіеагь  невольнымъ благоговѣніемъ останавливаемся передъ подвигомъ, совершеннымъ нашимъ благороднымъ
согражданиномъ г. Зоринымъ, котораго въ скоромъ времени укра
ситъ достойнымъ вѣнкомъ вся Европа.
Не менѣе мы удивляемся тому, что наогь благородный согражданинъ, сдѣлавъ столько расходовъ на свои открытія, претерпѣвъ
столько бѣдствій, принесши тако* богаты* вкладъ въ общую сокровищницу человѣчества, назначилъ почти ничтожную цѣну ва свое
сочиненіе, именно 75 к.. сер. за три печатныхъ листа, печати, правда,
довольно разгонисто*.
Да вознаградятъ его достойно небеса за его самоотверженіе ж
безкорыстіе!
Г. Зоркинъ проситъ у гг. рецензентовъ замѣчаній. Но у кого подымется рука писать замѣчанія о подвигахъ безкорыстія и самоотверженія? — Подвиги нельзя критиковать; ихъ можно только воспѣвать, — и мы очень жалѣемъ, что
Диры Пиндара намъ не дано въ удѣлъ.
