РУССКАЯ ЛТІНТШ.
ЛУЧЪ СВМА ВЪ ТПММЪ ЖАГСГВЬ О.
(Грома. Драма въ пята дѣйствіяхъ. А. Н. Островскаіо. Сцб.
1860 г.).
Незадолго до появленія иа сценѣ «Грозы» мы разбирали очень
подробно всѣ произведенія Островскаго. Желая представить характеристику таланта автора, мы обратили тогда вниманіе на явленія
русской жизни, возпрризводимыя въ его пьесахъ, старались уловить
пъ общій характеръ и допытаться, таковъ ли смыслъ этихъ явленій въ дѣйствительности, какимъ онъ представляется намъ въ произведеніяхъ нашего драматурга. Если читатели не забыли, — мы
пришли тогда къ тому результату, что Островскій обладаетъ глубокимъ пониманіемъ русской жизни и великимъ умѣньемъ изображать
рѣзко и живо самыя существенныя ея стороны. «Гроза» вскорѣ послужила новымъ доказательствомъ справедливости нашего заключенія. Мы хотѣли тогда же говорить о ней, но почувствовали, что
вамъ необходимо пришлось бы при этомъ повторить многія изъ
прежнихъ нашихъ соображеній, и потому рѣшились молчать о «Грозѣ», предоставивъ читателямъ, которые поинтересовались нашимъ
мнѣніемъ, повѣрить на ней тѣ общія замѣчанія, какія мы высказали
С) (Си. статьи «Темное Царство», въ  Современявкѣ» ІЗИ г. № VII жІХ).
T. LXXXI1I. Отд. III.                                            іа
Digitized by Google
234                       СОВРЕМЕННИКЪ.
объ Островскомъ, еще за нѣсколько мясяцевъ до появленія это*
пьесы. Наше рѣшеніе утвердилось въ насъ еще болѣе, когда мы
увидѣли, что по поводу «Грозы» появляется во всѣхъ журналахъ м
газетахъ цѣлый рядъ большихъ и маленькихъ рецензій, трактовавшихъ дѣло съ самыхъ разнообразныхъ точекъ зрѣнія. Мы думали, что въ этой массѣ статеекъ скажется наконецъ объ Островскомъ и о значеніи его пьесъ что нибудь побольше того, нежели что
мы видѣли въ критикахъ, о которыхъ упоминали въ началѣ первой
статьи нашей о «Темномъ Царствѣ» (‘). Въ этой надеждѣ м въ сознаніи того, что наше собственное мнѣніе о смыслѣ и характерѣ
произведеній Островскаго высказано уже довольно опредѣленво,
мы и сочли за лучшее оставить разборъ «Грозы». „
Но теперь, снова встрѣчая пьесу Островскаго въ отдѣльномъ
изданіи и припоминая все, что было о ней писано, мы находимъ,
что сказать о ней нѣсколько словъ съ нашей стороны будетъ совсѣмъ не лишнее. Она даетъ намъ поводъ дополнить кое-что въ нашихъ замѣткахъ о «Темномъ Царствѣ», провести далѣе нѣкоторыя
изъ мыслей, высказанныхъ нами тогда, и — кстати — объясниться
въ короткихъ словахъ оъ нѣкоторыми изъ критиковъ, удостоившихъ насъ прямою или косвенною бранью.
Надо отдать справедливость нѣкоторымъ изъ критиковъ: они
умѣли понять различіе, которое раздѣляетъ насъ съ ними. Они упрекаютъ насъ въ томъ, что мы приняли дурную методу — разсматривать произведеніе автора и затѣмъ, какъ результатъ этого разсмотрѣнія, говорить, чтб въ немъ содержится и каково это содержимое. У нихъ совсѣмъ другая метода: они прежде говорятъ себѣ — 
чтб должно содержаться въ произведеніи (по ихъ понятіямъ, разумѣется) и въ какой мѣрѣ все должное дѣйствительно въ немъ находится (опять сообразно ихъ понятіямъ). Понятно, что при такомъ
различіи воззрѣній, они съ негодованіемъ смотрятъ на наши разборы, уподобляемые однимъ изъ нихъ «пріисканію морали къ баснѣ».
Но мы очень рады тому, что наконецъ разница открыта, и готовы
Выдержать какія угодно сравненія. Да, если угодно, нашъ способъ
критики походитъ и на пріисканіе нравственнаго вывода въ баснѣ:
разница, напримѣръ, въ приложеніи къ критикѣ комедій Островскаго и будетъ лишь настолько велика, насколько комедія отличается отъ басни, и насколько человѣческая жизнь, изображаемая
въ комедіяхъ, важнѣе и ближе для насъ, нежели жизнь ословъ, лисицъ, тростинокъ и прочихъ персонажей, изображаемыхъ въ баС) Св. «Совршеаппъ» 1869 г. № VII.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           285
еляхъ.‘Во всякомъ случаѣ гораздо лучше, по вашему мнѣнію, разобрать басню и сказать: «вотъ какая мораль въ ней содержится, и
эта мораль кажется намъ хороша, или дурна, и вотъ почему», — нежели рѣшить съ самаго начала: въ этой баснѣ должна быть такая-то
мораль (напр. почтеніе къ родителямъ), и вотъ какъ должна ова
быть выражена (напр. въ видѣ птенца, ослушавшагося матери и выпавшаго изъ гнѣзда); но эти условія не соблюдены, мораль не та,
(напр. небрежность родителей о дѣтяхъ) или высказана не такъ,
(напр. въ примѣрѣ кукушки, оставляющей свои яйца въ чужихъ гнѣздахъ), — значитъ басня не годится. Этотъ способъ критики мы видѣ»
ли не разъ въ приложеніи къ Островскому, хотя никто, разумѣется,
и не захочетъ въ томъ признаться, а еще на насъ же, съ больной
головы на здоровую, свалятъ обвиненіе, что мы приступаемъ къ
раэбору литературныхъ произведеній съ заранѣе принятыми идеями
и требованіями. А между тѣмъ чего же яснѣе, — развѣ не говорили
славянофилы: слѣдуетъ изображать русскаго человѣка добродѣтельнымъ и доказывать, что корень всякаго добра — жизнь по старинѣ;
въ первыхъ пьесахъ своихъ Островскій этого не соблюлъ, и потому
«Семеймая Картина» и «Свои Люди» недостойны его и объясняются
только тѣмъ, что онъ еще подражалъ тогда Гоголю. А западники
развѣ не кричали: слѣдуетъ научать въ комедіи, что суевѣріе вредно,
а Островскій колокольнымъ звономъ спасаетъ отъ погибели одного
язь своихъ героевъ; слѣдуетъ вразумлять всѣхъ, что истинное благо состоитъ въ образованности, а Островскій въ своей комедіи позоритъ образованнаго Вихорева передъ неучемъ Бородкинымъ; ясно,
что «Не въ свои сани не садись» и «Не такъ живи, какъ хочется» — 
плохія пьесы. А г. Некрасовъ изъ Москвы развѣ не утверждалъ:
Большовъ не долженъ въ насъ возбуждать сочувстія, а между
тѣмъ 4-й актъ «Своихъ Людей» написанъ для того, чтобы возбудить въ насъ сочувствіе къ Большову; стало быть четвертый
актъ лишній!... А г. Павловъ (Н. Ф.) развѣ не извивался, давая разумѣть такія положенія : русская народная жизнь можетъ дать матеріалъ только для балаганныхъ представленій; въ ней нѣтъ элементовъ для того, чтобы изъ нея состроить что нибудь сообразное «вѣчнымъ» требованіямъ искусства; очевидно поэтому, что Островскій,
берущій сюжеты изъ простонародной жизни, есть не болѣе, какъ
балаганный сочинителъ... А еще одинъ московскій критикъ развѣ
не строилъ такихъ заключеній: драма должна представлять намъ героя, проникнутаго высокими идеями; героиня «Грозы», напротивъ,
вся проникнута мистицизмомъ, слѣд. не годится для драмы, ибо не
можетъ возбуждать нашего сочувствія; слѣд. «Гроза» имѣетъ только значеніе сатиры, да и то неважной, и пр. и пр...
Digitized by LjOOQle
2М                        СММШІІВІП.
Кто слѣдилъ за тѣмъ, что писалось у нвсъ по неводу «Імы»,
вотъ легко припомнитъ в еще нѣсколько подобныхъ критикъ.
Нельзя сказать, чтобъ всѣ онѣ были написаны людьми убога*
мп въ умственномъ отношеніи; чѣмъ же объяснить то отсутствіе
прямаго взгляда ва вещи, которое во всѣхъ нихъ поражаетъ безврястрастваго читателя? Безъ всякаго сомнѣнія его надо пршнсать
старой критической рутинѣ, которая осталась во многихъ головахъ
отъ изученія художественной схоластики въ курсахъ Кошанскаго,
Чистякова и Зеленецкаго. Извѣстно, что по мнѣнію сихъ почтенныхъ теоретиковъ критика есть приложеніе къ извѣстному преизведенію общихъ законовъ, излагаемыхъ въ курсахъ тѣхъ ке
теоретиковъ: подходитъ подъ законы — отлично; не подходитъ — 
плохо. Какъ видите, придумано недурно для отживающихъ ста*
раковъ : покамѣстъ такое начало живетъ въ критикѣ, они могутъ быть увѣрены, что не будутъ считаться совсѣмъ отсталыми,
чтб бы ни происходило въ литературномъ мірѣ. Бѣдъ законы прекраснаго установлены вапа въ ихъ учебникахъ, на основанія тѣхъ
вроизведевій, въ красоту которыхъ они вѣруютъ; пока все новое будутъ судить на основаніи утвержденныхъ ими законовъ, де тѣхъ воръ
извивнымъ и будетъ признаваться только то, что съ ними сообразно,
ничто новое не поспѣетъ предъявить своихъ правъ; старички будутъ правы, вѣруя въ Карамзина и не признавая Гоголя, какъ KJмали быть правыми почтенные люди, восхищавшіеся подражатемни
Расина и ругавшіе Шекспира пьянымъ дикаремъ, вслѣдъ за Вольтеромъ, или вреклоиявщіеся предъ Мессіадой и на этомъ основаніи
отвергавшіе Фауста. Рутинерамъ даже самымъ бездарнымъ нечего
бояться критики, служащей пассивною повѣркою неподвижныхъ
правилъ тупыхъ школяровъ, — и въ тоже время — нечего надѣяться отъ нея самымъ даровитымъ писателямъ, если они вносятъ гь
искусство нѣчто новое и оригинальное. Они должны идти наперекоръ всѣмъ нареканіямъ «правильной» критики, на зло ей составить
себѣ ши, на зло ей основать школу и добиться того, чтобы съ ними
сталъ соображаться какой нибудь новый теоретикъ, нри составленія
новаго кодекса искусства. Тогда и критика смиренно признаетъ игъ
достоинства.
Мы удивляемся, какъ почтенные люди рѣшаются признавать за
критикою такую ничтожную, такую унизительную рель. Вѣдь ограничивая ее приложеніемъ «вѣчныхъ и общинъ» законовъ искусства
къ частнымъ и временнымъ явленіямъ, черезъ это самое осуждаютъ
искусство на неподвижность, а критикѣ даютъ совершенно приказное и полицейское значеніе. И это дѣлаютъ многіе отъ чиетаг»
сердца! Одинъ изъ авторовъ, о которомъ мы выскаэали свое мнѣніе
Digitized by Google
русская лягкглтура.                        937
ябскелько непочтительно, напеаншлъ намъ, что неуважатшяое
обращеніе судья съ подсудимымъ есть преступленіе. О иияьй
авторъ! Какъ онъ преисполненъ теоріями Кошанскаго! Окъ совершенно серьбэно принимаетъ пошлую метавору, что критика
есть трибуналъ, предъ который авторы являются въ качествѣ подсудимыхъ! Вѣроятно, онъ принимаетъ также за чистую монету и
мнѣніе, что плохіе стихи составляютъ грѣхъ предъ Аполлономъ, и
что плохихъ писателей въ наказаніе тонятъ п рѣкѣ Летѣ!... Иначе — какъ же ве видѣть разницы между критикомъ и судьею? Въ
судъ тянутъ людей по подозрѣнію въ проступнѣ или преступленіи,
и дѣло судьи рѣшить, правъ или виноватъ'обвиненный; а писатель
развѣ обвиняется въ чемъ нибудь, когда подвергается критикѣ?
Кажется, тѣ времена, когда занятіе книжнымъ дѣломъ считалось
ересью и преступленіемъ, давно уже прошли. Критикъ говорить
свое мнѣніе, нравится или понравится ему вещь; и такъ каиъ предполагается, что онъ не пустозвонъ, а человѣкъ разсудительный, то
онъ и старается представить розовы, почему омъ считаетъ одно хорошимъ, а другое дурнымъ. Онъ ве считаетъ своего мнѣнія рѣннятельнымъ приговорамъ, обязательнымъ для всѣхъ; если уаь брать
сравненіе изъ юридической еоеры, то онъ скорѣе адвокатъ, нежели
судья. Ставши на извѣствую точку зрѣнія, которая ему кажется ипиболѣе справедливою, онъ налагаетъ читателямъ подробности дѣла,
какъ онъ его понимаетъ, и старается имъ внушить свое убѣжденіе
въ пользу или противъ разбираемаго автора. Сайо собою разумѣется,
что онъ при отомъ можетъ пользоваться всѣми средствами, какій
найдетъ врпгощыми, лишь бы они не искажали сущности дѣла' омъ
можетъ васъ приводить въ ужасъ май въ умиленіе, въ смѣхъ нлн
въ слезы, заставлять автора дѣлать невыгодныя для него признанія
или доводить его до невозможности отвѣчать. И когда критикъадвокатъ надлежащимъ образомъ поставитъ вопросъ, сгруппируетъ
♦акты и броситъ на нихъ свѣтъ извѣстнаго убѣжденія, — общественное мнѣніе, не обращая вниманія на кодексы ніитяии, будетъ
ухе знать, чего ему держаться.
Если вшпагтельно присмотрѣться къ опредѣленію критики «еу
дамъ» надъ авторами, то мы найдемъ, что оно очень напоминаетъ
то понятіе, какое соединяютъ съ словомъ «крмтчіш» наши провинціальныя барыни и барышни и надъ которымъ тегъ остроумно яодсмѣивалмсь, бывало, наши романисты. Еще и нынѣ не рѣдкость
встрѣтить такія семейства, которыя съ нѣкоторымъ страхомъ смотрятъ на писателя, потопу что онъ «на нихъ критику ианншетъ».
Несчастные провинціалы, кетерыкъ разъ забрела въ голову тайан
мысль, дѣйствительно представляютъ изъ себя жалкое зрѣлище нодDigitized by Google
338                       соікминп.
судимыхъ, которыхъ участь заямоятъ отъ почерка пера литератора.
Они смотратъ ему въ глаза, конфузятся, извиняются, оговариваются,
какъ будто въ самомъ дѣлѣ виноватые, ожидающіе казни или мнм*
см. Но надо сказать, что такіе наивные люди начинаютъ выводніь*
ся теперь и въ самыхъ далекихъ захолустьяхъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ
кань право «смѣть свое сужденіе имѣть» дѣлается доступно всѣмъ
и каждому, вмѣстѣ съ тѣмъ и въ частной жизни появляется болѣе солидности и самостоятельности, менѣе трепета предъ всякимъ постороннимъ судомъ. Теперь уже высказываютъ свое мнѣніе
вроете затѣмъ, что лучше его объявить, нежели скрывать, высказываютъ потому, что считаютъ полезнымъ обмѣнъ мыслей, признаютъ за каждымъ право заявлять свой взглядъ и свои требованія,
нажоненъ считаютъ даже обязанностью каждаго участвовать п
обоимъ движеніи, сообщая свои наблюденія и соображенія, какія
кому во силамъ. Отсюда далеко до роли судьи. Если я вамъ скажу, что вы ио дорогѣ платокъ потеряли или что вы идете не въ
ту сторону, куда вамъ нужно, и т. п., — это еще не значить,
что вы мой подсудимый. Точно такъ же ве буду я вашимъ подсудимымъ и въ томъ случаѣ, когда вы начнете описывать меня, желая дать обо мнѣ понятіе вашимъ знакомымъ. Входя въ первый разъ въ новое общество, я очень хорошо знаю, что надо
мною дѣлаютъ наблюденія и составляютъ мнѣнія обо инѣ; но неужели мнѣ поэтому слѣдуетъ воображать себя передъ какимъ-то
ареонагомъ — и заранѣе трепетать, ожидая приговора? Безъ всякаго
сомнѣнія, замѣчанія обо мнѣ будутъ сдѣланы: одинъ найдетъ, что у
меня носъ валикъ, другой — что борода рыжая, третій — что галстухъ
дурно повязанъ, четвертый — что. я угрюмъ, и т. д. Ну, и пусть пъ
замѣчаютъ, мнѣ-то что за дѣло до этого? Вѣдь моя рыжая борода — 
не нрестуиленіе, и никто не.можетъ спросить у меня отчета, какъ а
емѣю имѣть талой большой носъ. Значитъ, тутъ мнѣ и думать ие о
чемъ: нравится или нѣтъ мод «игура, это дѣло вкуса, ж высказывать мнѣнія о ней а никому запретить цѳ могу; а съ другой стороны,
меня и не убудетъ, оттого что замѣтятъ мою неразговорчивость,
ижелм я дѣйствительно молчаливъ. Такимъ образомъ первая критическая работа (въ нашемъ смыслѣ) — подмѣчаніе и указаніе «актовъ — совершается совершенно свободно и безобидно. Затѣмъ другая работа — сужденіе на основаніи «актовъ — продолжаетъ точно
такъ же держать того, кто судитъ, совершенно въ равныхъ шансахъ
съ тѣмъ, о комъ онъ судитъ. Это потому,что высказывая свой выв<мъ изъ извѣстныхъ данныхъ, человѣкъ всегда и самого себя нод-'
аергаетъ суду и повѣркѣ другихъ относительно справедливости и
основательности его мнѣнія. Если, напримѣръ, кто нибудь на ослаDigitized by Google
руссмм мпглтгра.                            239
май того, что мой галстухъ повязанъ не совсѣмъ изящно, рѣшитъ,
что ж дурно воспитанъ, то тако* судья рискуетъ дать окружающимъ
ве совсѣмъ высокое понятіе о его логикѣ. Точно такъ, если какой
ннбудь критикъ упрекаетъ Островскаго аа то, что лицо Катерины
въ «Грозѣ» отвратительно и безнравственно, то онъ не внушаетъ
особеннаго довѣрія къ чистотѣ собственнаго нравственнаго чувства.
Такимъ образомъ, пока критикъ указываетъ «акты, разбираетъ ихъ
и дѣлаетъ свои выводы, авторъ безопасенъ, в самое дѣло безопасно.
Тутъ можно претендовать только на то, когда критикъ искажаетъ
оакты, лжетъ. А если онъ представляетъ дѣло вѣрно, то какимъ бы
тономъ онъ ни говорилъ, къ какимъ бы выводамъ онъ ни приходилъ, отъ его критики, какъ отъ всякаго свободнаго и Фактами подтверждаемаго разсужденія, всегда будетъ болѣе пользы, нежели вреда — для самого автора, если онъ хорошъ, и во всякомъ случаѣ для
литературы — даже если авторъ окажется и дуренъ. Критика — не судейская, а обыкновенная, какъ мы ее понимаемъ, — хороша уже и
тѣмъ, что людямъ, не привыкшимъ сосредоточивать своихъ мыслей
ва литературѣ, даетъ, такъ сказать, экстрактъ писателя и тѣмъ облегчаетъ возможность понимать характеръ и значеніе его произведеній. А какъ скоро писатель понятъ надлежащимъ образомъ, мнѣніе о немъ не замедлитъ составиться, и справедливость будетъ ему
отдана, безъ всякихъ разрѣшеній со стороны почтенныхъ составителей кодексовъ.
Правда, объясняя характеръ извѣстнаго автора или произведенія, критикъ самъ можетъ найти въ произведеніи то, чего въ
немъ вовсе пѣтъ. Но въ этихъ случаяхъ критикъ всегда самъ выдаетъ себя. Если оиъ вздумаетъ придать разбираемому творенію
мысль болѣе живую и широкую, нежели какая дѣйствительно положена въ основаніе его авторомъ, — то очевидно онъ не въ состояніи
будетъ достаточно подтвердить свою мысль указаніями на самое сочиненіе, и такимъ образомъ критика, показавши, чѣмъ бы могло
быть разбираемое произведеніе, чрезъ то самое только яснѣе выкажетъ бѣдность его замысла и недостаточность исполненія. Въ примѣръ подобной критики можно указать, напримѣръ, на разборъ Бѣливекммъ «Тарантаса»; написанный съ самой злой и тонкой ироніей,
раэборъ этотъ многими приминаемъ былъ за чистую монету; но и
зги мнегіе находили, что смыслъ, приданный «Тарантасу» Бѣдипсхммъ, очень хорошо проводится въ его критикѣ, а съ самымъ сочилеяіаиъ графа Соллогуба ладится плохо. Впрочемъ такого рода критическія утрировки встрѣчаются очень рѣдко. Гораздо чаще другой
случай — что критикъ дѣйствительно не пойметъ разбираемаго автора в выведетъ изъ его сочиненія то, чего совсѣмъ и не слѣдуетъ.
Digitized by LjOOQle
240                       совмитімгв.
Такъ и тутъ бѣда невелика: способъ разсужденій критика сейчасъ
покажетъ читателю, съ кѣмъ онъ имѣетъ дѣло, ж будь только
Факты на лицо въ критикѣ, — Фальшивыя умствованія ие надуютъ
читателя. Напримѣръ, одинъ г. П-ій, разбирая «Грозу», рѣшился
послѣдовать той же методѣ, какой мы слѣдовали въ статьяхъ о «Томномъ царствѣ», и изложивши сущность содержанія пьесы, принялся
за выводы. Оказалось, по его соображеніямъ, что Островскій въ
«Грозѣ» вывелъ на смѣхъ Катерину, желая въ ея лицѣ опозорить
русскій мистицизмъ. Ну, разумѣется, прочитавши такой выводъ, сейчасъ и видишь, къ какому разряду умовъ принадлежитъ г. П-itt и
можно ли полагаться на его соображенія. Никого такая критика не
собьетъ съ толку, никому она не опасна...
Совсѣмъ другое дѣло та критика, которая приступаетъ къ авторамъ, точно къ мужикамъ приведеннымъ въ рекрутское присутствіе,
съ Форменною маркою, и кричитъ то «лобъ!», то «затылокъ!», смотря по тому, подходитъ новобранецъ подъ мѣру или нѣтъ. Тамъ расправа короткая и рѣшительная; и если вы вѣрите въ вѣчные законы искусства, напечатанные въ учебникѣ, то вы отъ такой критики не отвертитесь. Она по пальцамъ докажетъ вамъ, что то, чѣмъ
вы восхищаетесь, никуда не годится, а отъ чего вы дремлете, зѣваете или получаете мигрень, это-то и есть настоящее сокровище. Возьмите, напримѣръ, хоть «Грозу»: что это такое? Дерзкое оскорбленіе
искусства, ничего больше, — и это очень легко доказать. Раскройте
«Чтенія о словесности», составленныя съ помощію перевода лекцій
Блэра, или загляните хоть въ курсъ словесности г. Пляскина, — 
тамъ ясно опредѣлены условія образцовой драмы. Предметомъ драмы непремѣнно должно быть событіе, гдѣ мы видимъ борьбу страсти и долга, — съ несчастными послѣдствіями побѣды страсти ши
съ счастливыми, когда побѣждаетъ долгъ. Въ развитіи драмы должно быть соблюдаемо строгое единство и послѣдовательность; развязка должна естественно и необходимо вытекать ивъ завязки; каждая сцена должна непремѣнно способствовать движенію дѣйствія и
подвигать его къ развязкѣ; поэтому въ пьесѣ не должно быть ни
одного лица, которое прямо и необходимо не участвовало бы въ ро
витіи драмы, не должно быть ни одного разговора, не относяиюгеея
къ сущности пьесы. Характеры дѣйствующихъ лицъ должны быть
ярко обозначены и въ обнаруженіи ихъ должна быть необходима иостепенность, сообразно съ развитіемъ дѣйствія. Явыкъ долженъ
быть сообразенъ съ положеніемъ каждаго лица, но ве удаляться отъ
чистоты литературной и не переходить въ вульгарность.
Вотъ, кажется, всѣ главныя правила драмы. Приложилъ ихъ къ
«Грозѣ».
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ лвПРАТУРА.                         24-1
«Предметъ драмы дѣйетвжтельно представляетъ борьбу въ Катеринѣ между чувствомъ долга супружеской вѣрности и страсти къ
молодому Борису Григорьевичу. Значить, первое требованіе найдено. Но затѣмъ, отправляясь отъ этого, требованія, мы находимъ,
что другія условія образцовой драмы нарушены въ «Грозѣ» самымъ
жестокимъ образомъ.
«И во-первыхъ — «Гроза» не удовлетворяетъ самой существенной
внутренней цѣли драмы — внушить уваженіе къ нравственному долгу
в показать пагубныя послѣдствія увлеченія страстью. Катерина, эта
безнравственная, безстыжая (по мѣткому выраженію Н. Ф. Павлова) женщина, выбѣжавшая ночью къ любовнику, какъ только мужъ
уѣхалъ изъ дому, эта преступница представляется намъ въ драмѣ не
въ дурномъ свѣтѣ. Она говоритъ такъ хорошо, страдаетъ такъ жалобно, вокругъ нея все такъ дурно, что противъ нея у васъ нѣтъ негодованія, вы ее сожалѣете, вы вооружаетесь противъ ея притѣснителей. Слѣдовательно, драма не выполняетъ своего высокаго назначенія и дѣлается, если не вреднымъ примѣромъ, то по крайней
мѣрѣ праздною игрушкой.
«Далѣе, съ чисто-художественной точки зрѣнія находимъ также
недостатки весьма важные. Развитіе страсти представлено недостаточно: мы не видимъ, какъ началась и усилилась любовь Катерины
къ Борису и чѣмъ именно была она мотивирована; поэтому и самая
борьба страсти и долга обозначается для насъ невполнѣ ясно и
сильно.
«Единство впечатлѣнія также не соблюдено: ему вредитъ примѣсь посторонняго элемента — отношеній Катерины къ свекрови. Вмѣшательство свекрови постоянно препятствуетъ намъ сосредоточивать наше вниманіе на той внутренней борьбѣ, которая должна происходить въ душѣ Катерины.
«Кромѣ того, въ пьесѣ Островскаго замѣчаемъ ошибку противъ
первыхъ и основныхъ правилъ всякаго поэтическаго произведенія,
непростительную даже начинающему автору. Эта ошибка спеціально
называется въ драмѣ — «двойственностью интриги:» здѣсь мы видимъ не одну любовь, а двѣ, — любовь Катерины къ Борису, и любовь Варвары къ Кудрящу. Это хорошо только въ легкихъ Французскихъ водевиляхъ, а ве въ серьёзной драмѣ, гдѣ вниманіе зрителей
никакъ не должно быть развлекаемо по сторонамъ.
«Завязка в развязка также грѣшатъ противъ требованій искусства. Завязка Заключается въ простомъ случаѣ — въ отъѣздѣ мужа;
раэваэка пкже совершенно случайна и произвольна: эта гроза, испугавшая Катершу и заставившая ее все разсказать мужу, есть не
Digitized by LjOOQle
Ш                         сожммкжнмжъ.
что иное, жакъ deus ex юасЬіпа, не хуяш водевильнаго дядюшки язь
Америки.
«Все дѣйствіе идетъ вяло и медленно, потому что загромождено
сценами и лицами, совершенно ненужными. Кудряшъ и Шапкинъ.
Кулагинъ, Ѳеклуша, барыня съ двумя лакеями, самъ Дикбй, — все
это лица, существенно не связанныя съ основою пьесы. На сцену
безпрестанно входятъ ненужныя лица, говорятъ вещи, нейдущія къ
дѣлу, и уходятъ, опять неизвѣстно зачѣмъ и куда. Всѣ декламаціи
Кулигина, всѣ выходки Кудряша и Дико го, не говоря уже о полусумасшедшей барынѣ и о разговорахъ городскихъ жителей во время
грозы, — могли бы быть выпущены безъ всякаго ущерба для сущности дѣла.
«Строго опредѣленныхъ и отдѣланныхъ характеровъ въ этой
толпѣ ненужныхъ лицъ мы почти не находимъ, а о постепенности
въ ихъ обнаруженіи нечего и спрашивать. Они являются намъ прямо, ex abrupto, съ ярлычками. Занавѣсъ открывается; Кудряшъ съ
Кулигмнымъ говорятъ о томъ, какой ругатель Дикой, вслѣдъ за
тѣмъ является и Дикой, и еще за кулисами ругается... Тоже и Кабанова. Такъ же точно и Кудряшъ съ перваго слова даетъ знать
себя, что онъ «лихъ на дѣвокъ»; и Кулигинъ при самомъ появленіи
рекомендуется, какъ самоучка-механикъ, восхищающійся природою.
Да такъ съ этимъ они и остаются до самаго конца: Дикой ругается,
Кабановъ ворчитъ, Кудряшъ гуляетъ ночью съ Варварой... А полнаго всесторонняго развитія ихъ характеровъ мы не видимъ во всей
пьесѣ. Сама героиня изображается весьма неудачно: какъ видно, самъ
авторъ не совсѣмъ опредѣленно понималъ этотъ характеръ, потому
что, не выставляя Катерину лицемѣркою, заставляетъ ее однако же
произносить чувствительные монологи, а на дѣлѣ показываетъ
ее намъ, какъ женщину безстыжую, увлекаемую одною чувственностью. О героѣ нечего и говорить, — такъ онъ безцвѣтенъ. Сами
Дикбй и Кабанова, характеры наиболѣе въ genre г. Островскаго,
представляютъ (по счастливому заключенію г. Ахшарумова или кого
то другаго въ этомъ родѣ) намѣренную утрировку, близкуюгьпасквилю, и даютъ намъ не живыя лица, а «квинтъ-эссенцію уродствъ»
русской жизни.
«Наконецъ и языкъ, какимъ говорятъ дѣйствующія лица, превосходитъ всякое терпѣніе благовоспитаннаго человѣка. Конечно,
купцы и мѣщане не могутъ говорить изящнымъ литературнымъ
языкомъ; но вѣдь нельзя же согласиться и на то, что драматическій
авторъ, ради вѣрности, можетъ вносить въ литературу всѣ площадныя выраженія, которыми тагъ богатъ русскій народъ. Языкъ драматическихъ персонажей, кто бы омм ни были, можетъ быть ярость,
Digitized by LjOOQle
. русская лапрАТУРА.                          243
во всегда благороденъ,  не долженъ оскорблять обрадованнаго вкуса. А во «Грозѣ» послушайте, какъ говорятъ всѣ лица: «Проивительвьій мужикъ! что ты съ рыломъ-то лѣзешь! Всю нутренную разжигаетъ! Женщины себѣ тѣла никакъ нагулять но могутъ!...» Что
это за ораэы, что за слова? Поневолѣ повторишь съ Лермонтовымъ:
«Съ кого они портреты пишутъ?
Гдѣ разговоры эти слышутъ?
А если и случалось имъ,
Такъ мы ихъ слышать не хотимъ.»
Можетъ быть, «въ городѣ Калиновѣ, на берегу Волги», и есть люди, которые говорятъ такимъ образомъ, но что все намъ-то за дѣло
до этого?»
Читатель понимаетъ, что мы не употребляли особенныхъ стараній, чтобъ сдѣлать убѣдительною эту критику; оттого въ ней легко
примѣтить въ иныхъ мѣстахъ живыя нитки, которыми оаа сшита.
Но увѣряемъ, что ее можно сдѣлать чрезвычайно убѣдительною ж
побѣдоносною, можно ею уничтожить автора, разъ ставши на
точку зрѣнія учебниковъ. И если читатель согласится дать намъ
право приступить къ пьесѣ съ заранѣе приготовленными требованіями относительно того, чтб и какъ въ вей долами» быть, — 
больше намъ ничего не нужно: все, что не согласно съ принятыми у
васъ правилами, мы съумѣемъ уничтожить. Выписки изъ комедіи
лвятся весьма добросовѣстно для подтвержденія иапшхъ суяыеній;
цитаты изъ разныхъ ученыхъ книгъ, начиная съ Аристотеля и комчы Фишеромъ, составляющимъ, какъ извѣстно, послѣдній, ожоячательный моментъ эстетической теоріи, докажутъ вамъ солидность
вашего образованія; легкость изложенія и остроуміе помогутъ намъ
увлечь ваше вниманіе, и вы, сами не замѣчая, придете къ полному
согласію съ нами. Только пусть ми на минуту не доходитъ въ вашу
голову сомнѣніе въ нашемъ полномъ правѣ предписывать автору
обязанности и затѣмъ судить его, вѣренъ ди онъ этимъ обямпносгамъ, или провинился передъ ними...
Но вотъ въ этомъ-то и горе, что отъ подобнаго сомнѣнія не убережется теперь ни одинъ читатель. Презрѣвшая толпа, прежде благоговѣйно, разинувъ ротъ, внимавшая ваннамъ вѣщаніямъ, теперь
представляетъ плачевное и опасное для нашего авторитета зрѣлище
массы, вооруженной, по прекрасному выраженію г. Тургенева, «обоюду острымъ мечемъ анализа». Всякій говоритъ, читая нмпу громовосную критику: «вы предлагаете намъ свою «бурю», уяѣраа, что
въ «Громѣ» то, что есть, — липшее, а чего нужно, того не достаетъ.
Но вѣдь автору «Грозы» вѣроятно кажется совсѣмъ яротиаиое; поDigitized by LjOOQle
244                        ооютпнивкъ. *
эвольте намъ разобрать васъ. Разскажите, анализируйте намъ пьесу,
покажите ее, какъ она есть, и дайте намъ ваше мнѣніе о ней на основаніи ея же самой, а не по какимъ-то устарѣлымъ соображеніямъ,
совсѣмъ ненужнымъ и постороннимъ. По вашему, того-то и того-то
не должно быть; а можетъ быть оно въ пьесѣ-то и хорошо приходится, такъ тогда почему жь не должно?» Такъ осмѣливается резонировать теперь всякій читатель, и этому* обидному обстоятельству
надо приписать то, что напримѣръ великолѣпныя критическія упражненія Н. Ф. Павлова по поводу «Грозы» потерпѣли такое рѣшительное Фіаско. Въ самомъ дѣлѣ, на критика «Грозы» въ «Нашемъ
Времени» поднялись всѣ — и литераторы и публика, и конечно не за
то, что онъ вздумалъ показать недостатокъ уваженія къ Островскому, а за то, что въ своей критикѣ онъ выразилъ неуваженіе къ
здравому смыслу и доброй волѣ русской публики. Давно уже всѣ видятъ, что Островскій во многомъ удалился отъ старой сценической
рутины, что въ самомъ замыслѣ каждой изъ его пьесъ есть условія,
необходимо увлекающія его за предѣлы извѣстной теоріи, на которую
указали мы выше. Критикъ, которому эти уклоненія ненравятся,
долженъ былъ начать еъ того, чтобъ ихъ отмѣтить, охарактеризовать, обобщить, и затѣмъ прямо и откровенно поставить вопросъ
между ними и старой теоріей. Это была обязанность критика не только передъ разбираемымъ авторомъ, но еще больше передъ публикой,
которая тагъ постоянно одобряетъ Островскаго, со всѣми его вольностями и уклоненіями, и съ каждой новой пьесой все больше къ
нему привязывается. Если критикъ находитъ, что публика заблуждается въ своей симпатіи къ автору, который оказывается
преступникомъ противъ его теоріи, то онъ долженъ былъ начать
еъ защиты этой теоріи и съ серьёзныхъ доказательствъ того,
что уклоненія отъ нея — не могутъ быть хороши. Тогда онъ можетъ бытъ и успѣлъ бы убѣдить нѣкоторыхъ., и даже многихъ,
такъ какъ у Н. Ф. Павлова нельзя отнять того, что онъ владѣетъ
Фразою довольно ловко. А теперь — что онъ сдѣлалъ? Онъ не
обратилъ ни малѣйшаго вниманія на тотъ Фактъ, что старые законы искусства давно ужь потеряли святыню неприкосновенности
въ литературѣ и въ публикѣ. Онъ отважно принялся разбивать Островскаго, по пунктамъ своей теоріи, насильно заставляя читателя
считать ее неприкосновенною. Онъ счелъ удобнымъ только поиронизировать не счетъ господина, который, будучи «ближнимъ и братомъ» г. Павлова по мѣсту въ первомъ ряду креселъ и по «свѣжимъ*
перчаткамъ, — осмѣлился однако восхищаться пьесою, которая была
такъ противна И. Ф. Павлову. Такое пренебрежительное обращеніе
съ публикою, Да и съ самымъ вопросомъ, за рѣшеніе котораго кряDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛПТКВАТУРА.                         245
тиь взялся, естественно должно было возбудить большинство читателей скорѣе противъ вето, нежели въ его пользу. Читатели дала
замѣтить критику, что онъ съ своей теоріей вертится, какъ бѣлка въ
колесѣ, и потребовали, чтобъ овъ вышелъ изъ колеса на прямую
дорогу. Округленная Фраза и ловкій силлогизмъ показались имъ не*
достаточными; они потребовали серьёзныхъ подтвержденій для са*
мытъ посылокъ, изъ которыхъ г. Павловъ дѣлалъ свои заключенія
и которыя выдавалъ, какъ аксіомы. Онъ говорилъ: это дурно, потому что много лицъ въ пьесѣ, не содѣйствующихъ прямому развитію хода дѣйствія. А ему упорно возражали: да почему же въ пьесѣ
ве можетъ быть лицъ, неучаствующнхъ прямо въ развитіи драмы?
Критикъ считалъ пошлостью и сальностью, недостойною искусства, — и ночное свиданіе, и удалой свистъ Кудряша, и самую сцену
признанія Катерины передъ мужемъ; его опять спрашивали: отчего
именно находитъ овъ это пошлымъ, почему свѣтскія интрижки и
страсти достойнѣе искусства, нежели мѣщанскія увлеченія? Почему
свесть молодаго парня болѣе пошлъ, нежели раздирательное пѣніе итальянскихъ арій свѣтскимъ юношей? Н. Ф. Павловъ, какъ
веркъ своихъ доводовъ, рѣшилъ свысока, что пьеса, подобная «Грозѣ», есть в е драма, а балаганное представленіе. Ему и тутъ отвѣтяж: а почему же вы такъ презрительно отнеситесь о балаганѣ?
Еще это вопросъ, точно ли всякая прилизанная драма, даже хоть бы
въ вей всѣ три единства соблюдены были, лучше всякаго балаганнаго представленія. Относительно роди балагана въ исторіи театра
и въ дѣдѣ народнаго развитія мы еще съ вами поспоримъ. Послѣднее возраженіе было довольно подробно развито печатно. И гдѣ же
равнялось оно? Добро бы въ «Современникѣ», который, какъ извѣстно, самъ имѣетъ при себѣ «Свистокъ», слѣдовательно не монетъ скандализироваться свистомъ Кудряша, и вообще долженъ
быть наклоненъ" ко всякому балаганству. Нѣтъ, мысли о балаганѣ
высказаны были въ «.Библіотекѣ для Чтенія», извѣстной поборницы всѣхъ правъ «искусства», высказаны г. Анненковымъ, котораго никто не упрекнетъ въ излишней приверженности къ «вульгарности». Если мы вѣрно, поняли мысль г. Анненкова, онъ находитъ, что современная драма съ своей теоріей дальше отклонилась отъ жизненной правды и красоты, нежели первоначальные
балаганы, и что для возрожденія театра необходимо прежде возвратиться къ балагану и сызнова начинать путь драматическаго
развитія. Вотъ съ какими мнѣніями столкнулся г. Павловъ даже въ
почтенныхъ представителяхъ русской критики, не говоря уже о
тѣхъ, которые обвиняются въ презрѣніи къ наукѣ и въ отрицаніи
всего высокаго! Понятно, что здѣсь уже нельзя было отдѣлаться
Digitized by LjOOQle
246                        совгааввмп.
болѣе или менѣе блестящими репликами, а надо было приступятъ
къ серьёзному пересмотру основаній, ва которыкъ утверждался критикъ въ своихъ приговорахъ. Но какъ скоро вопросъ перешелъ ва
эту почву, критикъ а Нашего Времени» оказался несостоятельнымъ
и долженъ былъ замять свои критическія разглагольствія.
Очевидно, что критика, дѣлающаяся союзницей школяровы
принимающая на себя ревизовку литературныхъ произведеній во параграфамъ учебниковъ, должна очень часто ставить себя въ такое
жалкое положеніе: осудивъ себя ва рабство предъ господствующе!
теоріей, она обрекаетъ себя вмѣстѣ съ тѣмъ и на постоянную, безплодную вражду ко всякому прогрессу, ко всему новому и оригинальному въ литературѣ. И чѣмъ сильнѣе новое литературное движеніе, тѣмъ болѣе она противъ него ожесточается и тѣмъ яснѣе
выказываетъ свое беззубое безсиліе. Отыскивая какого-то мертваго совершенства, выставляя.намъ отжившіе, индифферентные дл
насъ идеалы, швыряя въ насъ обломками, оторванными отъ ярткряснаго цѣлаго, адепты подобной критики постоянно остаются въ
сторонѣ отъ живаго движенія, закрываютъ глаза отъ новой, живущей красоты, не хотятъ попять новой истины, результата новаго
хода жизни. Они смотрятъ свысока на все, судятъ строго, готовы
обвинять всякаго автора, за то, что онъ не равняется съ ихъ
chefs d’oeuvre’-ами, и нахально пренебрегаютъ живыми откошеніями автора къ своей публикѣ и своей эпохѣ. Это все, видя*
те ли, «интересы минуты», — можно ли серьёзнымъ критикамъ
компрометировать искусство, увлекаясь такими интересами! Бѣдные, бездушные люди! какъ они жалки въ глазахъ человѣка,
умѣющаго дарожякгь дѣломъ жизни, ея трудами и благами! Человѣкъ обыкновенный, здравомыслящій, беретъ отъ жизни, что ока
даетъ ему, и отдаетъ ей, что можетъ; во педанты всегда забираютъ свысома и парализируютъ жизнь мертвыми идеалами ж
отвлеченіями. Скажите, что подумать о человѣкѣ, который вря
видѣ хорошенькой женщины начинаетъ вдругъ резонировать,
что у нея станъ не тановъ, какъ у Венеры Милосской, очертаніе рта не такъ хорошо, какъ у Венеры Медицейской, взглядъ
не имѣетъ того выраженія, какое находимъ мы у рафаэлевскихъ
мадоннъ, и т. д. я т. д. Всѣ разсужденія и сравненія подобнаго господина могутъ быть очень справедливы и остроумны; но къ чему
могутъ привести они? Докажутъ ли они вамъ, что женщина, о которой идетъ рѣчь, не хороша собой? Въ состояніи ли они убѣдить
васъ даже въ томъ, что эта женщина менѣе хороша, чѣмъ та ялж
другая Венера? Конечно, нѣтъ, потому что красота заключается ве
въ отдѣльныхъ чертахъ и линіяхъ, а въ общемъ выраженіи лица»
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           247
въ томъ жизненномъ смыслѣ, который въ немъ проявляется. Когда
это выраженіе снмптно мнѣ, когда этотъ смыслъ доступенъ и
удовлетворителенъ для меня, тогда я просто отдаюсь красотѣ всѣмъ
сердцемъ и смысломъ, не дѣлая никакихъ мертвыхъ сравненій, не
предъявляя претензій, освященныхъ преданіями искусства. И если
вы хотите живымъ образомъ дѣйствовать на меня, хотите заставить
женя полюбить красоту, — то умѣйте уловить въ ней этотъ общій
сжыслъ, это вѣяніе жизни, умѣйте указать и растолковать его мнѣ:
тогда только вы достигнете вашей цѣли. Тоже самое и съ истиною:
она не въ діалектическихъ тонкостяхъ, не въ вѣрности отдѣльныхъ
умозаключеній, а въ живой правдѣ того, о чемъ разсуждаете. Дайте
ивѣ понять характеръ явленія, его мѣсто въ ряду другихъ, его
«мысль и значеніе въ общемъ ходѣ жизни, и повѣрьте, что этимъ
путемъ вы приведете меня къ правильному сужденію о дѣлѣ гораздо
вѣрнѣе, чѣмъ посредствомъ всевозможныхъ силлогизмовъ, подобранныхъ для доказательства вашей мысли. Если до сихъ поръ невѣжество и легковѣріе такъ эше сильны въ людяхъ, это поддерямьвается именно тѣмъ способомъ критическихъ разсужденій, на который мы нападаемъ» Вездѣ и во всемъ преобладаетъ синтезъ; говорятъ заранѣе : это полезно, и бросаются во всѣ стороны, чтобы
лрмбрать доводы, почему полезно; оглушаютъ васъ сентенціей
и затѣмъ осуждаютъ все, что не подходитъ подъ сентенцію. Тагамъ образомъ постоянно искажается человѣческій смыслъ, отвивается окота и возможности разсуждать каждому самому. Совсѣмъ
не то выходило бы, когда бы люди пріучились къ аналитическому
способу сужденій : вотъ какое дѣло, вотъ его послѣдствія, вотъ его
выгоды и невыгоды; взвѣсьте и разсудите, въ какой мѣрѣ оно будетъ полезно. Тогда люди постоянно имѣли бы передъ собою данныя, и въ своихъ сужденіяхъ исходили бы изъ «актовъ, не блуж*
лая въ синтетическихъ туманахъ, не связывая себя отвлеченными
теоріями и идеалами. Чтобы достигнуть этого, надобно, чтобы
всѣ люди получили охоту жить своимъ умомъ. Этого, конечно, еще
не скоро дождемся мы въ человѣчествѣ. Но та небольшая часть людей, которую мы называемъ «читающей публикой», даетъ мамъ прево думать, что въ ней эта охота къ самостоятельной умственной жизни уже пробудилась. Поэтому мы считаемъ весьма неудобнымъ третировать ее свысока и надменно бросать ей сентенціи и приговоры,
основанные Богъ-знаеть на какихъ теоріяхъ. Самымъ лучшимъ способомъ критики мы считаемъ изложеніе самаго дѣла, такъ чтобы
питатель самъ, на основаніи выставленныхъ «актовъ, могъ сдѣлать
свое заключеніе. Мы группируемъ данныя, дѣлаемъ соображенія
объ общемъ смыслѣ произведенія, указываемъ на отношеніе его къ
Digitized by LjOOQle
248                         совгжмшшп.
дѣйствительности, въ которой мы живемъ, выводимъ свое завлеченіе  пытаемся обставить его возможно лучшимъ образомъ, ио при
томъ всегда стараемся держаться такъ, что&ы читатель могъ совершенно удобно произнести свой судъ между нами и авторомъ. Нагъ
же разъ случалось врмяимать упреки за нѣкоторые ироническіе раэборы: «изъ вашихъ же выписокъ и изложенія содержанія видно,
что этотъ авторъ плохъ ши вреденъ, — говорили намъ, — а вы его
хвалите, — какъ вамъ не стыдно». Признаемся, надобные упрекни
мало насъ ве огорчали : читатель получалъ ве совсѣмъ лестное мнѣніе о нашей критической способности, — правда; но цѣль нави
была все-таки достигнута, — негодная книга такъ и показалась читателю негодною, благодаря «актамъ, выставленнымъ вредъ его
глазами. И мы всегда были того мнѣнія, что только Фактическая,
реальная критика и можетъ имѣть какой нибудь смыслъ для читателя. Если въ произведеніи есть чте нибудь, то покажите намъ, что п
менъ ость; это гораздо лучше, чѣмъ пускаться въ соображенія 
томъ, чего въ немъ нѣтъ и что бы Долино было въ немъ наводиться.
Разумѣется, есть общія понятія и анконы, которые всякій человѣкъ непремѣнно имѣетъ въ вшу, разсуждая о какомъ бы то и
было предметѣ. Но нужно различать эти естественные законы,
вытекающія изъ самой сущности дѣла отъ положеній и правдъ,
установленныхъ въ какой нибудь системѣ. Есть извѣстныя аксіомы, безъ которыхъ иышлеиіе невозможно, к икъ всякій авторъ предполагаетъ въ своеиъ читателѣ, тяжъ же, какъ всяяЯ
разговаривающій въ своемъ собесѣдникѣ. Довольно сказать о человѣкѣ, что онъ горбатъ шн носъ, чтобы всякій увидѣлъ въ
этомъ недостатокъ, а не преимущество его организаціи. Такъ точка
достаточно замѣтить, что такое-то литературное произведеніе безграмотно или исполнено ляш, чтобы этого никто не счелъ достоинствомъ. Но когда вы скажете, что человѣкъ ходитъ въ мурашѣ, а
не въ шляпѣ, этого еще недостаточно для того, чтобы я получилъ
о немъ дурное мнѣніе, хотя въ извѣстномъ кругу и принято, что
порядочный человѣкъ не долженъ фуражку носитъ. Такъ и въ литературномъ произведеніи — если вы находите несоблюденіе какихъ нибудь единствъ, или видите лица, не иеобяеднмьш для развитія интриги, такъ ото еще ничего не говорить для читателя, непредубѣжденнаго
въ пользу вашей теорія. Напротивъ,то, чтб каждому читателю должно
воказатъся нарушеніемъ естественнаго порядна вещей и оскорбленіемъ простаго здраваго смысля, могу я считать не требующимъ
отъ меня опроверженій, предполагая, что эти опроверженія сами собою явятся въ умѣ читателя, при одномъ моемъ указаніи ва Фактъ.
Но никогда не нужно слишкомъ далеко простирать подобное предDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       249
положеніе. Критики, подобные И. Ф. Павлову, г. Некрасову изъ
Москвы, г. Пальховскому и проч., тѣмъ и грѣшатъ особенно, что
предполагаютъ безусловное согласіе между собою и общимъ мнѣніемъ гораздо въ большемъ количествѣ пунктовъ, чѣмъ слѣдуетъ.
Иначе сказать, — они считаютъ непреложными, очевидными для
всѣхъ аксіомами множество такихъ мнѣній, которыя только имъ
кажутся абсолютными истинами, а для большинства людей представляютъ даже противорѣчіе съ нѣкоторыми общепринятыми понятіями. Напримѣръ, всякому понятно, что авторъ, желающій
сдѣлать что нибудь порядочное, не долженъ искажать дѣйствительность : въ этомъ требованіи согласны и теоретики, и общее
мнѣніе. Но теоретики въ тоже время требуютъ, и тоже полагаютъ, какъ аксіому, — что авторъ долженъ совершенствовать
дѣйствительность, отбрасывая изъ нея все ненужное и выбирая
только то, что спеціально требуется для развитія интриги и
для развязки произведенія. Сообразно съ этимъ вторымъ требоваг
ніемъ, на Островскаго напускались много разъ съ великою яростію;
а между тѣмъ оно не только не аксіома, но даже находится въ явномъ противорѣчіи съ требованіемъ относительно вѣрности дѣйствительной жизни, которое всѣми признано, какъ необходимое.
Какъ вы, въ саномъ дѣлѣ, заставите меня вѣрить, что въ теченіе
какого нибудь получаса въ одну комнату, или въ одно мѣсто на площади, приходятъ одинъ за другимъ десять человѣкъ, именно тѣ»
кого нужно, именно въ то время, какъ ихъ тутъ нужно, встрѣчаютъ, кого имъ нужно, начинаютъ ex abrupto разговоръ о томъ,
что нужно, уходятъ и дѣлаютъ, что нужно, потомъ опять являются,
когда ихъ нужно. Дѣлается ли это такъ въ жизни, похоже ли это
на истину? Кто не знаетъ, что въ жизни самое трудное дѣло подогнать одно къ другому благопріятныя обстоятельства, устроить теченіе дѣлъ сообразно съ логической надобностью. Обыкновенно человѣкъ знаетъ, чтб ему дѣлать, да не можетъ такъ потравить, чтобы направить на свое дѣло всѣ средства, которыми такъ легко распоряжается писатель. Нужныя лица не приходятъ, письма не получаются, разговоры идутъ не такъ, чтобъ подвинуть дѣло. У всякаго въ жизни много своихъ дѣлъ, и рѣдко кто служитъ, какъ въ
нашихъ драмахъ, машиною, которою двигаетъ авторъ, какъ ему
удобнѣе, для дѣйствія его пьесы. Тоже надо сказать и о завязкѣ съ
развязкою. Много ли мы видимъ случаевъ, которые бы въ своемъ
концѣ представляли чистое, логическое развитіе начала? Въ исторіи мы еще можемъ примѣтить это въ теченіе вѣковъ; но въ частной жизни не то. Правда, что историческіе законы и здѣсь тѣ же
самые, но разница въ разстояніи и размѣрѣ. Говоря абсолютно и
T. LXXXIII. Отд. III.                                     17
Digitized by LjOOQle
250                       совржиішнакъ.
принимая въ соображеніе безконечно шалыя величины, конечно вы
найдемъ, что шаръ — тотъ же многоугольникъ; во попробуйте
играть на бильярдѣ многоугольниками, — совсѣмъ не то выйдетъ.
Такъ точно и историческіе законы о логическомъ развитіи пред- ставляются въ происшествіяхъ частной жизни далеко не такъ ясно
и полно, какъ въ исторіи народовъ. Придавать имъ нарочно эту
ясность, значить насиловать и искажать существующую дѣйствительность. Будто бы въ самомъ дѣлѣ всякое преступленіе носить въ
себѣ самомъ свое наказаніе? Будто оно всегда сопровождается мученіями совѣсти, если не внѣшнею казнью? Будто бережливость всегда
ведетъ къ достатку, честность награждается общимъ уваженіемъ, сомнѣніе находить свое разрѣшеніе, добродѣтель доставляетъ внутреннее довольство? Дѣло въ томъ, что отношенія человѣческія рѣдко
устраиваются ва основаніи разумнаго разсчета, а слагаются большею частію случайно, и затѣмъ значительная доля поступкогь
однихъ съ другими совершается какъ бы безсознательно, по рутинѣ, по минутному расположенію, по вліянію множества постороннихъ причинъ. Авторъ, рѣшающійся отбросить въ сторону всѣ эти
случайности, въ угоду логическимъ требованіямъ развитія сюжета,
обыкновенно теряетъ среднюю мѣру и дѣлается похожъ ва человѣка, который все измѣряетъ ва maximum. Онъ, напримѣръ, нашелъ,
что человѣкъ можетъ, безъ непосредственнаго вреда для себя, работать пятнадцать часовъ въ сутки, и на этомъ разсчетѣ основываетъ свои требованія отъ людей, которые у него работаютъ. Само
собою разумѣется, что разсчетъ этотъ, возможный для экстренныхъ
случаевъ, для двухъ-трехъ дней, оказывается совершенно нелѣпымъ, какъ норма постоянной работы. Таковымъ же нерѣдко оказывается и логическое развитіе житейскихъ отношеній, требуемое
теоріею отъ драмы.
Намъ скажутъ, что мы впадаемъ въ отрицаніе всякаго творчества и ве признаемъ искусства иначе; какъ въ видѣ дагерротипа.
Еще больше, — васъ попросятъ провести дальше ваши мнѣнія я
дойти до крайнихъ ихъ результатовъ, то есть что драматическій
авторъ, не имѣя права ничего отбрасывать и ничего подгонять нарочно для своей цѣли, оказывается въ необходимости просто зашісывать всѣ ненужные разговоры всѣхъ встрѣчныхъ лицъ, такъ что
дѣйствіе, продолжавшееся недѣлю, потребуетъ и въ драмѣ ту же
самую недѣлю для своего представленія ва театрѣ, а для иного происшествія потребуется присутствіе всѣхъ тысячъ людей, прогуливающихся по Невскому проспекту или по Англійской набережной.
Да, оно такъ и придется, если оставить высшимъ критеріумомъ гь
литературѣ все-таки ту теорію, которой положенія мы сейчасъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       251
оспаривали. Но мы вовсе ве къ тому идемъ; не два-три пункта теоріи хотимъ мы исправить; нѣть, съ такими исправленіями она будетъ еще хуже, запутаннѣе и противорѣчивѣе; мы просто не хотимъ ее вовсе. У насъ есть сужденія о достоинствѣ авторовъ и произведеній другія основанія, держась которыхъ мы надѣемся не
придти йй къ какимъ нелѣпостямъ и не разойдтись съ здравымъ
смысломъ массы публики. Объ этихъ основаніяхъ мы уже говорили
и въ первыхъ статьяхъ объ Островскомъ; но можетъ быть нужно
еще разъ вкратцѣ изложить ихъ.
Мѣрою достоинства писателя или отдѣльнаго произведенія мы принимаемъ то, на сколько служатъ они выраженіемъ стремленій извѣстнаго времени и народа. Во всѣ времена и во всѣхъ сферахъ человѣческой дѣятельности появлялись люди, на столько здоровые подаренные
натурою, что естественныя стремленія говорили въ нихъ чрезвычайно
сильно, незаглушаемо|| практической дѣятельности они не проходили безслѣдно, никогда не оставались одинокими, въ общественной
дѣятельности они пріобрѣтали партію, въ чистой накѣ дѣлали открытія, въ искусствахъ, въ литературѣ образовали школу. Не говоримъ о дѣятеляхъ общественныхъ. Но замѣтимъ, что и въ дѣлѣ
науки и литературы за великими личностями всегда сохранялся
тотъ характеръ, который мы обозначили выше, — сила естественныхъ, живыхъ стремленій. Съ искаженіемъ этихъ стремленій въ
массѣ совпадаетъ водвореніе многихъ нелѣпыхъ понятій о мірѣ и
человѣкѣ; эти понятія въ свою очередь мѣшали общему благу. Люди чистой наукп, дѣлавшіе астрономическія и Физическія открытія,
или установлявшіе новыя философскія начала, умѣли слушать голосъ
естественныхъ, здравыхъ требованій ума и помогали человѣчеству
избавляться отъ тѣхъ или другихъ вещей, вредившихъ устройству общаго благоденствія. Съ каждымъ изъ этихъ людей человѣчество дѣлало новый шагъ въ развитіи правильныхъ, естественныхъ понятій, и по важности этихъ шаговъ можемъ мы опредѣлять
личное достоинство каждаго дѣятеля. Тоже самое прилагается и къ
людямъ прикладныхъ знаній, техникамъ, механикамъ, агрономамъ,
врачамъ, и пр. Тоже видимъ и въ области искусствъ, и въ литературѣ.
Литератору до сихъ поръ предоставлена была не большая роль
въ этомъ движеніи человѣчества къ естественнымъ началамъ. По существу своему, литература не имѣетъ дѣятельнаго значенія, она только
или предполагаетъ то, что нужно сдѣлать, или изображаетъ то, что
уже дѣлается и сдѣлано. Въ первомъ случаѣ, то есть въ предположеніяхъ будущей дѣятельности, она беретъ свои матеріалы и основанія изъ чистой науки; во-второмъ, изъ самыхъ Фактовъ жизни. Такимъ образомъ, вообще говоря, литература представляетъ собою
Digitized by
252                       СОВРЕМЕННИКЪ.
силу служебную, разъясняющую для большинства или научные выводы, или житейскіе Факты. Въ литературѣ, впрочемъ, являлось до
сихъ поръ нѣсколько дѣятелей, которые стоятъ такъ высоко, что
ихъ не превзойдутъ ни практическіе дѣятели, ни люди чистой науки.
Эти писатели были одарены такъ богато природою, что умѣли какъ
бы по инстинкту приблизиться къ естественнымъ понятіямъ 
стремленіямъ, которыхъ еще только искали современные имъ философы, съ помощью строгой науки. Мало того: истины, которыя философы только предугадывали въ теоріи, геніальные писатели умѣли схватывать въ жизни и изображать въ дѣйствіи. Такимъ
образомъ, служа полнѣйшими представителями высшей степени человѣческаго сознанія въ извѣстную эпоху, и съ этой высоты обозрѣвая жизнь людей и природы и рисуя ее передъ нами, они возвышались надъ служебною ролью литературы и становились въ рядъ
историческихъ дѣятелей, способствовавшій человѣчеству въ яснѣйшемъ сознаніи его живыхъ силъ и естественныхъ наклонностей.
Таковъ былъ Шекспиръ. Многія изъ его пьесъ могутъ быть названы открытіями въ области человѣческаго сердца; его литературная дѣятельность подвинула общее сознаніе людей на нѣсколько ступеней, на которыя до него никто не поднимался и которыя только
были издали указываемы нѣкоторыми философями. И вотъ почему
Шекспиръ имѣетъ такое всемірное значеніе: имъ обозначается нѣсколько новыхъ ступеней человѣческаго развитія. Но за то Шекспиръ и стоитъ внѣ обычнаго ряда писателей. Имена Данта, Гёте,
Байрона часто присоединяются къ его имени, но трудно сказать,
чтобъ въ каждомъ изъ нихъ такъ полно обозначалась цѣлая новая
Фаза общечеловѣческаго развитія, какъ въ Шекспирѣ. Что же касается до обыкновенныхъ талантовъ, то для нихъ именно остается
та служебная роль, о которой мы говорили. Не представляя міру ничего новаго и невѣдомаго, не намѣчая новыхъ путей въ развитія
всего человѣчества, не двигая его даже и на принятомъ пути, они
должны ограничиваться болѣе частнымъ, спеціальнымъ служеніемъ:
они приводятъ въ сознаніе массъ то, что открыто передовыми дѣятелями человѣчества, раскрываютъ и проясняютъ людямъ то, что
въ нихъ живетъ еще смутно и неопредѣленно.Обыкновенно это происходитъ не такъ впрочемъ, чтобы литераторъ заимствовалъ у «лософя его идеи и потомъ проводилъ ихъ въ своихъ произведевіяхъ. Нѣтъ, оба они дѣйствуютъ самостоятельно, оба исходятъ изъ
одного начала — дѣйствительной жизни.Но исторія литературы показываетъ намъ, что за немногими исключеніями, литераторы обыкновенно опаздываютъ. Тогда какъ мыслители, привязываясь къ самымъ незначительнымъ признакамъ и неотступно преслѣдуя попавDigitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         253
шуюся мысль до самыхъ послѣднихъ ея основаній, нерѣдко подмѣчаютъ явленіе въ самомъ еще ничтожномъ его зародышѣ, — 
литераторы по большей части оказываются менѣе чуткими, они
подмѣчаютъ и рисуютъ явленіе тогда уже, когда оно довольно
явственно и сильно. За то, впрочемъ, они ближе къ понятіямъ массы и больше имѣютъ въ ней успѣха. Такимъ образомъ, признавая
за литературою главное.значеніе разъясненія жизненныхъ явленій, мы требуемъ отъ нея одного качества, безъ котораго въ
ней ве можетъ быть никакихъ достоинствъ, именно — правды.
Надо, чтобы Факты, изъ которыхъ исходитъ авторъ и которые онъ
представляетъ намъ, были переданы вѣрно. Какъ скоро этого нѣтъ,
литературное произведеніе теряетъ всякое значеніе, оно становится
даже вреднымъ, потому что служитъ не къ просвѣтленію человѣческаго сознанія, а напротивъ еще къ ббльшему помраченью. И тутъ
уже напрасно стали бы мы отыскивать въ авторѣ какой нибудь талантъ, кромѣ развѣ таланта враля. Въ произведеніяхъ историческаго характера правда должна быть Фактическая; въ беллетристикѣ, гдѣ происшествія вымышлены, она замѣняется логическою
правдою, то есть разумной вѣроятностью и сообразностью съ существующимъ ходомъ дѣлъі
Но правда есть необходимое условіе, а еще не достоинство
произведенія. О достоинствѣ мы судимъ по широтѣ взгляда автора,
вѣрности пониманія и живости изображенія тѣхъ явленій, которыхъ
онъ коснулся. Въ литературахъ всѣхъ народовъ мы находимъ множество писателей, совершенно преданныхъ искуственнымъ интересамъ и нимало не заботящихся о нормальныхъ качествахъ человѣческой природы. Эти писатели могутъ быть и не лжецы; но произведенія ихъ тѣмъ не менѣе ложны, и въ нихъ мы не можемъ признать достоинствъ, развѣ только относительно Формы. Всѣ, напримѣръ, пѣвцы иллюминацій и надписей не могутъ имѣть въ пашихъ
глазахъ никакого значенія, потому что они весьма далеки отъ естественныхъ стремленій. Въ литературѣ они тоже въ сравненіи съ
истинными писателями, что въ наукѣ астрологи и алхимики предъ
истинными натуралистами, что сонники предъ курсомъ физіологіи,
гадательныя книжки предъ теоріей вѣроятностей. Между авторами,
ве удаляющимися отъ естественныхъ понятій, мы различаемъ людей, болѣе или менѣе глубоко проникнутыхъ насущными идеями эпохи и болѣе или менѣе сильно имъ сочувствующихъ. Тутъ степени
могутъ быть безчисленны. Одинъ авторъ можетъ исчерпать одинъ
вопросъ, другой десять, третій можетъ всѣ ихъ подвести подъ
одинъ высшій вопросъ, четвертый можетъ указать на вопросы, которые поднимаются еще за разрѣшеніемъ этого высшаго вопроса,
Digitized by LjOOQle
254                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ит д. Олинъ можетъ холодно, эпически излагать Факты, другой съ
лирической силой ополчаться на ложь и воспѣвать добро и правду.
Одинъ можетъ брать дѣло съ поверхности; другой можетъ забирать
все съ корня.
Считаемъ излишнимъ распространяться о томъ, что мы здѣсь
разумѣемъ не теоретическое обсужденіе, а поэтическое представленіе Фактовъ жизни. Въ прежнихъ статьяхъ объ Островскомъ мы достаточно говорили о различіи отвлеченнаго мышленія отъ художническаго способа представленія. Повторимъ здѣсь только одно замѣчаніе, необходимое для того, чтобы поборники чистаго искусства
не обвинили васъ опять въ навязываньи художнику «утилитарныхъ
темъ». Мы нисколько не думаемъ, чтобы всякій авторъ долженъ
былъ создавать свои произведенія подъ вліяніемъ извѣстной теоріи;
онъ можетъ быть какихъ угодно мнѣній, лишь бы талантъ его быль
чутокъ на жизненной правдѣ. Художественное произведеніе можетъ
быть выраженіемъ извѣстной идеи, не потому, что авторъ задался
этой идеей при его созданіи, а потому, что автора его поразили такіе Факты дѣйствительности, изъ которыхъ эта идея вытекаетъ сама
собою. Такимъ образомъ, напр., философія Сократа и комедіи АрнстоФана, въ отношеніи къ религіозному ученію грековъ, служатъ выраженіемъ одной и той же общей идеи — несостоятельности древнихъ
вѣрованій; но вовсе нѣтъ надобности думать, что Аристофанъ задавалъ себѣ именно эту цѣль для своихъ комедій : она достигается у
него просто картиною греческихъ нравовъ того времени. Изъ его
комедій мы рѣшительно убѣждаемся, что въ то время, когда онъ писалъ, время греческой миѳологіи уже прошло; т. е. онъ практически приводитъ насъ къ тому, чтб Сократъ и Платонъ доказываютъ
философскимъ образомъ. Такова и вообще бываетъ разница въ
способѣ дѣйствія произведеній поэтическихъ и собственно-теоретическихъ. Она соотвѣтствуетъ разницѣ въ самомъ способѣ мышленія
художника и мыслителя: одинъ мыслитъ конкретнымъ образомъ,
никогда не теряя изъ виду частныхъ явленій и образовъ, а другой
стремится все обобщить, слить частные признаки въ общей Формулѣ. Но существенной разницы между истиннымъ знаніемъ и истинной поэзіей быть не можетъ: талантъ есть принадлежность натуры
человѣка и потому онъ несомнѣнно гарантируетъ намъ извѣстную
силу и широту естественныхъ стремленій въ томъ, кого мы признаемъ талантливымъ. Слѣдовательно и произведенія его должны создаваться подъ вліяніемъ этихъ естественныхъ, правильныхъ потребностей натуры; сознаніе правды должно быть въ немъ ясно я
живо, идеалъ его простъ и разуменъ, и онъ не отдастъ себя на
служеніе неправдѣ и безсмыслицѣ, не потому чтобы не хотѣть,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         255
а просто потому, что не можетъ, — не выйдетъ у него ничего
хорошаго, если онъ и вздумаетъ понасиловать свой талантъ. Да и
не мудрено: дѣйствительность, изъ которой почерпаетъ поэтъ свои
матеріалы и свои вдохновенія, имѣетъ свой натуральный смыслъ,
при нарушеніи котораго уничтожается самая жизнь предмета и
остается только мертвый остовъ его. Съ этимъ-то остовомъ и принуждены были всегда оставаться писатели, хотѣвшіе вмѣсто естественнаго смысла придать явленіямъ другой, противный ихъ сущности.
Но, какъ мы уже сказали, естественныя стремленія человѣка и
здравыя, простыя понятія о вещахъ бываютъ иногда искажены
во многихъ. Вслѣдствіе неправильнаго развитія, часто людямъ представляется совершенно нормальнымъ и естественнымъ то, что въ
сущности составляетъ насиліе природы. Съ теченіемъ времени человѣчество все болѣе и болѣе освобождается отъ искусственныхъ искаженій и приближается къ естественнымъ требованіямъ и воззрѣніямъ: мы уже не видимъ таинственныхъ силъ въ каждомъ лѣсѣ
и озерѣ, въ громѣ и молніи, въ солнцѣ и звѣздахъ; мы не перемѣшиваемъ отношеній двухъ половъ, подобно народамъ востока; мы
отрицаемся отъ инквизиціонныхъ началъ, господствовавшихъ въ
средневѣковой Европѣ. Если все это еще и встрѣчается нынѣ по мѣстамъ, то не иначе, какъ въ видѣ исключенія; общее же положеніе
измѣнилось. Но все-таки и теперь еще люди далеко не пришли къ
ясному сознанію всѣхъ естественныхъ потребностей, и даже не могутъ еще согласиться въ томъ, чтб для человѣка естественно, чтб
нѣтъ. Общую Формулу, — что человѣку естественно стремиться къ
лучшему — всѣ принимаютъ; но разногласія возникаютъ изъ-за того,
чтб же должно считать благомъ для человѣчества. Мы полагаемъ,
напримѣръ, что благо въ трудѣ, и потому трудъ считаемъ естественнымъ для человѣка; а «Экономическій Указатель» увѣряетъ,
что людямъ естественно лѣниться, ибо благо состоитъ въ пользованіи капиталомъ. Мы думаемъ, что воровство есть беззаконная Форма пріобрѣтенія, къ которой человѣкъ иногда вынуждается крайностью; а Крыловъ говоритъ, что это есть естественное качество
иныхъ людей и что — 
«Вору дай хоть милліонъ,
Онъ воровать не перестанетъ.»
А между тѣмъ Крыловъ знаменитый баснописецъ, а «Экономическій
Указатель» издается г. Вернадскимъ*, мнѣніями ихъ пренебрегать
невозможно. Что тутъ дѣлать, какъ рѣшить? Намъ кажется, что
окончательнаго рѣшенія тутъ никто не можетъ брать на себя; всякій
Digitized by LjOOQle
256                       cobp км киникъ.
можетъ считать свое мнѣніе самымъ справедливымъ, но рѣшеніе въ
этомъ случаѣ болѣе, нежели когда нибудь, надо предоставить публикѣ. Это дѣло до нея касается, и только во имя ея можемъ зы
утверждать наши положенія. Мы говоримъ обществу: «намъ кажется, что вы, вотъ что чувствуете». Дѣло общества сказать намъ,
ошибаемся мы или нѣтъ. Тѣмъ болѣе въ такомъ случаѣ, какъ разборъ комедій Островскаго, мы прямо можемъ положиться на общій
судъ. Мы говоримъ: «вотъ что авторъ изобразилъ; вотъ что означаютъ, по нашему мнѣнію, воспроизведенные имъ образы; вотъ
ихъ происхожденіе, вотъ смыслъ; мы находимъ, что все это имѣетъ
живое отношеніе къ вашей жизни и нравамъ». Скажите, кому же
иначе судить о справедливости нашихъ словъ, какъ не тому самому
обществу, о которомъ идетъ рѣчь и къ которому она обращается?
Его рѣшеніе должно быть одинаково важно и окончательно — и для
насъ, и для разбираемаго автора.
Авторъ нашъ принимается публикою очень хорошо; значитъ
одна половина вопроса рѣшается положительнымъ образомъ: публика признаетъ, что онъ вѣрно понимаетъ и изображаетъ ее. Остается
другой вопросъ: вѣрно ли мы понимаемъ Островскаго, приписывая
его произведеніямъ извѣстный смыслъ? Нѣкоторую надежду на благопріятный отвѣтъ подаетъ намъ, во-первыхъ, то обстоятельство,
что критики, противоположныя нашему воззрѣнію, не были особенно одобряемы публикой, и во-вторыхъ то, что самъ авторъ оказывается согласнымъ съ нами, такъ какъ въ «Грозѣ» мы находимъ
новое подтвержденіе многихъ изъ нашихъ мыслей о талантѣ Островскаго и о значеніи его произведеній. Впрочемъ, еще разъ, — наши
статьи и самыя основанія, на которыхъ мы утверждаемъ свои сужденія, у всѣхъ предъ глазами. Кто не захочетъ согласиться съ нами,
тотъ, читая и повѣряя наши статьи по своимъ наблюденіямъ, можетъ придти къ собственному заключенію. Мы и тѣмъ будемъ довольны.
Теперь, объяснившись относительно основаній нашей критики,
обратимся къ настоящему предмету нашему — къ автору «Грозы».
Читателя «Современника» помняіь, можетъ быть, что мы поставила Островскаго очень высоко, находя, что онъ очень полно и
многосторонне умѣлъ изобразить существенныя стороны и требованія русской жизни. Не говоримъ о тѣхъ авторахъ, которые
брали частныя явленія, временныя, внѣшнія требованія общества
в изображали пхъ си» ббльшимъ или меньшимъ успѣхомъ. Но тѣ писатели, которые брали болѣе внутреннюю сторону жизни, ограDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА*                        257
ничивались очень тѣснымъ кругомъ и подмѣчали такія явленія,
которыя далеко ие имѣли общенароднаго значенія. Таково, напр.,
изображеніе, въ безчисленномъ множествѣ повѣстей, людей, ставшихъ по развитію выше окружающей ихъ среды, во лишенныхъ
энергіи воли и погибающихъ въ бездѣйствіи. Смотря по различію талантовъ, и повѣсти этого рода имѣли больше иди меньше значенія,
во всѣ онѣ заключали въ себѣ тотъ недостатокъ, что попадали лишь
въ небольшую (сравнительно) часть общества и ве имѣли почти никакого отношенія къ большинству. Не говоря о массѣ народа, даже
въ среднихъ слояхъ нашего общества мы видимъ гораздо больше
людей, которымъ еще нужно пріобрѣтеніе и уясненіе правильныхъ
понятій, нежели такихъ, которые съ пріобрѣтенными идеями не
знаютъ, куда дѣваться. Поэтому значеніе указанныхъ повѣстей и
романовъ остается весьма спеціальнымъ, и чувствуется болѣе для
кружка извѣстнаго сорта, нежели для большинства. Нельзя не сознаться, что дѣло Островскаго гораздо плодотворнѣе: онъ захватилъ
такія общія стремленія и потребности, которыми проникнуто все
русское общество, которыхъ голосъ слышится во всѣхъ явленіяхъ
нашей жизни, которыхъ удовлетвореніе составляетъ необходимое
условіе нашего дальнѣйшаго развитія. Мы не станемъ теперь повторять того, о чемъ говорили подробно въ нашихъ первыхъ статьяхъ;
во кстати замѣтимъ здѣсь странное недоумѣніе, происшедшее относительно нашихъ статей у одного изъ критиковъ «Грозы» — г. Аполлона Григорьева. Нужно замѣтить, что г. А. Григорьевъ одинъ изъ
восторженныхъ почитателей таланта Островскаго; но, — должно
быть отъ избытка восторга, — ему никогда не удается высказать съ
нѣкоторой ясностью, за что же именно онъ цѣнитъ Островскаго*
Мы читали его статьи и никакъ не могли добиться толку. Между
тѣмъ, разбирая «Грозу», г. Григорьевъ посвящаетъ намъ нѣсколько
страничекъ, и обвиняетъ насъ въ томъ, что мы прицѣпили ярлычки
къ лицамъ комедій Островскаго, раздѣлили всѣ ихъ на два разряда — 
самодуровъ и забитыхъ личностей и въ развитіи отношеній между
ними, обычныхъ въ купеческомъ быту, заключили все дѣо нашего
комика. Высказавъ это обвиненіе, г. Григорьевъ восклицаетъ, что
нѣтъ, не въ этомъ состоитъ особенность и заслуга Островскаго, а
въ народности. Но въ чемъ же состоитъ народность, г. Григорьевъ
ве объясняетъ, и потому его реплика показалась намъ очень забавною. Какъ будто мы не признавали народности у Островскаго! Да
мы именно съ нея и начали, ей продолжали и кончили. Мы искалъ
какъ и насколько произведенія Островскаго служатъ выраженіемъ
народной жизни, народныхъ стремленій: что это, какъ не народ*
несть? Но мы не кричали про нее съ восклицательными зна*
Digitized by Google
258                       СОВРКЫЕЯНИКЪ.
ками черезъ каждыя двѣ строки, а постарались опредѣлить ея содержаніе, чего г. Григорьеву не заблагоразсудилось ни разу сдѣлать. А
еслибъ онъ это попробовалъ, то, можетъ быть, пришелъ бы къ
тѣмъ же результатамъ, которые осуждаетъ у насъ, и не сталъ бы
попусту обвинять насъ, будто мы заслугу Островскаго заключаемъ
въ вѣрномъ изображеніи семейныхъ отношеній купцовъ, живущихъ
по старинѣ. Нѣкоторые писатели, сбитые съ толку искуственныш
комбинаціями, признавая извѣстные Факты нашей жизни, хотѣл
ихъ узаконить, прославить, какъ норму жизни, а не какъ искаженіе естественныхъ стремленій, произведенное неблагопріятнымъ
историческимъ развитіемъ. Такъ напримѣръ произволъ хотѣли
присвоить русскому человѣку, какъ особенное естественное качество его природы — подъ названіемъ «широты натуры»; Шутовство и хитрость тоже хотѣли узаконить въ русскомъ народѣ
подъ названіемъ смѣтливости и лукавства. Нѣкоторые критики
хотѣли даже въ Островскомъ видѣть пѣвца широкихъ русскихъ
натуръ; оттогото и поднято было однажды такое бѣснованіе изъза Любима Торцова, выше котораго ничего не походили у вашего автора. Но Островскій, какъ человѣкъ съ сильнымъ талантомъ и слѣдовательно съ чутьемъ истины, съ инстинктивною
наклонностью къ естественнымъ, здравымъ требованіямъ, не могъ
поддаться искушенію, и произволъ, даже самый широкій, всегда выходилъ у него, сообразно дѣйствительности, произволомъ, — тяжелымъ, безобразнымъ, беззаконнымъ, — и въ сущности пьесы всегда слышался протестъ противъ него. Онъ умѣлъ почувствовать, что
такое значитъ подобная широта натуры, и заклеймилъ ее нѣсколькими типами и названіемъ самодурства.
Но не онъ сочинилъ эти типы, такъ точно, какъ не онъ выдумалъ и слово: самодуръ. То и другое взялъ онъ въ самой жизни.
Ясно, что жизнь, давшая матеріалы для такихъ комическихъ положеній, въ какихъ ставятся часто самодуры Островскаго, жизнь, Давшая имъ и приличное названіе, не поглощена уже вся ихъ вліяніемъ, а заключаетъ въ себѣ задатки болѣе разумнаго, правильнаго порядка дѣлъ. И дѣйствительно, послѣ каждой пьесы Островскаго, каждый чувствуетъ внутри себя это сознаніе, и, оглядываясь
кругомъ себя, замѣчаетъ тоже въ другихъ. Слѣдя пристальнѣе за
этой мыслью, всматриваясь въ нее дольше и глубже, замѣчаешь,
что это стремленіе къ болѣе естественному устройству отношеній заключаетъ въ себѣ сущность всего, что мы называемъ прогрессомъ, составляетъ прямую задачу нашего развитія. Куда вы ни оглянитесь, вездѣ вы видите пробужденіе личности, протестъ противъ
насилія и произвола, уже дающій замѣтить свое существованіе.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         259
Существованіе этихъ Фактовъ такъ ясно, что даже въ литературѣ
нашей они выразились. Сказались они и въ комедіяхъ Островскаго,
съ полнотою и силою, какую мы встрѣчали у немногихъ авторовъ.
Но не въ одной только степени силы достоинство комедій его: для
насъ важно и то, что онъ нашелъ сущность общихъ явленій жизни
еще въ то время, когда они были скрыты и высказывались весьма
немногими и весьма слабо. Первая его пьеса появилась въ 1847 году.
Послѣдовавшее за тѣмъ положеніе литературы отразилось, разумѣется, отчасти и на Островскомъ; оно, можетъ быть, во многомъ
объясняетъ ту долю неопредѣленности нѣкоторыхъ слѣдующихъ
его пьесъ, которая подала поводъ къ такимъ нападкамъ на него въ
началѣ пятидесятыхъ годовъ. Но теперь, внимательно соображая
совокупность его произведеній, мы находимъ, что чутье истинныхъ
стремленій русской жизни никогда не оставляло его; оно иногда 
не показывалось на первый взглядъ, но всегдА находилось въ кор*
нѣ его произведеній. За то — кто хотѣлъ безпристрастно доискаться кореннаго ихъ смысла, тотъ всегда могъ найти, что дѣло въ
нихъ представляется ве съ поверхности, а съ самаго корня» Эта
черта удерживаетъ произведенія Островскаго на ихъ высотѣ и теперь, когда уже всѣ стараются выражать то, что мы находимъ въ
его пьесахъ. Чтобы не распространяться объ этомъ, замѣтимъ
одно : уваженіе личности, протестъ противъ насилія и произвола
вы находите во множествѣ нашихъ литературныхъ произведеній послѣднихъ лѣтъ; но въ нихъ ббльшею частію дѣло не проведено жизненнымъ, практическимъ образомъ. У Островскаго не то: у него
вы находите не только нравственную, но и житейскую, экономическую сторону вопроса, а въ этомъ-то и сущность дѣла. У
него вы ясно видите, какъ самодурство опирается на толстой
мошнѣ, какъ безотвѣтность людей опредѣляется матеріальною зависимостью. Мало того, вы видите, какъ эта матеріальная сторона во всѣхъ житейскихъ отношеніяхъ господствуетъ надъ отвлеченною, и какъ люди, лишенные матеріальнаго обезпеченія,
мало цѣнятъ отвлеченныя права, и даже теряютъ ясное сознаніе о
нихъ. Въ самомъ дѣлѣ — сытый человѣкъ можетъ разсуждать хладнокровно и умно, слѣдуетъ ли ему ѣсть такое-то кушанье; но голодный рвется къ пищѣ, гдѣ ни завидитъ ее и какова бы она ни была.
Это явленіе, повторяющееся во всѣхъ сферахъ общественной жизни, хорошо замѣчено и понято Островскимъ, и его пьесы яснѣе
всякихъ разсужденій показываютъ внимательному читателю, какъ
система безправія и грубаго, мелочнаго эгоизма, водворенная самодурствомъ, прививается и къ тѣмъ самымъ, которые отъ него страдаютъ; какъ они, если мало-мальски сохраняютъ въ себѣ остаткѣ
Digitized by LjOOQle
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
энергіи, стараются употребить ее на пріобрѣтеніе возможности
жить самостоятельно, и уже не разбираютъ при этомъ ни средствъ,
ни правъ. Мы слишкомъ подробно развивали эту тему въ прежнихъ
статьяхъ нашихъ, чтобы опять къ ней возвращаться; притомъ хе
мы, припомнивши стороны таланта Островскаго, которыя повторились въ «Грозѣ», какъ и въ прежнихъ его произведеніяхъ, должны
все-таки сдѣлать коротенькій обзоръ самой пьесы и показать, какъ
мы ее понимаемъ.
По настоящему, этого бы и ненужно; но критики, до сихъ поръ
написанныя на «Грозу», показываютъ намъ, что наши замѣчанія не
будутъ лишни.
Уже и въ прежнихъ пьесахъ Островскаго мы замѣчали, что это
не комедіи интригъ и не комедіи характеровъ собственно, а нѣчто
новое, чему мы дали бы названіе *«пьесъ жизни», еслибы это не
было слишкомъ обширно и потому не совсѣмъ опредѣленно. Мы хотимъ сказать, что у него на первомъ планѣ является всегда общая,
независящая ни отъ кого изъ дѣйствующихъ лицъ, обстановка жизни. Онъ ве караетъ ни злодѣя, ни жертву; оба они жалки вамъ, нерѣдко оба смѣшны, но не на нихъ непосредствепно обращается чувство, возбуждаемое въ васъ пьесою. Вы видите, что ихъ положеніе
господствуетъ надъ ними, и вы вините ихъ только въ томъ, что они
не выказываютъ достаточно энергіи для того, чтобы выдти изъ этого положенія. Сами самодуры, противъ которыхъ естественно должно возмущаться ваше чувство, по внимательномъ разсмотрѣніи оказываются болѣе достойны сожалѣнія, нежели вашей злости: они и
добродѣтельны, и даже умны по своему, въ предѣлахъ предписанныхъ имъ рутиною и поддерживаемыхъ ихъ положеніемъ. Мы видѣли это особенно въ анализѣ характера Русакова.
Такимъ образомъ борьба, требуемая теоріею отъ драмы, совершается въ пьесахъ Островскаго не въ монологахъ дѣйствующихъ
лицъ, а въ Фактахъ, господствующихъ надъ ними. Часто сами персонажи комедіи не имѣютъ яснаго, или и вовсе никакого, сознанія о
смыслѣ своего положенія и своей борьбы; во за то борьба весьма отчетливо и сознательно совершается въ душѣ зрителя, который
возмущается противъ жизни, пораждающей такіе Факты. И вотъ
почему мы никакъ не рѣшаемся считать ненужными и лишними тѣ лица пьесъ Островскаго, которыя не участвуютъ прямо въ
интригѣ. Съ нашей точки зрѣнія, эти лица столько же необходимы
для пьесы, какъ и главныя: они показываютъ намъ ту обстановку,
въ которой совершается дѣйствіе, рисуютъ положеніе, которымъ
опредѣляется смыслъ дѣятельности главныхъ персонажей пьесы.
Чтобы хорошо узнать свойства жизни растенія, надо изучать его на
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                          261
той почвѣ, на которой оно растетъ; оторвавши отъ почвы, вы будете имѣть Форму растенія, но не узнаете вполнѣ его жизни. Точно
такъ не узнаете вы жизни общества, если вы будете разсматривать
ее только въ непосредственныхъ отношеніяхъ нѣсколькихъ лицъ,
пришедшихъ почему нибудь въ столкновеніе другъ съ другомъ: тутъ
будетъ только дѣловая, офиціальная сторона жизни, между тѣмъ
какъ намъ нужна будничная ея обстановка. Посторонніе, недѣятельные- участники жизненной драмы, повидимому занятые только своимъ дѣломъ каждый, — имѣютъ часто однимъ своимъ существовавіемъ такое вліяніе на ходъ дѣла, что его ничѣмъ и отразитъ нельзя. Сколько горячихъ идей, сколько обширныхъ плановъ, сколько
восторженныхъ порывовъ рушится при одномъ взглядѣ на равнодушную, прозаическую толпу, съ презрительнымъ индиФФерентизмомъ проходящую мимо насъ 1 Сколько чистыхъ и добрыхъ чувствъ
замираетъ въ насъ, изъ боязни, чтобы не быть осмѣяннымъ и поруганнымъ этой толпой! А съ другой стороны, и сколько преступлевій, сколько порывовъ произвола и насилія останавливается предъ
рѣшеніемъ этой толпы, всегда какъ будто равнодушной и податливой, но въ сущности весьма неуступчивой въ томъ, что разъ ею призвано. Поэтому чрезвычайно важно для насъ знать, каковы понятія
этой толпы о добрѣ и злѣ, что у ней считается за истину и что за
ложь. Этимъ опредѣляется нашъ взглядъ  на положеніе, въ какомъ
ваходятся главныя лица пьесы, а слѣдовательно и степень нашего
участія къ нимъ.
Въ «Грозѣ» особенно видна необходимость такъ-называемыхъ
«ненужныхъ» лицъ: безъ нихъ мы не можемъ понять лица героини,
и легко можемъ исказить смыслъ всей пьесы, что и случилось съ
большею частью критиковъ. Можетъ быть, намъ скажутъ, что всетаки авторъ виноватъ, если его такъ легко не понять; но мы замѣтимъ на это, что авторъ пишетъ для публики, а публика если и не
съ-разу овладѣваетъ вполнѣ сущностью его пьесъ, то и не искажаетъ ихъ смысла. Что же касается до того, что нѣкоторыя подробности могли быть отдѣланы лучше, — мы за это не стоимъ. Безъ сомнѣнія, могильщики въ «Гамлетѣ» болѣе кстати и ближе связаны съ
ходомъ дѣйствія, нежели, напримѣръ, полусумасшедшая барыня въ
«Грозѣ»; но мы вѣдь не то толкуемъ, что нашъ авторъ — Шекспиръ,
а только то, что его постороннія лица имѣютъ резонъ своего появленія и оказываются даже необходимыми для полноты пьесы, разсматриваемой, какъ она есть, а не въ смыслѣ абсолютнаго совершенства.
«Гроза», какъ вы знаете, представляетъ намъѣдиллію «темнаго
царства», которое мало по малу освѣщаетъ намъ Островскій своимъ
Digitized by LjOOQle
262                       совремкинмкъ.
талантомъ. Люди, которыхъ вы здѣсь видите, живутъ въ благословенныхъ мѣстахъ: городъ стоитъ на берегу Волги, весь въ зеленя;
съ крутыхъ береговъ видны далекія пространства, покрытыя селеньями и нивами; лѣтній благодатный день такъ и манитъ на берегъ, на воздухъ, подъ открытое небо, подъ этотъ вѣтерокъ, освѣжительно вѣющій съ Волги... И жители точно гуляютъ иногда по
бульвару надъ рѣкой, хотя ужь и приглядѣлись къ красотамъ волжскихъ видовъ; вечеромъ сидятъ на завалинкахъ у воротъ и занимаются благочестивыми разговорами; но больше проводятъ время у
себя дома, занимаются хозяйствомъ, кушаютъ, спятъ, — спать ложатся очень рано, такъ что непривычному человѣку трудно и выдержать такую сонную ночь, какую они задаютъ себѣ. Но что же
имъ дѣлать, какъ не спать, когда они сыты? Ихъ жизнь течетъ такъ
ровно и мирно, никакіе интересы міра ихъ не тревожатъ, потому
что не доходятъ до нихъ; царства могутъ рушиться, новыя страны
открываться, лицо земли можетъ измѣняться, какъ ему угодно,
міръ можетъ начать новую жизнь на новыхъ началахъ, — обитателя
городка Калинова будутъ себѣ существовать по прежнему въ полнѣйшемъ невѣдѣніи объ остальномъ мірѣ. Изрѣдка забѣжитъ къ
нимъ неопредѣленный слухъ, что Наполеонъ съ двадесятью языкъ
опять подымается; но и это они принимаютъ болѣе какъ курьёзную штуку, въ родѣ вѣсти о томъ, что есть страны, гдѣ
всѣ люди съ песьими головами: покачаютъ головой, выразятъ
удивленіе къ чудесамъ природы, и пойдутъ себѣ закусить...
Смолоду еще показываютъ нѣкоторую любознательность, но пищи
взять ей неоткуда: свѣдѣнія заходятъ къ нимъ, точно въ древней Руси временъ Даніила Паломника, только отъ странницъ,
да н тѣхъ ужь нынче не много настоящихъ-то; приходится довольствоваться такими, которыя «сами, по немощи своей, далеко находили, а слыхать много слыхали», какъ Ѳеклуша въ «Грозѣ». Отъ
нихъ только и узнаютъ жители Калинова о томъ, что на свѣтѣ дѣлается; иначе они думали бы, что весь свѣтъ таковъ же, какъ и ихъ
Калиновъ. Но и свѣдѣнія, сообщаемыя Ѳеклу шею, таковы, что неспособны внушить большаго желанія взглянуть иначе на свою жизнь.
Ѳеклушѣ хорошо среди калиновцевъ: ее и почитаютъ, и угощаютъ
и снабжаютъ всѣмт нужнымъ; она пресерьёзно говоритъ: «простыхъ
людей, каждаго одинъ врагъ смущаетъ, а къ намъ, страннымъ
людямъ, къ кому шесть, къ кому двѣнадцать приставлено, вотъ и
надо ихъ всѣхъ побороть». И ей вѣрятъ. Все это и ведетъ къ тому,
что Ѳеклуша высказываетъ такъ положительно: «бла-алѣпіе, милая,
бла-алѣпіе, красота дивная I Да что ужь и говорить, — въ обѣтовавDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         263
вой землѣ живете!» Ово несомнѣнно такъ и выходитъ. Послу шайтеко Ѳеклушу.
«Говорятъ, такія страны есть, милая дѣвушка, гдѣ и царей-то нѣть
православныхъ, а салтаны землей правятъ. Въ одной реалѣ сидитъ на
тронѣ салтанъ Махнутъ турецкій, а въ другой — салтанъ Махнутъ
персидскій; и судъ творятъ они, милая дѣвушка, надъ всѣми людьми,
и что ни судятъ они — все неправильно. И не могутъ они, милая дѣвушка, ни одного дѣла разсудить праведно, — такой ужь имъ предѣлъ
положенъ. У насъ законъ праведный, а у нихъ, милая, неправедный;
что по пашему закону такъ выходитъ, а по ихнему все напротивъ. И
всѣ судьи у нихъ, въ ихнихъ странахъ, тоже все неправедные; такъ
имъ, милая дѣвушка, и въ просьбахъ пишутъ: «суди меня, судья неправедный!» А то есть еще земля, гдѣ всѣ люди съ песьими головами.»
а За что же такъ съ песьими?» спрашиваетъ Глаша. «За невѣрность», коротко отвѣчаетъ Ѳеклуша, считая всякія дальнѣйшія объясненія излишними. Но Глаша и тому рада; въ томительномъ однообразіи ея жизни и мысли, ей пріятно услыхать сколько иибудь новое и оригинальное. Въ ея душѣ смутно пробуждается уже мысль,
«что вотъ однако же живутъ люди и не такъ, какъ мы; оно конечно
у насъ лучше, а впрочемъ, кто ихъ знаетъ! Вѣдь и у насъ нехорошо;
а про тѣ земли-то мы еще и не знаемъ хорошенько; кое-что только
услышишь отъ добрыхъ людей»... И желаніе знать побольше да поосновательнѣе закрадывается въ душу. Это для насъ ясно изъ словъ
Глаши, по уходѣ странницы: «Вотъ еще какія земли есть! Какихъто, какихъ-то чудесъ на свѣтѣ нѣтъ! А мы тутъ сидимъ, ничего не
знаемъ. Еще хорошо, что добрые люди есть; нѣтъ, нѣтъ да и услышишь, что на бѣломъ свѣту дѣлается; а то бы такъ дураками и померли». Какъ видите, неправедность и невѣрность чужихъ земель
не возбуждаетъ въ Глашѣ ужаса и негодованія; ее занимаютъ только
новыя свѣдѣнія, которыя представляются ей чѣмъ-то загадочнымъ, — 
«чудесами», какъ она выражается. Вы видите, что она не довольствуется объясненіями Ѳеклуши, которыя возбуждаютъ въ ней
только сожалѣніе о своемъ невѣжествѣ. Она очевидно на полдорогѣ
къ скептицизму. Но гдѣ жь ей сохранить свое недовѣріе, когда оно
безпрестанно подрывается разсказами, подобными Ѳеклушинымъ?
Какъ ей дойти до правильныхъ понятій, даже просто до разумныхъ
вопросовъ, когда ея любознательность заперта въ такомъ кругѣ, который очерченъ около нея въ городѣ Калиновѣ? Да еще мало того,
какъ бы она осмѣлилась не вѣрить да допытываться, когда старшіе
и лучшіе люди такъ положительно успокоиваются въ убѣжденіи,
что принятыя ими понятія и образъ жизни — наилучшія въ мірѣ, и
Digitized by LjOOQle
264                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что все новое происходить отъ нечистой силы? Страшна и тяжела
для каждаго новичка попытка идти наперекоръ требованіямъ и убѣжденіямъ этой темной массы, ужасной въ своей наивности и искренности. Вѣдь она проклянетъ насъ, будетъ бѣгать, какъ зачумленныхъ, — не по злобѣ, не по разсчетамъ, а по глубокому убѣжденію
въ томъ, что мы сродни антихристу; хорошо еще. если только полоумными сочтетъ и будетъ подсмѣиваться... Она ищетъ знанія,
любитъ разсуждать, но только въ извѣстныхъ предѣлахъ, предписанныхъ ей основными понятіями, въ которыхъ путается разсудокъ.
Вы можете сообщить Калиновскимъ жителямъ нѣкоторыя географическія знанія; но не касайтесь того, что земля на трехъ китахъ
стоитъ — этого они вамъ не уступятъ, хотя о китахъ имѣютъ
такое же ясное понятіе, какъ о Литвѣ, въ «Грозѣ». — «Это,
братецъ ты мой, что такое?» спрашиваетъ одинъ мирный гражданинъ у другаго, показывая на картину. — А это литовское раззореніе, отвѣчаетъ тотъ: — 6nTBà! видишь! Какъ наши съ Литвой бились. — «Чтожь это такое Литва?» — Такъ она Литва я
есть, отвѣчаетъ объясняющій. — «А говорятъ, братецъ ты мой,
она на насъ съ неба упала», продолжаетъ первый; но собесѣднику его мало до того нужды: «ну, съ неба, такъ съ неба,» отвѣчаетъ онъ... Тутъ женщина вмѣшивается въ разговоръ: «толкуй
еще! Всѣ знаютъ, что съ неба; и гдѣ былъ какой бой съ ней, тамъ
для памяти курганы насыпаны.» — «А что, братецъ ты мой! Вѣдь
это такъ точно!» восклицаетъ вопрошатель, вполнѣ удовлетворенный.
И послѣ этого спросите его, что онъ думаетъ о Литвѣ! Подобный
исходъ имѣютъ всѣ запросы, задаваемые здѣсь людямъ естественной любознательностью. И это вовсе не оттого, чтобы.поди этя
были глупѣе и безтолковѣе многихъ другихъ, которыхъ мы встрѣчаемъ въ академіяхъ и ученыхъ обществахъ. Нѣтъ, все дѣло въ
томъ, что они находятъ неловкимъ настойчиво доискиваться разумныхъ основаній въ чемъ бы то ни было. Задать вопросъ, — на это
ихъ еще станетъ; но если отвѣтъ будетъ таковъ, что «пушка сама
по себѣ, а мортира сама по себѣ», — то они уже не смѣютъ пыталъ
дальше и смиренно довольствуются даннымъ объясненіемъ. Секреть
подобнаго равнодушія къ логикѣ заключается прежде всего въ отсутствіи логичности въ жизненныхъ отношеніяхъ. Ключъ этой тайны даетъ намъ, напримѣръ, слѣдующая реплика Дикого, въ «Грозѣ». Кулигинъ, въ отвѣтъ на его грубости, говоритъ: «за что, сударь, Савелъ Прокофьичъ, честнаго человѣка обижать изволите?»
Дикой отвѣчаетъ вотъ что:
«Отчетъ, что ли, я стану тебѣ давать? Я и поважнѣе тебя никому
отчета не даю. Хочу такъ думать о тебѣ, такъ и думаю. Для другихъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           265
ты честный человѣкъ, а я думаю, что ты разбойникъ, — вотъ и все.
Хотѣлось тебѣ это слышать отъ меня? Такъ вотъ слушай! Говорю, что
разбойникъ, и коаепъ! Чтожь ты, судиться, что ли, со ивою будешь?
Такъ ты знай, что ты червякъ. Захочу — помилую, захочу — раздавлю.»
Нѣсколько минутъ спустя послѣ реплики, въ которой Дикой такъ
рѣшительно отвергалъ, въ пользу собственнаго каприза, всѣ нравственныя и логическія основанія для сужденія о человѣкѣ, — этотъ
же самый Дикой напускается на Кулигина, когда тотъ для объясненія
грозы выговорилъ слово электричество. «Ну, какъ же ты не разбойникъ, — кричитъ онъ: — гроза-то намъ въ наказаніе посылается,
чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какимито, прости Господи, обороняться. Что ты, татаринъ, что ли? Татаринъ ты? А, говори: татаринъ?» И ужь тутъ Кулигинъ не смѣетъ
отвѣтить ему: «хочу такъ думать, и думаю, и никто мнѣ не указъ».
Куда тебѣ, — овъ и объясненій-то своихъ представить не можетъ:
ихъ принимаютъ съ ругательствами, да и говорить-то не даютъ.»..
Но — чудное дѣло! — въ своемъ непререкаемомъ, безотвѣтственномъ темномъ владычествѣ, давая полную свободу своимъ прихотямъ, ставя ни во что всякіе законы и логику, самодуры русской жизни начинаютъ однако же ощущать какое-то недовольство и страхъ»
сами не зная передъ чѣмъ и почему. Все, кажется, попрежнему, все
хорошо: Дикой ругаетъ, кого хочетъ; когда ему говорятъ: «какъ это
ва тебя никто въ цѣломъ домѣ угодить не можетъ!» — онъ самодовольно отвѣчаетъ: «вотъ поди жь ты!» Кабанова держитъ попрежнему въ страхѣ своихъ дѣтей, заставляетъ невѣстку соблюдать
всѣ этикеты старины, ѣстъ ее какъ ржа желѣзо, считаетъ себя
вполнѣ непогрѣшимой. А все какъ-то неспокойно, нехорошо имъ.
Помимо ихъ, не спросясь ихъ, выросла другая жизнь, съ другими
началами, и хоть далеко она, еще и не видна хорошенько, но
уже даетъ себя предчувствовать. Кабанова разсуждаетъ о томъ,
что «послѣднія времена приходятъ», и когда Ѳеклуша разсказываетъ ей о разныхъ ужасахъ настоящаго времени — о желѣзныхъ дорогахъ и т. п. — она замѣчаетъ: «и хуже, милая» будетъ». — Намъ бы только не дожить до этого, со вздохомъ
отвѣчаетъ Ѳеклуша. — «Можетъ, и доживемъ», Фаталистически
говоритъ опять Кабанова, обнаруживая свои сомнѣнія и неувѣренность. А отчего она тревожится? Народъ по желѣзнымъ дорогамъ
ѣздитъ, — да ей-то что отъ этого? А вотъ видите ли: она, «хоть ты
ее всю золотомъ осыпь», не поѣдетъ по дьявольскому изобрѣтенію;
а народъ ѣздитъ, все больше и больше, не обращая вниманія на ея
проклятія: развѣ это не грустно, развѣ не служить свидѣтельствомъ
Т. ЬХХХШ. Отд. Ш. '                                         18
Digitized by Google
266                       СОВРКМКЯНИКЪ.
ея безсилія? Объ электричествѣ провѣдали люди» — кажется, что
тутъ обиднаго? Но видите ли, Дикбй говоритъ, что «гроза въ наказанье намъ посылается, чтобъ мы чувствовали», а Кулигинъ не чувствуетъ, или чувствуетъ совсѣмъ не то, и толкуетъ объ электричествѣ. Развѣ это не своеволіе, не пренебреженіе значенія Дикбго? Не
хотятъ вѣрить тому, чему онъ вѣритъ, — значитъ и ему не вѣрятъ»
считаютъ себя умнѣе его; разсудите, къ чему же это поведетъ? Не
даромъ Кабанова замѣчаетъ о Кулигинѣ: «вотъ времена-то пришли, какіе учители появились! Коли старикъ такъ разсуждаетъ»
чего ужь отъ молодыхъ-то требовать!» И Кабанова очень серьёзно
огорчается будущностью старыхъ порядковъ, съ которыми ова вѣкъ
изжила. Она предвидитъ конецъ ихъ, старается поддержать ихъ
значеніе, но уже чувствуетъ, что нѣтъ къ нимъ прежняго почтенія.
Она уже и сама какъ-то потеряла часть своего жара; уже ве съ прежней энергіей заботится она о соблюденіи старыхъ обычаевъ, во
многихъ случаяхъ она ужь махнула рукой, и только съ отчаяніемъ
смотритъ, какъ потокъ затопляетъ мало-по-малу пестрые цвѣтники
ея прихотливыхъ суевѣрій. Точно послѣдніе язычники предъ силою
христіанства, такъ поникаютъ и стираются порожденія самодуровъ,
застигнутыя ходомъ новой жизни. Даже рѣшимости выступить на
прямую, открытую борьбу въ нихъ нѣтъ; они только стараются какъ
нибудь обмануть время, да разливаются въ безплодныхъ жалобахъ
на новое движеніе. Жалобы эти всегда слышались отъ стариковъ,
потому что всегда новыя поколѣнія вносили въ жизнь что нибудь
новое, противное прежнимъ порядкамъ; во теперь жалобы самодуровъ принимаютъ какой-то особенно мрачный тонъ. Кабанова
только тѣмъ и утѣшается, что еще какъ нибудь, съ ея по»
мощью, простоять старые порядки до ея смерти; а тамъ — пусть
будетъ, что угодно, — она ужь не увидитъ. Провожая сына въ дорогу, она замѣчаетъ, что все дѣлается не такъ, какъ нужно по ея:
сынъ ей и въ ноги не кланяется, — надо этого именно потребовать
отъ него,а самъ не догадался;и женѣ своей онъ не «приказываетъ»,
какъ жить безъ него, да и не умѣетъ приказать, и при прощаньи не
требуетъ отъ нея земнаго поклона; и невѣстка, проводивши мужа,
ве воетъ и не лежитъ на крыльцѣ, чтобы показать свою любовь. По
возможности, Кабанова старается водворить порядокъ, но уже чувствуетъ, что невозможно вести дѣло совершенно по старинѣ; напримѣръ, относительно вытья на крыльцѣ она уже только замѣчаетъ
невѣсткѣ въ видѣ совѣта, но не рѣшается настоятельно требовать...
За то проводы сына внушаютъ ей такія грустныя размышленія:
«Молодость-то что значить! Смѣшно смотрѣтъ-то даже на ихъ! Кабы
ве свои, насмѣялась бы досыта. Ни чего-то не знаютъ, икакого норядDigitized by Google
РУССКАЯ ЛВТКРАТУРА.                           3Ô7
ва. Проститься-то путемъ же умѣютъ. Хорошо еще, у одо es домѣ старше есть, — ими ломъ-то и держится, пока живы. А вѣдь тоже, ілупые, на свою волю хотятв: а выйдутъ на волю-то, такъ и путаются на
позоръ, на смѣхъ добрымъ людямъ. Конечно, кто и пожалѣетъ, а больше все смѣются. Да не смѣяться-то нельзя; гостей позовутъ — посадить не умѣютъ, да еще, гляди, позабудутъ кого изъ родныхъ. Смѣхъ
да и только! Таки-то воти старипа-то и выводится. Въ другой домъ
в взойти-то не хочется. А и взойдешь-то, такъ плюнешь, да вонъ скорѣе. Что будете, каки старики-то перемруnie, каки будете свѣти стоять,
ужь я и не знаю. Ну, да ужь хоть то хорошо, что не увижу нычвіо
Пока старики перемрутъ, до тѣхъ поръ молодые успѣютъ состарѣться, — ва этотъ счетъ старуха могла бы и не безпокоиться. Но
ей, виіите ли, важно не то собственно, чтобы всегда было кому смотрѣть за порядкомъ и научать неопытныхъ; ей нужно, чтобы всегда
нерушимо сохранялись именно тѣ порядки, остались неприкосновенными именно тѣ понятія, которыя она признаетъ хорошими,
Оттого-то такъ и печальна Кабанова, оттого-то такъ и бѣшенъ Дикой: они до послѣдняго момента ие хотѣли укоротить своихъ широкихъ замашекъ. Все у него по прежнему, но онъ чувствуетъ, что
его время проходитъ: вѣдь Кулигинъ уже пытается спрашивать у
него объясненій. Наивность, съ которою Дикой говоритъ Кулигину:
хочу считать тебя мошенникомъ, такъ и считаю; и дѣла мнѣ нѣтъ
до того, что ты честный человѣкъ, и отчета никому не даю, почему
такъ думаю,» — эта наивность не могла бы высказаться во всей
своей нелѣпости, еслибы Кулигинъ ве вызвалъ ее скромвымъ запросомъ: «да за что же вы обижаете честнаго человѣка?..» Отсюда и
развивается въ немъ вѣчное недовольство и раздражительность. Овъ
самъ объясняетъ свое положеніе,-когда говорить о томъ, какъ ему
тяжело деньги выдавать. «Что ты инѣ прикажешь дѣлать, когда у
меня сердце такоеІ.ВѢдь ужь знаю, что надо отдать, а все добромъ
06 *огу. Другъ ты мнѣ, и я тебѣ долженъ отдать, а приди ты у меня
просить — обругаю. Я отдать — отданъ, а обругаю. Потому только загнись мнѣ о деньгахъ, у меня всю нутреную разжигать станетъ;
всю нутреную разжигаетъ, да и только... Ну и въ тѣ поры нц за что
обругаю человѣка.» Отдача денегъ, какъ Фактъ матеріальный и наглядной, даже въ сознаніи самого Дикого пробуждаетъ нѣкоторое
размышленіе: онъ сознаетъ, какъ онъ нелѣпъ, и сваливаетъ вину на
то, что «сердце у вего такое!» Въ другихъ случаяхъ овъ даже и ве
сознаетъ хорошенько своей нелѣпости; но по сущности своего ха — 
раітера, непремѣнно долженъ при всякомъ-торжествѣ здраваго смысла чувствовать такое же раздраженіе, какъ и тогда, когда приходится необходимость выдавать деньги. Ему тяжело расплачиваться вотъ
Digitized by CoQQle
26»                       совритевникъ.
почему: по естественному эгоизму онъ желаетъ, чтобы ему было хорошо; все окружающее его убѣждаетъ, что это хорошее достается
деньгами; отсюда прямая привязанность къ деньгамъ. Но тутъ его
развитіе останавливается, эгоизмъ его остается въ предѣлахъ отдѣльной личности и знать не хочетъ ея отношеній къ обществу, къ
своимъ ближнимъ. Ему надо побольше денегъ, — это онъ знаетъ, и
потому желалъ бы ихъ только получать, а не отдавать. Когда же, по
естественному ходу дѣлъ, доходитъ до отдачи, то онъ сердится и ругается: онъ принимаетъ это, какъ неечастіе, наказаніе; въ родѣ пожара, наводненія, штрафа — а не какъ должную, законную расплату
за то, что для него дѣлаютъ другіе. Такъ и во всемъ: по желанію
себѣ добра, онъ хочетъ простора, независимости; но знать ве хочетъ
закона, опредѣляющаго пріобрѣтеніе и пользованіе всякими правами
въ обществѣ.
Йо Факты даютъ вамъ чувствовать, что положеніе Дикихъ, Кабановыхъ н всѣхъ подобныхъ имъ далеко уже не такъ спокойно и
твердо, какъ было нѣкогда въ блаженныя времена патріархальныхъ
нравовъ. Тогда, если вѣрить сказаніямъ старыхъ людей, — чѣмъ
больше сумасбродствовалъ какой нибудь дармоѣдъ, тѣмъ довольнѣе
были тѣ, которыхъ онъ дѣлалъ жертвами своихъ Фантазій» Благоговѣйные разсказы старыхъ лакеевъ о томъ, какъ ихъ бйры траажли
мелкихъ помѣщиковъ, ит. п. — воспоминанія галантныхъ стариковъ
о какомъ нибудь Донъ-Жуанѣ ихъ времени, который «никому спуску
не давалъ» и умѣлъ перессорить всякое семейство, — всѣ подобные
разсказы доказываютъ, что еще и не очень далеко отъ насъ это патріархальное время. А все-теки теперь уже не то: нужно привязчивостью добиваться послушанія, которое прежде давалось добровольно, и самыя увѣренія въ послушности уже кажутся сомнительными*
Кабанова, напримѣръ, считаетъ нужйымъ ежеминутно твердить
сыну о своей волѣ, хотя повидимому сынъ и ни въ чемъ не выходитъ изъ-подъ ея води.
«Кабановъ. Я, кажется, маменька, изъ вашей воли нн на шагъ.
«Кьбанова. Повѣрила бы я тебѣ, мой другъ, кабы своими главами
не видала да своими ушами не слыхала, каково теперь стало ночтеягіе
родителямъ отъ дѣтей-то! оть бы то-то помнили, сколько матери болѣзней отъ дѣтей переносятъ.
«Кабановъ. Я, маменька...
«Кабанова. Если родительница что когда и обидное, по вашей
гордости, скажетъ, такъ, я думаю, можно бы перенести! А, — какъ
ты думаешь?
«Кабановъ. Да когда же я, маменька, ве переносилъ (Упчт?
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИЯКРАТУРА.                          269
. «Кабанова. Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные,
ве должны съ васъ, дураковъ, и взыскивать.
«Кабановъ (вздыхая, — въ сторону). Ахъ ты Господи! (матери)
Да смѣемъ ли мы, маменька, подумать!
«Кабанова. Вѣдь отъ любви родители и строги-то къ вамъ бываютъ, отъ любви васъ и бранятъ-то, все думаютъ добру научить. Ну,
а это нынче ве нравится. И пойдутъ дѣтки-то по людямъ славить, что
мать ворчунья, что мать проходу ве даетъ, со свѣту сживаетъ... А,
сохрани Господи, какимъ нибудь словомъ снохѣ ве угодитъ, — ну, и
пошелъ разговоръ, что свекровь заѣла совсѣмъ.
«Кабановъ. Нетто, маменька, кто говорить про васъ?
«Кабанова. Яе слыхала, мой àpyus, т слыхала, лмипъ не хочу.
Ужъ кабы я слышала, я бы съ тобой, мой милый, тойа м такъ миасорила.»
И послѣ этого'сознанія старуха все-таки продолжаетъ на цѣлыхъ двухъ страницахъ пилить сына. Она не имѣетъ па это никакихъ резоновъ, но у ней сердце неспокойно: сердце у нея вѣщун*ь,
оно даетъ ей чувствовать, что что-то неладно, что внутрення, живая
связь между ею и младшими членами семьи рушилась, и теперь
они только механически связаны съ нею и рады были бы всякому
случаю развязаться.
Мы очень долго останавливались на господствующихъ лицахъ
«Грозы», потому что, по нашему мнѣнію, исторія, разыгравшаяся
съ Катериною, рѣшительно зависитъ отъ того положенія, какое неизбѣжно выпадаетъ на ея долю между этими лицами, въ томъ бытѣ,
который установился подъ ихъ вліяніемъ. «Гроза» есть, безъ сомнѣнія, самое рѣшительное произведеніе Островскаго; взаимныя отношенія самодурства и безгласности доведены въ пей до самыхъ трагическихъ послѣдствій; и при всемъ томъ большая часть читавшихъ
и видѣвшихъ эту пьесу, соглашается, что она производитъ впечатлѣніе менѣе тяжкое и грустное, нежели другія пьесы Островскаго
(не говоря, рязуѵкется, объ его этюдахъ чисто-коническаго харак тера). Въ «Грозѣ» есть даже что-то освѣжающее и ободряющее. Это
«что-то» и есть, но нашему мнѣнію, фонъ пьесы, указанный нами
и обнаруживающій шаткость самодурства. Затѣмъ самый характеръ
Катерины, рисующійся на этомъ Фонѣ, тоже вѣетъ на насъ но-*
вою жизнью, которая открывается намъ въ самой ея гибели.
Дѣло въ тонъ, что характеръ Катерины, какъ опъ исполненъ
въ «Грозѣ», составляетъ шагъ впередъ не только въ драматической дѣятельности Островскаго, но и во всей нашей литературѣ.
Онъ соотвѣтствуетъ новой Фазѣ нашей жизни, онъ давно требовалъ евоего осуществленія въ литературѣ, около него вертѣлись на*
кпк лучщіо пнснтели; но они умѣли только понять его надобность и
Digitized by LjOOQle
270                        совгкикннякъ.
е могли уразумѣть  почувствовать его сущности; это съумѣгъ сдѣ
латъ Островскій. Ни одна изъ критикъ ва «Грозу> ве хотѣла ил не
умѣла представить надлежащей оцѣвки этого характера; поэтому мы
рѣшаемся еще продлить вашу статью, чтобы съ вѣкоторой обстоательвостью изложить, какъ мы понимаемъ, характеръ Катерины.
Какъ скоро сознаніе правды, здравый смыслъ проснулись въ людяхъ, они непремѣнно требуютъ ве только отвлечевваго съ нвмн согласія, во и внесевія ихъ въ жизнь, въ дѣятельность. Но чтобы мести ихъ въ жизнь, надо побороть много препятствій; для преодолѣвія препятствій нужны характеры рѣшительные, настойчивые. Нужно, чтобы въ нихъ воплотилось, съ ними слилось требованіе правды,
которое прорывается сквозь всѣ преграды. Теперь большая задача
представлялась въ томъ, какъ же долженъ образоваться и проявиться характеръ, требуемый новымъ оазисомъ общественно!
жизни. Задачу эту пытались разрѣшать ваши писатели, во «егда болѣе или менѣе неудачно. Намъ кажется, что всѣ нхъ неудачи происходили оттого, что они просто логическимъ процессомъ доходили до убѣжденія, что такого характера ищетъ русская жизнь, и затѣмъ кронли его сообразно съ своимн понятіеми о требованіяхъ доблести вообще и русской въ особенности.
Такимъ образомъ и явился, напримѣръ, Калиновичъ, чуть ве таскающій купца за бороду, чтобъ тотъ пожертвовалъ десять тысячъ ва пользу общества, и истязающій въ тюрьмѣ стараго квяза,
ва любоввицѣ котораго женился, чтобъ составить себѣ каррьеру.
Такъ явился и Штольцъ, отлично управляющій имѣньями. Явали
Инсаровъ, ве соглашающійся жить даромъ въ гостяхъ ва дачѣ у
пріятеля и даже рѣшающійся жениться ва любимой дѣвушкѣ. Явилась
и квяжва Зинаида, нѣчто среднее между Печоринымъ и Ноздревымъ
въ юбкѣ. Все это были претензіи ва сильные, цѣльные характеры. Во
верхъ ихъ представлялъ въ прошломъ году Ананій Яковлевъ, по поводу котораго московскій господинъ Аполлонъ Майковъ ванечатал
такую удивительную статейку въ «Санктоетербургскихъ Вѣдомостяхъ», что я ве постигаю, какъ Кузьма Прутковъ до сихъ поръ и
составилъ изъ вея вовой серіи афоризмовъ. Вамъ извѣстно, монетъ
быть, что Ававій Яковлевъ, извѣстясь о младенцѣ, котораго вьете
отсутствіе прижила жена его съ помѣщикомъ, воспаляется гнѣвомъ
и, весьма почтительно объясняясь съ помѣщикомъ, грубитъ однакоже бурмистру, колотитъ свою жеву и наконецъ, разъярившись до
нельзя, хватаетъ младенца объ уголъ головой, послѣ чего бѣжитъ къ
лѣсъ, во проголодавшись, предаетъ себя въ руки правосудія. Ясно
очевидно сильное, хотя болѣе въ Физическомъ, нежели въ нравственномъ и литературномъ смыслѣ. Но не эта сила рвется наружу явь
Digitized by LjOOQle
РУМКЛЯ ЛѴГОАТГРА.                        '271
тайниковъ русской жизни. Отгого-то мы вовсе не понижаемъ, какимъ образомъ можно «Горькую Судьбину» возвышать надъ уровнемъ безчисленнаго множества повѣете*, комедіи и драмъ, обличающихъ крѣпостное право, и грубость русскаго мужика. Если вы
даете ее намъ, какъ пьесу безъ особенныхъ претензій, просто мелодраматическій случай, въ родѣ жестокимъ произведеній Сю, — то
вы ничего не говоримъ и останемся даже довольны: все-таки это лучше, нежели напр., представленія г. Н. Львова и граФа Соллогуба.
Но если вы претендуете на какое-то болѣе высокое и общее значеніе
этой пьесы, то мы рѣшительно ве видимъ никакой возможности согласиться съ вами. Ананій Яковлевъ, взятый какъ типъ, представляется намъ клеветою на русскую натуру. Одно изъ двухъ: если Ананій точно сильная натура, какъ его и хочетъ представить авторъ, — 
тогда онъ долженъ дать иное направленіе своему гнѣву, либо совсѣмъ
преодолѣть себя, по соображенію, что тутъ никто не виноватъ; такія
развязки постоянно мы и видимъ въ русской жизни, когда сильные
характеры сталкиваются съ враждебными обстоятельствами. Если же
онъ просто малодушный и безтолковый озарникъ, какъ выходитъ
по сущности дѣла, то нужно признаться, что положеніе, взятое для
него въ пьесѣ, вовсе нейдетъ къ этому типу, да и развито совсѣмъ
не такъ, чтобы ярко обозначить его существенныя черты. Впрочемъ — Богъ съ вей, съ этой пьесой: она уже забыта теперь, какъ
забытъ князь Луловицкій и другія благонамѣренныя, во Фальшивыя
произведенія, имѣвшія претензію на представленіе характеристическихъ народныхъ типовъ. Мы остановились на минуту предъ нею потому только, что многіе принимали Ананія за чисто-русскій типъ. А
намъ, напротивъ, показалось, что въ немъ просто дается намъ утрировка того, чтд у нѣкоторыхъ писателей называется «широтою русской
натуры». Авторъ «Горькой Судьбины», по вашему мнѣйію, ненамѣревво достигаетъ результата, подобнаго тому, какой достигался комедіями, писанными по повелѣнію Петра Великаго противъ раскольниковъ. Извѣстно, что въ тѣхъ комедіяхъ раскольникъ всегда выставлялся какимъ-то дикимъ и безсмысленнымъ чудовищемъ, и такимъ образомъ комедія говорила: «смотрите, вотъ они каковы; можно ли довѣряться ихъ ученію и соглашаться на ихъ требованія?»
Такъ точно и «Горькая Судьбина», рисуя вамъ Ананія Яковлева, говоритъ: «вотъ каковъ русскій человѣкъ, когда онъ расходится!»
И критики, признающіе за «Горькой Судьбиной» общее значеніе и видящіе въ Ананіи типъ, дѣлаются соучастниками этой клеветы, конечно ненамѣренной со стороны автора.
Не такъ понятъ и выраженъ русскій сильный характеръ въ
«Грозѣ». Онъ прежде всего поражаетъ насъ своею противоDi( " I by Google
272
положностыо вшимъ самодурнымъ началамъ. Ве еъ инсгакктамъ буйства, но и не съ практической ловкостью улаживать свои
собственныя дѣлишки, не съ безсмысленнымъ, трескучимъ паѳосомъ, но и не съ дипломатическимъ, педантскимъ разсчетомъ является онъ передъ нами. Нѣтъ, онъ сосредоточенно-рѣшителенъ, неуклонно вѣренъ чутью правды, исполненъ вѣры въ нее и самоотверженъ. Онъ водится не отвлеченными принципами, не практически»
соображеніями, не мгновеннымъ паѳосомъ, а просто натурою, всѣмъ
существомъ своимъ. Въ этой цѣльности и гармоніи характера заключается его сила. Человѣкъ только логически понимающій нелѣпость
самодурства Кабановой и Дикого ничего не сдѣлаетъ противъ нихъ
уже потому, что предъ ними всякая логика исчезаетъ. Очевидно, что
характеры, сильные одной логической стороной должны развиваться
очень убого и имѣть весьма слабое вліяніе на жизненную дѣятельдость тамъ, гдѣ всею жизнью управляетъ не логика, а произволъ.
Не очень благопріятно господство Дикого и Кабановой и для развитія людей, сильныхъ такъ называемымъ практическимъ смысломъ.
Что ни говорите объ этомъ смыслѣ, по въ сущности онъ есть не что
иное, какъ умѣнье пользоваться обстоятельствами и располагать ихъ
въ свою пользу. Значитъ, практическій смыслъ можетъ вести человѣка къ прямой и честной дѣятельности только тогда, когда обстоятельства располагаются сообразно съ здравой логикой и слѣдовательно съ естественными требованіями человѣческой нравственности. Но тамъ, гдѣ все зависитъ отъ силы, гдѣ неразумная прихоть нѣсколькихъ Дикихъ или суевѣрное упрямство какой нибудь
Кабановой разрушаетъ самые вѣрные логическіе разсчеты и нагло
презираетъ самыя первыя основанія взаимныхъ правъ, тамъ умѣнье
пользоваться обстоятельствами очевидно превращается въ умѣнье
примѣняться къ прихотямъ самодуровъ и поддѣлываться подъ всѣ
дхъ. нелѣпости, чтобы и себѣ проложить дорожку къ ихъ выгодному
доложенію. Подхалюзины и Чичиковы — вотъ сильные практическіе
характеры такой обстановки: другихъ не развивается между людьми чисто-практическаго закала, подъ вліяніемъ господства Дикихъ,
Самое лучшее, о чемъ можно мечтать для этихъ практиковъ, это
уподобленіе Штольцу, то есть умѣнье обдѣлывать кругленько свои
дѣлишки безъ подлостей; но живой дѣятель изъ нихъ не явится. Не
лучше характеры патетическіе, живущіе минутою и вспышкою. Ихъ
порывы случайны и кратковременны. Цока все идетъ согласно ихъ
надеждамъ, они бодры, предпріимчивы; какъ скоро противодѣйствіе
сильно, они падаютъ духомъ, охладѣваютъ, отступаются отъ дѣда
и ограничиваются безплодными, хотя и громкими, восклицаніями.
Цритомъ же,увлекаясь внѣшнимъ видомъ, никогда пчти не умѣютъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКГАТУРА.                         S73
жляшуть п глубеву, п самую сущность дѣла. Когда ошибка ихъ
станетъ женою для нихъ самихъ, тогда они дѣлаются разочарованными, впадаютъ въ апатію и ничего-недѣланье.
Такимъ образомъ, перебирая разнообразаые типы, являвшіеся
въ нашей жизни и воспроизведенные литературою, мы постоянно
приходили къ убѣжденію, что они не могутъ служить представителями положительной стороны нашей жизни. Видя это, мы спрашивали себя : какъ же однако опредѣлятся эта положительная сторона въ
отдѣльной личности? Въ дѣйствительной жизни общества мы видѣли
лишь намеки на рѣшеніе нашихъ вопросовъ, въ литературѣ — слабое
повтореніе этихъ намековъ; но въ я Грозѣ» составлено изъ нихъ цѣлое, уже съ довольно ясными очертаніями; здѣсь является передъ
нами лицо, взятое прямо изъ жизни, но выясненное въ сознаніи художника и поставленное bj» такія положенія, которыя даютъ ему
обнаружиться полнѣе и рѣшительнѣе, нежели какъ бываетъ въ большинствѣ случаевъ обыкновенной жизни. Такимъ образомъ здѣсь
нѣтъ дагерротипной точности, въ которой нѣкоторые критики обвиняли Островскаго; но есть именно художественное соединеніе однородныхъ чертъ, проявляющихся въ разныхъ положеніяхъ русской
жизни, но служащихъ выраженіемъ одной идеи.
Рѣшительный, цѣльный русскій характеръ является у Островскаго въ женскомъ типѣ, и это не лишено своего серьёзнаго значенія. Извѣстно, что крайности отражаются крайностями и что самый
сильный протестъ бываетъ тотъ, который поднимается наконецъ
изъ груди самыхъ слабыхъ и терпѣливыхъ. Поприще, на которомъ
Островскій наблюдаетъ и показываетъ намъ русскую жизнь, ограничивается семействомъ; въ семействѣ же кто болѣе всего выдерживаетъ на себѣ весь гнетъ самодурства, какъ не женщина?Какой прикащикъ, работницъ, слуга Дикбго можетъ быть столько загнанъ, забитъ, отрѣшенъ отъ своей личности, какъ его жена? У кого можетъ
накипѣть столько горя и негодованія противъ нелѣпыхъ Фантазій
самодура? И въ то же время кто менѣе ея имѣетъ возможности высказать свой ропотъ, отказаться отъ исполненія того, что ей противно? Слуги и прикащики связаны только матеріально; они могутъ оставить самодура тотчасъ, какъ найдутъ себѣ другое мѣсто. Жена связана съ нимъ неразрывно, духовно, посредствомъ таинства; что бы
мужъ ни дѣлалъ, она должна ему повиноваться и раздѣлять съ нимъ
его жизнь. Да если бъ наконецъ ова и могла уйдти, то куда ова дѣч
нется, за что примется? Кудряшъ говорить: «я нуженъ Дикому, по*
этому я не боюсь его и вольничать ему надъ собою не дамъ». Легж
человѣку, который пришелъ къ сознанію того, что онъ дѣйствительно нуженъ для другихъ; по женщина, жеиа? Къ чему нужна она? Ие
Digitized by LjOOQle
совркмкннвкъ.
сака ли ока, напротивъ, все беретъ отъ мужа? Мужъ ей даетъ жалище, поятъ, кормятъ, одѣваетъ, защищаетъ ее, даетъ ей положеніе въ обществѣ... Не считается ли она, обыкновенно, обремененіемъ для мужчины? Находясь въ подобномъ положеніи, женщина, разумѣется, должна позабыть, что и она такой же человѣкъ,
какъ и мужчина. Она можетъ только деморализоваться, и если
личность въ ней сильна, то получить наклонность къ тому же
самодурству, отъ котораго она столько страдала. Это мы и видимъ, напримѣръ, въ Кабанихѣ, точно такъ, какъ видѣли въ
Уланбековой. Ея самодурство только уже и мельче и оттого можетъ быть еще безсмысленнѣе мужскаго: размѣры его меньше,
но за то въ своихъ предѣлахъ, на тѣхъ, кто ужь ему попался,
оно дѣйствуетъ еще несноснѣе. Дикой ругается, Кабанова ворчитъ;
тотъ прибьетъ, да и кончено, а эта грызетъ свою жертву долго и неотступно; тотъ шумитъ изъ-за своихъ Фантазій и довольно равнодушенъ къ ващему поведенію, покамѣстъ оно до него не коснется; Кабаниха создала себѣ цѣлый мірокъ особенныхъ правилъ и обычаевъ, за которые стоитъ со всѣмъ тупоуміемъ самодурства. Вообще — въ женщинѣ, даже достигшей положенія независимаго
и con amore упражняющейся въ самодурствѣ, видно всегда ея
сравнительное безсиліе, слѣдствіе вѣковаго ея угнетенія: она тяжело, подозрительнѣй, бездушнѣй въ своихъ требованіяхъ; здравому
разсужденію она пе поддается уже не потому, что презираетъ его, а
скорѣе потому, что боится съ нимъ несправиться: «начнешь, дескать,
разсуждать, а еще что изъ этого выйдетъ, — оплетутъ какъ разъ» — 
и вслѣдствіе того она строго держится старины и различныхъ наставленій, сообщенныхъ ей какою нибудь Ѳеклушею...
Ясно изъ этого, что если ужь женщина захочетъ высвободиться
изъ подобнаго положенія, то ея дѣло будетъ серьёзно и рѣшительно.
Какому нибудь Кудряшу ничего не стоитъ поругаться съ Дикимъ:
оба они нужны другъ другу, и стало быть со стороны Кудряша не
'Нужно особеннаго героизма для предъявленія своихъ требованій. За
то его выходка и ве поведетъ ни къ чему серьёзному: поругается
онъ, Дикой погрозитъ, да ничего не сдѣлаетъ съ нямъ; Кудряшъ
будетъ доволенъ тѣмъ, что отгрызся, а дѣла опять пойдутъ попрежнему. Не то съ женщиной: она должна имѣть много силы
характера уже и для того, чтобы заявить свое недовольство, свои
требованія. При первой же попыткѣ, ей дадутъ почувствовать, что
она ничто. Ова знаетъ, что это дѣйствительно такъ, и должна смириться; иначе надъ нею исполнятъ угрозу — прибьютъ, запрутъ,
лишатъ свѣта дневнаго, испытаютъ всѣ домашнія исправительныя
средства добраго стараго времени, и ормведутъ-таки къ покорности.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКPAT FF А.                      275
Женщина, которая хочетъ идти до конца гь своемъ протестѣ противъ угнетенія и произвола старшихъ въ русской семьѣ, должна
быть исполнена героическаго самоотверженія, должна на все рѣшиться и ко всему быть готова. Какимъ образомъ можетъ она выдержать себя? Гдѣ взять ей столько характера? А гдѣ беретъ дитя
характеръ для того, чтобы ему воспротивиться всѣми силами, хотя
бы за сопротивленіе обѣщано было самое страшное наказаніе? Отвѣтъ одинъ: въ невозможности выдержать то, къ чему его принуждаютъ... То же самое надо сказать и ' о слабой женщинѣ, рѣшающейся на борьбу за свои права: дѣло дошло до того, что ей ужь невозможно дальше выдерживать свое униженіе,вотъ она и рвется изъ
него, уже не по соображенію того, чтб лучше и чтб хуже, а только
по инстиктнвному стремленію къ тому, что выносимо и возможно.
Натура замѣняетъ здѣсь и соображенія разсудка, и требованія чувства и воображенія: все это сливается въ общемъ чувствѣ организма, требующаго себѣ воздуха. Здѣсь-то и заключается тайна цѣльности характеровъ, появляющихся въ обстоятельствахъ, подобныхъ
тѣмъ, какія мы видѣли въ «Грозѣ», въ обстановкѣ, окружающей Катерину.
Такимъ образомъ возникновеніе женскаго энергическаго характера вполнѣ соотвѣтствуетъ тому положенію, до какого доведено
самодурство въ драмѣ Островскаго. Въ положеніи, представленномъ
«Грозою», оно дошло до крайности, до отрицанія всякаго здраваго
смысла; оно болѣе, чѣмъ когда нибудь, враждебно естественнымъ
требованіямъ человѣчества и ожесточеннѣе прежняго силится остановить ихъ развитіе, потому что въ торжествѣ ихъ видитъ приближеніе своей неминуемой гибели. Черезъ это оно еще болѣе вызываетъ ропотъ и протестъ даже въ существахъ самыхъ слабыхъ.
Лица, сохраняющіе нѣкоторую самостоятельность, еще ве видятъ
невозможности ужиться съ нимъ. Мужъ Катерины, молодой Кабановъ, хоть и много терпитъ отъ старой Кабанихи, но все же онъ независимѣе: онъ можетъ и къ Савелу ПрокоФьичу выпить сбѣгать,
овъ и въ Москву съѣздитъ отъ матери и тамъ развернется на волѣ,
а коли плохо ему ужь очень придется отъ старухи, такъ есть иа
комъ вылить свое сердце — онъ на жену вскинется... Такъ и живетъ себѣ, и воспитываетъ свой характеръ, ни ва что негодный.
Женѣ его нѣтъ никакой надежды, никакой отрады, передышаться
ей нельзя; если можетъ, то пусть живетъ безъ дыханья, пусть отречется отъ своей природы и сольется съ капризными прихотями старой Кабанихи. Во воздухъ и свѣтъ врываются въ келью Катерины,
она чувствуетъ возможность удовлетворить жаждѣ своей души, и не
Digitized byCaOOQle
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ долѣе оставаться иеиодвижвою; она рвется къ новой жизни,
хотя бы пришлось умереть въ этомъ порывѣ*
Такова основа всѣхъ дѣйствій характера, изображеннаго въ «Грозѣ». Теперь любопытно, какъ развивается и проявляется подобный
характеръ въ частныхъ случаяхъ. Мы можемъ прослѣдить его развитіе по личности Катерины.
Прежде всего васъ поражаетъ необыкновенная своеобразность
этого характера. Ничего нѣть въ немъ внѣшняго, чужаго, а все выходитъ какъ-то извнутри его; всякое впечатлѣніе переработывается
въ немъ и затѣмъ срастается съ нимъ органически. Это мы видимъ,
напримѣръ, въ простодушномъ разсказѣ Катерины о своемъ дѣтскомъ возрастѣ и о жизни въ домѣ у матери. Оказывается, что воспитаніе и молодая жизнь ничего не дали ей: въ домѣ ея матери было тоже, что и у Кабановыхъ, — ходили въ церковь, шили золотомъ по бархату, слушали разсказы странницъ, обѣдали, гуляли по
саду, опять бесѣдовали съ богомолками и сами молились... Выслушавъ разсказъ Катерины, Варвара, сестра ея мужа, съ удивленіемъ
замѣчаетъ: «да вѣдь и у насъ тоже самое». Но разница опредѣляется Катериною очень быстро въ пяти словахъ: «да здѣсь все какъ
будто изъ подъ неволи!» И дальнѣйшій разговоръ показываетъ, что
во всей этой внѣшности, которая такъ обыденна у насъ повсюду,
Катерина умѣла находить свой особенный смыслъ, примѣнять ее къ
своимъ потребностямъ и стремленіямъ, пока не налегла на нее тяжелая рука Кабанихи. Катерина вовсе не принадлежитъ къ буйнымъ
характерамъ, никогда не довольнымъ, любящимъ ссориться. Напротивъ, это характеръ по преимуществу любящій,идеальный. Вотъ почему она старается все осмыслить и облагородить въ своемъ воображеніи; то настроеніе, при которомъ, по выраженію поэта, — 
Весь міръ мечтою благородной
Передъ нямъ очитцежъ и омытъ, — 
это настроеніе до послѣдней крайности не покидаетъ Катерину. Всякій внѣшній диссонансъ она старается согласить съ гармоніей своей
души, всякій недостатокъ покрываетъ изъ полноты своихъ внутреннихъ силъ. Грубые, суевѣрные разсказы странницъ превращаются у ней въ золотые, поэтическіе сны воображенія, не устрашающіе, а ясные, добрые. Бѣдны ея образы, потому что матаріалы, представляемые ей дѣйствительностью, такъ однообразны;
но и съ этими скудными средствами ея воображеніе работаетъ
неутомимо и уносить ее въ новый міръ, тихій и свѣтлый. Она смотритъ на деревья, странно нарисованныя, и воображаетъ себѣ цѣлую
страну садовъ, гдѣ все такія деревья, и все это цвѣтетъ, благоуDigitized by LjpOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         «7?
хаетъ, все полно райскаго пгѣнія. А то увидитъ ма, въ солнечный
день, какъ «изъ купола свѣтлый такой столбъ внизъ идетъ, и въ
этомъ столбѣ ходитъ дымъ, точно облака», — и вотъ она уже видитъ, «будто ангелы въ этомъ столбѣ летаютъ и роютъ». Иногда
представится ей, — отчего бы и ей не летать? и когда на горѣ
стоитъ, то такъ ее и тянетъ летѣть: вотъ тагъ бы разбѣжалась,
подняла руки да и полетѣла. Она странная, сумасбродная съ точки
зрѣнія окружающихъ; но это потому, что она никакъ не можетъ
принять въ себя ихъвоззрѣяія и наклонностей. Она беретъ отьнихъ
матеріалы, нотому-что иначе взять ихъ не откуда; но не беретъ выводовъ, а ищетъ ихъ сама, и часто приходитъ вовсе не къ тому, на
чемъ успокоиваются они. Подобное отношеніе къ внѣшнимъ впечатлѣніямъ мы замѣчаемъ и въ другой средѣ, въ людяхъ по своему
воспитанію привыкшихъ къ отвлеченнымъ разсужденіямъ и умѣющихъ анализировать свои чувства. Вся разница въ томъ, что у Катерины, какъ личности непосредственной, живой, все дѣлается по
влеченію натуры, безъ отчетливаго сознанія, а у людей развитыхъ
теоретически исильныхъумомъ — главную роль играетъ логика и анализъ. Сильные умы именно и отличаются той внутренней силой,
которая даетъ имъ возможность не поддаваться готовымъ воззрѣніямъ и системамъ, а самимъ создавать свои взгляды и выводы, на
основаніи живыхъ впечатлѣній. Они ничего не отвергаютъ сначала <
но ни на чемъ и не останавливаются, а только все принимаютъ къ
свѣдѣнію и переработываютъ по своему. Аналогическіе результаты
представляетъ намъ и Катерина, хотя ова и не резонируетъ и даже
не понимаетъ сама своихъ ощущеній, а водится прямо натурою.
Въ сухой, однообразной жизни своей юности, въ грубыхъ и суевѣрныхъ понятіяхъ окружающей среды, она постоянно умѣла брать то;
что соглашалось съ ея естественный* стремленіями къ красотѣ;
гармоніи, довольству, счастью. Въ разговорахъ странницъ, въ
земныхъ поклонахъ и причитаньяхъ она видѣла другое, къ чеѣу
постоянно стремилось ея сердце. На основаніи ихъ она строила
себѣ свой идеальный міръ, безъ страстей, безъ нужды, безъ гора, міръ, весь посвященный добру и наслажденью. Но въ чемъ настоящее добро и истинное наслажденіе для человѣка, она не могла
опредѣлить себѣ; вотъ отчего эти внезапные порывы какихъ-то
безотчетныхъ неясныхъ стремленій, о которыхъ она вспоминаетъ:
«иной разъ, бывало,рано утромъ въ садъ уйду, еще только сольнышко восходитъ, — упаду на колѣни, молюсь и плачу, и сама не знаю,
о чемъ молюсь и о чемъ плачу; такъ меня и найдутъ. И объ ч(\мъ я
молилась тогда, чего просила — не знаю; ничего мнѣ не надобно,
всего у меня было довольно». Бѣдная дѣвочка, не получившая шиDigitized by LjOOQle
278                       CQWBMUHMK*b«рокаго теоретическаго образованія, ве знающая всего, что ва свѣтѣ
дѣлается, ве понимающая хорошенько даже своихъ собственныхъ
потребностей, ве можетъ, разумѣется, дать себѣ отчета въ томъ, что
ей нужно. Покамѣстъ она живетъ у матери, ва полной свободѣ, безъ
мелкой житейской заботы, пока еще ве обозначались въ вей потребности и страсти взрослаго человѣка, она не умѣетъ даже отличить своихъ собственныхъ мечтаній, своего внутренняго міра — 
отъ внѣшнихъ впечатлѣній. Забываясь въ своихъ радужныхъ думахъ
и гуляя въ своемъ свѣтломъ царствѣ, она своими чувствами одушевляетъ мертвую обстановку, въ которой живетъ, и сливаетъ съ
ней внутренній міръ души своей. Это періодъ дѣтства, для многихъ
тянущійся долго, очень долго, но все-таки имѣющій свой конецъ.
Если конецъ приходитъ очень поздно, если человѣкъ начинаетъ понимать, чего ему нужно, тогда уже, когда большая часть жизни изжита, — въ такомъ случаѣ ему ничего почти не остается, кромѣ сожалѣнія о томъ, что такъ долго принималъ онъ собственныя мечты
за дѣйствительность. Онъ находится тогда въ печальномъ положенія
человѣка, который, надѣливъ въ своей Фантазіи всѣми возможными
совершенствами свою красавицу и связавъ съ нею жизнь свою, вдругъ
замѣчаетъ, что всѣ совершенства существовали только въ его воображеніи, а въ ней самой нѣтъ н слѣда ихъ. Но характеры сильные
рѣдко поддаются такому рѣшительному заблужденію: въ нихъ очень
сильно требованіе ясности и реальности, оттого они не останавливаются на неопредѣленностяхъ и стараются выбраться изъ нихъ
во что бы то ни стало. Замѣтивъ въ себѣ недовольство, они стараются прогнать его; но видя, что оно ие проходитъ, кончаютъ
тѣмъ, что даютъ полную свободу высказаться требованіямъ, возникающимъ въ душѣ, д затѣмъ уже не успокоются, пока не достигнутъ ихъ удовлетвореніе. А тутъ и сама жизнь приходитъ на помощь — для однихъ благопріятно, расширеніемъ круга впечатлѣній,
а для другихъ трудно и горько — стѣсненіями и заботами, разрушающими гармоническую стройность юныхъ Фантазій. Послѣдній путь
выпалъ на долю Катерцнѣ.
Въ сумрачной обстановкѣ новой семьи начала чувствовать Катерина
недостаточность внѣшности, которому думала довольствоваться прежде. Подъ тяжелой рукою бездушной Кабанихи нѣть простора ея свѣтлымъ видѣніямъ, какъ нѣтъ свободы ея чувствамъ. Въ порывѣ нѣжности къ мужу, она хочетъ обпять его, — старуха кричитъ: «что на
шею виснешь, безстыдница? Въ ноги кланяйся!» Ей хочется остаться
одѵой и погрустить тихонько, какъ бывало, а свекровь говорить:
«отчего не воешь?» Она ищетъ свѣта, воздуха, хочетъ помечтать я
порѣзвиться, полить свои цвѣты, посмотрѣть на солнце, на Волгу,
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛВТКРАТ7РА.                           379
послать свой привѣтъ всему живому, — а ее держать въ неволѣ» въ
пей постоянно подозрѣваютъ нечистые, развратные замыслы. Она
ищетъ прибѣжища по прежнему въ душеспасительныхъ разговорахъ; но и здѣсь не находитъ уже прежнихъ впечатлѣній. Убитая
дневной работой и вѣчной неволей, ова уже не можетъ съ прежней
ясностью вообразить себѣ райскихъ садовъ съ ихъ невозм/щаемымъ миромъ и радостью. Все мрачно, страшно вокругъ нея, все
вѣетъ холодомъ и какой-то неотразимой угрозой, и въ пей уж
нѣтъ охоты строить воздушныя видѣнія, да ужь и не удовлетворяетъ ее то неопредѣленное воображеніе блаженства, которымъ она
наслаждалась прежде. Она возмужала, въ ней проснулись другія желанія, болѣе реальныя: не зная иного ноприща, кромѣ семьи, иного
міра, кромѣ того, какой сложился для нея въ обществѣ ея городка,
ова, разумѣется, и начинаетъ сознавать изъ всѣхъ человѣческихъ
стремленій то, которое всего неизбѣжнѣе и всего ближе къ ней, — 
стремленіе любви и преданности. Въ прежнее время ея сердце было
слишкомъ полно мечтами, она не обращала вниманія на молодыхъ
людей, которые на нее заглядывались, а только смѣялась. Выходя
замужъ за Тихона Кабанова, она и его не любила; она еще и во понимала этого чувства; сказали ей, что всякой дѣвушкѣ надо замужъ
выходить, показали Тихона, какъ будущаго мужа, она и пошла за
него, оставаясь совершенно индифферентною къ этому шагу. И
здѣсь тоже проявляется особенность характера : по обычнымъ на*
шинъ понятіямъ, ей бы слѣдовало противиться, если у ней рѣшительный характеръ; но она и не думаетъ о сопротивленіи. потому
что не имѣетъ достаточно основаній для этого. Ей нѣтъ особенно#
охоты выходить замужъ, но нѣтъ и отвращенія отъ замужства;
нѣтъ въ ней любви къ Тихону, но нѣтъ любви и тыкъ кому другому. Ей все равно, вотъ почему ова ж позволяетъ дѣлать съ собою, что угодно. Въ этомъ нельзя видѣть ви безсилія, ни апатіи, а
можно находить только недостатокъ опытности, да еще слишкомъ
большую готовность дѣлать все для другихъ, мало заботясь о себѣ.
У ней мало знанія и много довѣрчивости, вотъ отчего опа не выказываетъ противодѣйствія окружающимъ и рѣшается лучше терпѣть, нежели дѣлать ва зло имъ.
Во чувство любви къ человѣку, желаніе найти родственный отзывъ въ другомъ сердцѣ, потребность нѣжныхъ наслажденій осте*
ственнымъ образомъ открылись въ молодой женщинѣ ж измѣнили ая
прежнія, неопредѣленныя и безплотныя мечты. «Ночью, Варя, ве
спится мнѣ, разсказываетъ ова, — все мерещится шопотъ какой то:
юо — то такъ ласково говоритъ со мной, точно голубь воркуетъ. Ужь
не снятся мнѣ, Варя, какъ прежде, райскія деревья, да горы; а точно
Digitized by LjOOQle
28в                       СО9РІШКЙНЙК%.
меня кто-то обнимаетъ такъ горячо, горячо, и ведетъ меня куда-то,
 к иду ѳа нямъ, яду...» Ова созвала и уловила эти мечты уже довольно поздно; но разумѣется, онѣ преслѣдовали и томили ес задолго прежде, чѣмъ она сама могла дать себѣ отчетъ въ нихъ. При
нервомъ ихъ появленія, она тотчасъ же обратила свое чувство на
то, что всего ближе къ ней было, — на мужа. Она долго усиливалась
сроднить съ нимъ свою душу, увѣрить себя, что съ вимъ ей ничего
ненужно, что въ немъ-то несть блаженство, котораго она тагъ
тревожно ищетъ. Она со страхомъ и недоумѣніемъ смотрѣла на возможность искать взаимной любви въ комъ нибудь, кромѣ его. Въ
пьесѣ; которая застаетъ Катерину уже съ началомъ любви къ Борису Григорьичу, все еще видны послѣднія, отчаянныя усилія Катерины — сдѣлать себѣ милымъ своего мужа. Сцена ея прощанья съ
нимъ даетъ вамъ чувствовать, что и тутъ еще не все потеряно для
Тихона, что онъ еще можетъ сохранить права свои на любовь этой
женщины; но эта же сцена въ короткихъ, но рѣзкихъ очеркахъ передаетъ намъ цѣлую исторію истязаній, которыя заставили вытерпѣть Катерину, чтобы оттолкнуть ея первое чувство отъ мужа. Тихонъ является здѣсь простодушнымъ и пошловатымъ, совсѣмъ ве
злымъ, но до крайности безхарактернымъ существомъ, не смѣющимъ ничего сдѣлать вопреки матери. А мать — существо бездушное, кулакъ-баба, заключающая въ китайскихъ церемоніяхъ — 
и любомъ и нравственность. Тихонъ самъ по себѣ любить жену и
готовъ бы все для нея сдѣлать; но гнетъ, подъ которымъ онъ
выросъ, такъ его изуродовалъ, что въ немъ никакого сильнаго
чувства, никакого рѣшительнаго стремленія развиться не можетъ.
Въ номъ есть совѣсть, есть желаніе добра, но онъ постоавно
дѣйствуетъ противъ себя, и служитъ покорнымъ орудіемъ матери, даже въ отношеніяхъ своихъ къ женѣ. Еще въ первой сценѣ
появленія семейства Кабановыхъ на бульварѣ мы видимъ, каково
положеніе Катерины между мужемъ и свекровью. Кабаниха ругаетъ
сына, что жена его не боится; онъ рѣшается возразить: «да зачѣмъ
же ей бояться? Съ меня и того довольно, что она меня любить».
Старуха тотчасъ же вскидывается на него: «какъ, зачѣмъ бояться?
Какъ, зачѣмъ бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станете бояться, линя н подавно: какой же это порядокъ-то въ домѣ будетъ!
Вѣдь ты, чай, съ ней въ законѣ живешь. Али, по вашему, завовъ
нечего не значить?» Подъ такими началами, разумѣется, чувство
любви въ Катеринѣ ве находитъ простора и прячется внутрь ея,
сказываясь только по временамъ судорожными порывами. Но я этими порывами мужъ не умѣетъ пользоваться : онъ слишкомъ забитъ,
чтобы вонять силу ея страстнаго томленія. «Не разберу я тебя, К*Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        281
тя, говоритъ онъ ей: — то отъ тебя слова не добьешься, не то что
ласки, а то такъ сама лѣзешь». Такъ обыкновенно дюжинныя и испорченныя натуры судятъ о натурѣ сильной и свѣжей: они, судя по
себѣ, не понимаютъ чувства, которое схоронилось въ глубинѣ души,
и всякую сосредоточенность принимаютъ за апатію; когда же наконецъ, не будучи въ состояніи скрываться долѣе, внутренняя сила
хлынетъ изъ души широкимъ и быстрымъ потокомъ, — они удивляются и считаютъ это какимъ-то ♦окусомъ, причудою, въ родѣ
того, какъ имъ самимъ приходитъ иногда Фантазія внесть въ насосъ или кутнуть. А между тѣмъ эти порывы составляютъ необходимость въ натурѣ «сильной и бываютъ тѣмъ разительнѣе,
чѣмъ они дольше не находятъ себѣ выхода. Оли не умышлены, не
соображены, а вызваны естественной необходимостью. Сила натуры, которой нѣтъ возможности развиваться дѣятельно, выражается
и пассивно — терпѣніемъ, сдержанностью. Но только не смѣшивайте этою терпѣнія съ тѣмъ, которое происходитъ отъ слабаго
развитія личности въ человѣкѣ и которое кончаетъ тѣмъ, что привыкаетъ къ оскорбленіямъ и тягостямъ всякаго рода. Нѣтъ, Катерина не привыкнетъ къ нимъ никогда; она еще не знаетъ, на что
н какъ она рѣшится, она ничѣмъ не нарушаетъ своихъ обязанностей къ свекрови, дѣлаетъ все возможное, чтобы хорошо уладиться
съ мужемъ, но по всему видно, что она чувствуетъ свое положеніе
и что ее тянетъ вырваться изъ него. Никогда она не жалуется, не
бранитъ свекрови; сама старуха не можетъ на нее взнести этого; и
однако же свекровь чувствуетъ, что Катерина составляетъ для нея
что-то неподходящее, враждебное» Тихонъ, который какъ огня
боится матери п притомъ не отличается особенною деликатностью
и нѣжностью, совѣстится однако передъ женою, когда по повелѣнію
матери долженъ ей наказывать, чтобъ она безъ него «въ окна глазъ
не пялила» й «на молодыхъ парней не заглядывалась». Онъ видитъ,
что горько оскорбляетъ ее такими рѣчами, хотя хорошенько и не
можетъ понять ея состоянія. По выходѣ матери изъ комнаты, онъ
утѣшаетъ жену такимъ образомъ : «все къ сердцу-то принимать,
такъ въ чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей вѣдь что
нибудь надо жь говорить. Ну, и пущай она говоритъ, а ты мимо
ушей про пущай!» Катерина никогда не можетъ дойти до этого; хотя
по наружности она даже меньше огорчается, нежели Тихонъ, меньше
жалуется, во въ сущности она страдаетъ гораздо больше. Тихонъ
тоже чувствуетъ, что онъ не имѣетъ чего-то нужнаго; въ немъ тоже есть недовольство. Онъ не можетъ очень рѣшительно добиваться
независимости уже и потому, что онъ не знаетъ, что съ нею дѣлать;
желаніе его больше внѣшнее. Поэтому самое исканіе самостоятельТ. LXXXII 1 О  III.                                        19
Digitized by LjOOQle
282                       современникъ.
цости въ немъ получаетъ характеръ уродливый. Тихонъ, видите,
наслышанъ отъ кого-то, что онъ «тоже мужчина», и потому
долженъ въ семьѣ имѣть извѣстную долю власти и значенія; поэтому онъ себя ставить гораздо выше жены и, полагая, что ей
ужь такъ и Богъ судилъ терпѣть и смиряться, — на свое положеніе
подъ началомъ у матери смотритъ, какъ на горькое и унизительное.
Затѣмъ онъ наклоненъ къ разгулу, и въ немъ-то главнымъ образомъ и ставитъ свободу. Собираясь уѣзжать, онъ съ безстыднѣйшимъ цинизмомъ говоритъ женѣ, упрашивающей его взять ее
съ собою : «съ этакой-то неволи отъ какой хочешь красавицы
жены убѣжишь I Ты подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, — всю жизнь вотъ этакъ жить, какъ ты видишь, такъ убѣжишь и отъ жены. Да какъ я знаю теперича, что недѣли двѣ никакой грозы на меня не будетъ, кандаловъ этихъ на ногахъ нѣтъ,
такъ до жены ли мнѣ?» Катерина только и можетъ отвѣтить ему на это:
«какъ же мнѣ любить-то тебя, когда ты такія слова говоришь?» Не
Тихонъ не понимаетъ всей важности этого мрачнаго и рѣшительнаго упрека; какъ человѣкъ, уже махнувшій рукою на свой разсудокъ,
онъ отвѣчаетъ небрежно : «слова — какъ слова! Какія е мнѣ ente
слова говорить!» — и торопится отдѣлаться отъ жены. А зачѣмъ?
Что онъ хочетъ дѣлать, на чемъ отвести душу, вырвавшись на волю? Онъ объ этомъ самъ разсказываетъ потомъ Кулигину: «на дорогу-то маменька чптала-читала мнѣ наставленія-то, а я какъ выѣхалъ, такъ загулялъ. Ужь очень радъ, что на волю-то вырвался.
И всю дорогу пилъ, и въ Москвѣ все пилъ; такъ это кучу, что
Hà-поди! Такъ, чтобы ужь на цѣлый годъ отіулятъсяі...* Вотъ и
все! И надо сказать, что въ прежнее время, когда еще созваніе
личности не поднялось въ большинствѣ, почти только подобными
выходками и ограничивалось все.
Но въ Катеринѣ мы видимъ уже не то, — въ ней мы видимъ изъ
глубины всего организма возникающее требованіе простора жизни. Катерина не капризничаетъ, не кокетничаетъ своимъ недовольствомъ и гнѣвомъ, — это не въ ея натурѣ; она не хочетъ
импонировать на другихъ, выставиться и похвалиться. Напротивъ,
живетъ она очень мирно и готова всему подчиниться, что только не
противно ея натурѣ; принципъ ея, еслибъ она могла сознать и
опредѣлить его, былъ бы тотъ, чтобы какъ можно менѣе своей личностью стѣснять другихъ. Но за то, признавая и уважая другихъ,
она требуетъ того же уваженія и къ себѣ, и всякое насиліе, всякое
стѣсненіе возмущаетъ ее кровно, глубоко. Еслибъ она могла, она
бы прогнала далеко отъ себя все, что живетъ неправо и вредитъ
другимъ; но не будучи въ состояніи сдѣлать этого, она идетъ обратDigitized by  Le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           283
ныть путемъ — сама бѣжитъ отъ губителей и обидчиковъ. Только
бы ве подчиниться ихъ началамъ, вопреки своей натурѣ, только бы
ве помириться съ ихъ требованіями, а тамъ что выйдетъ — лучшая
ди доля для нея или гибель, — на это она ужь не смотритъ. О своемъ
характерѣ Катерина сообщаетъ Варѣ одну черту еще изъ воспоминаній дѣтства: «такая ужь я зародилась горячая! Я еще лѣтъ шести была, ве больше, — такъ что сдѣлалаI Обидѣли меня чѣмъ-то
дома, а дѣло было къ вечеру, ужь темно, — я выбѣжала на Волгу,
сѣла въ лодку, да и отпихнула ее отъ берега. На другое утро ужь
нашли, верстъ за десять...» Эта дѣтская горячность сохранилась
въ Катеринѣ; только вмѣстѣ съ общей возмужалостью прибавилась
въ ней и сила выдерживать впечатлѣнія и господствовать надъ ни**
ми. Взрослая Катерина, поставленная въ необходимость терпѣть
обиды, находитъ въ себѣ силу долго переносить ихъ, безъ жалобъ,
сопротивленій и всякихъ шумныхъ выходокъ. Она терпитъ до тѣхъ
поръ, пока не заговоритъ въ ней какой нибудь интересъ, особенно
близкій ея сердцу, пока не оскорблено въ ней такое требованіе ея натуры, безъ удовлетворенія котораго она не можетъ оставаться спокойною. Тогда она ужь ни на что не смотритъ. Она не прибѣгаетъ
къ дипломатическимъ уловкамъ, къ обманамъ и плутнямъ, — не такова
она.Если ужь нужно непремѣнно обманывать,такъ ова лучше старается перемочь себя. Варя совѣтуетъ Катеринѣ скрывать свою любовь
къ Борису; она говоритъ: «обманы ватъ-то я не умѣю, скрыть-то ничего не могу», и вслѣдъ затѣмъ дѣлаетъ усиліе надъ своимъ сердцемъ опять обращается къ Варѣ съ такой рѣчью: «но говори мнѣ
про него, сдѣлай милость не говори! Я его и знать не хочу! Я буду
мужа любить. Тиша, голубчикъ мой, ни на кого тебя не промѣняю!»
Но усиліе уже выше ея возможности; черезъ минуту она чувствуетъ,
что ей не отдѣлаться отъ возникшей любви : «развѣ я хочу о немъ
думать, говорить она : — да что дѣлать, коли изъ головы нейдетъ?»
Въ этихъ простыхъ словахъ очень ясно выражается, какъ сила
натуры, непримѣтно для самой Катерины, одерживаетъ въ ней побѣду надъ всѣми другими требованіями. Замѣтимъ, что теоретическимъ образомъ Катерина не могла отвергнуть ни одного изъ этихъ
требованій; она пошла противъ всѣхъ нихъ, вооруженная единственно силою своего чувства, инстинктивнымъ влеченіемъ. Она нимало
не резонируетъ, но съ удивительною легкостью разрѣшаетъ всѣ трудности своего положенія. Вотъ ея разговоръ съ Варварой:
«Варвара. Ты какая-то мудреная, Богъ съ тобой! А по моему — 
дѣлай, что хочешь, только бы шито да крыто было.
«Катерина. Не хочу я такъ, да и что хорошаго! Ужь я лучше
буду терпѣть, пока терпится.
Digitized by LjOOQle
28i                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Варвара. А не стерпится, что жь ты сдѣлаешь?
«Катерина. Что я сдѣлаю?
«Варвара. Да, что сдѣлаешь?
«Катерина. Что мнѣ только захочется, то и сдѣлаю.
«Варвара. Сдѣлай, попробуй, такъ тебя здѣсь заѣдятъ.
«Катерина. А что мнѣ! Я уйду, да и была такова.
«Варвара. Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена.
«Катерина. Эхъ, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не
dati Bote этому случиться, а ужъ коли очень мнѣ здѣсь опостынете,
такъ не удержутъ меня никакой силой. Ве окно выброшусь, ве Вому
кинусь. Не хочу здѣсь житъ, таке не стану, хоть ты меня рѣжь.»
Вотъ сила, до которой доходить народная жиэЬь въ своемъ развитіи, но до которой въ литературѣ нашей умѣли подниматься весьма немногіе, и никто не умѣлъ на ней такъ хорошо держаться, какъ
Островскій. Онъ почувствовалъ, что жизненные Факты управляютъ
человѣкомъ, что не образъ мыслей, а натура нужна для образовавіі
и проявленія крѣпкаго характера, и онъ умѣлъ создать такое лицо,
которое, не нося идей ни на языкѣ, ни въ головѣ, самоотвержевно
идетъ до конца въ неровной борьбѣ и гибнетъ, вовсе не обрекая себя
на самоотверженіе. Ея поступки находятся въ гармоніи съ ея натурой, они для нея естественны, необходимы, она не можетъ отъ нихъ
отказаться, хотя бы это имѣло самыя гибельныя послѣдствія. Въ
другихъ твореніяхъ нашей литературы сильные характеры похожи
на Фонтанчики, бьющіе довольно красиво и бойко, но зависящіе въ
своихъ проявленіяхъ отъ посторонняго механизма, подведеннаго къ
нимъ; Катерина, напротивъ, можетъ быть уподоблена многоводной
рѣкѣ: она течетъ, какъ требуетъ ея природное свойство; характеръ
ея теченія измѣняется сообразно съ мѣстностью, черезъ которую
она проходитъ, но теченіе не останавливается; ровное дно, — ова
течетъ спокойно, камни большіе встрѣтились — она черезъ нихъ
перескакиваетъ, обрывъ — льется каскадомъ, запружаютъ ее — ова
бушуетъ и прорывается въ другомъ мѣстѣ, потому что это ей необходимо для выполненія ея естественнаго требованія, — для дальнѣйшаго теченія.
Въ положеніи Катерины мы видимъ, что всѣ «идеи», внушенныя
ей съ дѣтства, всѣ принципы окружающей среды — возстаютъ противъ ея поступковъ» Страшная борьба, на которую осуждена молодая
женщина, совершается въ каждомъ словѣ, въ каждомъ движеніи драмы, и вотъ гдѣ оказывается вся важность вводныхъ лицъ, за которыхъ такъ упрекаютъ Островскаго. Всмотритесь хорошенько: вы видите, что Катерина воспитана въ понятіяхъ одинаковыхъ съ понятіями среды, въ которой живетъ, и не можетъ отъ нихъ отрѣшитьDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         285
ci, не-имѣя никакого теоретическаго образованія. Разсказы странницъ и внушенія домашнихъ хоть и переработывались ею по своему,
но не могли не оставить слѣда въ ея душѣ: и дѣйствительно, мы видимъ въ пьесѣ, что Катерина, потерявъ свои радужныя мечты и
идеальныя, выспреннія стремленія, сохранила отъ своего воспитанія сильное чувство — чего-то невѣдомаго, чего она не могла ни объяснить себѣ хоролвенько, пи отвергнуть, и все окружающее поддерживаетъ и развиваетъ въ ней это чувство: Ѳеклуша ходитъ къ Кабанихѣ толковать о послѣднихъ временахъ, Дикой твердить, что гроза въ наказаніе намъ посылается, чтобъ мы чувствовали. Всѣ окружающіе полны этого страха, и всѣ окружающіе, согласно съ понятіями и самой Катерины, должны смотрѣть на ея чувство къ Борису,
какъ на величайшее преступленіе. Даже удалой Кудряшъ, и тотъ находитъ, что дѣвкамъ можно гулять съ парнями, сколько хочешь, — 
это ничего, а бабамъ надо ужь взаперти сидѣть. Это убѣжденіе такъ
въ немъ сильно, что узнавъ о любви Бориса къ Катеринѣ, онъ, несмотря на свое удальство и нѣкотораго рода безчинство, говоритъ,
что «это дѣло бросить надо.» Все противъ Катерины, даже и ея собственныя понятія о добрѣ и злѣ; все должно заставить ее — заглушить свои порывы и завянуть въ холодномъ и мрачномъ Формализмѣ семейной безгласности и покорности, безъ воли, безъ любви, — или же научиться обманывать людей и совѣсть. Обстановка, въ которой живетъ Катерина, требуетъ, чтобы она лгала и
обманывала: «безъ этого нельзя, говоритъ ей Варвара, — ты вспомни, гдѣ ты живешь; у насъ на этомъ весь домъ держится. И я не
обманщица была, да выучилась, когда нужно стало.» Катерина поддается своему положенію, выходитъ къ Борису ночью, прячетъ отъ
свекрови свои чувства въ теченіе десяти дней... Можно подумать:
женщина выучилась обманывать домашнихъ и будетъ развратничать втихомолку, притворно лаская мужа и нося маску смиренницы!
Но тогда она была бы однимъ изъ дюжинныхъ лицъ того типа, который такъ уже изношенъ въ повѣстяхъ. Катерина не такова: развязка ея любви при всей домашней обстановкѣ — видна заранѣе,
еще тогда, какъ она только подходитъ къ дѣлу. Она не занимается
психологическимъ анализомъ, и потому не можетъ высказывать
тонкихъ наблюденій надъ собою; что она о себѣ говоритъ, такъ ужь
это, значитъ, сильно даетъ ей знать себя. А она, при первомъ
предложеніи Варвары о свиданіи ея съ Борисомъ, вскрикиваетъ:
«нѣтъ, нѣть, не надо! что ты, сохрани Господи: если я съ нимъ
хоть разъ увижусь, я убѣгу изъ дому, я ужь не пойду домой ни за
что на свѣтѣ!» Видно, что какъ она себя ни сдерживала, а страсть
выше ея, выше всѣхъ внушеній, слышанныхъ ею съ дѣтства. Въ
Digitized by LjOOQle
286                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этой страсти заключается для нея вся жизнь; вся сила ея натуры, всѣ ея живыя стремленія сливаются здѣсь. Къ Борису
влечетъ со ве одно то, что онъ ей нравится, что онъ и съ виду
и по рѣчамъ не похожъ на остальныхъ, окружающихъ ее; къ вену
влечетъ ее и потребность любви, не нашедшая себѣ отзыва въ мухѣ,
и оскорбленное чувство женьГи женщины, и смертельная тоска ея
однообразной жизни, и желаніе воли, простора, свободы. Она
все мечтаетъ, какъ бы ей «полетѣть невидимо, куда бы захотѣла;» а то такая мысль приходить: «кабы моя воля, каталась бы
я теперь на Волгѣ, на лодкѣ, съ пѣснями, либо да тройкѣ на
хорошей, обнявшись...» «Только не съ мужемъ», подсказываетъ
ей Варя, и Катерина не можетъ скрыть своего чувства и съ
разу ей открывается, вопросомъ: «а ты почемъ знаешь?» Видно, чте
замѣчаніе Варвары для нея самой объяснило многое: разсказывая
такъ наивно своимечты, она еще не понимала хорошенько ихъ значенія. Но одного слова достаточно, чтобы сообщить ея мыслямъ ту
опредѣленность, которую она сама боялась имъ дать. До сихъ поръ
она еще могла сомнѣваться, точно ли въ этомъ новомъ чувствѣ то
блаженство, котораго она такъ томительно ищетъ. Но разъ произнесши слово тайны, она уже и въ мысляхъ своихъ отъ нея не отступится. Страхъ, сомнѣнія, мысль о грѣхѣ и о людскомъ судѣ, — все
это приходитъ ей въ голову, но уже не имѣетъ надъ нею силы. Въ
монологѣ съ ключемъ (послѣднемъ во второмъ актѣ) мы видимъ женщину, въ душѣ которой рѣшительный шагъ уже сдѣланъ, но которая хочетъ только какъ нибудь «заговорить» себя.
Она дѣлаетъ потытку стать нѣсколько въ сторону отъ себя я
судить поступокъ, на который она рѣшилась, какъ дѣло постороннее; но мысли ея всѣ направлены къ оправданію этого поступка. «Вотъ, говорить, долго ли погибнуть-то... Въ неволѣ*
то кому весело... Вотъ хоть я теперь — живу, маюсь, просвѣту
себѣ не вижу... свекровь сокрушила меня...» и т. д. — все оправдательныя статьи. А потомъ еще облегчительныя соображенія: «вмдпо
ужь судьба такъ хочетъ... Да какой же и грѣхъ въ этомъ, если я яа
него взгляну разъ... Да хоть и поговорю-то, такъ все не бѣда. Аножетъ такого случая-то еще и во всю жизнь не выйдетъ...» Этотъ
монологъ возбудилъ въ нѣкоторыхъ критикахъ мысль провизяровать надъ Катериною, какъ надъ безстыжею ипокриткою; во мы ве
знаемъ, кто не причастенъ такимъ сдѣлкамъ съ совѣстью...Поэтову
намъ кажется, что артистка, исполняющая роль Катерины на петербургской сценѣ, дѣлаетъ маленькую ошибку, придавая мовологу,о
которомъ мы говоримъ, слишкомъ много жара и трагичности. Оп*
очевидно хочетъ выразить борьбу, совершающуюся въ душѣ КятеDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         287
рины, и съ этой точки зрѣнія ова перелаетъ трудный монологъ превосходно. Но вамъ кажется, что сообразнѣе съ'характеромъ и положеніемъ Катерины въ этомъ случаѣ — придавать ея словамъ больше
спокойствія и легкости. Борьба собственно уже кончена, остается
лишь небольшое раздумье. Окончаніе монолога выдаетъ ея сердце: «будь, что будетъ, а я Бориса увижу,» заключаетъ она, и въ забытьи предчувствія восклицаетъ: «ахъ, кабы ночь поскорѣй!»
Такая любовь, такое чувство не уживется въ стѣнахъ кабановскаго дома, съ притворствомъ и обманомъ. Катерина хоть и рѣшилась на тайное свиданіе, но въ первый же разъ, въ восторгѣ любви,
говоритъ Борису, увѣряющему, что никто ничего ве узнаетъ: «Э,
что меня жалѣть, никто не виноватъ, — сама на то пошла. Не жалѣй,
губи меня! Пусть всѣ знаютъ, пусть всѣ видятъ, что я дѣлаю... Коли
я для тебя грѣха не побоялась, побоюсь ли я людскаго суда?»
И точно, она ничего не боится, кромѣ лишенія возможности видѣть ея избраннаго, говорить съ нимъ, наслаждаться съ нимъ этими
лѣтними ночами, этими новыми для нея чувствами. Пріѣхалъ мужъ,
и жизнь ей стала не въ жизнь. Надо было таиться, хитрить; она этого
не хотѣла и не умѣла; надо было опять воротиться къ своей чорствой, тоскливой жизни, — это ей показалось горьче прежняго. Да еще
надо было бояться каждую минуту за себя, за каждое свое слово.
Такое положеніе невыносимо было для Катерины : дни и ночи она
все думала, страдала, экзальтировала свое воображеніе, и безъ того
горячее, и конецъ былъ тотъ, что она не могла вытерпѣть — при
всемъ народѣ, столпившемся въ галлереѣ старинной церкви, покаялась во всемъ мужу. Первое движеніе его было страхъ, что скажетъ
мать. «Не надо, не говори, матушка здѣсь», шепчетъ онъ растерявшись. Но мать уже прислушалась и требуетъ полной исповѣди, въ
заключеніе которой выводить «что, сынокъ, куда воля-то ведетъ?»
Съ Катериною приняли мѣры, обычныя въ томъ быту: мужъ, по
повелѣнію матери, побилъ маненько свою жену, свекровь заперла ее
ва замокъ и начала ѣсть поѣдбмъ... Кончены воля и покой: прежде
хоть ее попрекнуть пе могли, хоть могла она чувствовать свою правоту передъ этими людьми. А теперь вѣдь, такъ или иначе, она передъ ними виновата, она нарушила свои обязанности къ нимъ, принесла горе и позоръ въ семью; теперь самое жестокое обращеніе съ
ней имѣетъ уже поводы и оправданіе. Что остается ей? Пожалѣть о
неудачной попыткѣ вырваться на волю и оставить свои мечты о любви и счастьи, какъ уже покинула она радужныя грезы о чудныхъ
садахъ съ райскимъ пѣніемъ. Остается ей покориться, отречься отъ
самостоятельной жизни, и сдѣлаться безпрекословной угодницей свекрови, кроткою рабою своего мужа, и никогда уже не дерзать на каDigitized by LjOOQle
288                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кія нибудь попытки опять обнаружить свои чувства... Но нѣтъ, не
таковъ характеръ Катерины. Нѣтъ, она уже не возвратится къ прежней жизни: еслией нельзя наслаждаться своимъ чувствомъ, своей волей, при свѣтѣ бѣлаго дня, передъ всѣмъ народомъ, если у нея
вырываютъ то, что нашла она и что ей такъ дорого, она ничего тогда не хочетъ въ жизни, она и жизни не хочетъ. Пятый
актъ «Грозы» составляетъ апоѳеозу этого характера, столько простаго, глубокаго. Никакихъ ходуль не подставилъ художникъ своей героинѣ, онъ не далъ ей даже героизма, а оставилъ ее той же простой, наивной женщиной, какой она являлась передъ нами и до «грѣха» своего. Въ пятомъ актѣ у ней всего два монолога, да разговоръ
съ Борисомъ; но они полны въ своей сжатости такой силы, такихъ
многозначительныхъ откровеній, что принявшись за нихъ мы боимся закомментироваться еще на цѣлую статью. Постараемся ограничиться нѣсколькими словами.
Въ монологахъ Катерины видно, что у ней и теперь нѣтъ ничего Формулированнаго; она до конца водится своей натурой, а не заданными рѣшеніями, потому что для рѣшеній ей бы надо было
имѣть логическія твердыя основанія, а между тѣмъ всѣ начала, которыя ей даны для теоретическихъ разсужденій, рѣшительно противны ея натуральнымъ влеченіямъ. Оттого она ве только не принимаетъ геройскихъ позъ и не произноситъ изреченій, доказывающихъ твердость характера, а даже напротивъ — является въ видѣ
слабой женщины, не умѣющей противиться своимъ влеченіямъ, и
старается оправдывать тотъ героизмъ, какой проявляется въ ея поступкахъ. Ома рѣшилась умереть, во ее страшитъ мысль, что это
грѣхъ, и она какъ бы старается доказать намъ и себѣ, что ее можно
и простить, такъ какъ ей ужь очень тяжело. Ей хотѣлось бы пользоваться жизнью и любовью; но она знаетъ, что это преступленіе, и
потому говоритъ въ оправданіе свое: «что жь, ужь все равно, ужь
душу свою я вѣдь погубила!» Ни на кого ова ве жалуется, никого
Не ринитъ, и даже на мысль ей не приходитъ ничего подобнаго; напротивъ, она передъ всѣми виновата, даже Бориса она спрашиваетъ, не сердится ля онъ на нее, не проклинаетъ ли... Нѣтъ въ
ней ни злобы, ни презрѣнія, ничего, чѣмъ такъ красуются обыкновенно разочарованные герои, самовольно покидающіе свѣтъ. Но ве
можетъ она жить больше, не можетъ, да и только;отъ полноты сердца говоритъ она: «ужь измучилась я... Долго ль мнѣ еще мучиться?
Для чего мнѣ теперь жить, — ну, для чего? Ничего мнѣ не надо, ничего мнѣ не мило, и свѣтъ Божій не милъ! — а смерть не приходитъ! Что ни увижу, что ни услышу, только тутъ (показывая на
сердце) больно». При мысли о могилѣ ей дѣлается легче, — спокойDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        289
ствіе какъ будто проливается ей въ душу. «Такъ тихо, такъ хорошо... А объ жизни и думать не хочется... Опять жить?... Нѣтъ,
нѣтъ, не надо... не хорошо. И люди мнѣ противны, и домъ мнѣ противенъ, и стѣны противны! Не пойду туда! Нѣтъ, нѣтъ, не пойду...
Придешь къ нимъ — они ходятъ, говорятъ, — а на что мнѣ это?»...
И мысль о горечи жизни, какую надо будетъ терпѣть, до того терзаетъ Катерину, что повергаетъ ее въ какое-то полугорячечное состояніе. Въ послѣдній моментъ особенно живо мелькаютъ въ ея воображеніи всѣ домашніе ужасы. Она вскрикиваетъ: «а поймаютъ
меня, да воротятъ домой насильно!... Скорѣй, скорѣй»... И дѣло
кончено: она не будетъ болѣе жертвою свекрови, не будетъ болѣе
томиться взаперти, съ безхарактернымъ и противнымъ ей мужемъ.
Грустно, горько такое освобожденіе; но что же дѣлать, когда другаго выхода нѣть. Безъ сомнѣнія, лучше было, если бъ
возможно было Катеринѣ избавиться другимъ образомъ, или ежели бы окружающіе ее могли измѣниться и примирить ее съ собою и съ жизнью. Но ни то, ни другое — не въ порядкѣ вещей. Кабанова не можетъ оставить того, съ чѣмъ она воспитана и прожила цѣлый вѣкъ; безхарактерный сынъ ея не можетъ
вдругъ, ни съ того, ни съ сего, пріобрѣсти твердость и самостоятельность до такой степени, чтобы отречься отъ всѣхъ нелѣпостей,
внушаемыхъ ему старухой; все окружающее не можетъ перевернуться вдругъ такъ, чтобы сдѣлать сладкою жизнь молодой женщины.
Самое ббльшее, что они могутъ сдѣлать это — простить ее. Можетъ быть, этого и достаточно было бы для другой женщины, забитой и безсильной. Но мы видимъ, что Катерива — не убила въ
себѣ человѣческую природу и что она находится только внѣшнимъ
образомъ, по положенію своему, подъ гнетомъ самодурной жизни;
внутренно же,, сердцемъ, сознаетъ всю ея нелѣпость. При такомъ
положеніи дѣлъ, само собою разумѣется, что Катерина не можетъ
удовлетвориться великодушнымъ прощеніемъ: она знаетъ, чтб значитъ милость Кабановой и каково можетъ быть положеніе невѣстки
при такой свекрови...
Менѣе невозможности представляло бы другое рѣшеніе — бѣжать
съ Борисомъ отъ произвола и насилія домашнихъ. Подобные шаги
не представляютъ невозможности сами по себѣ, особенно для такихъ
характеровъ, какъ Катерина. И она не пренебрегаетъ этимъ выходомъ, потому что она не отвлеченная героиня, которой хочется смерти по принципу. Убѣжавши изъ дому, чтобы свидѣться съ Борисомъ и уже задумывая о смерти, она одпако вовсе не прочь отъ побѣга: узнавши, что Борисъ ѣдетъ далеко, въ Сибирь, она очень
просто говоритъ ему: «возьми меня съ собой отсюда». Но тутъ-то
Digitized by ooqLc
290                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и всплываетъ передъ нами на минуту камень, который держитъ людей подъ водою. Камень этотъ — матеріальная зависимость. Борисъ ничего не имѣетъ и вполнѣ зависитъ отъ дяди — Дикого; Дикой съ Кабановыми уладили, чтобъ его отправить въ Кяхту, и конечно не дадутъ ему взять съ собой Катерину. Оттого онъ и отвѣчаетъ
ей: «нельзя, Катя; не по своей волѣ я ѣду, дядя посылаетъ, ужъ и
лошади готовы», и пр. Борисъz — не герой, онъ далеко ве стоить
Катерины, она и полюбила-то его больше на безлюдьи. Овъ хватилъ
«образованія», и никакъ не справится ни съ старымъ бытомъ, ни съ
сердцемъ своимъ, ни съ здравымъ смысломъ, — ходитъ, точно потерянный. Живетъ онъ у дяди потому, что тотъ ему и сестрѣ его
долженъ часть бабушкина наслѣдства отдать, «если они будутъ къ
нему почтительны». Борисъ хорошо понимаетъ, что Дикой никогда
не признаетъ его почтительнымъ, и слѣдовательно ничего ве дастъ
ему; да этого мало,Борисъ такъ разсуждаетъ: «нѣтъ,онъ прежде наломается надъ нами, наругается всячески, какъ его душѣ угодно, а
кончитъ все-таки тѣмъ, что не дастъ ничего, или такъ, какую нибудь малость, да еще станетъ разсказывать, что изъ милости далъ,
что и этого бы не слѣдовало». А все-таки онъ живетъ у дяди и сносить его ругательства; зачѣмъ? — неизвѣстно. При первомъ свиданіи съ Катериной, когда ова говори?ъ о томъ, чтб ее ждетъ за это,
Борисъ прерываетъ ее словами:«ну, что объ этомъ думать, благо
намъ теперь хорошо». А при послѣднемъ свиданіи плачется: «кто жь
это зналъ, что намъ за нашу любовь такъ мучиться съ тобой! Лучше
бы бѣжать мнѣ тогда!» Словомъ, это одинъ изъ тѣхъ весьма нерѣдкихъ людей, которые не умѣютъ дѣлать.того, что понимаютъ, и не
понимаютъ того, что дѣлаютъ. Типъ ихъ много разъ изображался
въ вашей беллетристикѣ — то съ преувеличеннымъ состраданіемъ
къ нимъ, то съ излишнимъ ожесточеніемъ противъ нихъ. Острова
скій даетъ ихъ намъ такъ, какъ они есть, и съ особеннымъ, свойственнымъ ему умѣньемъ рисуетъ двумя-тремя чертами ихъ полную
незначительность, хотя, впрочемъ, не лишенную извѣстной степени
душевнаго благородства. О Борисѣ нечего распространяться: овъ,
собственно долженъ быть отнесенъ тоже къ обстановкѣ въ которую
попадаетъ героиня пьесы. Онъ представляетъ одно изъ обстоятельствъ, дѣлающихъ необходимымъ Фатальный конецъ ея. Будь это
другой человѣкъ и въ другомъ положеніи — тогда бы и въ воду бросаться не надо. Мы сказали выше нѣсколько словъ о Тихонѣ; Борисъ — 
такой же въ сущности, только «образованный». Образованіе отняло у
него силу дѣлать пакости, — правда; но оно не дало ему силы противиться пакостямъ, которыя дѣлаютъ другіе; оно не развило въ немъ
даже способности такъ вести себя, чтобы оставаться чуждымъ всему
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         291
гадкому, что кишитъ вкругъ него. Нѣтъ, мало того, что не противодѣйствуетъ, онъ подчиняется чужимъ гадостямъ, онъ волей-неволей
участвуетъ въ нихъ, и долженъ принимать всѣ ихъ послѣдствія. Но
овъ понимаетъ свое положеніе, толкуетъ о немъ и нерѣдко даже
обманываетъ, на первый разъ, истинно-живыя и крѣпкія натуры,
которыя, судя по себѣ, думаютъ, что если человѣкъ такъ думаетъ,
такъ понимаетъ, то такъ долженъ и дѣлать.
Ни хвалить, ни бранить этихъ людей нечего; надо признать, что
человѣку, ожидающему наслѣдства отъ дяди, трудно сбросить съ
себя зависимость отъ этого дяди.
Впрочемъ о значеніи матеріальной зависимости, мы пространно
говорили въ нашихъ прежнихъ статьяхъ. Здѣсь только напоминаемъ объ этомъ, чтобы указать рѣшительную необходимость того
Фатальнаго конца, какой имѣетъ Катерина въ «Грозѣ», и слѣдовательно рѣшительную необходимость характера, который бы, при
данномъ положеніи, готовъ былъ къ такому концу.
Въ Катеринѣ видимъ мы протестъ противъ кабановскихъ понятій и нравственности, протестъ доведенный до конца, провозглашенный и подъ домашней пыткой, и надъ бездной, въ которую бросилась бѣдная женщина. Она не хочетъ мириться, не хочетъ пользоваться жалкимъ прозябаньемъ, которое ей даютъ въ обмѣнъ за ея
живую душу.
Но и безъ всякихъ возвышенныхъ соображеній, просто по человѣчеству, намъ отрадно видѣть конецъ Катерины. Такъ думаемъ объ
этомъ концѣ не мы одни. Тихонъ,бросаясь ва трупъ жены, вытащенный изъ воды, кричитъ въ самозабвеніи: «хорошо тебѣ, Катя! А flто зачѣмъ остался жить на свѣтѣ да мучѣться!» Этимъ восклицаніемъ заканчивается пьеса, и, намъ кажется, что ничего нельзя было
придумать сильнѣе и правдивѣе такого окончанія. Слова Тихона даютъ ключъ къ уразумѣнію пьесы для тѣхъ, кто бы даже и не понялъ
ея сущности ранѣе; они заставляютъ зрителя подумать уже не о любовной интригѣ, а обо всей этой жизни, въ которой прозябаетъ Тихонъ! Собственно говоря, восклицаніе Тихона глупо: Волга близко,
кто же мѣшаетъ и ему броситься, если жить тошно? Но въ томъ-то
и горе его, то-то ему и тяжко, что онъ ничего, рѣшительно ничего
сдѣлать не можетъ.
На этомъ мы и кончаемъ. ІІы ве говорили о многомъ — о сценѣ
вочнаго свиданія, о личности Кулигина, не лишенной тоже значенія въ пьесѣ, о Варварѣ и Кудряшѣ, о разговорѣ Дикого съ Кабановой, и пр. и пр. Это оттого, что наша цѣль была указать общій
смыслъ пьесы, и увлекаясь общимъ, мы не могли достаточно входить въ разборъ всѣхъ подробностей. Литературные судьи останутDigitized by LjOOQle
292                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ся опять недовольны: мѣра художественнаго достоинства пьесы недостаточно опредѣлена и выяснена, лучшія мѣста не указаны, характеры второстепенные и главные не отдѣлены строго. Все это
мы знаемъ, и имѣемъ только одинъ отвѣтъ: ежели наши читатели,
сообразивъ наши замѣтки, найдутъ, что точно русская жизнь и русская сила вызваны художникомъ въ «Грозѣ», тогда мы довольны, чтб
бы ни говорили наши ученые и литературные судьи.
И. — ВОВЪ.
