повѣсть.
4rJ
I.
Дверь въ залу неранжированной роты отворилась и въ ней
показался небольшаго роста, среднихъ лѣтъ и благовидной наружности ОФицеръ.
Читатель сейчасъ увидитъ, о чемъ идетъ дѣло.
При самомъ входѣ въ валу, ооицера встрѣтилъ господинъ
очень полный, съ сѣдыми усами, съ хохломъ взброшеннымъ наверхъ, съ рядомъ орденковъ въ нетлвцѣ Фрака.
— Не ротнаго ли командира имѣю честь видѣть, проговорилъ господинъ, обращаясь къ ОФЛцеру и кланяясь ему.
— Къ вашимъ услугамъ-съ.
— Очень радъ. Сына моего, вотъ видите молодца какого,
привезъ къ вамъ изъ-подъ Костромы, — и господинъ показалъ не
стоявшаго подлѣ мальчика, бойкой наружности, съ пухлымъ,
румяно-загорѣвшимъ личикомъ, съ привѣтливыми ямками на щекахъ и подбородкѣ.
— А! очень хорошо. — Капитанъ взглянулъ намальчика.
Скажите мнѣ, какъ ваша Фамилія?
Мальчикъ замялся и посмотрѣлъ на отца.
— Каталинъ! произнесъ послѣдній. — Экой срамникъ, а!
Дома небось по бабьему — Саша, Сашенька, Сашурочка зѵа
T. LXXIX. Отд. 1. "                                      3
Digitized by Google
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли. Здѣсь, брать, не то, здѣсь ты Александръ Кондратьевъ сынъ
Кателинъ.
— Александръ Кондратьевъ сынъ Кателинъ, пробормоталъ
мальчикъ.
— Александръ Кателинъ, повторилъ отецъ.
— Александръ Кателинъ.
— Который годъ? спросилъ капитанъ.
— Двѣнадцать лѣтъ, тринадцатый, отвѣтилъ въ этотъ разъ
мальчикъ не запинаясь.
— Какой же онъ у васъ сильный и здоровый, обратился капитанъ къ отцу.
— Чтобы здѣсь-то не худѣлъ, а?...
— Не безпокойтесь...
— Да батюшка, да, — и отецъ улыбнулся.
— Помилуйте-съ, отчего же...
— Слышалъ я о какой-то благородной блѣдности, отъ высо*
кихъ молъ знаній, отъ глуйвкой-де эрудиціи. По моему такъ подальше отъ всякой блѣдности, благородной ли, неблагородной ли...
— Извините, у насъ-то этого ужь нѣтъ -съ.
То-то! — и пожилой господинъ покрутилъ усъ и улыбнулся.
Капитанъ смотрѣлъ съ достоинствомъ.
— Скажите пожалуйста, вѣрно нынче одѣваютъ получше
прежняго. — Есть натѣльное, подштанники напримѣръ, или
нѣту?
— У нашихъ воспитанниковъ это давно уже введено-съ.
— Ага... Ну, а между нами, скажите: сѣкутъ еще ребятишекъ. Знаете, — этакъ розгами?...
— Очень рѣдко-съ.
— Оно хорошо, коли рѣдко да мѣтко. — Въ мое время только и было, что розги, сплошь да рядомъ... Это ужь нечего сказать, не такъ-то хорошо.
Капитанъ продолжалъ смотрѣть съ достоинствомъ.
— Такъ убѣдительно прошу васъ, капитанъ, не оставлять
моего молодца.
— Это наша обязанность-съ, проговорилъ тотъ и обвелъ
глазами залу, въ которой еще двѣ-три пары ожидали его.
Черезъ скамейку сидѣла дама, съ добродушнымъ лицомъ,
одѣтая по провинціальному. Около нея мальчикъ, но одеждѣ паDigitized by LziOOQle
TBOÉ.                              35
вокъ-барченокъ. У мальчика лицо хорошенькое н выразительное; черты его тонки и замѣчательны. Мать же шепчетъ ему
что-то безъ умолку, но онъ слушаетъ невнимательно, занятый
своею думою и, не отвѣчая на вопросы матери, по временамъ
безцеремонно самъ вдругъ спросить ее о чемъ нибудь.
— Мамаша, мамаша!
— Что, что, ангелъ мой, что?
— Вѣрно они только что выкрасили стѣны: пахнутъ такъ.
— Должно быть выкрасили, голубчикъ мой.
— Гадко какъ!... И вонъ огь этихъ, — видите, мамаша, — 
мѣдныхъ душниковъ, дуетъ какъ скверно.
— Дуетъ, ангелъ мой, дуетъ. — И мать крѣпко цалуетъ сына.
Подлѣ нихъ лакей, пебольшаго роста, со множествомъ узловъ въ рукахъ, засмотрѣлся на что-то и раскрылъ наполовину
рогъ.
Далѣе черезъ скамейку еще парочка. Мальчикъ небольшаго
роста, съ очень блѣднымъ лицомъ, съ большими темными глазами, съ длинными и рѣдкими волосами въ локонахъ, въ голубой курткѣ съ бронзовыми пуговками, тоскливо плачетъ под.іѣ
молодой дамы, повидимому матери его. Мать одѣта богато и со
вкусомъ; она разговариваетъ съ сыномъ тихо, но изрѣдка до
йуха постороннихъ лицъ доходятъ Французскія слова.
Далѣе опять пара. Это кадетъ не новичокъ съ старымъ лысымъ лакеемъ, въ рукахъ у котораго.мѣшокъ съ яблоками.
Капитанъ хотѣлъ кончить поскорѣе съ пожилымъ господиномъ...
— Вы, вѣроятно, еще не скоро ѣдете, сказалъ онъ, и зайдете еще навѣстить вашего молодца.
— Тороплюсь, право, и думаю деиька черезъ два.
— Все же зайдете еще. — И капитанъ поклонившись Съ тѣмъ
же достоинствомъ, отошелъ дальше.
— Вы, должно быть, господинъ начальннкъ-съ? обратилась
гь нему пожилая дама, проворно вставая.
— Ротный командиръ, сударыня.
— Ахъ-съ... Вотъ Володеньку моего привезла къ вамъ въ
кадеты опредѣлять, заговорила она проворно. — Такъ приласкайте же еіч>, батюшка, когда можно, присмотрите, чтобы Другіе не
обидѣли Володеньку, а я ужь за васъ Бога молить вѣчно буду,
святому угоднику и чудотворцу.
Digitized by LnOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Помилуйте, сударыня, это наша обязанность, прорвахъ ее
капитанъ.
— И вы, можетъ быть, имѣете дѣтей, батюшка, такъ сами
знаете какъ они 'дороги сердцу, говорила мать сквозь слезы.
Капитанъ былъ холостъ; онъ поспѣшно нагнулся къ мальчику и спросилъ его :
— Какъ ваша Фамилія?
Мальчикъ повернулся и взглянулъ вопросительно на мать.
— Володенька Ma гисто вичъ, отвѣтила она.
— Который годъ?
— Одиннадцать лѣтъ въ октябрѣ минуло, сказала мать.
— Ужь вѣрно учился чему нибудь?
— Какъ же, какъ же-съ, господинъ капитанъ. По-нѣмецки
очень хорошо читаетъ и пишетъ, по-Французски совсѣмъ хорошо знаетъ, — сама бабушка въ деревнѣ учила; арихметику также преотлично-вычисляетъ.
— Это прекрасно, сказалъ тотъ. Вы, сударыня, вѣроятно
останетесь еще здѣсь нѣкоторое время, прежде чѣмъ возвратитесь въ деревню?
— Останусь еще недѣльку, батюшка, хоть и слѣдуетъ скорѣе ѣхать. Вотъ мѣсяцъ цѣлый сюда ѣхали; изъ Кіевской губерніи не шутка вѣдь...
Капитанъ, поклонившись ей, хотѣлъ уже идти дальше.
— Извините, господинъ капитанъ, еще одно словечко. Неужто никто не станетъ прислуживать здѣсь душечкѣ Володенькѣ? Раздѣваться или одѣваться придется...
— Одѣваться и раздѣваться, сударыня, онъ долженъ самъ
умѣть, отвѣтилъ съ достоинствомъ капитанъ: — но что до сапоговъ и платья, то онъ можетъ взять для чистки кого нибудь изъ
людей, состоящихъ при воспитанникахъ.
Капитанъ хотѣлъ идти.
— Господинъ капитанъ, позвольте мнѣ взглянуть на постельку Володеньки; хочется перекрестить и образокъ къ головкѣ повѣсить, — все же лучше будетъ...
— Сударыня, теперь еще сдѣлать этого невозможно; я самъ
не знаю куда онъ попадетъ въ ранжиръ-съ.
— Такъ-съ. Покорнѣйше васъ благодарю, господинъ капитанъ.
Капитанъ подошелъ къ дамѣ, сидѣвшей дальше.
Digitized by LnOOQle
ТРОЕ.                                  37
— Monsieur, начала дама, кланяясь ему: — je tous présente mon
fils baron Anatole de Veisenstrôm, et je tous prie, mon capitaine,
de vouloir bien lui prodiguer parfois quelques bontés, quelques
caresses...
Капитанъ говорилъ къ счастію по-Французски.
— Вѣроятно, сынъ вашъ очень хорошо приготовленъ? ска            *
изъ онъ кланяясь очень любезно дамѣ.
— Je tous dirai — н студенты какіе-то все ходили, п учителей
макахъ нанимали, кажется долженъ мальчикъ знать что ннбудь... По-Французски онъ говоритъ прекрасно; у насъ въ
донѣ только и слышалъ. Puis, il touche du piano... Надо вамъ
правду сказать, что въ русской грамматикѣ онъ немного слабъ,
да по-нѣмецки плохо знаетъ.
— А! Проговорилъ тотъ.
— Que voulez vous!... Mais, mon bon capitaine, скажите теперь, можно ли мальчику присылать, напримѣръ утромъ или
послѣ обѣда, сластей какихъ нибуль? — Или я уже оставлю вамъ
денегъ, а вы будьте такъ добры, позаботьтесь объ атомъ.
— Очень хорошо.
— Я хотѣла спросить еще у васъ, можно ли сшить мальчику
собственную Форменную курточку, знаете — потоньше казенныхъ, — L'enfant n’est pas habitué, vous comprenez?...
— Какъ же, онъ можетъ носить собственную курточку, но
какъ старую только.
— Merci bien, я заѣду къ вамъ н у васъ же въ корпусѣ закажу»ту куртку.
— Который вамъ годъ? спросилъ по обыкновенію у мальчика капитанъ.
— Двѣнадцать лѣтъ, отвѣчала за него мать.
— Попрощайтесь же теперь съ маменькой, сказалъ опъ обращаясь къ сыну: — скоро я буду принужденъ взять васъ, чтобы
поставить въ ранжиръ.
У мальчика показались на глазахъ слезы.
Капитанъ возможно-любезно поклонился дамѣ п хотѣлъ
идти дальше.
— Un peu d’indulgence pour lui, mon bon capitaine!... сказала
послѣдняя нѣжнымъ голосомъ, граціозно протягивая ему свою
маленькую руку.
— Mon Dieu, madame!... проговорилъ тотъ н, поклонившись
«це любезнѣе, отошелъ дальше.
*
Digitized by LnOOQle
за                      СОВРЕМННЯНКЪ.
— Здравствуйте, Дутиковъ, обратился онъ къ слѣдующему
кадету: — здравствуй, братъ... Что, здоровы ли всѣ у васъ дома?
спросилъ онъ у лысаго лакея.
— Здоровы-съ, благодаримъ покорно, вашей милости кла»
няться приказали.
— Спасибо, любезный, — и капитанъ вышелъ въ дверь, ведущую въ боковой корридоръ.
Наши новички съ ихъ родственниками занимали старыя мѣста и попрежнему продолжали тихо разговаривать между собою. Только пожилая барыня что-то жарко и убѣдительно толковала солдату, представленному ей по приказанію капитана,
передавая ему узлы, принесенные лакеемъ Михаськой.
Черезъ нѣсколько времени послышался какой-то глухой
шумъ, который все болѣе и болѣе увеличивался. Наконецъ раздались маленькіе крикливые голоса, гиканье, прыжки, толкотня
и потомъ въ отворенную настежъ дверь влетѣлъ шумный рой
Мальчиковъ, въ самыхъ разнообразныхъ костюмахъ, начиная отъ
простой рубашки и кончая гимназическимъ мундиромъ съ Фалдами. Пестрая толпа эта, войдя въ залу, разбрелась въ стороны
М стихла; большая часть ея направилась въ сосѣднюю валу, въ
которой черезъ стеклянную дверь видны были шеренги зеленыхъ
ерлычковъ, и проходя мимо вновь прибывшихъ, съ важностью
посматривала на нихъ.
— Почиститься, причесаться и строиться по кроватямъ!
крикнулъ шедшій сзади длинный офицеръ.
Кадетъ большаго роста, съ золотой нашивкой на погонахъ,
О бѣлой портупеей черезъ плечо и съ каской на головѣ, видно
дежурный унтеръ-офицеръ, повторилъ тоже, еще громче.
На новичковъ все это производило не очень пріятное впечатлѣніе.
Между тѣмъ время приближалось къ обѣду, до 1 часу оставалось только нѣсколько минутъ.
Капитанъ снова вышелъ въ залу и попросилъ родственниковъ попрощаться съ новичками.
Всѣ три пары встали и почти въ одно время подошли къ кадитану.
Отецъ съ сѣдымъ усомъ какъ-то усиленно сморкался, стараясь не проронить предательницы бабы-слезы на свое лицо.
— Будь умникомъ, не скучай, а я съ дядей зайду еще завтра
къ тебѣ, говорилъ онъ сыну.
Digitized by tnOOQle
трож.                              Дф
Мальчикъ крѣпко обхватилъ своими руками его руку и тихо
шакалъ.
— Mon cher Anatole, mon pauvre enfant, говорила изящная
дама, поднося богатый платокъ къ глазамъ, sois sage et gai. Я
сама скоро заѣду и папа будетъ, какъ только что дѣла кончитъ.
Сынъ плакалъ горько, съ сердцемъ, и въ его слезахъ примимала участіе плоская грудь мальчика, сильно поднимавшаяся
при раздражительныхъ всхлвпиваніяхъ.
Мать Володи, не говоря ни слова, прильнула губами къ его
лицу и нѣсколько времени не отнимала нхъ.
Прошла минута, прошла другая.
— Ну, господа, теперь пойдемте со мною, сказалъ капитанъ.
— Боже мой, Боже мой! что-то съ тобою будетъ ангелъ мой,
мой Володенька! пробормотала мать его, и тогда какъ grande
dame давала сыну послѣдній поцалуй въ лобь, полный мальчикъ
цаловалъ руку отца, а разстроенный Мнхаська стоялъ, широко
моргая глазами, — она схватила обѣ руки своего сына и поцалевала ихъ страстно-протяжно.
Капитанъ направился къ спальнѣ; за нимъ тихо, въ слезахъ
сіѣдовали три новичка. Они подходили уже къ дверямъ, когда
мать Володн снова бросилась къ нему и съ долгимъ вздохомъ
воцаловала еще разъ руку сына.
И.
Итакъ мы присутствовали при пріемѣ новыхъ воспитанниковъ, въ неранжярованной ротѣ одного изъ петербургскихъ
корпусовъ; котораго именно — хорошо не знаемъ. — Это было
въ копцѣ августа мѣсяца 184-1 года. Теперь мы просимъ у читателя позволенія поближе познакомить его съ тремя нашими новичками и героями.
Читатель вѣроятно не забылъ, что Кателинъ пріѣхалъ изъ-подъ
Костромы, а Магистовпчъ изъ Кіевской губерніи. Что же доВейзенстрема, то онъ родился и выросъ въ Петербургѣ.
Кателинъ былъ воспитанъ, какъ воспитываются многія русскія дѣти, т. е. широко и вольно посреди мѣстной природы,
безъ раннихъ занятій и книгъ.
Отецъ его, Кондратій Ивановичъ Кателинъ, лѣтъ 15 тому
вводъ оставилъ службу, въ чинѣ подполковника артиллерім, 
Digitized byCooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
поселился въ своеиъ костромскомъ имѣніи Пахомовскомъ, Ивановкѣ тожь, состоявшемъ изъ 4-00 съ чѣмъ-то душъ. Жена подарила ему, черезъ нѣсколько времени по выходѣ его въ отставку, двухъ Сыновей и дочь, и скончалась потомъ отъ простуды,
сЕЗаченной гдѣ-то на поминкахъ у сосѣда. Кондратій Ивановичъ
потосковалъ немного, потомъ думалъ нѣкоторое время, чтд бы
ему сдѣлать, да и выписалъ наконецъ себѣ изъ Петербурга экономку, а изъ Москвы вдовую бездѣтную сестру, зная ее за добрую и очень покорную. Экономка стала завѣдывать домашнимъ
хозяйствомъ барскаго дома, сестра Пелагея Ивановна — дѣтьми,
женскимъ поломъ и еще медицинскою частью въ имѣніи, староста — всѣмъ остальнымъ. Самъ Кондратій Ивановичъ все рѣже
И рѣже сталъ серьёзно заниматься своимъ имѣніемъ я скоро совершенно окунулся въ лѣнивую и привольную барскую жизнь;
только въ наружности его сохранилось еще немного бодраго.
Бывало, возьметъ онъ утромъ послѣ чаю «Москвитянина» кстораго выписывалъ по сочувствію къ его православному духу,
илн «Пчелку» и все читаетъ одно и тоже мѣсто на ней. Почитаетъ онъ ее, почитаетъ, да и сложитъ наконецъ вчетверо и
войдетъ себѣ на крылечко кормить гусей, а мимоходомъ заговоритъ съ каждою прохожею бабою, или сгонитъ пѣтуха съ курицы, къ крайнему неудовольствію экономки.
Полюбилъ онъ широкій халатъ и мягкія туфли и сталъ ненавидѣть сюртукъ, а тѣмъ болѣе Фракъ. Послѣ обѣда сталъ
онъ почивать часа по два, заставляя Аленку, дворовую дѣвушку
лѣтъ 15, сгонять съ него мухъ въ то время. Рѣдко только соберется онъ къ ближнему сосѣду въ 6 мѣсяцевъ разъ, Да на выборы разъ въ три года. Къ нему же иногда наѣзжали сосѣди и
знакомые изъ Костромы, н онъ болѣе всего жаловалъ дѣтей, которыя могли бы составить компанію его дѣтямъ.
Умомъ Кондратій Ивановичъ былъ не слабъ, а характеромъ
живъ да крутъ, несмотря на свою лѣность. Такъ онъ боялся
ÊorBj усердно молился ему и аккуратно ходилъ въ церковь каждый праздникъ, но однажды какъ-то обѣдня показалась ему
очень длинною п онъ не вытерпѣлъ, чтобъ не замѣтить этого
свяійеннику. И вообще онъ былъ у себя въ домѣ н имѣніи незавнсимыйъ и полнымъ владыкой, какъ и подобаетъ истинно русскому барину.
]то до отношеній его къ сестрѣ, женщинѣ необыкновенно
доброй, то онъ жилъ съ ней въ ладу и, возложивъ на нее заботу
Digitized by Google
TPOR.                              4f
! о дѣтяхъ, сердился только на нее иногда за баловство п потворство имъ, а особенно Сашѣ, ея Фавориту-племяннвку.
Дѣти между тѣмъ росли и крѣпло. Два мальчика имѣли свою
няньку, дѣвочка свою. — Мальчики цѣлый день проводили на
воздухѣ, и столько же не любили душныхъ комнатъ, сколько
любили деревья да цвѣты, птицъ да букашекъ и тому подобное.
Трудно сказать, почему Саша въ особенности любилъ все это.
Съ первыхъ лѣтъ ребенокъ безсознательно сталъ искать въ природѣ какъ будто сочувствія и наслажденія, сталъ забываться въ
ея средѣ и находить подъ ея дыханіемъ тѣ минуты простаго
восторга, которому отдаются такъ часто даровитыя п здоровыя дѣти. — Завозится ли няня съ его маленькимъ братомъ
или заболтается она съ кучеромъ, а Саша бѣжитъ уже къ
ближней рощѣ, заберется тамъ въ самую чащу и, боязливо посматривая вокругъ себя, начнетъ вдыхать живой ароматъ своею
маленькою полною грудью. — И страшно ему отъ треснувшей
вѣтки, и дрожитъ онъ оть упавшаго листа, а мея?ду тѣмъ все стоять онъ и дышетъ жадно и сильно, пока наконецъ испуганная
ваая своимъ крикомъ не заставитъ его идти домой, — Или станетъ онъ гдѣ нибудь подлѣ цвѣтка, устремитъ глаза на росинку
усѣвшуюся на немъ и видитъ, какъ прилетитъ мушка или бабочка и станетъ возиться тутъ. — Мальчикъ не трогаетъ ни цвѣтка, ви бабочки, но только все смотритъ и все думаетъ; а что онъ
думаетъ, про то никто не знаетъ. — А когда смеркается, нянька
усядется въ углу дѣтской, у печки, и станетъ разсказывать мальчикамъ ваши обычныя сказки. — Съ трепетомъ и жадностью слушаетъ Саша нянькины рѣчи и не можетъ оторваться отъ нихъ.
И про что только не говоритъ старая! То явится тутъ кощей
безсмертный то баба яга, костяная нога, голова пестомъ н т. д.
то сивка бурка, вѣщая каурка. Въ другой разъ Илья Муромецъ,
Соловей разбойникъ, Добрыня Никитичъ, Алексѣй Поповичъ;
тамъ Бова королевичъ и Василій Буслаевичъ; тамъ разныя
вѣщія птицы в звѣри, сны да примѣты, чары да обряды, однимъ словомъ — всѣ явленія нашего дивнаго сказочнаго эпоса приходндц некрасными устами няньки.
Мальчикъ питался съ одной стороны здоровыми ощущеніями
ффоды, сроднился съ другой стороны съ русскимъ сказочнымъ
шромыв вривималъ въ себя его мысль и душу.
Digitized byVnOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ дѣтьми гостившихъ сосѣдей затѣвались часто игры, и
Саша подружился здѣсь съ бойкой и веселой дѣвочкой Олей,
дочерью одной близкой знакомой изъ Костромы.
Сашу стали учить читать на седьмомъ году, а писать и ариѳметикѣ — на восьмомъ; для этого изъ города ѣздилъ учитель.
Французскому языку учила его тетка Пелагея Ивановна. — Хотя
успѣхи вообще не были велики, но отецъ былъ ими доволенъ
и не торопилъ ни въ чемъ сына.
Такъ застаю ихъ увѣдомленіе о принятіи сына въ корпусъ.
Отецъ рѣшился разшевелить себя н вести самъ сына, тѣмъ болѣе, что у него въ Петербургѣ был ь братъ, служившій также въ
артиллеріи, котораго онъ не видѣлъ съ тѣхъ поръ какъ поселился въ своемъ имѣніи. Въ братниномъ имѣніи, находившемся
въ сосѣднемъ уѣздѣ, былъ управляющій, и старикъ, съѣздивъ
туда нѣсколько разъ и покричавъ во весь голосъ на нѣмца, тѣмъ
цока и кончилъ свои хлопоты по нему. — Мы съ читателемъ
знаемъ, что онъ дѣйствительно самъ повезъ сына въ корпусъ и
привезъ его туда.
Володя Магистовичъ выросъ въ совершенію противоположныхъ этому обстоятельствахъ. Онь почти не помнилъ своего
отца, потому что лишился его, когда ему не было еще трехъ лѣтъ.
Остался онъ на рукахъ у своей матери, женщины доброй и простой, и бабушки, матери отца, польки родомъ, надменной и самолюбивой. Между свекровью и снохою, да еще полькою и русскою,
рѣдко обходится безъ ссоръ, особенно когда сына и мужа нѣтъ
въ живыхъ. Здѣсь къ этому присоединялись еще другія причины. Говорили, что бракъ былъ совершенъ безъ позволенія родителей, что молодой Магистовичъ увезъ жену изъ родительскаго дома въ Подольскѣ и что отецъ ея и мать его не хотѣли
видѣть виновныхъ, пока первый не умеръ, а вторая не помирилась съ сыномъ на внукѣ: эта послѣдняя поселилась послѣ того
въ имѣніи сына, довольно незначительномъ п заключавшемъ въ
себѣ всего душъ до семидесяти.
Мальчикъ попалъ такимъ образомъ между двухъ близкихъ
ему особъ, изъ которыхъ каждая оспаривала у другой право на
его воспитаніе. Безъ сомнѣнія, умная свекровь всегда брала верхъ
надъ снохою, тѣмъ болѣе что эта послѣдняя жила въ деревнѣ
мужа, въ которой всѣ повиновались его матери.
Захочетъ напримѣръ мать Володи пойдти гулять съ сыномъ
въ свѣтлый весенній день, — бабушка не позволяетъ, говоря, что
Digitized byVnOOQle
тяо#.                               43
on весенняго солнца голова болитъ, н что та не можетъ шать
втого, потому что ме получила образованія, — *п т. п. въ атомъ же
родѣ.
Мать переносила это иногда безъ отвѣта; иногда она спорили съ свекровью сначала, но почти всегда уступала ей подъ конецъ, когда видѣла, что рѣчь старухи становилась громче и крупнѣе, а сынъ принимался плакать.
А между тѣмъ сцены семейнаго раздора зарубались въ поити впечатлительнаго и умнаго мальчика; онъ со всею зоркостью дѣтства и нравственной чистоты видѣлъ всегдашнее торжество надменной и сердитой бабушки надъ тихой и простой
своей матерью.
Старуха не позволяла ей учить его языкамъ, потому что та плохо звала Французскій языкъ, нѣмецкаго же почти совсѣмъ незнала, между тѣмъ какъ сама старуха прекрасно говорила по Французски и по нѣмецки. Когда мать начинала учить мальчика русскому языку, старуха посылала ее присмотрѣть за хозяйствомъ.
Несмотря на это способный мальчикъ, начавшій учиться на
8-мъ году, быстро успѣвалъ во всемъ и въ 10 л ѣтъ говорилъ уже
порядочно по Французски и по нѣмецки.
Съ первыхъ лѣтъ за Володей ухаживали такъ, какъ только
можно ухаживать за кѣмъ нибудь. Мать сама кормила его грудью
 говорила, что родился онъ въ сорочкѣ п что быть еиу счастмвымъ. — Мальчикъ не могъ повернуться, чтобы за нимъ ие смотрѣли. Упадетъ ли онъ на полъ, оцарапаетъ ли себѣ палецъ, — 
весь донъ поднимется на ноги н всѣ стараются угодить старухѣ
 услужить маленькому барину.
Володя боялся какъ-то ужасно пастуха Пантелея, сѣдаго
старика, обросшаго бородой по грудь, угрюмаго на видъ, сертаго, и съ какимъ-то почтительнымъ трепетомъ проходилъ
всегда мимо него. Узнала случайно объ этомъ старая барыня и
пошла шумъ. Пантелея привели въ господскія комнаты, и
тамъ началась потаска.
— Какъ ты смѣешь, мужичипа этакой, пугать ребенка, а?
— Помилуйте, матушка-сударыня, я и въ мысляхъ этакого
грѣха никогда не имѣлъ... Они, видно, сами чего пужаются.,..
— Пужаются!... я знаю, что пужаются! Я тебя спрашиваю,
отчего ребенокъ пугается тебя именно, а никого другаго?...
Digitized by LnOOQle
и                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ же мнѣ это, матушка, знать... Я вотъ вамъ, какъ
передъ Богомъ, говорю, что въ этомъ дѣлѣ непричастенъ...
убѣждалъ старикъ, усердно крестясь во всѣ четыре конца.
— Нѣтъ, ты причастенъ тѣмъ, что на людей такъ смотришь.
Смотри такъ на свою братью, на мужичье, а на барина не смѣй
такъ смотрѣть! Вишь чучело какое!
— Да ужь что вы это, сударыня! Такимъ, значить, Богъ
сдѣлалъ, а передѣ іывать не намъ стать, отвѣчалъ обиженный
Пантелей.
— Какой тутъ Богъ, — ты самъ въ этомъ виноватъ, а не
Богъ. Все на Бога сваливаютъ, плуты! кричала старуха. — Ты
у меня впередъ не смѣй и показываться ребенку на глаза; чуть
увидишь ихъ, такъ убирайся прочь, за заборъ куда, слышишь?...
— Слушаю, матушка! отвѣчалъ старикъ.
— А то смотри у меня, заключила барыня.
Послѣ этихъ гнѣвныхъ рѣчей, Пантелей сталъ угрюмѣе
прежняго и началъ бояться и нелюбпть маленькаго барина, отъ
котораго ему, старику, приказывали бѣгать.
Володя боялся нищихъ, и бабушка настрого запретила пускать вхъ въ барскій дворъ и даже сердилась, когда увидитъ
ихъ на деревнѣ; только барыня Анна Григорьевна, завидя ихъ,
вышлетъ какихъ нибудь домашнихъ крохъ, съ намазомъ ухо*
дать скорѣй подальше.
Старая нянька Володи, Агяфья, знала также много сказокъ,
но Боже ее упаси разсказывать ему эту глупую дребедень. Разъ
какъ-то бабушка услышала, что она шепчетъ Володѣ что-то, да
такъразразпласыіа нее, что и вѣкъ свой ей не забыть этого дня...
— Какъ ты смѣешь, старая дура, голову мальчика твонмн мужицкими бреднями набивать, а? Что ты, пугать вздумала ребенка, что ли? Я вотъ тебя попугаю, негодная!...
Володя разсердился разъ на одного мелкаго помѣщика, который сидя имѣлъ привычку держать ноги колѣнями вмѣстѣ, а
ступнями врознь. Маіьчикъ сдвинулъ его стунни своими руками
и раздвинулъ колѣни, говоря, что такъ красивѣе; но когда помѣщикъ, забывшись, въ другой разъ си'ова разставилъ ноги, Володя закричалъ на него и заплакалъ, за нимъ закричала и бабушка и всѣ, и бѣдный сосѣдъ съ тѣхъ поръ не зналъ, бывая
у Магистовичей, что дѣлать съ своими ногами.
И Володя мало по малу изъ ба юаня становился маленькимъ
деспотомъ въ домѣ.
Digitized by LnOOQle
T PO*.                             45
Его держали совершенно «паче, чѣмъ Сашу Нателина. Тотъ
жілъ ва воздухѣ, а Володю выиуссаіи побѣгать по двору на
часъ, одѣтаго всегда слишкомъ тенло, и потомъ снова уводили
гь бабушкѣ въ комнаты.
Лишенный ощущеній мѣстности, онъ въ то же время, какъ
мы видѣли, былъ отчужденъ отъ сказокъ и не перечувствовалъ
гь своей душѣ, какъ Саша, всей ихъ наивной прелести.
Разъ какъ-то Саша взялъ безъ позволенія горсть мшенъ изъ
буеета и въ минуту сароса сказалъ второпяхъ на Аленку. Отецъ
разбушевался страшно и высѣкъ его. Съ Володей такихъ обстоятельствъ не случалось; ему все открыто, и что ни возьметъ, что
на скажетъ — все хорошо.
По вечерамъ, въ то время, какъ Саша заслушивался нянькиныхъ сказокъ, Володя слушалъ съ своей стороны — или сплетни,
которыми обмѣнивалась его бабушка съ сосѣдками, или замѣчанія, что «Микѣша Дорогой н Ѳедя Будко вдвое старше его
лѣтами, а куда какъ глупѣе» и что быть ему большимъ человѣкомъ.
Когда получено было въ Позпанскомъ (названіе деревни)
извѣстіе о принятіи Володи въ корпусъ, всѣ были и рады и не
рады. Вечеромъ мать въ утѣшеніе сына говорила, что будетъ
m непремѣнно генераломъ въ крестахъ. А нянька, желая понравиться бабушкѣ, возразила, что «енераловъ-молъ много, а
будетъ онъ и не енераломъ, а побольше».
Сначала бабушка хотѣла сама везти внука въ корпусъ, но
коомннвъ свои годы, рѣшилась уступить матери. Мать, въ сопровожденіи Михаськп, съ огромными запасами провизіи, ползла Володю черезъ Москву въ Петербургъ на долгихъ, съ попутчиками чумаками, и прибывъ туда черезъ мѣсяцъ, остановизась въ гостинницѣ гдѣ-то на Гороховой улицѣ. Читатель видѣзъ уже ее съ Володей и Михаськой въ корпусѣ.
Воспитаніе Анатоля Вейзенстрема отличалось и отъ этого и
°п> того. Отецъ его былъ изъ большихъ чиновниковъ, п во врекъ которому относится этотъ разсказъ, занималъ мѣсто директора департамента одного изъ министерствъ. Мать мальчика
тишкомъ любила удовольствія свѣта, и на семейную жизнь,
равно какъ н на стараго мужа, смотрѣла, какъ на бремя. Роды
катода стоили ей большихъ трудовъ и чуть ли не были преждеменвы. Наняли мамку, которую скоро, по недостатку молоперемѣнили. Послѣ нея дитя совершенно было ввѣрено
Digitized byVnOOQle
46                      СОВРЕМЕННИКЪ.
двумъ нянькамъ, такъ что оно не часто видѣло свою мать к
іочень рѣдко отца. Его выносили церемоніально къ гостямъ, по
нѣкоторымъ днямъ, и послѣ 5 минутъ обыкновенныхъ ласкъ
онъ получалъ одинъ коротенькій поцалуй отъ матери и снова
уносился прочь.
Вейзеистремы жиля всегда въ Петербургѣ, и Анатоль проводилъ большую часть времени въ комнатахъ, и иногда, только
въ свѣтлый день, отправлялся погулять, въ сопровожденіи гувернантки и няньки, въ Лѣтній садъ, а зимой — пройтись по Сергіевской, на которой онизжили. До времени поступленія въ корпусъ онъ, кромѣ Петербурга и Петергофа, нигдѣ не бывалъ. Съ гувернанткой и матерью онъ говорилъ всегда по-Французски, нѣмецкому языку началъ учиться съ восьми лѣтъ, и то разъ въ недѣлю,
русскій языкъ зналъ хуже Французскаго, и говоря на немъ только съ людьми, принялъ отъ нихъ отчасти ихъ выговоръ. На
«десятомъ году къ нему стали ходить священникъ, учителя и студенты и преподавать ему законъ Божій, ариѳметику, географію,
исторію, т. е. приготовлять его къ первому общему классу
военио-учебныхъ заведеній, куда онъ долженъ былъ поступить
своекоштнымъ пансіонеромъ. Въ послѣднее время передъ поступленіемъ его въ корпусъ, старшая сестра его находилась въ
Смольномъ институтѣ, а старшій братъ — въ училищѣ правовѣдѣнія, и Анатоль одинъ оставался дома. Въ это время онъ былъ
особенно балованъ и не зналъ ни въ чемъ отказу. Его одѣвали и
раздѣвали люди; за столомъ ему подавали десертъ вмѣсто супа,
когда онъ хотѣлъ того; передъ обѣдомъ кормили его, и безъ
того уже слабаго и вѣчно блѣднаго мальчика, конФектами,
к т. п.
А между тѣмъ изъ-за мальчика баловника, своенравнаго я
упрямаго, мальчвка-лакомки, обжорливаго и тупаго, по временамъ выглядывалъ другой, засматривавшійся своими большими
темными глазками на дивную живопись, которая являлась зимою
яа, окнахъ, задумывавшійся по цѣлымъ часамъ надъ какой мибудь книгой, которая попадалась ему подъ руку, или надъ одной изъ картинъ, которыми обвѣшаны были стѣны.
Но, къ сожалѣнію, Анатоль былъ испорченъ уже съ первыхъ лѣтъ.
Digitized by CnOOQle
ТРОК.                                47
III.
Какъ читатель могъ замѣтятъ, всѣ три героя ваши были
мальчики неглупые, хотя ихъ воспитаніе и подготовка были совершенно различны.
По произведенному, на другой день поступленія ихъ, экзамену, Вейзенстрема помѣстили въ 1-й общій классъ, а Кателииа
іМапстовича во 2-й приготовительный... Отецъ Нателина былъ
доволенъ и 2-мъ приготовительнымъ классомъ, мать Володи хорошо не понимала, чтб бы это значило, и мать Анатоля съ меньшакъ презрѣніемъ стала отзываться о какихъ-то студентахъ,
гасившихся къ ней.
Старикъ Кателинъ уѣзжалъ на второй день послѣ опредѣленія сына, говоря, что онъ и безъ этого слишкомъ закопался въ
Петербургѣ, оставшись въ немъ болѣе двухъ недѣль. Передъ
отъѣздомъ онъ заѣхалъ къ сыну вмѣстѣ съ своимъ братомъ, дядей Саши, у котораго онъ остановился. Прощаніе было коротко и просто. Отецъ наказывалъ сыну вести себя хорошо и честно, съ дурными товарищами не связываться, не лѣниться и писать ему одинъ разъ въ мѣсяцъ; обѣщалъ ему, что дядя его будетъ брать къ себѣ по праздникамъ и пришлетъ за нимъ въ
первую же субботу, а самъ онъ къ лѣту, т. е. на каникулы,
возьметъ его въ Пахомовское; потомъ крѣпко обнявъ, перекрестилъ сына три раза, далъ ему поцаловать свою руку и оставилъ его.
Мать Магистовича навѣщала сына каждый-день, иногда раки во два; такъ прошла недѣля. Она рѣшилась ѣхать наконецъ
гь слѣдующій вторникъ, и въ предшествовавшее ему воскресеніе взяла къ себѣ Володю, чтобы вдоволь налюбоваться на него и вдоволь наплакаться надъ нимъ. Въ понедѣльникъ она заuua утромъ въ корпусъ, чтобы уже окончательно попрощаться
съ сыномъ. Тутъ-то было плачу, благословеній, молитвъ. Наконецъ мать разсталась съ сыномъ, взявъ съ него обѣщаніе писать
къ нея каждую недѣлю, а если что случится илп понадобится,
го в чаще.
Мать Вейзенстрема, знакомая намъ изящная дама, раза два
уже навѣстила Анатоля. Одинъ разъ пріѣхалъ и отецъ, маленьсѣдой старичокъ, со звѣздой на груди. Онъ благосклонно
Digitized by LnOOQle
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кивалъ головой въ отвѣтъ на поклоны капитана и посматривалъ
на окружавшее съ благоволеніемъ.
Новички наши мало по малу стали привыкать къ новой жизни, и сами, въ свою очередь, посматривали съ важностью на
вновь поступившихъ. Способный Магпстовичъ съ первыхъ дней
началъ обращать на себя вниманіе всѣхъ, и на второй «едѣлѣ
получилъ даже нѣсколько разъ по десяти м одиннадцати балловъ. Въ охватившей его сухой общественной средѣ, онъ невольно сдѣлался послушенъ и скроменъ, и что называется, велъ
себя хорошо. Скоро усвоилъ онъ себѣ стейку  выправку, и
былъ бы хорошъ по Фронту, если бы не позволялъ себѣ шевелиться въ немъ. Кателмнъ вертѣлся обыкновенно на 8 и 9 баллахъ, иногда получитъ и 10, по одинаково оставался доведенъ
н тѣмъ и другимъ; въ ротѣ попадался рѣдко, по Фронту былъ
также молодцомъ, особенно когда его одѣли въ кадетскую куртку. Вейзенстремъ былъ изъ послѣднихъ въ своемъ классѣ по
всѣмъ предметамъ, исключая Французскаго языка, и на третьей
недѣлѣ его пребыванія въ корпусѣ, мать снова принуждена
была прибѣгнуть къ помощи «какихъ нибудь» студентовъ. По
Фронту нѣжный мальчикъ былъ куда какъ слабъ. Прикажутъ
ли ему подать грудь впередъ, — мальчикъ надувалъ свою бѣдную
грудь, а между тѣмъ руки его уходили назадъ; поправятъ ему
руки, — ау него голова выйдетъ впередъ; скажутъ ли подать
плечо, — а у него съ плечомъ пригнется къ нему и голова. Мальчикъ мучился и начиналъ плакать, а дѣло все не шло тіа ладъ.
Въ корпусѣ онъ также присмирѣлъ совершенно и ужасно боялся наказаній.
Въ субботу вечеромъ послѣ классовъ за нимъ присылали
всегда экипажъ и лакея въ ливреѣ, а за Кателпнымъ человѣка,
деньщика дяди. У Магистовича не было родственниковъ въ Петербургѣ, и онъ оставался по воскресеньямъ въ корпусѣ. Но
тѣмъ не менѣе субботы были для него.днямп первыхъ жатвъ,
первыхъ лавровъ для его самолюбія.
Въ неранжировапной ротѣ существовалъ тогда обычай со*
ставлять списки воспитанниковъ, получившихъ во время недѣли
двухъ-цыФерные балы, т. е. 10, 11 или 12, съ отмѣткою, сколько разъ и изъ какихъ предметовъ каждый получилъ эхъ. По
атимъ спискамъ, въ субботу вечеромъ, передъ всею ротою и
пріѣхавшими родственниками, Фельдфебель вызывалъ впередъ
кадетъ, означенныхъ въ нихъ. Каждый при выкличкѣ его имеDigitized by LnOOQle
теоя
п дѣлалъ чпагъ впередъ,  кто получилъ большее число разъ
а недѣлѣ по 10, 11 или 12 балловъ, тотъ дѣлалъ и бдльшее
число шаговъ. Магистовичъ уже съ третьей недѣли началъ выдмгатьсм на очень замѣтное мѣсто, и съ гордостью поглядывалъ на стояніе за нямъ ряды.
Такъ шло время, быстро мелькали дни и недѣли, и иастувялъ уже конецъ ноября мѣсяца, когда съ Магнетовачемъ случалось одно обстоятельство, имѣвшее на него сильное вліяніе.
Мальчику почему-то особенно веповравялся этотъ длвввый
офицеръ, который дежурилъ въ первый день его поступленія.
Это былъ поручикъ Барабановъ. Магистовичъ не понималъ, чтб
бы могли значить его поперемѣнныя ласки и строгость, и не
зналъ, чего онъ хочетъ отъ него. Магистовичъ невольно показывалъ ему какую-то недовѣрчивость и холодность.
На вечернихъ повтореніяхъ, которыя продолжались обыкновенно около часу и производились въ неранжированвой ротѣ
въ классахъ, запрещалось ходить съ своихъ мѣстъ безъ позволенія унтеръ-ооицера или офицера. Магистовнчу нужно было
взять что-то у сидѣвшаго на другой скамейкѣ кадета. Видя,
что въ это время унтеръ-офнцера въ классѣ не было, онъ вскочилъ съ своего мѣста. Не успѣлъ онъ подойти къ скамейкѣ
товарища, какъ длинный Офицеръ стоялъ передъ нимъ, грозно
а обличительно смотря на преступника.
— Вы у кого спрашивались, а? спросилъ онъ.
Мальчикъ молчалъ.
— Какъ же вы смѣли сойти съ мѣста безъ спросу?
— Унтеръ-оФВцера въ классѣ не было, пробормоталъ Магистовнчъ.
— Такъ что жь, что не было?... Вы поэтому вздумали по
классу разгуливать, а?
— Я только хотѣлъ взять ножикъ у... началъ-было мальчикъ.
— А! да вы еще разговариваете! Такъ извольте же стать къ
столбу!... (')
Всѣ кадеты оглянулись и смотрѣли на Магистовича. Бѣд» яый и растерявшійся мальчикъ стоялъ неподвижно п отъ сильааго волненія ие могъ произнести слова. Въ его головѣ прок     (*) Стояніе у столба, въ столовой залѣ, считалось однимъ изъ самыхъ важ>шъ наказаній» потому что наказанный могъ быть видимъ почти всѣми вос*
L  латмникэми корпуса.
T. LXXIX. Отд. 1.                                                  4
Digitized by Google
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣжала мысль, что онъ ни разу еще не былъ наказанъ съ
самаго поступленія, что онъ на дняхъ еще писалъ матери, чте
все идетъ какъ нельзя лучше, и что теперь ему придется стоять у столба передъ всѣми. Слезы хлынули изъ его глазъ.
— Простите! Никогда больше не буду, произнесъ онъ жалобнымъ, прерывавшимся отъ слезъ голосомъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, кричалъ Барабановъ, и велѣлъ записать его
въ штрафной журналъ!...
Магистовичъ рыдалъ навзрыдъ и сквозь слезы и всхлипыванія продолжалъ просить прощенія.
— Нѣтъ, не прошу. Я уже не въ первый разъ замѣчаю, что
вы по классу разгуливаете.
— Простите, никогда не буду! раздавалось жалобно.
Необыкновенно-впечатлительный мальчикъ, обливаясь горькими слезами, продолжалъ просить. Такъ прошло минутъ двадцать до окончанія повтореній. Приближавшійся ужинъ заставилъ бѣднаго Магистовича удвоить мольбы; но все было напрасно. Наконецъ, когда барабанъ пробилъ къ ужину, ОФицеръ
уменьшилъ наказаніе и вмѣсто столба велѣлъ Магистовичу стать
за приборъ, т. е. за скамейку у стола.
,   Это было въ пятницу вечеромъ. Мальчикъ проплакалъ весь
ужинъ и часть ночи, и всю субботу ходилъ убитый горемъ.
Вечеромъ послѣ обычнаго торжества, т. е. «шаговъ», которые
не могли его утѣшить, Магистовичъ сѣлъ въ отдаленный и неосвѣщенный уголъ залы и снова сильнѣе отдался своему горю.
Вчерашняя сцена возстала передъ нимъ во всей полнотѣ.
Вспомнилъ онъ о томъ, сколько слезъ выплакалъ онъ, и невольно мысль его перенеслась на его мать и бабушку, которыя, бывало, не давали ему проронить ни одной слезинки.
Воображеніе мальчика перенеслось тогда въ Познанское п стало рисовать передъ нимъ милые ему образы. И образъ за образомъ, сцена за сценой воскресли въ его памяти, и мало по малу
злыя и горькія слезы подъ вліяніемъ этихъ воспоминаній тихаго счастія смѣнились слезами любви и утѣшенія.
Въ томъ же углу залы на ближней скамейкѣ, не замѣчая
Магистовича, сидѣлъ Кателинъ, задумавшись о чемъ-то. Его не
пустили вь отпускъ за слабый баллъ изъ нѣмецкаго языка и онъ,
опечалившись этимъ, также забрался въ темный уголъ и предался
болѣе утѣшительнымъ мыслямъ, старымъ, дорогимъ сердцу домашнимъ воспоминаніямъ. Вспомнилъ онъ домъ, садъ, рощу»
Digitized by LnOOQle
ТРОЕ.                              51
вспомнилъ нянькины сказки въ тепломъ уголку въ зимній вечеръ и скоро совершенно забылся бы въ этомъ миломъ ему мірѣ,
если бы шумъ въ другомъ концѣ залы не вызвалъ его изъ задумчивости. Онъ осмотрѣлся вокругъ себя и замѣтилъ сидѣвшаго подлѣ Магистовнча, который въ эту минуту также повернулъ
къ нему голову.
Глаза ихъ встрѣтились.
— О чемъ это мы съ тобой задумались такъ? сказалъ первый Кателинъ. — Ты вѣрно не можешь забыть Барабанова?
Мнѣ такъ жалко было тебя вчера...
— А, Кателинъ?... Ты отчего не въ отпуску? спросилъ Магистовнчъ, не отвѣчая на вопросъ.
— Не пустили за нѣмецкій языкъ.
— Ахъ, да!
— А знаешь, о чемъ я думалъ? О нашей деревнѣ. Папаша
обіщалъ взять меня на каникулы.
— И я думалъ о нашей деревнѣ; только на каникулы, кажется, не поѣду домой.
— Такъ поѣдемъ къ намъ, вотъ и все! вскрикнулъ добрый
Кателинъ. — Я, и папаша, и тётя, мы всѣ будемъ очень рады...
Магистовичъ отказался; Кателинъ продолжалъ просить убѣдительнымъ образомъ. Время между тѣмъ приближалось къ
ужину и барабанъ пробилъ къ этому. Кателинъ и Магистовичъ
проговорили весь ужинъ и послѣ ужина, пользуясь субботой,
они проболтали о своемъ прошломъ и о своихъ маленькихъ будущихъ надеждахъ до десяти часовъ.
Этотъ день былъ днемъ ихъ первой симпатіи и сближенія.
Магистовичъ сталъ объяснять Кателину, чего тотъ не понималъ,
давалъ ему свои тетради, дѣлалъ ему заданные переводы по
французскому и нѣмецкому языкамъ и, по правиламъ кадетской
дружбы, подсказывалъ ему въ классахъ, когда можно было.
На Рождество Кателинъ долженъ былъ ѣхать къ дядѣ,
какъ всегда, одинъ, потому что не могъ упросить Магистовнча
fam вмѣстѣ. Магистовичъ же проскучалъ всѣ праздники въ
корпусѣ, и новый годъ засталъ его въ постели за крѣпкимъ
снохъ. Мальчикъ, по природѣ не любившій сближаться съ друілив, говорилъ только съ тѣми, которые сами подходили къ
нему, и часто проводилъ одинъ цѣлые дни. Уединенная и замкная въ оебѣ мысль, въ силу этого же уединенія, работала
"лыю въ маленькой головѣ его и жадно устремлялась къ кажDigitized byCiOOQle
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дой лопавшей подъ руку книгѣ. Онъ нашелъ у кого-то изъ кадетъ «Повѣсти Марлинскаго» и потомъ, кажется, «Вѣчнаго Жида» и быстро прочелъ ихъ; больше ничего онъ не могъ сыскать.
Послѣ праздниковъ, уже въ январѣ мѣсяцѣ, разъ, утромъ,
въ двѣнадцатомъ часу, когда засидѣвшіеся кадеты, выйдя
изъ классовъ и глотая ломтики чернаго хлѣба, прыгаютъ,
толкаются и дуютъ въ кулаки, въ знакомую намъ зеленую
залу вошла богато одѣтая дама въ сопровожденіи огромнаго лакея въ ливреѣ, и попросила подошедшаго къ ней капитана — вызвать къ ней Владиміра Магистовича. Его тоічасъ же
вызвали и дама объявила ему, что она Александра Николаевна
Кнорель, родная племянница его бабушки и потому его тетка, и
что она, вслѣдствіе просьбы послѣдней, будетъ брать его къ
себѣ по праздникамъ, если это не противно волѣ капитана. Капитанъ счелъ долгомъ увѣрить въ противномъ, н прибавилъ къ
тому, что Магпстовичъ учится и ведетъ себя примѣрно. Дама
нагнулась послѣ этого къ мальчику, поцаловала его и нашла,
что въ немъ много семейнаго сходства.
— Eh bien, mon enfant, t’ennuies tu ici? спросила она.
— Pas trop, ma tante.
» — N’as tu pas reçu de nouvelles de ta mère?
— Si fait, tout récemment.
— Elles sont bonnes?
— Dieu merci, ma tante.
Дама осталась довольна, a Магпстовичъ попалъ въ богатый
домъ и въ большой свѣтъ.
Въ семействѣ Кнорелей, кромѣ однолѣтняго мальчика, который не могъ составить ему общества, другихъ дѣтей не бідао.
Правда, къ Кнорелямъ ходилъ еще въ отпускъ племянникъ мужа, также Кнорель, лицеистъ втораго курса, но онъ считалъ
Магистовича ребенкомъ, говорилъ съ нимъ свысока, презрительно посматривалъ на его мундиръ, приговаривая: «какъ это
все у нихъ грубо, жостко!» и т. п.
IV.
♦
Кнорелн собирались ѣхать на лѣто въ ихъ новгородское
имѣніе н спѣшили днемъ отъѣзда, потому что уже слишкомъ
долго закопались въ Петербургѣ. За недѣлю до дня, казначеиDigitized by LnOOQle
ТРОК.                             53
иго къ отъѣзду, къ винъ явился парень въ армякѣ, съ волоса въ кружокъ, п объявилъ вмъ, что оиъ кучеръ матушки Стеваняды Кондратьевны Водоровой, кіевской помѣщицы, сосѣдки
воиіщицы Магистовичевой, и что, молъ, къ нимъ есть письмо
і гостинецъ.
Письмо, въ которомъ заключалась просьба бабушки взять
Володю въ отпускъ на каникулы, было отнесено въ комнаты
барынѣ, а гостинецъ, состоявшій изъ двухъ кульковъ, съ надписью на одномъ: «Александрѣ Николаевѣ Кнорелевой», а на
другомъ: «Владиміру Аполлонычу Магистовичу», былъ сдавъ
въ кладовую.
М-ше Кнорель рѣшилась взять Володю къ себѣ, сообщила
объ этомъ мужу и, вслѣдствіе его согласія, отложила отъѣздъ
еще ва нѣсколько дней, чтобы дождаться окончанія Володиныхъ экзаменовъ.
Въ субботу мальчикъ явился къ нимъ; тетка объявила ему о
желаніи взять его къ себѣ на вакаціи и приказала принести его
кулекъ съ гостинцемъ. Магистовичу пришлось развязывать его
въ присутствіи тетки, дяди, который, поглаживая бакенбарды,
смотрѣлъ насмѣшливо на деревенскій кулекъ, сдѣлавшій полторы тысячи верстъ, н лицеиста Кнореля, который съ гримасой,
сквозь стеклышко, посматривалъ на мальчика. Въ кулькѣ были
засахаренныя груши, сушеныя вишни, нанизанные на бичовку
сухіе яблокп, и т. п.
— Фу! чего это вамъ матушка наслала... произнесъ лицеистъ, нагибаясь.
Магистовичъ сконфузился и покраснѣлъ. Въ эту- минуту
онъ въ первый разъ почувствовалъ себя въ неловкомъ положеніи изъ-за матери.
По правилу, внушенному ему бабушкой его, онъ поднесъ
нѣсколько узелковъ Кнорелю, прося его взять что нибудь. Тотъ
понюхалъ одну грушу, перебралъ нѣсколько вишенъ, поморщился и, не взявъ ничего, сказалъ въ заключеніе:
— Нуіратъ, какая же у тебя все дрянь.
Магистовичъ покраснѣлъ сильнѣе прежняго и попалъ бы въ
очень неловкое положеніе, если бы пріѣхавшіе гости не заставили всѣхъ идти п гостиную и оставить его одного. Онъ проворно собралъ всѣ узелки въ кулекъ и сердито швырнулъ его
>ь уголъ кабинета. О другомъ кулькѣ, съ надписью «Александрѣ Николаевѣ Кнорелевой», не было послѣ того и помину.
Digitized by Google
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Намѣреніе тетки взять Магистовпча въ отпускъ на каникулы
очень его обрадовало. Онъ кончилъ блистательно свой экзаменъ
четырнадцатаго іюля, а пятнадцатаго былъ уже у Кноре — 
лей и собирался ѣхать вмѣстѣ съ ними на другой день въ
деревню.
Кателинъ имѣлъ въ среднемъ около восьми балловъ. Онъ
прыгалъ и бѣгалъ отъ радости, какъ помѣшанный, когда
узналъ, что отецъ прислалъ за нимъ буфетчика Фильку, и
ужасно торопилъ его, несмотря на то, что барыня Пелагея
Ивановна надавала тому множество порученій. Черезъ шесть
дней вечеромъ поваренокъ Прошка кричалъ уже повару:
— Ma! Петръ Михѣичъ! Кажись барченка везутъ!...
И барченка привезли. Цоднялся шумъ. Экономка, тетка,
братъ, маленькая сестра п съ ними вся дворня выбѣжали во
дворъ и послѣ обычныхъ цалованій и поздравленій, Саша отправился поздороваться съ отцомъ. Старикъ поцаловалъ его
крѣпко и по обыкновенію далъ ему поцаловать свою руку, нашелъ, что онъ очень выросъ и немного похудѣлъ, и съ словами: «поотдохнешь, братъ, здѣсь», отправился обратно къ теткѣ.
Весь вечеръ Кателинъ важно посматривалъ въ своемъ мундирѣ
на брата и сестру, а тѣ съ своей стороны съ крайнимъ любопытствомъ и удивленіемъ, забѣгали все впередъ и поднимаясь
на носки, смотрѣли во всѣ глаза прямо въ лицо ему. Съ этого
же дня приказано было старостѣ ежедневно наряжать по пятнадцати человѣкъ дѣвчонокъ и мальчишекъ съ блюдцами по
ягоды н приводить ихъ каждоё утро къ барынѣ Пелагеѣ Ивановнѣ, которая сама уже посылала большихъ ростомъ туда, гдѣ
звѣристо, — а меньшихъ въ ближнюю рощу. Снова попрежпему
природа охватила нашего мальчика: онъ проводилъ весь день на
воздухѣ, удилъ рыбу, катался верхомъ на старой папашиной
кобылѣ, въ сопровожденіи Фильки, и только во время грозы
или дождя оставался въ комнатахъ, пользуясь этимъ временемъ,
чтобы разсказывать своей бывшей нянькѣ я вообще домашнимъ
разныя страсти про корпусъ, или чтобы учить бра и сестру
поворотамъ и маршировкѣ. Попрежнему няня стала въ сумерки разсказывать сказки, — хотя и отказывалась сначала, говоря,
что Александръ Кондратьичъ стали большими, — попрежнему
Аленка отправлялась послѣ обѣда въ кабинетъ барина гонять
съ него мухъ, и попреждіему старикъ, почитавъ нѣсколько минутъ одно и тоже мѣсто «Пчелки», складывалъ ее вчетверо и
Digitized by Google
ТРОЕ.                             55
отправлялся на крылечко кормить гусей и заговаривать съ каждой прохожей бабой.
Вейзенстремы наняли на это лѣто дачу въ Павловскѣ я Анатозь вмѣстѣ съ братомъ бѣгалъ каждый вечеръ на музыку къ
Гунглю, и больше ничего не дѣлалъ, хотя не выдержалъ экзамена п долженъ былъ остаться въ классѣ на второй годъ.
Магистовичъ гостилъ у Кнорелей и имѣлъ особенную комвату въ домѣ, содержимомъ на большую ногу. У нихъ же гостилъ также племянникъ Кнореля, лицеистъ, котораго въ домѣ
называли Львомъ Павловичемъ и который сначала свысока посматривалъ на Володю. Но въ деревнѣ, гдѣ не было другаго
общества, онн невольно сблизились и Володя также невольно
подчинился вліянію Льва. Вмѣстѣ они ходили гулять, ѣздили
вертомъ, катались въ лодкѣ. Володя неохотно говорилъ обыкновенно о своей матери и бабушкѣ, былъ въ затрудненіи, когда
Левъ спрашивалъ его о числѣ душъ или объ ихъ лошадяхъ и
типажахъ, но за то бойко разсказывалъ разные случаи изъ каіетской жизни.
— Какъ зовутъ учителя русскаго языка въ твоемъ классѣ?
спрашивалъ Левъ.
— Господинъ Мидинъ, отвѣчалъ Володя.
— Что за господинъ Мидинъ, — Мидинъ просто, замѣчалъ
Левъ. — Я не слышалъ этой Фамиліи; вѣрно дуракъ какой нибудь!...
— Ну, этого не знаю, отвѣчалъ тотъ. — Знаю только, что
тразъ ужасно сконфузилъ шутя одного кадета въ нашемъ
массѣ, Абедина, такого рыжаго, вертляваго, — кадеты егозой
п чортикомъ называютъ.
— Ха, кадета сконфузилъ, кадеты называютъ, — все кадеты, смѣялся Левъ. — C’est connu, братецъ, — твои кадеты вообще
грубые и тупые.
Магпстовичъ повернулъ голову въ сторону.
— Ну, да какъ же это онъ такъ его сконфузилъ.
— Знаете вы оду «Богъ», началъ онъ: — ну, намъ задали ее
наизусть выучить. Абедннъ все приставалъ къ Мидину, чтоЗытотъ его вызвалъ. Опъ наконецъ и вызвалъ его. — Въ одѣ
«Богъ», вы вѣрно помните, есть строчка:
«Я царь, я рабъ, я червь, я Богъ!»
Digitized byVnOOQle
5                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Дбсдцнъ дошелъ до этого мѣста не заикаясь. Но тутъвдругъ стой; забылъ, что слѣдуетъ за словомъ царь и все повторяетъ: я царь... я царь,... я царь... И не можетъ припомнить
дальше. — Мидинъ слушалъ все, да потомъ вдругъ соскочилъ
съ своего мѣста, вытянулъ руки по швамъ и говорить: — Ахъ,
Богъ мой!... Ваше величество, я и не замѣтилъ!... Садитесь же
скорѣе, ваше величество, садитесь, батюшка государь мой, м простите меня дерзкаго!...
И Володя разсмѣялся. — Левъ смѣялся также, но слегка и
старался сдерживать свой смѣхъ.
— Каковъ вашъ Мидинъ, а! сказалъ онъ, переставъ смѣяться. — Ну, что еще проходятъ въ твоемъ классѣ?
— Законъ Божій, Французскій языкъ, пѣмецкій языкъ, естественную исторію...
— Какъ Фамилія учителя естественной исторіи?
— Кожевичъ, полякъ. Вотъ онъ такъ очень неглупый, сказалъ самъ уже Володя. — Я помню, какъ-то онъ разсказывалъ
про бѣлку и говоритъ, что она ловко переплываетъ большія
рѣки. «Но, говоритъ, — нѣкоторые увѣряютъ, что она распускаетъ хвостъ свой, словно парусъ, и управляетъ имъ, словно парусомъ. Все это пустяки, говоритъ, ато — поэзія науки». Я помню, что засмѣялся тогда, а онъ посмотрѣлъ на меня и улыбнулся. — А другіе кадеты въ вашемъ классѣ слушаютъ н ничего
себѣ, какъ будто ничего и не понимаютъ.
Левъ слегка улыбнулся и снисходительно посмотрѣлъ на Володю.
— Знаешь-что, Володя, произнесъ онъ послѣ нѣкотораго
молчанія: — и вижу, что ты мальчикъ не слишкомъ уже глупый.
Изъ тебя вышелъ бы порядочный человѣкъ, если бы тебя въ хорошія руки взять, если бы я, напримѣръ, захотѣлъ поразвитътебя немного.
Мальчикъ ничего не отвѣтилъ, но съ этихъ поръ началось
его подчиненіе Льву. Тотъ дѣлалъ ему разныя замѣчанія, больше всего на Летъ его выраженій, и сталъ давать ему свои книги,
начавъ Пушкинымъ и кончивъ Вонлярлярскимъ. — Впечатлительный мал ьчикъ жадно слушалъ все, быстро пробѣгалъ книги
старался понимать разговоръ взрослыхъ, когда бывалъ въ ихъ
обществѣ, и развивался не по лѣтамъ.
Прошли каникулы; каждый вынесъ изъ нихъ свое. — Кателинъ еще большую теплоту чувства да румяное здоровье; MaDigitized by Google
ТЮ*.                           57
гктовячъ — какой-то поворотъ ума да морщину между бромвв при взглядѣ на кадетъ : — «c’est совви, братецъ, кадеты вообще грубые и тупые». — Вейзенстремъ остался при токъ, что
быле.
— Ну разскажи голубчикъ, какъ ты провелъ время? спрашивалъ Каталинъ Магистовича, послѣ того какъ цѣлый часъ говорилъ ему о своихъ деревенскихъ удовольствіяхъ, о нянькѣ и
Аленкѣ, о своихъ грядкахъ и цвѣтахъ, увѣренный, что все вте
витересуеть того.
— Ничего, недурно, отвѣчалъ коротко Магистовичъ.
— А знаешь, я такъ часто вспоминалъ тебя, н папашѣ, и
мнѣ, и тётѣ, всѣмъ про тебя разсказывалъ. — Самый умный
въ нашемъ классѣ, говорю...
— А, а, проговорилъ Магистовичъ, чуть-чуть улыбнувшись.
У.
Прошелъ и второй учебный годъ.
Магистовичъ стоялъ первымъ по классу; Кателинъ оставалсв всегда между седьмымъ и восьмымъ; Вейзенстремъ выдержалъ въ этоТъ разъ экзаменъ, но все очень слабо.
Въ свободное время между Магистовнчеиъ и Кателннымъ,
вачвнали уже теперь ваходить споры о серьёзныхъ предметахъ.
Иногда при этомъ бывалъ и Вейзенстремъ, который встрѣтившись однажды съ Кателннымъ у генерала В. начальника дяди
«го, познакомился и сошелся съ нимъ, а вслѣдствіе того и съ
Магнстовичемъ.
— Кателинъ, отчего ты читаешь геометрію по тетрадкѣ а
не но книгѣ? спрашивалъ разъ Магистовичъ.
— По тетради легче.
— Пустяки, братъ. Ты посмотри, какія въ книгѣ умныя опредѣленія: «линія — предѣлъ плоскости, точка — предѣлъ линіи»;
і въ тетради : — «линія есть совокупность точекъ расположенвыть въ одномъ направленіи», и я не знаю уже, что такое...
— Да развѣ это не все равно.
— Ну, нѣтъ! Для тебя впрочемъ можетъ быть, а для меня
далеко нѣтъ.
Въ другой разъ дѣло шло объ «опытахъ». Кожевнчъ, препо•
даватель зоологіи, принесъ однажды въ классъ курицу для разDit   LnOOQle
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣченія. — Лекція была вечеромъ, при лампахъ. Усталыя головы мальчиковъ клонились ко сну. Кожевичь, нагнувшись къ
столу, большимъ ножомъ рѣзалъ грудь курицы, не остывшей
еще отъ жизни. Густой паръ, освѣщенный красноватымъ свѣтомъ лампы, выходилъ изъ-подъ ножа и окружалъ смуглое
лицо учителя. Онъ запускалъ свои запачканные пальцы въ ея
внутренность, и брызгавшая изъ нея при каждомъ его усиліи
кровь обдавала его кровавымъ Фейерверкомъ.
Сцена эта заставила сначала вздрогнуть Вейзенстрема, но
мало-по-малу онъ сталъ очень равнодушно смотрѣть на нее. Кателинъ не могъ сидѣть спокойно па мѣстѣ отъ волненія и поминутно съ отвращеніемъ и страхомъ отворачивалъ свою голову
отъ лица Кожевича. Магистовичъ, положивъ свой локоть на
столъ и опустивъ подбородокъ на руку, жадно и съ какимъ-то
наслажденіемъ слѣдилъ за движеніями учителя. При кровавыхъ
вспышкахъ, онъ взглядывалъ па лицо Кожевпча и ensemble
сцены вызывалъ улыбку на его губы.
— Стоило такъ мараться; все лицо и руки перепачкалъ, замѣтилъ Вейзенстремъ послѣ лекціи.
Магистовичъ только взглянулъ — и неудостоилъ его отвѣтомъ.
— Какъ этому Кожевичу не жалко? обратился къ нему Кателинъ. — Мнѣ такъ противно смотрѣть на это и въ другой разъ я
право уйду изъ класса.
— Стыдно тебѣ, Кателинъ! Тутъ дѣло идетъ о наукѣ, а не о
курицѣ, важно замѣтилъ Магистовичъ. — Когда я былъ глупѣе,
мнѣ также было жалко видѣть это, а теперь напротивъ, я нахожу въ этомъ большое удовольствіе.
Между тѣмъ въ октябрѣ мѣсяцѣ Магистовичъ, вслѣдствіе
желанія отдѣленнаго его оФіщера штабсъ-капитана Щетиповскагб, былъ представленъ въ корпусномъ комитетѣ къ ефрейторскому званію и получилъ его. Тутъ-то началось вліяніе этого
Щетиновскаго на Магистовнча, очень важное въ психологической исторіи нашего главнаго героя.
Щетиновскій былъ человѣкъ маленькаго роста, съ черными
волосами отчаянно зачесанными назадъ на вискахъ, съ плоскимъ
лицомъ, маленькими, совершенно желтыми глазами, съ обкусанными усами, и наконецъ съ выпученной впередъ, что есть духу,
грудью. Одѣвался онъ также дурно... Тщеславіе его главнымъ
Digitized by LnOOQle
ТРОЕ.
обрамить заключалось въ томъ, чтобы внушать страхъ каіетамъ и солдатамъ.
Увидать ли Щетиновскій, что какой нибудь Петровъ ѣстъ
на повтореніяхъ, — что было запрещено, — онъ повернется спиэою къ сторонѣ его и крикнетъ во все горло:
— Петровъ, вы что тамъ дѣлаете?
— Ничего-съ, Болеславъ Карловичъ, отвѣчаетъ дрожащимъ
голосомъ испуганный кадетъ.
— Пожалуйте сюда! кричитъ Щетиновскій, продолжая
стоять спиною къ кадету.
Кадетъ съ трепетомъ, на носкахъ подходитъ къ нему.
— Какъ вы смѣете ѣсть на повтореніяхъ, а? Негодяй эта*
кой1...
Кадетъ молчитъ п дрожитъ.
— Вы думаете, что я не видѣлъ, что вы ѣли? Вы думаете, что
іпевижу спиною? Я?... Нѣтъ-съ, вижу, у меня вездѣ глаза! Я,
сударь мой, все вижу, все; что вы ѣли?...
— Хлѣбъ-съ, отвѣчаетъ Петровъ.
— Дайте его сюда!
Петровъ подаетъ обгрызенную корочку чернаго хлѣба.
— Такъ вы воображаете себѣ, что я не вижу, что вы дѣлаете, продолжаетъ Щетиновскій. — Я все вижу! Я не только все
вижу, что вы дѣлаете, — я знаю, что вы думаете! Все, рѣшительно все знаю!
Петровъ со страхомъ н благоговѣніемъ смотритъ на Щетивовскаго.
— А чтобы вы впередъ не смѣли ѣсть, — извольте стать къ
столбу!
И кадетъ, рыдая, но не смѣя и рыдать слышно, отходитъ на
свое мѣсто.
Щети невскаго боялись взрослые кадеты, боялись и считали необыкновенно хитрымъ маленькіе... Щетиновскій любилъ, между прочимъ, разыгрывать роль покровителя способвыхъ мальчиковъ н говорить, что они обязаны ему одному ихъ
успѣхами. Онъ сталъ покровительствовать н Магистовичу. Мы
зваемъ только, что послѣ разговора Магистовича съ Государемъ,
Щетиновскій обратилъ на это вниманіе п слѣдя за нимъ показывалъ ему въ нѣкоторыхъ случаяхъ свое расположеніе. Съ протодства же его въ ефрейторы, онъ гласно объявлялъ ему о
своемъ покровительствѣ...
Digitized by LnOOQle
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Знаете ли вы, чтд я для васъ сдѣлалъ? Знаете ли вы, что
никто не хотѣлъ слышать о производствѣ васъ въ ефрейторы? Я
настоялъ-таки на своемъ! Вы понимаете ли, что я говорю?... понимаете — а?... говорилъ Щетиновскій нагнувшись къ мальчику и пристально смотря на него своими мутными, желтыми
глазами.
— Благодарю васъ очень, отвѣчалъ довольно холодно Маги егов и чъ.
— Да, продолжалъ Щетиновскій послѣ короткаго молчанія: — все въ васъ хорошо, одно мнѣ только ненравится... Зачѣмъ вы дружитесь съ Кател инымъ? Я не люблю его, я боюсь,
что онъ мальчикъ скрытный, да къ тому же онъ и учится
плохо...
— Нѣтъ-съ Болеславъ Карловичъ, онъ очень добрый и учится, кажется, хорошо, возражалъ тихо Магистовичъ.
— Да ужъ вы мнѣ не говорите! Если я сказалъ: да, значитъ — да I — Нечего вамъ тутъ разсуждать.
Мальчикъ переставалъ говорить.
— Мнѣ также очень ненравится, что вы разговариваете въ
классахъ съ большими кадетами. Я вамъ вотъ что скажу: если
кто нибудь изъ большихъ подойдетъ къ вамъ, вы отойдите отъ
него; если онъ опять подойдетъ, вы только мнѣ скажите. Я его
сейчасъ же къ столбу поставлю! Вы знаете меня; я не посмотрю,
что онъ большой!
Магистовичъ не понималъ, для чего онъ пристаетъ къ нему,
но не рѣшался показать своего неудовольствія. Щетиновскій
отличалъ его всевозможными способами; приготовлялъ его къ
ординарцамъ или вѣстовымъ Государя, и т. д. Мальчикъ, съ
своей стороны нисколько не привязываясь къ Щетиновскому,
считался во всемъ корпусѣ его Фаворитомъ.
А между тѣмъ, унтеръ-ОФицеры и Офицеры начали избѣгать
столкновеній съ Магистовичемъ, смотрѣли сквозь пальцы на все,
что онъ позволялъ себѣ... Товарищи-кадеты также начинали
уже бояться и нелюбить его, переставали говорить съ нимъ часто и такимъ образомъ незамѣтно исключали его изъ своей среды. Магистовичъ же мало-по-малу сталъ смотрѣть на нихъ съ
гордостью, а потомъ и съ презрѣніемъ.
— Знаешь ли ты, говорилъ ему Кателинъ: — что тебя кадеты
очень нелюбятъ, и все — я думаю — за Щетиновскаго, котораго и
я терпѣть не могу.
Digitized by Google
твои.                                                           61
— Щетвновскаго я тагъ же, какъ и ты, терпѣть не могу; что
же до твоихъ кадетовъ, то пускай ихъ нелюбятъ : мнѣ, братъ,
рішвтельно все равно! — и Магистовичъ старался засмѣяться.
Такъ прошелъ этотъ годъ и наступили лагери.
¥1.
2 Мушкатерская рота, въ которой числнлгсь наши герои,
(слѣдствіе болѣзни ротнаго командира попала на лагерное
(рева йодъ управленіе Щетвновскаго,- какъ старшаго въ ротѣ
«евнера.
Онъ ознаменовалъ свое вступленіе въ командованіе ротош
тѣмъ, что, построивъ ее въ каре, сказалъ слѣдующее.
— Вы, какъ я замѣтилъ, распустились въ послѣднее время,
вошуась болѣзнію капитана. Такъ я васъ подтяну: разъ нонал>
са — къ столбу, другой разъ — сидѣть на кровати впредь до
указанія, третій — впредь до приказанія подъ ружье... Такъ
апоіьте же помнить это и не забывать! закончилъ Щетииое*
скій, грозно обводя глазами* роту.
Кадеты разошлись на носкахъ и крестились при мысли о будуняхъ лагерахъ.
Роту тотчасъ же разсортировали на три разряда: на хоромт, мало-надежныхъ н дурныхъ. Въ послѣдній разрядъ по»
вала воспитанники не выдержавшіе экзамена, во второй штрафованные, въ третій лучшіе. Первый разрядъ могъ пользовать*
<а обыкновенными правами, второй долженъ былъ просить
изволенія на каждый выходъ изъ шатровъ, третій былъ прнвуждеяъ нѣсколько часовъ сидѣть и заниматься...
До выступленія въ лагерь оставалось еще нѣсколько дней, и
тотчасъ же было заведено множество разныхъ журналовъ, — 
особенные штрафные журналы для каждаго наказанія, общій
журналъ для всѣхъ наказаній н т. п. Въ тотъ же день, во
рем классовъ, всѣ кадетскія шкатулки были взяты изъ сто»
иковъ, и послѣ уроковъ воспитанникамъ было объявлено,
ттобы имѣющіе шкатулки явились съ ключами отъ нихъ къ рот*
иву командиру...
Такимъ образомъ, подъ управленіемъ Щетпновскаго, прошли
 «мчилксь лагери...
Digitized by LnOOQle
02                      СОВРЕМЕННИКЪ.
VIL
Магистовичъ, Кателинъ и Вейзенстремъ были переведены въ
3 роту, и годъ начался и пошелъ своимъ обычнымъ порядкомъ.
Магистовичъ значительно перемѣнился; въ немъ уже есть
практическій закалъ, есть какой-то скептическій тактъ.
Продолжая ходить въ отпускъ къ Кнорелямъ, онъ сблизился
еще короче со Львомъ, который въ декабрѣ мѣсяцѣ долженъ
былъ выдти изъ лицея; въ раэгоровахъ началъ стараться округлять свои Фразы, искалъ красивыхъ выраженій и избѣгалъ
простыхъ, а въ корпусѣ сталъ мало-по-малу говорить съ кадетами очень рѣзко.
Въ повей ротѣ всѣ трое считаются большими друзьями, но
этой дружбѣ недостаетъ равенства сторонъ, и Кателинъ съ Вейзенстремомъ сильно подчиняются Магнстовнчу.
Замѣтимъ еще, что — мало того — большинство товарищей, не
чувствуя къ Магистовичу симпатіи, однако невольно какъ-то
также подчинялось ему. Какая-то печать исключительности отмѣчала Магистовича вездѣ и во всемъ.
Онъ считался лучшимъ воспитанникомъ въ ротѣ по класснымъ занятіямъ; лучшимъ по поведенію, потому что, съ развившимся въ немъ тактомъ, умѣлъ избѣгать всякихъ непріятностей; лучшимъ по Фронту, потому что былъ царскимъ ординарцемъ, — только нѣмецъ-капитанъ замѣчалъ, что какъ ординарецъ, онъ хорошъ, но что въ массѣ, въ шеренгѣ, какъ-то разнится отъ другихъ; — лучшимъ танцоромъ въ ротѣ, обращавшимъ
на себя вниманіе всѣхъ своей изящной Фигурой и спокойными,
мягкими движеніями. Мальчикъ сознавалъ это, и его самолюбіе,
находя кругомъ себя такую богатую пищу, раэросталось все болѣе и болѣе. Въ его лѣта онъ сталъ уже обращать огромное
вниманіе на свой туалетъ. Свою и безъ того маленькую и красивую ножку онъ втягивалъ въ собственный, тонкій н прекрасно
сшитый сапогъ, на что употреблялъ деньги, присланныя ему
матерью недѣль на шесть; заботился о томъ, чтобы штаны очерчивали икры и лежали немного на сапогѣ впереди, для чего отдавалъ ихъ всегда передѣлывать ротному портному, пля ему
безъ торгу за это; отъ куртки требовалъ нѣкотораго простора
въ груди, маленькаго воротничка и рукавовъ пошире, чѣмъ у
Digitized by LnOOQle
ТРЮЖ.                                 3
другихъ кадетъ. Оиъ началъ также заботиться о рукѣ, давалъ
вогтямъ видъ миндаликовъ, пробиралъ проборъ на головѣ высоко, ввски чесалъ просто внизъ, во съ необыкновенною тщательностью подстригалъ ихъ подлѣ ушей, чтобы ни одинъ волосокъ не былъ длиннѣе другаго н боялся вообще такъ называемыхъ «косичекъ», — сзади ли, на вискахъ ли, — больше грѣха н
обады.
Съ ротными плебея ми-кадетами, съ мальчиками дурнаго поведенія низшихъ классовъ, онъ рѣшительно ничего не говорилъ...
Иногда ему случалось быть не въ духѣ.
— Послушай, Кателпнъ, — стучишь, братецъ, стучишь въ мазуркѣ, какъ полѣно какое, говорилъ ему однажды Магистовичъ
вовремя танцовальнаго урока. — И потомъ, правой руки не умѣешь совсѣмъ держать, все пихаешь ее куда-то, какъ будто по
старой памяти въ горѣлки играешь. Срамъ, братъ.
— Я право стараюсь не стучать, развѣ иногда забудусь
только, отвѣчалъ нашъ Кателпнъ. — А вотъ посмотри, какъ я
теперь протанцую.
И взявъ перваго попавшагося ему кадета, онъ съ необыкновеннымъ стараніемъ, подбоченясь лѣвою рукою, вытягивая носокъ и боясь опуститься на каблукъ, началъ выдѣлывать па.
Магистовичъ слѣдилъ за нимъ глазами нѣсколько времени,
потомъ, посмотрѣвъ вокругъ себя и поискавъ достойнаго себѣ
товарища, протянулъ руку одному хорошенькому ефрейтору,
стоявшему подлѣ, который съ замѣтнымъ удовольствіемъ и съ
нѣкоторымъ замѣшательствомъ принялъ ее.
— Monsieur Edhardt, pas si vite, n'est ce pas? обращался Maгистовячъ къ танцовальному учителю.
— Тише! тише! кричалъ учитель музыкантамъ.
Старшій музыкантъ повертывался къ Магистовичу, который,
р ьа правой рукой руку выбраннаго имъ товарища, лѣвой споойно озцачалъ тактъ.
Стоявшіе впереди кадеты разступились, и Магистовичъ пуился со своимъ хорошенькимъ ефрейторомъ. Онъ дѣлалъ нельшіе шаги, но быстро выносилъ то правую, то лѣвую ногу
ніередь, чуть-чуть задѣвая каблукомъ за полъ и выворачивая
немного колѣно и носокъ въ бокъ. Плавно, изящно и едва замѣтно перегибался его корпусъ то въ одну, то въ другую сторону; правую руку онъ держалъ довольно высоко и выгнулъ неDigitized byCjOOQle
u                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ого локоть вверхъ, лѣвая свободно оставалась яа отвѣсѣ. Закинувъ немного голову, онъ смотрѣлъ на раскраснѣвшагося
еорейтора съ маленькой улыбкой и небольшой морщиной между
бровями.
Магистовичъ кончилъ наконецъ и, оставляя своего товарища,
ивнулъ ему благосклонно головой. А тогъ, красный отъ волненія и удовольствія, кланялся Магистовичу, и только нѣкоторые,
болѣе серьезные и самостоятельные кадеты, косо, съ неудовольствіемъ посматривали на него.
Послѣ танцовальнаго урока Кателинъ подошелъ къ нему.
— Въ тебѣ н во всѣхъ васъ нѣтъ этого тонкаго вкуса, который виденъ и въ наклонѣ корпуса, и въ сгибѣ руки, и въ поворотѣ головы, говорилъ Магистовичъ нараспѣвъ, тихонько, смотря
куда-то въ сторону. — Ты, напримѣръ, подбоченившись, прыгаешь подъ тактъ, хлопаешь ногами и думаешь, что и-н-и... какой молодецъ. И другіе совершенно такъже, какъ и ты. Вообще
въ васъ, кадетахъ, нѣтъ никакого артистическаго смысла, никакой порядочности...
— Будутъ дамы обращать вниманіе на всѣ эти пустяки, отвѣчалъ Кателинъ. — Да я думаю — и никто не обращаетъ на это
вниманія.
— Никто! Я обращаю. Вы всѣ слишкомъ неразвиты, чтобы
обращать на это вниманіе, а порядочные люди обращаютъ! Я
вотъ тебя также спрашиваю все, зачѣмъ ты носишь такіе широкіе штаны н такую узкую куртку? Ты думаешь, что если у кого
ни одной складки на грудн нѣтъ, такъ это и чудо какъ хорошо!
Куртка должна быть свободна, и особенно въ томъ мѣстѣ, гдѣ у
всѣхъ порядочныхъ людей есть выгибъ; это не подъ горломъ,
какъ у лихаго солдатскаго Фельдфебеля, а ниже, — вотъ тутъ,
гдѣ животъ соединяется съ грудью. У этого мѣста всегда должно
быть нѣсколько складокъ, которыя нужны тутъ потому именно,
что дѣлаютъ выгибъ болѣе замѣтнымъ. Вцрочемъ, я повторяю
еще разъ, что вы всѣ слишкомъ мало развиты, чтобы понимать
это... И Магистовичъ, сдвинувъ чуть-чуть брови, поворачивалъ
голову въ другую сторону.
— Это все мелочи; я удивляюсь, какъ ты еще находишь время заниматься ими, отвѣчалъ Кателинъ.
— У меня иа все есть время. Наконецъ, я не считаю ихъ мелочами, а напротивъ, думаю, что они очень важны.
Digitized by LnOOQle
ТРОЕ.                               65
— Ну, а я думаю, что они не важны, возразилъ Кателинъ,
оподя, а между тѣмъ начиналъ думать, какъ бы. ему выгнуть
и вазуркѣ локоть, какъ Магистовичъ, или какъ бы выпуклость
сваей груди опустить пониже, какъ у Магистовнча, и устроить
и журткѣ нѣсколько небольшихъ складокъ, какъ у него же.
— Хохочетъ, хохочетъ, ротъ раскрылъ, кадетскіе зубы но*
изываеть, «у, Господь Богъ мой! Вейзенстремъ! да эхо а тебѣ
говорю, обращался къ нему Магистовичъ. — И зачѣмъ ты внскн
изадъ зачесываешь. Теперь только писаря, козачки да лакеишки
чешутся такъ, но главное — это нехорошо. Да кромѣ того, еще
чехи у тебя снизу нецодрѣзаны,' на ушахъ косички лежатъ, а
они на макушкѣ цѣлая шапка волосъ наросла. Эти дураки
варвжвахеры не понимаютъ, что волоса устаютъ отъ такой
строжки и потомъ начинаютъ лѣзть. Я тебя увѣряю, что у тебя
скоро будетъ лысина, если ты не перестанешь такъ стричься.
— Я въ послѣднее воскресенье на Невскомъ у Рено выстрвгся.
— Ну, у Рено. Твой Рено такой же дуракъ, какъ и другіе.
А главное — ты подрѣжь виски снизу и не зачесывай ихъ назадъ.
— Они не лежатъ иначе, отвѣчалъ съ замѣшательствомъ
Вейзенстремъ.
— О, охъ! Какой онъ хитрый, подумаешь. Это просто тебѣ,
во твоему по уму-разуму, къ лицу... ну, а по моему такъ совершенно нѣтъ.
Вейзенстремъ, покраснѣвъ, уходилъ и причесывалъ въ этотъ
ми ввеки просто внизъ, какъ у Магистовнча.
VIII.
Время бѣжитъ быстро: герои наши уже въ 4-мъ общемъ
іиссЬ.
Магистовичъ съ переходомъ въ 4-й классъ пересталъ ходить
п отпускъ къ Кнорелямъ, потому что эту зиму они остались въ
іереввѣ.
Мать, узнавъ объ этомъ, сыскала какую-то троюродную
метру въ Петербургѣ, вышедшую замужъ за смотрителя одного
нзеннаго заведенія; она обратилась къ ней съ самою убѣдитель*
и® просьбой брать Володю къ нимъ, и получила въ отвѣтъ,
по сестра ея дѣлаетъ это съ самымъ большицъ удовольствіемъ.
T. LXXIX. Отд. I.»
Digitized by Google
Сб                      СОЫ'ЕМЕНПіІКЪ.
Мы должны сказать два слова обѣ1 атомѣ новомъ знакомствѣ
Магистовича.                        " 1            
Мужѣ троюродііой сеСігры; Михѣй Спиридоновичъ Скорбухо, быЛъ выслужившійся изъ солдатѣ кгійоръ, большаго роста, сѣдой, съ изборозженнымъ лбомъ, съ огромными, завитыми въ лихія кольца бакенбардами и Съ стоячими сѣдыми
усами. У него, какъ водится, бѣілъ цѣлый рядъ орденовъ,
который, начинался* медалью за безпородную службу, продолжался медалью за персидскую п турецкую кампаніи и за
взятіе Варшавы и кончался крестомъ съ надписью: «Virtuti militari» Кромѣ втихъ орденовъ, у него былъ еще солдатскій Егорій за храбрость, а пуля, вынутая пзъ бедра, благоговѣйно хранилась въ спальнѣ, подъ стекломъ, у огромной угольной иконы.
Жена его, Степанида Маремьяповпа, была женщина изъ себя
очень полная’ п притомъ очень простая, рѣдкой доброты и Главное, не попрекавшая мужа своей столбовой дворяпскоШ кровью.
М-r Скорбухо называлъ ш-ше Скорбухо мамонькой, а m-me
Скорбухо ш — г Скорбухо — папушей, и оба были счастливы. Такимъ путемъ прижили опн двухъ дочекъ, изъ которыхъ одной
было 9, а другой 7 лѣтъ. Держали они у себя работницу Дуньку, и еще мальчика. Степанида Маремьяновна утромъ сама присматривала за кухней; къ обѣду умывалась й одѣвалась въ ситцевый чистьій капотъ, — теперь-молъ я барыня-сударыня, — къ
чаю собирала кое-кого изъ знакомства, между чаемъ и ужиномъ
забавлялась ѣденіемъ орѣховъ и «карамелекъ» и послѣ ужина
отправлялась на покой. Двѣ дѣвочки ходили каждое утро къ
учительницѣ и возвращались къ обѣду обратно; отецъ цаловаіъ
ихъ, мать умывала имъ руки, обдергивала жиденькія платья,
поталкивая ихъ при этомъ безъ церемоніи туда-сюда, и много
вообще толковать съ ними не любила.
Въ Такой-то домъ цопалъ нашъ Магистовичъ.
— Да это, должно быть, бптюка-мужикп, думалъ онъ, какъ
только-что очутился въ ихъ гостиной, сѣ изразцовыми печами,
со старою некрасивою мебелью, съ двумя уродливыми портретами молодой четы.
Не успѣлъ онъ еще разговориться съ Мйхѣемъ Спиридоновичемъ и Степанидой Маремьяновной, какъ мнѣніе о нихъ было
уже составлено:
«Старикъ-ФельдФебель, съ перехватомъ ФельДФебель, а жена
его видно — круглая дура».
Digitized by LnOOQle
  трое.                               67
Г-нъ и. г-жа Скорбухо съ своей стороны поняли, что Магистоввть какъ-то не пхъ десятка.
«Говорятъ бойко, оравы все такія мудреныя, по-французскн,
по-нѣмецки, какъ мать сказывала, отлично объясняется, вездѣ
первый г манеры какія, и глядятъ вонъ какъ!»
Со свойственной имъ добротой, простые люди стали смотритъ ему въ глаза, угадывать его желанія и окружать его всѣмъ
комфортомъ, который могло доставить ихъ не блестящее, но
радушное и сытное хозяйство. Магнстоввча называли всегда
Кіадиміромъ Аполлоновичемъ, за столомъ наполняли его тарелку самыми лучшими кусками; снимали для него со сливокъ пѣнки, при толканіи орѣховъ выбирали ему тѣ изъ нпхъ, которые
было поцѣлѣе н покрасивѣе; «карамелекъ» предлагали, сколько
душѣ его было угодно; застилали постель на большомъ лучиеяъ диванѣ въ гостиной, самыми тонкими простынями и сайтъ лучшимъ стеганымъ одѣяломъ; утромъ присылали работипу пожелать Владиміру Аполлонычу добраго утра и спросить,
такъ они почивать изволили, и т. д., и т. д.
А Магистовичъ, съ своей полуулыбкой, произносилъ только
про себя: «удивительно они добрые и удивительно глупые!»
Замѣтитъ ли онъ маленькой Зинѣ шутя, что она не такъ,
какъ слѣдуетъ, выговариваетъ букву р, — Степанида Маремьяяипа тотчасъ же вмѣшается и совершенно серьёзно, не подозрѣвая шутки, крикнетъ на Зину: «Что это ты, Зина, Владиміра
Аооллоныча не слушаетъ, а? Дѣлай, что овн тебѣ говорятъ, а
то а тебѣ дамъ, дрянная этакая!»
Магистовичъ насилу сдерживалъ смѣхъ и снова думалъ про
себе: «Удивительно добрая и удивительно глупая!»
Прикажетъ ли онъ работницѣ Авдотьѣ подать ему стаканъ, — *
Степанида Маремьяновяа вдругъ разразится напее: «Что же ты,
Дуняшка, Владиміру Аполлонычу стакана не даешь? Какъ же
но у тебя стыда-совѣсти нѣту, все на перекоръ имъ дѣлаешь!
Бѣгп скорѣе!» и Дуняшка бѣжитъ что-есть-мочп.
Магистовичъ зажималъ рукою ротъ и повторялъ про себя:
«Удивительно добрая и удивительно глупая!»
— Ахъ ты, Боже мой! говорилъ однажды про Магистовича
Микѣй Спиридоновичъ своей женѣ, послѣ того, какъ узналъ
объ его подаркахъ, о краевой доскѣ и о прочемъ, — отъ матеря же рожденъ вѣдь также!...
Магистовичъ услышалъ это изъ сосѣдней комнаты.
Digitized by LnOOQle
68                      СОВРЕМКШЦІКЪ.
«Что за выраженіе!...» думалъ оцъ, улыбаясь: «удивительно добрые и удивительно глупые!»
Одинъ одинёховькій разъ только, когда Магистовичъ, говоря о безполезности эколетъ, назвалъ ихъ какъ-то, ватрушками
кажется, — старикъ Скорбухо вдругъ вспылилъ ц отвѣтилъ ему,
тряся головою:
— То-съ, что самъ государь императоръ изволцтъ носить и
что они сами дать изволили, никто не смѣетъ назвать ватрушками, и не годится вамъ, Владиміръ Аполлонамъ!...
Старикъ не докончилъ. На другой день онъ былъ иопрежнему добродушно-предупредмтеданъ и Магистовичъ, рѣшаясь
никогда болѣе не говорить съ Скорбухо о такихъ предметахъ,
громко хохоталъ и повторялъ про себя: «Да, ce petit mopde удивительно добръ и удивительно глупъ!»
Такъ одно за другимъ слагали обстоятельства личность нашего Магнстовича.
Въ корпусѣ, въ классахъ, Вейзепстремъ и Кателинъ продолжали идти старымъ путемъ; первый слабо, несмотря на всевозможныя приватныя лекціи и книги; второй, будучи не изъ
блестящихъ, но и далеко не изъ слабыхъ, шелъ тихо, спокойно
и вѣрно. Магистовичъ» какъ всегда, стоялъ первымъ во классу
и обращалъ на себя вниманіе всѣхъ оригинальностью своихъ замѣчаній, страстью къ чтенію и наконецъ гладкимъ и выразительнымъ языкомъ, необыкновеннымъ у мальчика его лѣтъ. Всѣ
лекціи, остававшіяся свободными по болѣзни учителей или по
другой причинѣ, онъ посвящалъ чтенію.
Однажды, во время одной изъ такихъ свободныхъ лекцій,
онъ сидѣлъ у окна, обращеннаго къ общей классной галлереѣ,
и перелистывалъ библіографическую хронику старыхъ «Отечественныхъ Записокъ», стараясь навыкамъ отличать въ нихъ
статьи Бѣлинскаго. Онъ былъ отвлеченъ отъ чтенія разговоромъ, происходившимъ на галлереѣ между двумя офицерами,
лицъ которыхъ омъ не видѣлъ и которыхъ годрсѣ онъ также
не могъ узнать.
Оба говорили довольно громко, увѣренные, что никто не
можетъ ихъ слышать.
— Безъ сомнѣнія, говорилъ одинъ голосъ: — въ этомъ мальчикѣ миого страсти, много любви къ знаніямъ. Но я не одобряю въ немъ этой преждевременной начитанности, этого неестественнаго и неправильнаго развитія, этой ранней скороспѣDigitized by Google
ТВОЕ.                                 69
jocn. On наполняетъ свою пятнадцатилѣтнюю голову слишкомъ многимъ, такъ что если оно и помѣщается въ не*, то безъ
системы и безъ порядка...
— Ого! Кто бы вто sa молодецъ такой!... проговорилъ насмѣшливо Магистовичъ.
— Я одобряю, напротивъ, вполнѣ, отвѣчалъ другой голосъ: — его страсть къ чтенію; въ ней залогъ его развитія, его
умственной силы. Въ такихъ личностяхъ корпуса дадутъ обществу людей дѣйствительно образованныхъ я развитыхъ, вмѣсто
людей выдержавшихъ экзамены, которые заучили все опредѣленное въ программахъ и ничего не знаютъ внѣ ихъ.
— Скажите, пожалуйста!... замѣтилъ Магистовичъ.
— > На это послѣднее была причина, и причина важная, которн и теперь еще не устранена, возразилъ первый голосъ. — 
Я говорю о множествѣ предметовъ курса, которые, поглощая
зсе время кадета, не позволяли ему заняться чѣмъ нибудь другимъ,
пять что кромѣ того онп скоро забывали я то, что выучивали...
— У-y! Вотъ какъ!...
— Да... многіе думаютъ въ этомъ случаѣ,каиъ вы; но многіе думаютъ иначе, и я въ числѣ этихъ послѣднихъ, продолжалъ второй голосъ. — Мнѣ кажется, что обширность программъ нисколько не можетъ вредить развитію учениковъ. Дѣло
не въ томъ, что кадетъ забудетъ послѣ, по множеству предметовъ, то, что выучилъ; въ этн лѣта цѣль ученія не столько само
знаніе, сколько развитіе. Онъ учится математикѣ не для того
только, чтобы умѣть рѣшить уравненіе, но для того, чтобы иріу»
чить умъ свой къ неуклонно-строгой логикѣ. Въ ея точныхъ
выкладкахъ, умъ учится ясности и точности выводовъ. Математику назвали гимнастикой ума, я прибавлю, что это его Фронтовая выправка, его стойка, и это справедливо. Я такъ понимаю
первоначальное ученіе: пускай учится, — а потомъ, если не
спеціалистъ, то пускай хоть забываетъ. И наконецъ, для поддержки моего мнѣнія, что обширность программъ не мѣшаетъ
развитію, а способствуетъ ему, я укажу вамъ на того же малъ*»
іпка. Отчего же онъ успѣваетъ читать такъ много и въ тоже
время слѣдить за курсомъ и оставаться всегда первымъ ученикомъ, и развиваться еще?
— Кто бы этотъ мальчикъ, кто бы? бормоталъ Магистовичъ.
— Я думаю, что мальчики съ такими способностями, какъ
У вего, составляютъ исключенія, замѣтилъ первый голое*.
Digitized by LnOOQle
70                       СОВРЕМХВЯПКЪ.
— г Повѣрьте, что тутъ все зависитъ отъ добро* вода. Я
убѣжденъ, что, несмотря на способности нансдый, кто хочетъ
учиться, кто полюбилъ книгу, можетъ легко слѣдить за курсомъ, и въ пятнадцать лѣтъ будетъ слѣдить за нциъ даже безъ
всякихъ натяжекъ и потерь, безъ частыхъ экзаменовъ, безъ
балловъ, безъ подарковъ и тому подобныхъ приманокъ. По
моему — слѣдуетъ уничтожить полугодичные экзамены и -еще болѣе расширить программы.
т — Само собою разумѣется, отвѣчалъ первый голосъ; — что
вы во многомъ правы. Но я думаю, что въ отношеніи свободы
занятій вы заходите слишкомъ далеко в забываете, что дѣло
идетъ не о взрослыхъ людяхъ...
— Да, это совершенно вѣрно, и въ атомъ я совершенно согласапъсъвами, сказалъ второй голосъ. — Но я позволю себѣ замѣтить вамъ, что мы немного отошли отъ предмета нашего спора.
Мнѣ все еще хочется, чтобы на этомъ мальчикѣ, къ которому
ды такъ строги, а я, можетъ быть, немного снисходителенъ, вы
помирились бы съ новымъ кадетомъ. Я новторяю еще разъ, что
сочувствую ему во всемъ; и въ томъ видѣ, въ какомъ онъ есть,
со всѣрш его недостатками, я все же предпочитаю его кадету
старыхъ вррменъ.                       -о — Опять, кого бы это?... проговорилъ у же серьезнѣе Магистовичъ.
т- Ну извините, на немъ я едва ли когда нибудь помирюсь
съ этими «овыми кадетами. Я не отказываюсь отъ надежды
-найти со, временемъ  болѣе достойнаго имъ представителя. -Вы
недостаточно, можетъ быть, знаете этого мальчика. Когда я всматривдюсь. въ эту гордую, надменную маленькую личность, я на?
ложу въ ней всѣ признаки будущаго Фатства, всѣ сѣмена урмг
дивагосалообожошя. Нѣтъ! если это идеалъ новаго кадета, те
пусть уж>, лучше останется старый! Не нужно намъ его, не
нужно нацъ такихъ, какъ Магнстовцчъ!..,.
. : Мъ»ту; минуту раздался барабанъ н прорвалъ.этотъ разго-*
«рръ,;                        :,
Магистовичъ быстро бросился. ИЗЪ класса на даддереф п ув«дѣлъОФИцера Нейкорна, который, пожимая плечами,,брадъ руку
поручика Гивельскаго, его отдѣленнаго офицера, ечнтавшагося,,однимъ изъ гсамыь развитыхъ торцуемыхъ, начальниковъ,
а.: Подлѣ Нейкорна ц,Гивельскаго стояло еще цѣокодька человѣкъ..Î... <.1 ' '              I,, -и.1.,:Ч I;. ) I '
Digitized by Google
.'i..тмя; i  >>                      7t
IX.
Продолжая ходить въ отпускъ къ майору Скорбухо, Магнстовячъ заходилъ почти каждое воскресеніе къ одному капищу генеральнаго штаба — Нуварову, съ которымъ оиъ сошелсяравыпе у Кнорелей, и бралъ у него новые журна.іы и книги.
Иногда бывалъ у брата Кноредя, большаго чиновника и камерпра, пользовался его библіотекой и ѣздилъ вмѣстѣ съ его семействомъ въ оперу и Французскій театръ. Навѣщалъ часто
ДмаКвореля, бывалъ по временамъ у Вейзенстремовъ н у дяди
Кателпна. Въ это же время онъ познакомился съ Марьей Евгевъевной Платоновой, дальней родственницей его отца; къ ней
en имѣлъ письмо отъ бабушки. Это была женщина лѣтъ тридцати, вдова полковника, отъ котораго имѣла дочь. Опа теперь
жила скромно, мало посѣщала свѣтъ, во замѣчательно сохраниза отъ юныхъ лѣтъ свою красоту, вынесла изъ Общества, въ
которомъ жила, прекрасныя манеры, имѣла снмпД'гичиое сердце, свѣтлый умъ, много читала, много видѣла и была, по мнѣнію Магистовича, жецщнва развитая. У вей проводилъ, онъ
часы досуга, много говорилъ о жйзші; которую зналъ, часто
сооридъ п часто также, убѣжденный ея словаиа въ душѣ, не
іотѣлъ сознаваться въ этомъ открыто.
Случалось иногда въ праздники, что около часу или двухъ,
>ъто время какъ Кателинъ разговаривалъ кое-очемъ.съ бра*
томъ, а Вейзенстремъ зѣвалъ, сидя у сестры въ институтѣ, или
катался въ богатомъ экипажѣ во Невскому проспекту, Магисто8ить скромно пробирался на толкучій рынокъ и, останавливаясь
тамъ въ книжныхъ лавчонкахъ, рылся въ ихъ сокровищахъ,
перелистывалъ по цѣлымъ часамъ журналы, чтобы сыскать въ
инхъ статьи, подписанныя извѣстною буквою и подаобнвшіят ему за оригинальный языкъ и мысли, которыя онъ сипи
тазъ за вѣрные признаки силы и таланта. Въ другой разъ случалось, что въ то время какъ Вейзенстремъ подъѣзжалъ къ
корпусу въ богатой каретѣ, а Кателинъ на извощикѣ, Магитовнчь закутавшись въ шинель, пѣшкомъ подходилъ къ тому
же самому подъѣзду. Вейзенетрема высаживалъ огромный ла«й въ ливреѣ, обшитой гербовымъ галуномъ, н провожалъ его
къ лѣстницѣ, Кателинъ, расплатившись съ извощикомъ, шелъ
Digitized by LnOOQle
72                      совгкминникъ.
за нимъ, Магистовичъ тихо шелъ сзади. Корридоръ, по которому они слѣдовали, былъ освѣщенъ одною лампою, мерцавшею вдали; ни одинъ изъ нашихъ героевъ ие узнавалъ другаго.
У входа въ спальню, ярко горѣвшая лампа вдругъ освѣщала
всѣхъ троихъ. Вейзенстремъ, узнавъ Магистовича, живо отпрыгивалъ въ сторону и кланялся ему; Кателинъ останавливался
и, пропуская его впередъ, также здоровался съ поклономъ. Магистовичъ взбрасывалъ тогда голову и съ обычной полуулыбкой сдвигалъ немного свои темныя брови.
— Здравствуй, Кателинъ! коротко произносилъ онъ, протягивая ему руку.
— Bonsoir, Вейзенстремъ! говорилъ онъ тому, чуть-чуть кивая головою и, не подавъ ему руни, проходилъ впередъ.
За Магистовичемъ шелъ Кателинъ, за Кателвцынъ Вейзенстремъ, съ своимъ огромнымъ лакеемъ въ ливреѣ, обшитой гербовымъ галуномъ. Каждый вступалъ иа дѣйствительную сцену,
и каждый прашивалъ свою роль...
Между тѣмъ Магвстовичу наступалъ шестнадцатый годъ;
Кателину п Вейзеистрему минуло шестнадцать. Оба первые перешли въ 1-й спеціальный классъ, Магистовичъ былъ сдѣлалъ
унтеръюмцеромъ въ Пераяжированной ротѣ; Вейзенстремъ остался во 2-мъ общемъ классѣ па второй содъ. Уже у нихъ на*чало нормироваться тѣло*, складываться черты лица, вторя,болѣе или менѣе внутренней мысли каждаго.
Каталинъ, какъ и прежде, писалъ отцу разъ въ мѣсяцъ Спокойна, престо «откровеик». Магистовичъ замѣнилъ слово, «мамаша», сливинъ, «любееізая матушнам, порееыпИлъ ансько еряммм, кончалъ, аанршяѣръ, письмо къ матери — «вашъ сынъ и
другъ», якъ бабушкѣ «жму вашу руку», и т. и.
Въ январѣ онъ получилъ отъ матеря извѣстіе, что она собирается жъ Петербургъ къ апрѣлю мѣсяцу, чтобы иовиднтъся еь
иннъ, ея ангеломъ, ея единственною утѣх»ю наеемлѣ, — приподнялъ плечи и отвѣчалъ, что это доставятъ ему удовольствіе. Но
чѣмъ болѣе приближалось время пріѣзда марер»; тѣмъ чаща
сталъ омъ думать о приь, и мысли эти нагоняли на иегя.ня»
гда дурнбе расположеніе.
— Отъ меня вѣрно потребуютъ разныхъ яйввотиыкъ ласкъ,
цалованій, обниманій, «вдыханій, томныхъ рвгдядовъ, глунывъ
«везъ и «пять цалоаамій. Но ото бы щце ничего. Яйомсь томно, какъ йы вся ежа исторіи ее ирнплуочяяаеь публично «НожаDigitized by LnOOQle
тгок.                              73
лті при кадетахъ, или еще — чего добраго! — пра Кателяиѣ! — 
думалъ онъ,  оря этой мысли лице его сильно насупнвалось.
А добрая мать только и жила надеждой на ото свиданіе.
Мвого свѣчекъ поставила она Богородицѣ, постилась весь постъ
ужасно строго и молилась ежедневно по часу и болѣе, чтобы
Багъ сподобилъ ее увидѣть Володю. Бабушка приказала расца*
ловать его тысячу разъ и отвезти письмо. Мать взяла съ собою
старую Агамю, няню Володи, которая слезно просилась поглядѣть на него и поцаловатъ его ручки, ножки, потомъ воробы
равнаго снадобья н всевозможныхъ домашнихъ лакомствъ, такаю нѣсколько дюжинъ всякихъ носковъ, ею же и бабушкою на»
минныхъ, чтобы онъ надѣвалъ ихъ зимою, когда бываетъ холодно, шерстяныхъ рукавичекъ для той же цѣли, н еще пару
наушниковъ въ видѣ чепца, на всю голову. Всѣ эти предметы
она давньигъ-давво приготовила и хотѣла послать Володѣ, но
ве было случая.
Въ половинѣ апрѣля она была уже въ Петербургѣ н остановилась въ знакомой ей гостинницѣ, въ Гороховой улицѣ.
Это было» кажется, въ среду утромъ. Мать, не отдохнувъ отъ
долгой н страшно-утомительной въ это время года дороги, стада
тотчасъ же собиратьсяяъ корпусъ. Она только наскоро напилась
чаю и потомъ начала проворно одѣваться, выбирая все, что у
мя было побогаче и понаряднѣе.
Агаоья вытащила изъ сундука голубое шелковое платье,
шелковую же, коротенькую и далеко немодную тальму, новые
башмаки, которые ужасно мучили барыню; а сама барыня,
умывшись, чесала въ это время голову, сильно напомадивъ волосы. Она дѣлала все это скоро, торопила старую Агамю, которая не могла застегнуть крючковъ слишкомъ уже залежавшагося платья. Барыня, никогда не бывшая худою, пополнѣла еще
болѣе въ послѣднее время, такъ что платье оказалось и тѣснымъ
 короткимъ, н большіе деревенскіе башмаки виднѣлись изъподъ него. Но до того ли было ей!.. Она поспѣшно надѣла шляпку, нарочно выписанную изъ города, и привезенную въ Петербургъ въ громадномъ коробѣ болѣе, чѣмъ за тысячу верстъ, — 
что не мѣшало ей быть старомодной, — потомъ набросила
салопъ старенькій, нечего ужь сказать, на зеленомъ сукнѣ,
п ъмѣстйьліѣ сѣренькимъ мѣхойъ. Туалетъ былъ готовъ. Баріпквелѣха Агамѣ остаться теперь, чтобы разобрать вещи, ео
обѣщала свезти ее непремѣнно къ Володѣ въ тотъ же вечеръ:
Digitized by LnOOQle
74                          совРЕМкакикъ.
Агзфвя напбмнрла ей о ппсьмѣ. отъ бабушка, л лоеовѣтававъ
взята» какого добудь гостинца, вынесла. ей къ извощику иѣ*
сколько небольшихъ кульковъ.
Страшно застучало сердце у матери ори приближеніи къ
корпусу. Она узнала издали большой подъѣздъ, къ которому
почти шесть лѣтъ тому назадъ, въ. такой же свѣтлый день* :въ
такое же- время, подвезла сына.
Какъ-то онъ перемѣнился, какъ-то онъ выросъ, какъ-то
бросится ко мнѣ на шею, какъ-то обниметъ меня!...
Мать дрожала отъ страшнаго волненія, лицо ея разгорѣлось,
ѳва не могла спокойно сидѣть. — Извощикъ остановился у подъ-.
ѣзда*. Расплатившись съ нимъ не считая, она бросилась въ швейцарскую н побѣжала-почти; узлы стѣсняли ее, во нельзя было
бросить, ихъ теперь. Нѣсколько разъ она плутала въ длинныхъ корпусныхъ переходахъ, заходя въ другія мѣста, воя»*
конецъ попала въ неранжированную роту и черезъ знакомую ей
и намъ- залу, вршла иряме въ спальню.
Кадеты.только-чіо возвратились съ гимнастики и переодѣвались, то есть — вмѣсто нанковыхъ штановъ надѣвали суконные.
Она не замѣчала ничего и обводила блуждающими глазами залу»
Нѣсколько иалеНЬкихѣ Кадетовъ, Замѣтивъ ея растерянный видъ,
Съ' любопытствомъ окружили ее; за ними подошли другіе и
вскорѣ вокругъ нея образовалась Облипая толпа.
Въ это время МагйсТойпчъ, въ сопровожденіи Кателина и нѣкоторых уТітеръ-ОФіщеровъ изъ его почитателей н подражателей, возвращался изъ Фехтовальнаго класса и- могъ видѣвъ
Только Спину матери.
* ’ — ta, ба, ба! ПоСмотритб господа, какъ наши дураки ратоѣп осадили какую-то толстую'кумушку! произнесъ онъ.
Всѣ засмѣялись.'Онъ прошелъ дальше, ничего не подозрѣвая.
2 ' — Кого вамъ угодно? спрашивали кадеты окружившіе мать.
— Душечки мои, сына, сына моего! Хрчу только чТобьі
самъ реця узналъ! отвѣчала, въ страшномъ волненіи мать, 00-.
водалазауи спальню,.;
.. — Можетъфдь ёго.мѢтъ здѣс, такъ мц его сыщемъ, от-т
0WW HWW-...
-,.МдтЬя прождавъ дъ торъ, до доложеніи еще нѣсколько pp?
мутъ н дидя, что (іьщъ, де доддодцтъ, рѣдеімОД нццедт, №
ТКОУЦР.РМРМІЬ!.1 Ч...
Digitized by LnOOQle
таов.                                      75
— Володю Магпстовича, душечкл мои, позовите! Скажите
Володѣ, что сама мамаша его, его мамаша пріѣхала! сказала
ова дрожащимъ голосомъ.
Сердце ужасно билось въ ней; ома дышала съ трудомъ.
— Это вѣрно унтеръ-Офицера Магнстовича вы хотите видѣть? спрашивали кадеты.
— Не знаю, унтера-Офицера ли, какого ли..., знаю только,
по Володю Магнстовича, моего сына-годубчика!
Нѣсколько человѣкъ побѣжали, искать Магнстовича, остальные продолжали съ глупымъ любопытствомъ смотрѣть на мать.
— Унтеръ-оФицеръ Магистовичъ, васъ какая-то дама сора-*
шиваетъ! произнесъ подбѣжавшій къ нему кадетъ...
— Меня? дама? спросилъ тотъ вздрогнувъ.
— Да-съ, это ваша мамаша пріѣхала н ждетъ васъ ужедавво, вопъ тамъ, прибавилъ другой.
Магистовичъ вскочилъ. Кровь сильно бросилась къ нему въ
голову, но черезъ секунду онъ поблѣднѣлъ. Судорожно подер*
вулнсь его губы, сильно сдвинулись брови; онъ дрожалъ. Ка»
телонъ и другіе уптеръ-офицеры съ испугомъ и недоумѣніемъ
смотрѣли на него.
Онъ направился къ сторонѣ, въ которой стояла «толстая кумушка», и шаговъ за двадцать узналъ мать. Она была въ ужасномъ жару; волосы растрепались и выбились изъ подъ шляпы,
шляпа покосилась на бокъ; салопъ спустился съ плечъ; тальма
свдѣла криво.
Магпстовичъ укоротилъ свой шагъ, чтобы успѣть приготовиться немного п упять свбе волненіе. Толпа кадетъ разступилась и слѣдила-аа ннмъ, не спуская глазъ.
' За нѣсколько шагомъ, мать, узнавъ егоедруѣѣ; брбсИ'л'ась къ
повисла у него па тяеѣ. Слезы лились у нея сильно, ' н
прерывающимся голосомъ она могла только произнести
лодв... Володенька... сынъ мой, ангелъ мой... ахъ БоЖгмой!
«тьрадости слова не могу вымолвить!... И она страстно впин
зась въ него поцалуомв. і                                                   <
Маглстовцчъ стоялъ въ крайнемъ смущеніи, и то Краснѣя,
то ѣіѣднѣ*, доглядывалъ поминутно на толпу кадетовъ, сдѣм
Шщдо ядцамъ. Омъ еще мовоцаловаЛъ ватера н, тоіыю выаободигіпцсь немного нагъ ея объятій, проговорилъ быстро :                  і
inQlFWqматушка... Только одшалуйвта. пойдемте
отсатда.,...
Digitized by LnOOQle
76                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пойдемъ, пойдемъ, ангелъ мой... пойдемъ, куда хочешь
пойдемъ 1 говорила сквозь слезы мать и пошла въ одну сторону.
— Не туда! шепнулъ Магистовичъ.
Матъ бросилась въ другую сторону.
— Нѣтъ, нетуда! сжавъ зубы, съ досадой шепнулъ онъ опять.
— Куда же, ангелъ мой, куда же? говорила взволнованная
мать, направлялась въ сторону, гдѣ стомлъ Кателинъ.
— Ну, да вотъ сюда; идите за мной! рѣзко пробормоталъ
тотъ, поблѣднѣвъ еще болѣе.
Мать вся въ жару, въ слезахъ, въ безпорядочномъ туалетѣ,
еъ блуждающими глазами, попала наконецъ въ дверь, ведущую
въ зеленую залу.
Кателинъ видѣлъ всю»ту сцену; слезы тихо покатились изъ
его глазъ. Онъ вытеръ ихъ и отвернулся, чтобы не видѣть продолженія этого печальнаго свиданія.
При входѣ въ зеленую залу узлы выпали изъ рукъ матери.
Какой-то кадетъ поднялъ ихъ и, подавая Магистовичу, заглянулъ ему прямо въ лицо.
— Нужно было еще этого деревенскаго свинства притащить
съ собою! подумалъ онъ, съ досадой схвативъ узлы и бросивъ
ихъ на одну изъ близь стоящихъ скамеекъ.
Мать хотѣла сѣсть тутъ.
— Нѣтъ, пойдемте дальше! сказалъ онъ коротко, не глядя на
мать и идя впереди.
Они вошла въ большую рекреаціонную зрлу неранжированной роты, въ которой не было никого.
— Поцалуй же меня, ангелъ мой Володенька, — ты еще не побаловалъ мамашу твою! говорила мать, плача на взрыдъ. — гРадъ
*и ты видѣть меня? Ты разстроенный какой-то... Нездоровъ,
можетъ быть, голубчикъ мой?...
— Нѣтъ, ничего... и я право, матушка, очееь радъ видѣть
ващь, отвѣчалъ тотъ, усаживая ее на скамейку, бывшую въ углу
въ тѣни и поцаловавъ ее одинъ разъ въ. щеку.
. — Не текъ, а хорошенько, крѣпко, крѣпко, какъ я тебя
малую, говорила мать, продолжай 'Всхлипывать и цаловап
сына. — Вѣдь скелвко лѣтъ мы съ.тобоймемдаляеь, ангелъ мой
Володенька. — И ова. снова прильнула къ нему.
- Магистовичъ поцаловалъ ее еще разъ иениого крѣпче и- тревожно не сматривалъ въ стороны, не идетъ ли кто.
Digitized by LnOOQle
трок.                                П
— Какой же ты большой сталъ! Какъ перемѣнился и похорошѣлъ ты, голубчикъ мой Володя! продолжала мать, цалуя его
безпрестанно.
— Да, саио собою разумѣется, что выросъ и перемѣнялся;
вотъ скоро шесть лѣтъ съ тѣхъ поръ, что вы женя не видѣли,
проговорилъ онъ.
— Посмотри же на меня, на мамашу твою! Скажи, перемѣни»
ласъ ли я... постарѣла должно быть, не правда ли, ангелъ мой?
и при этнхъ словахъ она взяла лицо его въ свои руки и повернула къ себѣ.
Магистовичъ сначала покосился па дверь и потомъ взглянулъ на мать какъ-то непрямо и нетвердо.
— Ну, вы не очень перемѣнились, отвѣтилъ онъ коротко.
— Голубчикъ мой, ангелъ мой, смотри же на меня привѣтливѣе, радостнѣе! Ты какъ будто не радъ совсѣмъ?..
— Какъ не радъ, очень радъ, пробормоталъ онъ и поспѣшно
откинулъ голову къ двери, у которой послышался шумъ.
— Я вѣдь со мною и твою старую няню Агаеью привезла,
ангелъ мой!
— Какъ, сюда? въ корпусъ? гдѣ же оиа? спросилъ тревожно
Магистовичъ.
— Нѣтъ, нѣтъ; сама хотѣла раньше тебя увидѣть, а ее пока
дома оставила.
У Магистовича отлегло_огь сердца.
— Но сегодня же вечеромъ, ангелъ мой, пришлю ее къ тебѣ
безпремѣнно! Ножки-ручки твои хочетъ расцаловать.
— Нѣтъ, не надо! пожалуйста! вдругъ вскрикнулъ онъ, сильно испугавшись этого. — Сдѣлайте одолженіе, не присылайте ее
въ корпусъ; я самъ сегодня спрошу у директора позволенія и
пріѣду къ вамъ, только не присылайте пожалуйста.
— Хорошо, другъ мой, очень хорошо! успекоивала его мать,
но понимая причины такого волненія. — Только ей старухѣ не
выдержать такъ, не видавши тебя.
— Увидитъ ена меня, непремѣнно увидитъ! Я пріѣду сего»
дня послѣ классовъ, а можетъ быть н завтра, и послѣ завтра!
торопливо и настойчиво убѣждалъ Магистовичъ. — И вы, матушка, пожалуйста не безпокойтесь приходить сюда: я самъ
буду ужъ лучше ходить къ вамъ.
Digitized by LnOOQle
7                       СОВРЕМЕНИИКЪ.
— Да отчего же это-, другъ мой? отчего же мнѣ-то не ходить? зарыдавъ спросила мать. — Я хотѣла бы съ тобой' ни на
минуту не разставаться!
— Да вѣдь намъ нельзя же этого! Я завитъ всегда и намъ
здѣсь мѣшаютъ, пробормоталъ онъ нахмурившись
У дверей снова послышался шумъ. Магистовичъ быстро повернулъ къ ней голову. Дверь отворилась и Кателинъ, возвращавшійся въ свою роту, живо прошелъ мимо, не взглянувъ на
Магистовнча.,
— Онъ видѣлъ! подумалъ тотъ, блѣднѣя и сжимая зубы.
— Что же это ты, Володенька, въ сторону все смотришь?
обратилась къ нему мать рыдая. — Какой же ты право странный!..
Магистовичъ, скрывая досаду, повернулъ къ матери свои
глаза.
У дверей опять послышался шумъ. Онъ покосился туда.
"* Въ залу вошла прекрасно одѣтая дама въ сопровожденіи кадета. Магистовичъ узпалъ Вейзенстрема, который ходилъ съ
матерью въ лазаретъ, находившійся подлѣ, для какого-то совѣта
съ докторомъ.
Да это сила какая-то идетъ противъ меня сегодня! Прошепталъ онъ про себя, еще сильнѣе сдвигая брови и зубы.
Онъ быстро окинулъ глазами свою мать и его раздраженному и уже дурно-настроенному воображенію она показалась
гораздо уродливѣе и смѣшнѣе, чѣмъ была.
— Что за салопъ! что за шляпа! думалъ онъ. Волосы растрепаны и отъ нихъ пахнетъ гадкой помадой! Лицо красное,
заплаканное! Платокъ деревенскій, толстый! А главное — платье
коротко, башмаки мужицкіе, а ноги толстыя, до прлу не доходятъ, болтаются!!...
. Вздохъ сдержанной.досады, вырвался изъ его груди.
— Что же это такое, что же это съ тобой, Володя? спрашивала: мать, начиная всхлипывать еще сильнѣе.
Магистовичъ въ эго время отвернулъ голову отъ Вейзенстрема, мать котораго его узнала и которой онъ не хотѣлъ кланяться въ эту минуту. Какъ на зло, Вейзеистремъ по своей привычкѣ поклонился ему.
— Дуррракъ! прошепталъ Магистовичъ.
Ыс успѣлъ Вейзеистремъ съ матерью оставить залу, какъ у
дверей снова послышался сильный шумъ.
Digitized by LnOOQle
трои;                               7»
— Да это сама судьба меня вздумала дразнитъ, что ли! подумалъ Магистовичъ, и лицо его покривилось, взглядъ потемнѣлъ.
Рѣзкій и громкій смѣхъ раздался за дверьми. Магистовичъ
вздрогнулъ.      
Дверь распахнулась и куча кадетъ вбѣжала въ залу.
Онъ снова окинулъ глазами мать, и кровъ снова сильно прн
лила къ головѣ.
Мать же, раскрывъ широко глаза и пе мпгая, нѣсколько минутъ слѣдила за всѣмъ этимъ. Вдругъ лицо ея страшно поблѣднѣло и искосилось, и у нея вырвался жалобный грудной вопль;
голова упала на грудь, грудь тяжело п рѣдко поднималась.
— Что съ вами, матушка, что съ вами? скажите пожалуйста!... спрашивалъ ее Магистовичъ, везная; что дѣлить.
— Ничего... не безпокойся... слабымъ голосомъ, тяжело*
дыша, произнесла мать.
Кадеты между тѣмъ сбѣжались и смотрѣли, разинувъ ртй,
на эту сцену.
— Пойдемте пожалуйста отсюда, матушка, видите — другіе
намъ все мѣшаютъ... пробормоталъ онъ.
Блѣдная и дрожащая мать встала.
— Вотъ сюда, матушка, сказалъ Магистовичъ, направляясь
къ двери.
Она безмолвно, шатаясь пошла за нимъ.
Опи вышли на коррпдоръ.
— Что это васътакьвзволповало, матушка? Успокойтесь пожалуйста.
— Ничего... произнесла мать, прислонившись къ стѣнѣ.
Въ это время какъ нарочно тотъ самый капитанъ, который
принялъ Магистовнча шесть дѣтъ тому назадъ, вывелъ изъ золеной залы.
Мать сдѣлала надъ собою послѣднее, страшное усиліе, чтобы
скрыть свое волненіе, и поклонилась ему.
— А, вотъ видпТе. Богъ далъ пакъ увидѣться, произнесъ онъ,
любезно раскланиваясь. — И посмотрите, каиъ вашъ сынъ выросъ, перемѣнялся. А главное — онъ примѣрный воспитанникъ,
вездѣ, вездѣ первый-съ.
— Да, проговорила насилу она.
— Эка нужно быль!... Первый-съ, первый-съ... молчалъ бы,
ворчалъ Магистовичъ.
Digitized by LnOOQle
Wt                       современникъ.
Въ это время послышался барабанъ къ столу. Капитанъ,раскланявшись и выразивъ надежду увидѣться еще съ матерью,
црошелъ въ большую залу.
— Сегодня вечеромъ я у васъ буду, матушка, непремѣнно
буду, торопливо сказалъ Магистовичъ, цалуя ее. Вы вѣрно въ
старой гостинницѣ остановились?
— Да, коротко произнесла мать.
— А теперь поѣзжайте пожалуйста; видите, — къ столу надо
идти.
— Хорошо, проговорила слабо она и, приложивъ свои блѣдныя губы ко лбу сына, безмолвно направилась къ выходу.
Магистовичъ вытеръ крупныя капли пота, выступившія у него на лбу, и у дверей большой залы оглянулся, чтобы взглянуть,
на мать; ея уже не было.
Въ этотъ самый день утромъ Кателинъ получилъ отъ отца
длинное письмо со строгимъ выговоромъ себѣ.
— «Ты говоритъ мнѣ, Александръ, писалъ отецъ, что на
«послѣднемъ экзаменѣ сталъ изъ девятаго пятымъ, но что бо — 
«ишься теперь опуститься, потому что три недѣли пробылъ въ
«лазаретѣ. По твоимъ словамъ, ты надѣялся на четвертой недѣ«лѣ поста, когда нѣтъ уроковъ, догнать то, что пропустилъ,
«но что тебѣ церковь помѣшала. Утромъ, говоришь, два часа
«въ церкви, вечеромъ опять два часа, время напрасно уходитъ,
«самъ устаешь и поневолѣ ничего не дѣлаешь. Я тебѣ скажу на
«это, что будешь ли ты первымъ, пятымъ или девятымъ, это
«все равно; но худо то, что ты осмѣливаешься съ такимъ небре*
«женіемъ о службѣ Божьей отзываться. Время, которое ты въ
«церкви проводишь въ молитвѣ, не напрасно уходитъ, и оно сто*
«кратъ полезнѣе того, которое ты за ученіемъ проводишь. Я,
«братъ, не люблю такихъ умничаній. У дядинекому тебя этимъ
«мерзостямъ учить, а это видно кто нибудь изъ кадетовъ, — ско«тина, прости Господи! — тебѣ такія вещи въ голову кладетъ. Я
«тебѣ наказываю не слушать подобныхъ пакостей, и отъ тѣхъ,
«кто имъ учить будетъ, отходить прочъ, да плюнувъ въ сторо«иу — перекреститься».
Кателинъ читалъ это письмо утромъ въ классахъ, Магистовичъ подошелъ къ нему и тотъ, по обыкновенію, отдалъ его ему
прочесть.
— «Ха, ха! вѣрно старикъ заханжилъ передъ концомъ; старые грѣхи загладить хочетъ!... Удивительно-какой все неразвиDigitized by Google
теок.                               М
тмй каредъ! говорилъ тихо и насмѣшливо, каь будто себѣ савоиу, Магистовичъ, читая приведенное выше мѣсто.
Кателинъ покраснѣлъ нрн этихъ словахъ и вырвалъ письмо
вгь рукъ Магистовича. Этотъ улыбнулся по обыкновенію И
стать дѣлать намеки на розгу отца; разсерженный Кателинъ отвѣчалъ съ досадой и споръ начиналъ дѣлаться крупнымъ, когда
модъ учителя заставилъ прекратить его.
Послѣ сцены Магистовича съ его матерые, Кателинъ снова прочелъ это янсьмо и задумался, а послѣ обѣда онъ уже
якалъ:
«Дорогой паиашаі Цалую вашу руку н прошу у васъ МИогб
«разъ прошенія за мое послѣднее письмо. Я не хотѣлъ оказать,
«что время проводимое въ церкви уходитъ напрасно, я хотѣлъ
«сказать только, что оно занимаетъ много часовъ вгь день. Во И
«ть этомъ прошу у васъ извиненія; если я сказалъ это, то по
«своей глупости.Прошу васъ, панаша, быть увѣреннымъ, что я
«тѣхъ, которые вооружаютъ другихъ противъ религіи пли цер«квн, никогда слушать не стану и вашихъ словъ также никогда
не забуду.»
X.
Мать Магистовича, оставивъ сына, почти потеряла сознаніе.
Сально стучало у ней въ вискахъ, голова кружилась, ноги подкашивались; она не знала, какимъ образомъ дошла до швейцарехой. Здѣсь свѣжій воздухъ съ улицы облегчилъ ее немного;
ова ѵзяла перваго извощика и приказала ѣхать домой.
«Стыдится онъ меня... да, сынъ мой Володя стыдится меня,
его матери! Боже мой! отъ стараго салопа краснѣетъ! И когда
а»? Послѣ такой долгой разлуки!» И слезы обильно лились изъ
ея глазъ.                                                   <
Извощикъ остановился у гостинницы. У подъѣзда дожидалась Агэфья, нарядившись въ новый сарафанъ и яркій платокъ.
Она высадила барыню, которая, заплативъ извощику, направилась къ лѣстницѣ, ин слова не говоря АгаФьѣ.
— Что это съ вами, матушка моя барыня? На васъ и лица
совсѣмъ не видно! обратилась къ ней Агпфья, съ изумленіемъ
глядя на нее.
T. LXXIX. Отд. I.                                       «Digitized by LnOOQle
W                        совРЕмвавнкъ.
,     Ничего, Агэфья, это такъ, отвѣчала слабымъ голосомъ
мать, поднимаясь на лѣстницу.
— Не: приключилось ли чего, съ нашимъ голубчикомъ бариномъ, Владиміромъ Аполлоны чемъ?.. съ испугомъ спраціивал*
она.
— Нѣтъ, ничего не случилось, — не безпокойся, Агэфья.
— Какъ же можно, матушка моя, не безпокоиться! Кто же игъ
ц на рукахъ носилъ, кто же нхъ и выняиьчнлъ? Ужь позвольте
мнѣ, барыня, самой къ нимъ съѣздить; и они обрадуются старую
свою няню увидѣть,' да и у меня на душѣ легче будетъ. Я вотъ
ц принарядилась для того! говорила убѣдительно Ага*ья.
— О нѣтъ, нѣтъ! Ни за что тебѣ нельзя туда ѣхать, какъ
ты тамъ не снаряжайся... Онъ самъ вечеромъ пріѣдетъ сюда,
Прибавила мать.
— г Ну, вотъ это-то, матушка, хорошо по Крайней мѣрѣ; значитъ — увижу ихъ, голубчика!
— Увидишь, увидишь, отвѣчала торопливо мать, и сбросивъ
салонъ и шляпу на диванъ, она взглянула на нихъ. Сдержанныя
слезы снова обильно хлынули изъ ея глазъ.
Агаоья замѣтила взглядъ барыни и посмотрѣла на нее еще
съ большимъ изумленіемъ.
— Что же это, матушка, случилось съ вами? продолжала она
спрашивать.
— Ничего, говорю тебѣ... Оставь меня только теперь и не
надоѣдай! сказала та, опускаясь въ кресло и тихо рыдая.
Агэфья также заплакала и вышла въ другую комнату.
— Не сталъ ли уже Владиміръ Аполлонычъ помыкать матерью изъ - за салопа, что ли? сообразила старая н перекрестилась.
— Я ему и бабушкинаго письма не отдала, говорила сабѣ
мать; да и онъ то про нее ничего не спросилъ, — должно быть къ
ней никакого чувства не имѣетъ.
Она дала волю слезамъ, и онѣ облегчили ее немного.
И потомъ вдругъ что-то утѣшительное, какая-то надежда
мелькнула въ ея головѣ.
«Можетъ, онъ былъ нездоровъ, разстроенъ или разсерженъ,
такъ что нехотя казался такимъ холоднымъ да страннымъ...
Мажетъ, мнѣ показалось только, что онъ это отъ моего салопа»... И она не хотѣла покинуть больше этихъ предположеній,
Digitized by LnOOQle
mi.                                 И
i мять, катъ ватъ, уже съ трепетомъ мти «дать пріѣзда
шва.
Магистовичъ съ своей стороны былъ также сильно рай»
строенъ. За столонъ онъ ничего не ѣлъ и боялся встрѣтиться
глазами съ кѣмъ нмбудь.
Послѣ обѣда кадеты нашлн узлы, брошенные вмъ на скамайку н развязавъ ихъ, увидѣли тамъ деревенскую настилу, мамеики и еще что-то въ атомъ родѣ.
— Это увтеръ-ОФМцера Магнетовича, сказалъ тотъ самый
кадетъ, который утромъ поднялъ ихъ.
Куча побѣжала съ узлами къ Магиотоовчу.
— Ну, положите здѣсь и вошли венъ! крикнулъ онъ е> до
садой.
Мальчики, боявшіеся Магистоввча, какъ самаго сердитаго В
строгаго унтеръ-офицера, живо разбѣжались, во каждый съ
улыбкой оглянулся на него.
Онъ швырнулъ узлы въ столикъ и, подозвавъ дежурнаго
солдата, велѣлъ убрать ихъ куда нвбудь во время классовъ, когда никого не будетъ.
Передъ классами капралъ объявилъ, что директоръ разрѣшилъ ему отпускъ на сегодня, завтра и послѣ-завтра, по окончаніи вечернихъ уроковъ. — Тогда образъ блѣдной и рыдающей
матери явился передъ нимъ; совѣсть сильно заговорила внутри;
мысли стали метаться въ головѣ. Въ классѣ онъ не сказалъ Инкому ни слова и какъ будто не замѣчалъ Кателина, сидѣвшаго
йодлѣ. — Но разъ еиу пришлось посмотрѣть въ* ту сторону и
глаза его встрѣтились съ глазами Кателина, смотрѣвшими съ
грустью и упрекомъ.
— Что, Кателинъ? равнодушно спросилъ его Магистовичъ.
— Ничего, тихо и холодно отвѣтилъ тотъ
— Что же это ты глядишь такъ уныло?
— Ги... уныло... Стыдно тебѣ, Магистовичъ! твердо сказалъ Кателинъ.
— Что такое? Мнѣ стыдно? Это что за глупоетн? I гордо
скрасилъ тотъ.
— Да, стыдно тебѣ!... Я думалъ, что ты добрѣе и честнѣе,
отвѣчалъ Кателинъ такъ же твердо.
— Я не понимаю, въ чемъ это ты могъ видѣть, что я нечес*
тепъ, варримѣръ... не понимаю!...
— Прекрасно понимаешь.
Digitized by LnOOQle
H                           СОВГШШВНИКЪ.
।     — г Нѣтъ» рѣнмюельне не шифмаю.
— Ну, тѣмъ хуже, — и Нателинъ пересѣлъ на другую скаД«Уh. Тотъ приподнялъ плечи, хотѣлъ улыбнуться, но лицо «го
подъ вліяніемъ противоположныхъ ощущеній, сдѣлало какую-тб
гримасу.
Дъ глубинѣ души Магистевичъ былъ добръ. Но обстоятельства развили въ немъ болѣзненную, эгоистическую, уродливую
теквтлцаость, во всѣхъ публичныхъ столкновеніяхъ, во всѣхъ
дѣлахъ, могущихъ передъ другими хоть сколько нибудь спбй
прометировать его, Жакъ это часто бываетъ съ мЭлЬЧігіами
еда&дегоміаиобмііыми. Характеръ же его, который* былъ уже
въ суровомъ закалѣ долгихъ часовъ сосредоточенной печали, по-1
рогъ мну съ своей стороны поддержать отитъ торопливый и суЖЙ тонъ до самаго конца свиданія съ матерью.
Совѣсть теперь сильно мучила его. Что дѣлать, потерялся,
дорррімъ онъ себѣ, и хотя это со мной случается очень рѣдко,
нр случилось жакъ нарочно теперь...
Совѣсть не успокоилась.
. [ Спора представилась ему мать его, шатающаяся, слабая,
базмолэцр прикладывающая свои блѣдныя и холодныя губы къ
рго лбу. — гОнъ вздрогнулъ.
, — Могу же я утѣшить ее сегодня, завтра, поелѣ-завТра, во
ВСЯ время, что она здѣсь останется. И я даю себѣ слово сдѣлать
ЯНДОРФ чтобы быть en пріятнымъ, — приказываю себѣ а То..
„, Совѣсть /Замолчала немного.
w, — Лишь бы она только въ корпусъ*не приходила!...
Совѣсть снова заговорила.
л — Нѣтъ, этого уже не могу уступить, шікакъ не могу. Лучше ужь не повторять сегодняшнихъ сценъ.
И Магистовичъ положилъ быть предупредительнымъ и любзнригь дрма, но, если вОвможно, устранить всякія свиданія въ
корпусѣ.
ѵ çe время въ классѣ онъ былъ нахмуренъ и молчаливъ. Во
время перемѣны, къ нему подбѣжалъ въ общемъ корридорѣ Вей-1
эедстрецъ; и цо смѣхомъ спросилъ его:
— Это къ теоѣ вѣрно та майорша, о которой ты разсказывалъ, пріѣзжала? Какъ ее Скорлуха, Скербуха?..
— Убирайся прочь, болванъ! крикнулъ на него Магнето*
внчъ.
Digitized by LnOOQle
8
Веіэеистреиъ отскочилъ я съ удивленіемъ посмотрѣлъ на Магастовича. Тотъ насупившись ходилъ большими шагами по корридору н думалъ, что не скоро забудется сегодняшнее происшествіе  что долго еще, въ лицѣ всѣхъ видѣвшихъ, будутъ мучить
его упрека.                                                       ' 1
Мать, заслышавъ подъѣзжающія сани, сама выбѣжала наістрѣчу сыну. За ней шли Агаоья и Мнхаська, бывшій подмаетериагь у портнаго, за которымъ барыня послала мальчика изъ
гостинницы и котораго раепрашпвала вмѣстѣ съ АгаФьей про Володю часа четыре уже.
— Вотъ п я мамаша, видите? сказалъ нѣжно Магистовичъ,
палуя мать и входя съ нею въ комнаты.
— Володя!... ангелъ мой!... тихо произнесла та, садясь на
шавъ и то смотря па сына съ боязливымъ и нѣжнымъ упрекомъ, то поспѣшно опуская глаза на полъ. — Володя... теперь д
узнаю тебя, но утромъ, утромъ, ахъ Боже мой! — Слезы пока-
шпсь изъ ея глазъ. — Ты не знаешь какъ мнѣ больно,,
было!..
— Что же, мамаша, я самъ былъ какъ пе свой. Бездна хло
ногъ и занятій, а тутъ еще кадеты покоя не даютъ... Если Я,
былъ немного... невнимательнымъ, то вы ужь извините цршц
Неправда ли мамаша вы извиняете меня?.,..                          ₽,
— Извиняю, извиняю, душечка мой, ангелъ мой Володенька,
взвпняю, какъ не извинить. — И при этомъ она сально обнадДі
сыпай прильнувъ къ нему губами, оставалась въ такомъ
жевін нѣсколько минутъ.,
Между тѣмъ Агэфья стояла у дверей вмѣстѣ,съ Мѵраськой
а. всплеснувъ руками, смотрѣла на Володю.                          >і
— Это нашъ Владиміръ Анолловычъ! шентала старая. — Батюшки мои, какъ они выросли! какъ похорошѣли, хоть ввдееомпочки и не въ локонахъ, какъ бывало врежде! Какимъ.«расавт
анкомъ стали!..,
Мяхаська же только улыбался сиисіоднтельйо: «еще бвг вы
Питерѣ такимъ не быть!»
Когда добрая мать кончила овой поцалуй врощегіія и зобней*
й, риа обратилась къ АгэфьѢ, все еще неподвижно стоявшей у»
дира.. г
т- Педи же сюда, Агяфья, п иолгобуйря «а Володеньку! ПЬ
чмуй іщ хорошенько ручки. Что же-ты тамъ нсе стогішь?... >,о
Digitized by LnOOQle
86                      СОВРВШВННИКЪ.
' — Ап, матушка моя, не смѣю, старуха я грѣшная да жалкая. Не знаю, Анна Григорьевна, какъ н подступиться!... отвѣчала съ замираніемъ духа Агяфья.
— * Ну, подойди ко мнѣ, милая моя Агяфья; я тебя поцалую,
вотъ я все, сказалъ Магистовичъ.
Агяфья подошла и, вытеревъ прежде губы, пошла проворно
цаловять руки и колѣни Володи.
— Нѣтъ, нѣтъ, этого не дѣлай, этого я не хочу! быстро отдергивая руки, сказалъ онъ. — Вотъ прямо поцалуй меня въ лицо,
безъ церемоніи... и онъ подставилъ ей свою щеку.
Агаоья опять вытерла губы и осторожно прикоснулась губами къ щекѣ; Магистовичъ съ своей стороны также поцаловалъ ее.
А мать, услышавъ послѣднія слова сына на счетъ рукъ, боязливо твердила въ умѣ, чтобы не сдѣлать самой, какъ нибудь того же и тѣмъ не разсердить его. Она принесла письмо бабушки и подала его Володѣ; тотъ прочелъ, спросилъ объ ея
здоровья, потомъ сталъ спрашивать о другихъ лицахъ и предметахъ Познанскаго, и скоро между Йими завязался одушевленный
й веселый разговоръ. Магистовичъ, смотря теперь на мать, нашелъ, что она и прекрасно выглядитъ, и что вообще она очень
хорошо сохранилась, и né понималъ, какъ она могла показаться
ему такою смѣшною въ корпусѣ.
Михаська сидѣлъ въ это время въ дверяхъ и живо уплеталъ
присланныя ему черезъ Агэфью сушеныя яблоки. Агэфья между
Тѣмъ стала посмѣлѣе и начала понемногу отъ себя задавать Володѣ вопросы.
 — Что-молъ значить этотъ галунчикъ на воротникѣ, али
вонъ тотъ на апогонахъ?...
Магистовичъ любезно объяснялъ ей это и разсказывалъ въ
то- же время про корпусъ, про государя, про то, какъ онъ къ
мему «на вѣсти» подходилъ, какъ наконецъ слѣдуетъ сдѣлать,
чтобы увидѣть царя и царскую Фамилію, когда они ѣздятъ катоться, м т. п. Мать я старая нянька, не спуская еъ него глазъ,
заслушивались его словъ, которыя онъ нарочно настраивалъ на
ихъ ладъ. Первая ие видѣла государя лѣтъ 10 уже, съ тѣхъ
норъ, какъ омъ былъ въ послѣдній разъ въ кампаментѣ, въ Екатеринославлѣ, а послѣдняя хотя и была въ Петербургѣ 20 лѣтъ
тому назадъ, но ни разу не видѣла еще царя. За чаемъ мать снова
обратила разговоръ на самого Володю, просила его разсказать»
Digitized by LnOOQle
тюв.                             ®7
что случалось съ нимъ въ ати шесть лѣтъ, бывалъ ли онъ вмдорогь, и чѣмъ именно, и сколько времени именно, и какъ его любили Кнорели, и какъ его приняли Скорбухо. Магистовичъ отгкчалъ на все съ предупредительностью; иногда впрочемъ скрывалъ или иначе разсказывалъ что ннбудь, но при этомъ всегда
нагибался къ матери и ласково цаловалъ ее.
Такъ прошелъ вечеръ; пробило 11 часовъ и Магистовичу
нора было ѣхать въ корпусъ. Мать упросила его остаться еще
полчаса. Тутъ она показала ему его деревенскіе носки, рукавичпі наушники въ видѣ чепца на всю голову. Магистовичъ сннсюлвтельно осмотрѣлъ ихъ.
— У васъ много вкусу, мамаша, сказалъ онъ съ серьёзнымъ
(вломъ, разсматривая наушники: — но я вамъ правду скажу, я
не люблю ни «особенныхъ» носковъ, ни рукавицъ, и ничего
тону подобнаго, и никогда не надѣваю ихъ.
— Какъ же это можно, ангелъ мой? Вѣдь ты можешь просту- *
литься, или что хуже еще, избави Господи, — отморозить себѣ
шьцы или уши! отвѣчала мать, съ любовью и опасеніемъ глядя
ва негв.
— О, нѣтъ, этого не случалось до сихъ поръ и надѣюсь — » не
случатся никогда. А этихъ рукавичекъ и наушниковъ знаете...
» не люблю, — и Магистовичъ поцаловалъ мать.
Мать хотѣла-было прибавить, что все это она сама съ бабунь*
кй приготовила, но не прибавила, боясь непонравнться сыну.
— А нашего простаго гостинца, что мы вамъ наготовили, не
погвушайтесь же, батюшка Владиміръ Аполлонычъ, взять?саросала нянька, показывая на огромные коробы, стоявшіе въ углу
юннаты.
— Я пожалуй возьму, отвѣтилъ смутившись немного Магнстопчъ. — Но я сладкаго не люблю вообще; оно и зубы портитъ
«желудокъ засоряетъ. Вы, мамаша, лучше отвезите эти гостинцы
подарокъ Скорбухо или даже Платоновой, когда визиты бу«І.внъ дѣлать.
-Д мы старались какъ для тебя, голубчикъ Володенька!
ешюговорила мать.
,т~ И мнѣ оставьте, только не очень много.
Цт'поцаловала его.
выберу для васъ, батюшка Владиміръ Аполлонычъ,
ЧЖатцаго и благороднаго значитъ, сказала Агаоья,
цего съ нѣжностью и страхомъ.
«
 
'Vf   
Digitized by
W                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Володя началъ прощаться наконецъ.
— Завтра послѣ классовъ а опять пріѣду къ вамъ, мамаша,
говорилъ онъ, цалуя ее.
— А мнѣ... ангелъ мой... развѣ ужь нельзя?... начала было
тихимъ н трепетнымъ голосомъ мать, желая узнать, можно ли
ей самой пріѣхать къ нему утромъ, но не кончивъ, посмотрѣла на
сына боязливо и вопросительно.
— Завтра и послѣ-завтра я самъ буду къ вамъ, повторилъ
Магистовичъ: — а тамъ суббота и воскресенье, которыя мы проведемъ вмѣстѣ. А въ корпусѣ видѣться, знаете, неудобно, продолжалъ онъ: — я занятъ, другіе мѣшаютъ, постоянно шумъ кругомъ. Ужь если приходить въ корпусъ, то лучшее для этого время — послѣ обѣда отъ 2 до 3 часовъ, когда кадеты въ спальняхъ
или въ саду, а въ рекреаціонныхъ залахъ накого нѣтъ.
 Мать запомнила этн послѣднія слова. Агяфья хотѣла-было
также попросить позволенія придти въ корпусъ, но барыня знакомъ заставила ее молчать. Магистовичъ далъ поцаловать свою
щеку АгяфьѢ, обнялъ мать и, повторивъ обѣщаніе пріѣхать на
другой день, оставилъ ее.
Въ слѣдующее утро мать Магистовича сдѣлала визитъ Скорбухо и Платоновой. Первая съ великимъ счастіемъ говорила ей о
ея сынѣ и просила ее также остановиться у нихъ, но та, безъ согласія Володи, не рѣшилась на это. Платонова также говорила объ
умѣ ея сына, — прибавляя, что съ Божьею помощью изъ него
выДіетъ, можетъ быть, очень многое. Мать была въ восторгѣ а
послала Скорбухо и Платоновой по огромному коробу домашнихъ лакомствъ.
Вечеромъ пріѣхалъ Магистовичъ и вечеръ этотъ прошелъ
такъ же пріятно и скоро, какъ и прошедшій. На другой день повторилось тоже. Въ субботу вечеромъ Магистовичъ пробылъ у
матери до перваго часу и потомъ отправился къ Скорбухо переночевать, потому что у матери не было мѣста. На другой день
рано утромъ онъ снова пришелъ въ гостинницу. Весь этотъ день
провелъ онъ у матери, даже прогулялся съ ней и АгаФьей по
улицамъ, дошелъ по Большой Мѣщанской до Невскаго Проспекта, какъ нарочно именно въ то время, когда проѣзжалъ государь, такъ что Мать и нянька — хотя мелькомъ, но все же могли
видѣть его, — и былъ, вслѣдствіе всего этого, очень доволенъ собою. Но когда добрая мать предложила ему взять ложу въ театръ,
Digitized by LnOOQle
твое.                               89
чтобы идти туда вмѣстѣ, — ото было уже выше его силъ и онъ
отказался, прося ее предложить эту ложу Скорбухо.
Мать Володи имѣла дѣло въ Петербургѣ, и должна была
остаться еще недѣлю я потомъ ѣхать въ Москву, гдѣ у ней также бы.ш какія-то порученія.
Магистовичъ, прощаясь въ воскресенье, обѣщалъ пріѣхать въ
среду, надѣясь на разрѣшеніе директора.
— Но между воскресеньемъ и средой, думала мать, — два
дланные дня, въ которые я не увижу его... и сердце ея сжималось при этомъ, между тѣмъ какъ сама она не рѣшалась пикнуть
сыну о пріѣздѣ въ корпусъ.
Понедѣльникъ тянулся для нея необыкновенно долго, и невозможность видѣть сына страшно мучила ее. Во вторникъ мученіе это сдѣлалось невыносимымъ, и она, долго борясь между
желаніемъ и страхомъ видѣть Володю, рѣшилась наконецъ
ѣхать въ корпусъ.
Около двухъ часовъ, какъ сказалъ Магистовичъ, она взяла карету и, оставивъ въ ней свой зеленый салопъ, справивъ,
сколько можно было, свой туалетъ, тихо пробралась въ рекреаціонную валу неранжированной роты. Сначала она боялась вызвать сына. Тихонько пріотворяла она дверь, ведущую въ корридоръ, и при малѣйшемъ шумѣ проворно затворяла ее. Такъ прошло минутъ двадцать. Наконецъ перекрестившись, опа рѣшилась вызвать его и обратилась къ проходившему мимо солдату.
— Другъ мой, сдѣлай одолженіе позови сюда Владиміра
Магмстовмча, но только пожалуйста тихонько,... и при этихъ
словахъ мать сунула ему полтинникъ въ руку. — Слышишь, голубчикъ, тихонько, на ухо скажи ему.
— Слушаю-съ, барыня, слушаю-съ! Тихонько, на самое ухо
скажу, отвѣчалъ ухмы іяясь солдатъ. Мать ожидала сына съ небыкиовеннызгь волненіемъ, и притаилась въ самомъ темномъ
углу залы, за большою печью.
Дверь отворилась. Судороги пробѣжали по всему ея тѣлу.
Вошелъ Магистовичъ. — Онъ окинулъ взглядомъ залу, замѣтилъ мать и..,, съ улыбкой подбѣжалъ къ ней.
— Мамаша, это вы? Очень радъ, очень радъ! н онъ нѣжно
бнЖгъ ее.
Мять была внѣ себя отъ восторга. Она цаловала сына и не
>валд, что дѣлать отъ счастія.
Digitized by LnOOQle
90                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А я то бѣдная боялась какъ! я то! я то!... проговорила
она съ радостнымъ вздохомъ.
— Чего это вы, мамаша, боялись? спросилъ Магистовичъ.
— Нѣтъ, ничего, ангелъ мой...это я только такъ говорю...
и счастливая мать обняла его крѣпко.
Они просидѣли вмѣстѣ до трехъ часовъ.
Ни одинъ человѣкъ не прошелъ по залѣ; ни разу шумъ не
слышался у дверей.
На слѣдующій день, въ среду, Магистовичъ самъ былъ у матери; въ четвергъ и пятницу она была у него въ корпусѣ, тоже
между двумя и тремя часами, съ тѣми же предосторожностями
и съ тѣмъ же блаженствомъ. Въ субботу Магистовичъ опять пріѣхалъ къ матери, согласился переночевать у ней на диванѣ и все
воскресеніе снова провелъ съ нею. День отъѣзда назначенъ
былъ во вторникъ. Мать сдѣлала утромъ прощальные визиты
Скорбухо и Платоновой и въ два часа, въ этотъ разъ вмѣстѣ съ
АгаФьей, была уже въ корпусѣ у сына. Прощаніе было не очень
длинно. Магистовичъ обѣщалъ пріѣхать въ Познанское черезъ
два года, тотчасъ по производствѣ въ офицеры, далъ матери
письмо къ бабушкѣ, поцаловалъ АгаФью, нѣжно обнялъ нѣсколько разъ мать и проводилъ ее до подъѣзда, вспомнивъ съ
улыбкой свое опредѣленіе. Мать цаловала его безпрестанно, рыдая просила не забывать ее и долго послѣ его ухода оглядывалась назадъ, въ надеждѣ еще разъ увидѣть Володю. Она уѣхала наконецъ, грустная разлукою, счастливая сыномъ, а Магпстовичъ, разставшись съ ней, возвратился въ роту съ довольнымъ и спокойнымъ духомъ, какъ человѣкъ, который сдѣлалъ
не только то, что слѣдовало, но еще гораздо болѣе.
— Да, онъ меня любить! говорила себѣ, уѣзжая, мать, и никогда не перестанетъ любить меня!
— Да, во мнѣ много воли, много высокаго самообладанія,
иѣлъ-себѣ, уходя, Магистовичъ, — и эта сила никогда ме оставитъ меня.
XI.
Послѣ свиданія Магнетовича съ матерью, Кателинъ замѣтно
охладѣлъ къ нему, и хотя не разошелся совершенно, однако избѣгалъ разговоровъ съ нимъ.
Digitized by Go< е
TBOK.                               91
Магистовичу это» сильно исправилось. Онъ привыкъ видѣть
въ Кателинѣ добраго и покорнаго друга и искалъ случая разговориться съ нимъ.
Недѣли черезъ двѣ послѣ отъѣзда матери, въ одно Изъ воскресеній, около двухъ часовъ, Магистовичъ прогуливался но
Невскому Проспекту. Онъ былъ въ этотъ день въ веселомъ расположеніи духа, хотя на словахъ не допускалъ въ себѣ ни веселаго, ни скучнаго расположенія, говоря свысока, что ото припакъ вевыработанностн. У Полицейскаго моста онъ встрѣтилъ Вейзенстрема, который, увидѣвъ его, велѣлъ кучеру подъѣхать къ тротуару н вышелъ нзъ дрожекъ чтобы поздороваться
съ нимъ н предложить прокатиться по Невскому во весь духъ.
— Ну, ужь никогда! Чтобы дураки стали оборачиваться
на меня, а недуракн — думать что я дуракъ и счастливъ въ зту
минуту, ни за что! Лучше пройдемся вмѣстѣ пѣшкомъ.
Вейзенстремъ, какъ всегда, тотчасъ же согласился и, приказавъ кучеру слѣдовать за нимъ, пошелъ съ Магистовичемъ.
— Какая славная погода! началъ Вейзенстремъ.
— Далеко не славная, сказалъ Магистовичъ.
— Отчего же? На небѣ ни облачка, а главное — солнце...
— Это и дурно. Весеннее солнце, говорятъ, особенно раздражаетъ головные нервы.
— А я не зналъ совсѣмъ этого.
— Какъ будто ты знаешь что нибудь, сказалъ Магистовичъ.
Что сегодня идетъ, — гдѣ бы напримѣръ, — въ Оперѣ?
— Троваторъ; я буду тамъ, отвѣтилъ Вейзенстремъ.
— Каковъ!...
Они дошли до Адмиралтейской площади и хотѣли было повернуть назадъ, когда Магистовичъ, замѣтилъ на другой сторонѣ
иложадн кадета ихъ же корпуса, который, подвернувъ штаны и
подобравъ шинель, осторожно перебирался съ камня на камень;
онъ остановился, какъ будто узнавъ кого-то. Вейзенстремъ остановился также и сталъ смотрѣть туда же. Черезъ нѣсколько минутъ оба они узнали Кателина, который продолжая перепрыгивать съ камня на'камень, добрался наконецъ до тротуара и отряхивалъ ноги.
— Кателинъ! Это ты братъ перебирался, какъ швейка какая
нибудь? сказалъ Магистовичъ смѣясь.
Кателинъ поднялъ голову и, увидѣвъ передъ собою его и
Вейзенстрема, покраснѣлъ немного.
Digitized by Google
9t                      СОВРШКПИИКЪ.
— Ты мѣрно не слышалъ, что самое лучшее средство, чтобы
не вапачкаться, — это не выбирать, а идти просто.
— Нѣтъ, не слышалъ, да и не вѣрю этому.
— А мы на тебя все время смотрѣла и ужасно смѣялись, замѣтилъ Вейзенстремъ.
Кателинъ опятъ покраснѣлъ.
 — Было на что смотрѣть, сказалъ онъ съ недовольнымъ видомъ. 
— Ха, ха! ты, кажется, сердишься? спросилъ Магистовичъ.
— Вотъ еще, холодно отвѣтилъ тотъ.                        ' '
— Хоть бы и пѣтъ; по нехорошо, что ты краснѣешь изъ-за
этого, продолжалъ Магистовичъ, насмѣшливо посматривая на
него.
Кателинъ покраснѣлъ еще болѣе.
— Ты только на такіе пустяки п обращаешь вниманіе, сказалъ онъ.
— То-то и есть, что ты думаешь, что это пустяки, а это вовсе не пустяки.,.. Знаешь ли ты, продолжалъ Магистовичъ: — 
что какъ практическій смыслъ есть первое качество довременнаго
умнаго человѣка, такъ практическій тактъ есть первое условіе
порядочнаго человѣка?... Тотъ, кто созналъ важность этцхъ
пустяковъ въ жизни, кто вслѣдствіе этого для своего же спокойствія и блага, подчинилъ своей волѣ все, что въ человѣкѣ
есть подчинимаго, кто умѣетъ не краснѣть безъ собствепнаго ца
то позволенія и не безпокоить себя потому на всякомъ шагу,
тотъ выполнилъ одну изъ задачъ жизни и, право, стоитъ уваженія.
— Да... какъ ты, напримѣръ.
— Ну, еще бы! Я когда-то говорилъ тебѣ, что я хл дмвшыъ
поръ сталъ воспитывать свою ногу и потому нога у меня такъ
рѣдко-хороша. Я прибавлю теперь, что я воспитывалъ мои под*
кожные мускулы, и потому они у меня такъ послушны. Я научился по еврей волѣ останавливать впечатлѣніе въ мозгу и не
передавать его дальше,а потому... я не краснѣю, когда не хочу
того.
— Чтодо меня, то мнѣ это рѣшительно все равно/и я не гонюсь за такимъ тактомъ, отвѣтилъ Нателинъ.
Онъ-шелъ съ одной стороны Магистовича, между тѣмъ какъ
Вейзенстремъ, идя съ другой, не слушалъ совершенно разговора
Digitized by LnOOQle
ѵмжь                              <93
 ïo моддиргнвалъ каску, то смотрѣлъ знаменательно на слѣдовавшаго за нимъ кучера.
— Ты ае гонишься за этакъ тактомъ, потому что не довольно
развитъ  не ноыямеекіь его важности, ал а вѣрнѣе — не яонвмэешв,
въ чемъ онъ состоитъ, говорилъ Магистоипъ. — Я тебѣ объясню
»то пожалуй. Если у тебя напримѣръ ара дамахъ, въ гостиной,
заскрипитъ сапогъ, — ты покраснѣешь, подниметъ живо глаза
въ потолокъ, какъ бы.труся посмотрѣть внизъ, и не мигая, промфво прочистишь жмо. Я же напротивъ, остановлюсь, наморщусь немножко, потомъ взгляну титонько на сапогъ и, насколько
ве краснѣя.и во торопясь, пройду дальше. Если ты, напримѣръ,
оирркмцешь стулъ, что называется, въ обществѣ ала вообще гдѣ
бы то вл было, — ты покраснѣешь до ушей, поднимешь его живо
а поскорѣе убѣжать прочь. Я же только нагнусь, спокойно
мдимму его н, поставивъ, поверну его нѣсколько разъ, загляну,
какъ ножки стоятъ, можетъ быть покачаю еще туда-сюда и никакъ никогда уже не покраснѣю. Если ты, напримѣръ, уронишь
ложку за столомъ въ гостямъ, ты зарумянишься н станешь потихоньку нагибаться за ней, чтобы никто не замѣтилъ этого. Я же
оставлю ее тамъ и вмѣсто того, чтобы румяниться и нагибаться,
очень хладнокровно скажу: «Че-а-ѣкъ! подай мнѣ другую
ложку!»
— Все это мелочи, пустяки, перебилъ Кателинъ.
— Позволь, позволь еще! Если ты, напримѣръ, увидишь на
удодѣ даунъ собачонокъ, которыя подскакиваютъ, ты неиремѣнне покраснѣешь до самыхъ до волосъ, а я только взгляну
слегка и пройду мимо, какъ ни въ чемъ не бывало. Понимаешьли ты теперь, что порядочный человѣкъ не долженъ краснѣть
отъ всего зтого. Краснота — признакъ волненія, а можно ли
приходить въ волненіе отъ уроненной ложки или отъ двухъ собачонокъ, которыя подпрыгиваютъ?.. Я не крайней мѣрѣ слишкомъ... высокъ для этого, и оі того — никогда не краснѣю.
— «Я могъ бы тебѣ сказать, когда ты краснѣешь,» подумалъ
Кателинъ, припоминая сцену съ матерью; но былъ слишкомъ
добръ, чтобы сдѣлать это. Онъ только приподнялъ плечи и ничего не сказалъ.
Магистовичъ какъ будто отгадалъ его мысль и обрадовался
случаю оправдаться передъ нимъ.
— Случается, правда, и мнѣ иногда теряться, но дѣло тогда
ужъ слишкомъ важно должно быть. Такъ разъ одна довольно
Digiti; * LnOOQle
ЛИ                       современникъ
близкая ивѣ особа, которую я долго не видѣлъ, явилась ко мнѣ
въ ту минуту, когда я ея не ожидалъ, и при очень невыгодныхъ
для подобныхъ свиданій обстоятельствахъ, посреди чужихъ;
кругомъ глупый народъ разинулъ рты, а тутъ надо обнимать,
цаловать, умильно моргать глазами, капать слезами и т. д. Я
потерялся и не сдѣлалъ того, что слѣдовало; особа, само собою
разумѣется, не была довольна. Но за то потомъ, какъ только я
отразился, я рѣшился утѣшать особу, въ тотъ же день отправился къ ней иа домъ, расцаловалъ ее, понѣжничалъ, какъ слѣдуетъ, а главное — извинился...
Въ это время наши герои остановились, не имѣя возможности пробраться черезъ народъ, столпившійся на углу Неяснаго
Проспекта и Караванной, вокругъ упавшей отъ безсилія подъ
громаднымъ возомъ лошади. Магистовичъ и Кателинъ могли
видѣть это происшествіе; Вейзенстремъ отправился проталкиваться впередъ. Какой-то коренастый мужикъ бялъ лошадь
изо всей мочи въ животъ палкой своего кнута, но лошадь при
всѣхъ страшныхъ усиліяхъ, приподнявшись немного на скользкой и мокрой мостовой, въ изнеможеніи падала на нее снова.
Извощикъ, видя, что это не дѣйствуетъ, отвязалъ дугу и размахнувшись ею, ударилъ концомъ по мордѣ лошади. Бѣдное
животное вздрогнуло, потомъ вздохнуло тяжелой, поднявъ голову, обвело мутными глазами окружавшихъ, какъ бы прося у
нихъ состраданія. Вся толпа вздрогнула.
У Кателина отъ этой сцены показались слезы. Онъ взглянулъ на Магнетовича, который, сдвинувъ брови, немогъ скрыть
своего чувства; вѣки его покраснѣли немного, онъ проглотилъ
слезу и Кателинъ могъ замѣтить это по его подбородку, который подался какъ-то назадъ и изобразилъ на себѣ нѣсколько
углубленій. Вейзенстремъ въ это время тискался въ толпѣ, чтобы пробраться къ само* лошади, и-не видѣлъ хорошо происшедшаго.
: — Экая скотина! произнесъ Магистовичъ далеко не* спокойнымъ голосомъ.
— Про кого ты это говоришь, про лошадь или про извощека? спросилъ нарочно Кателинъ.
-г- Ну, да, про извощика! проговорилъ тотъ коротко и повернулся, чтобы обойти толпу.
Кателинъ схватилъ его руку и крѣпко сжалъ ее. Въ этоиъ
вявкатім было извиненіе и новое довѣріе.
Digitized by Google
твоя.                              95
Магистовичъ какъ будто не замѣтилъ этого и, выйдя снова
а тротуаръ, спросилъ Кателина, не глядя на него.
— На чемъ это я остановился? Кажется на томъ, какъ я у
той особы просилъ извиненія?...
— Да, да, улыбаясь отвѣтилъ тотъ. — Ну, что же, извинила она тебя?
— Какъ же, еще бы! Я потомъ продолжалъ съ ней быть необыквовенво ласковъ, предупредптеленъ и нѣженъ, такъ что
ваконецъ уѣзжая, она считала себя крайне счастливою, что
близка мнѣ и что я понимаю»ту близость, кончилъ Магистовичъ.
Кателинъ снова взялъ его руку н снова крѣпко пожалъ ее.
— Теперь я вѣрю тебѣ и самъ прошу у тебя извиненія, что
сказалъ тогда, что считалъ тебя добрѣе, чѣмъ ты былъ на самомъ дѣлѣ.
— Я, братецъ, забылъ это и вообще никогда не помню такихъ вещей! отвѣтилъ Магистовичъ, внутренно очень довольвый собою.
Кателинъ не оставлялъ его руки.
— Ну, ну! пожалуйста, только безъ томничаній! сказалъ
тогъ, выдергивая тихо свою руку.
Кателинъ улыбался.
Овв дошли до Аничкова моста и остановились на немъ на
минуту. Здѣсь вдругъ Кателинъ засуетился и быстро повернулся въ сторону.
— Магистовичъ, Магистовичъ, посмотри сюда скорѣе! Видишь ты тамъ, у Симеоновскаго моста, барку, которая идетъ
теперь къ намъ?
— Вижу.
— А видмшъ ли ты у руля мужика, въ бѣлой рубахѣ и безъ
шапки? Вотъ онъ запѣлъ сейчасъ что-то.
— И мужика вижу; что же изъ этого?
— Какъ что? Да ты всмотрись въ него: это картина. Посмотри, какія у него движенія, какая грудь, какъ рубаха подпоясава н голосъ какой сильный! Жалко только, что нельзя разобрать, что онъ поетъ. Все равно, я вижу, что онъ съ нашей кормилицы Волги, и смотритъ такъ! и пѣсня у него такая!
Кателинъ съ наслажденіемъ смотрѣлъ на мужика; Магистомчъ понялъ, что того поразило, и также съ улыбкой смотрѣлъ
іъ ту сторону; Вейзенстремъ не понималъ, въ чемъ дѣло.
Digitized by LnOOQle
9Л                       совремкиннкъ.
— Да, началъ очень важно Магястовичъ : — я хотя не сочувствую во всемъ нашей славянофильской общинѣ — н’ру старцвѣрокаго толка, но совершенно мирюсь съ нею въ подобныхъ
случаяхъ, на подобныхъ типахъ. Я вѣрю, что въ русскомъ
мужикѣ, въ его прическѣ, въ его манерѣ носить, рубашку — много поэтической красоты. Дурно только, что онъ еще такъ
грубъ. Вѣдь этотъ самый мужикъ черезъ часъ, можетъ быть,
хлопнетъ обезсиленную лошадь дугою но головѣ!... Если бы его
рдзврть хоть немного, онъ этого не сдѣлалъ бы.
 — Со временемъ и разовьется; подожди, отвѣтилъ Кателинъ.
Оба продолжали слѣдить за баркой и прислушиваться къ
‘звукамъ родной, велияавой и широкой пѣсня. Мужикъ огромнаго роста, косая сажень въ плечахъ, стоялъ у рулеваго правила, облокотись на него правымъ плечомъ, подбоченясь лѣвою
рукою, перекинувъ одну ногу на другую. Бѣлая его рубаха, съ
красной Оторочкой, была подпоясана низко. а широкіе алые
шаровары заправлены въ высокіе сапоги; румяно - загорѣлое
лицо было окаймлено длинными русыми кудрями, заброшенными назадъ, которыя развѣвались отъ вѣтра. Онъ пѣлъ полною грудью и звучнымъ голосомъ, и когда приходилось поворачивать правило, онъ плавно, безъ всякаго видимаго усилія
налегалъ да него, м небольшая барка шла, какъ лебедь.
— А.не правда ли, какіе большею частію все умные люди
главные славянофилы? сказалъ вдругъ Кателинъ.
— Да, только у нихъ какой-то умъ — особнякъ; ихъ натура, ихъ покрой имѣютъ много общаго съ рѣдкимъ типомъ богатаго купца старовѣра, который, поражая насъ упрямою силою
своихъ убѣжденій, не возбуждаетъ однако къ себѣ во многихъ
случаяхъ сочувствія. Впрочемъ, всѣ эти Аксаковы, Хомяковы,
Кошелевы, Бѣляевы — необыкновенно-даровитые люди.
— Да, да, подтвердилъ Кателинъ.
Они перешли мостъ.
— Куда же мы теперь? спросилъ Магистовячъ.
— Пойдемъ въ Лѣтній садъ; мнѣ это по дорогѣ, Вейзенстрему также. Развѣ тебѣ, можетъ быть, не туда идти?
— Нѣтъ, ничего; я сегодня у Платоновой обѣдаю; это у Конюшеннаго моста. Значитъ — почти но дорогѣ. Только я ненавижу Лѣтній садъ; да къ тому въ немъ теперь* кромѣ нянекъ и дѣ-,
тей, никого нѣтъ.
Digitized by Google
тм.                                 Vf
— Что вамъ за дѣло до нянекъ а дѣта*! Главное — воздухъ
ввгхій, чуть-чуть прохладный, и деревья распускаются.
— Пожалуй, пойдемъ, сказалъ Магистовичъ. — А ты, Вейзевстремъ, съ нами?
Вейзенстремъ замялся, взглянулъ на кучера, который смотрігь, какъ будто хотѣлъ съѣсть его, и раскрывъ глухіе золотые
часы, отвѣтилъ:
— Ужь половина третьяго, и кучеръ меня ждетъ давно.
— Ну, поѣзжай, или ужь лучше отпуста кучера. Къ чему
ты его держишь?
Вейэеастремъ отпустилъ кучера а, скрывая свою неохоту,
повелъ вмѣстѣ.
— Знаешь, Магистовичъ, какъ бы я нн сердился, говорилъ
Кателинъ: — а цвѣты, свѣжія деревья, какое нибудь пищаніе,
хоть бы воробьевъ, могутъ меня развеселить. Серьёзно, безъ
кш» томностей.
— Ну, я не позволяю себѣ подчиняться подобнымъ вещамъ.
А ты, Вейзенстремъ, любишь ли весну съ нѣжно-зелеными деревьями, съ новенькой травою и прочее* а? спросилъ его Магистовичъ.
— Что же тутъ особеннаго? Мнѣ, право, все равно. Вотъ
лошадей да большихъ собакъ — такъ обожаю и готовъ ва нихъ
місе.
— Я а не сомнѣвался въ этомъ! Всѣ признаки безтолковаго
аристократизма.
— Помилуй! что же дурнаго любить лошадей или собакъ?
— Ты ихъ вѣрно любишь во сто разъ больше, чѣмъ людей,
загѣгнлъ ему, улыбаясь, Кателинъ.
-» Нѣкоторыхъ людей больше люблю, а нѣкоторыхъ меньше, перебилъ тотъ съ неудовольствіемъ, сердясь всегда, когда
Катезицъ дѣлалъ ему замѣчанія.
— Что до меня, сказалъ Магистовичъ: — то д не имѣю и
никогда не буду имѣть никакихъ симпатій ко всѣмъ этимъ раоп: chevaline, caninne, bovine, ovine, porcine и т. д. и скорѣе
яобдю уже деревья и цвѣты, — хотя н говорятъ, что ато слишюп старо, — чѣмъ собакъ, напримѣръ.
— Ну, если бы ты видѣлъ Гектора, водолаза моего брата,
тебѣ бы онъ право понравился, замѣтилъ ему Вейзенстремъ.
— А что значитъ Гекторъ? откуда это взято? спросилъ его
шутя Магистовичъ.
T. LXXI Стд. I.                                          7
Digitized by LnOOQle
И                        СОВРЕМКИПИКЪ.
— Кмъ» что значитъ? Это просто собачья кличка.
— Каковъ!.. Значитъ, по твоему всѣ Гекторы была собака?
— т-Не знею, право...
— Какъ?!.. Ты не знаешь, что былъ въ Древнемъ мірѣ энамемитый Гекторъ, воинъ, сынъ Троянскаго царя, а не собака,
яе водолазъ.
— Гдѣ же мнѣ всѣ древнія имена знать, й помнить, кто
чѣмъ былъ.
— Такъ ты не помнишь этой древней эпико-исторической
войны, говорилъ нараспѣвъ и ударяя на каждое слово Магистовочъ: — войны, съ которой началась вѣковая борьба Европы
съ Азіей, Запада съ Востокомъ?... Ты'пе помнишь этой великой
браци, воспѣтой пѣвцами или пѣвцомъ, котораго мы рисуемъ
себѣ въ видѣ сѣдовласаго, маститаго, многоумнаго-старца и налывоемъ именемъ Гомера?...
— Я слышалъ имя Гомера и знаю, что это былъ греческій
сочинитель, но не могу же я знать всего, что онъ писалъ, отвѣ-чалъ Вейвенстревъ.
— Да ты долженъ знать это просто изъ курса исторіи 1-го
общаго класса.
— Нѣтъ, въ курсѣ сказано, кажется, только, что греки послѣ
долговременной осады взяли городъ Трою и разрушили его,
замѣтилъ Кателинъ.
— Это необыкновенно хорошо! А ты, Кателинъ, вѣроятно
читалъ хоть Иліаду?.
— Да, въ переводѣ -Гнѣдича; но не успѣлъ еще прочесть
всей.
— А въ переводѣ Битобе на Французскомъ языкѣ читалъ?
— Нѣтъ; я не совершенно свободно читаю еще по-французски.
— А читалъ комментаріи madame Decier или Вольма?
— Нѣтъ.
— Ну, Wo еще Не большая бѣда.
Вейвейстремъ косился только да дивился чудной мудрости.
— Какая дрянь этотъ Лѣтній садъ; тощій, жидкій, мыльный, зелень какая-то полянялая, хотя только-что расцустилась!
сказалъ Магистовичъ. — Во всѣхъ большихъ городахъ Европы думаютъ о гигіеническихъ условіяхъ и устраиваютъ большія прогулкн въ самыхъ центрахъ ихъ, а у насъ, при вашемъ богатствѣ,
забыли это!...
Digitized by LnOOQle
И
— Да, яодхміажъ Вейзенстремъ, нѣтъ даже ни одного
метана.
— Ха, ха, топтана! — Да Богъ съ ними, съ этпмн Фонтамм! Какое же удовольствіе гулять, когда у тебя въ ушахъ свиститъ, пищитъ, жужжитъ вода безъ умолку! Эти Фейерверки
ш вассерверкм тѣшатъ погда только царскихъ гостей, но удозольствія рѣшительно никому не доставляютъ.
— А по твоему — какова же должна быть прогулка? спроплъ Кателпвт».
— Еще какой нибудь темный паркъ, вѣковая роща, гдѣ разросшіяся деревья причудливо протягиваютъ другъ другу руки, гдѣ
густыя купы листьевъ рисуютъ какіе нибудь крупные носатые
профили, гдѣ за каждымъ деревомъ прячется иллюзія, — тутъ во
крайней мѣрѣ есть работа воображенію, потѣха мысли, cela
émeut au moins, сказалъ Магистовичъ. Я даже допускаю, что въ
паркѣ можно въ одномъ мѣстѣ обрѣзать сучья для перспективы, въ другомъ — вырѣзать нѣсколько деревьевъ для вида,
устроить каскадъ гдѣ нибудь въ таинственной глуши. Но чтобы
просверлить весь садъ искусственными Фонтанами, понастричь
деревьевъ п построить ихъ по росту, — на правомъ Флангѣ большихъ, а ва лѣвомъ маленькихъ, и потомъ восхищаться этимъ, — 
признаюсь для этого надо имѣть крайне забитое и притупленное
эстетическое чувство.
— Все же Петергофскій садъ гораздо лучше Лѣтняго, возразилъ Вейзенстремъ.
— Гораздо больше Лѣтняго, и только; а могъ бы сдѣлаться
гь рукахъ человѣка съ умомъ и артистическимъ смысломъ чѣмъ
нибудь дѣйствительно прекраснымъ. Я ставлю выше Павловскій
паркъ; въ его нечинноста есть хоть малая доля поэзіи.
— Ну, ужь... грязный какой, отвѣтилъ тихо Вейзенстремъ,
не смѣя долго возражать Магистовичу.
— Для меня не надо ня парковъ, съ иллюзіями за каждымъ
деревомъ, ни садовъ съ Фонтанами на каждомъ шагу, сказалъ
Кателинъ. — Давай мнѣ лѣсъ, какъ онъ есть, и я буду доволенъ, — 
Я даже люблю каждое дерево отдѣльно, безъ всякой обстановки.
Безъ сомнѣнія, ихъ лучше видѣть не въ одиночку, сиротками, а
I въ сосѣдствѣ съ другими, въ лѣсу, — дикъ ли овъ, нѣть ли, все
I
'       __ gy, покорно благодарю за твой дикій лисъ, замѣтилъ
Бейзеистрезгь8«0774
Digitized by tnOOQle
«во                     СОВРЦМММИКЪ.
— Институтка! кончилъ Кателинъ съ нѣкоторымъ проарѣніемъ... Они дошли до другаго конца сада и вышли нанабо*
режную..
— г Ну, пора намъ теперь въ своимъ, сказалъ Магистовичъ. — 
Я думаю, — ужь три часа.
— Да у меня ужь и ноги затекли, проговорилъ Вейзеи»
стремъ.
— И я, правду сказать, усталъ говоритъ ужь, замѣтилъ Кателинъ. — А ты, Магистовичъ?
— Не устаю, братецъ, не устаю. Ногами еще пожалуй, а мыслями или словами — никогда!.. И онъ со своей улыбкой пожалъ
руку Кателину, снисходительно протянулъ ее на этотъ разъ Вейзепстрему и, кивнувъ имъ головой, со словами: до свиданія, мои
милые! — направился къ Зимнему дворцу.
XII.
. — Знаешь, Магистовичъ, твой Готоличъ, говорилъ вскорѣ послѣ того Кателинъ въ классахъ объ учителѣ тактики: — 
какъ-то неестественъ и въ движеніяхъ и въ словахъ: если
онъ состритъ, то хотя и не смѣется самъ, однако замѣтно
разсчитываетъ на эффектъ. И все на руки смотритъ, чистить
постоянно ногти, чертитъ на доскѣ кое-какъ, небрежно, бо,дсь запачкать ихъ, считаетъ повидимому всѣхъ ниже себя...
Нѣтъ, я не люблю такихъ; у меня сердце какъ-то не лежитъ къ
нимъ.
— Это очень дурно, что твое сердце позволяетъ себѣ лежать
къ одному и не лежать къ другому; я, братъ, у себя такого свое.ВОЛІя недопускаю.Ты душаешь, что онъ Фатъ; по моему, будь
голый»/развитымъ человѣкомъ и оставайся, если хочешь, фатомъ.
Легкое «ятство,канъ у Готолича напримѣръ, — не что иное, какъ
.грумшровка нѣкоторыхъ чисто внѣшнихъ манеръ, а за манеры,
ты же первый находишь, винить человѣка нельзя.
Я тебѣ окажу просто, что ты стоишь за.него по родству
съ нимъ. Ты также думаешь служить современенъ въ генералъ*
лклгь штабѣ, такжФмояветъ быть, думаешь читать въ корпусѣ,
также производить эффектъ, какъ онъ и прочее и прочее, і  >
Digitized by Google
тж.                                101
— Это еще воиросъ. Я говорю только, что твое сердце не
акіеть никакого основанія не лежать къ нему; оно глупо я
должно всегда совѣтоваться съ... какъ ее..,, съ головою.
— Икѣ, право, кажется, говорилъ опять какъ-то Кателинъ: — 
по этотъ хваленый Нейкорнъ умѣетъ только громкія слова гоорвть, а не умѣетъ дѣла дѣлать.
— Ты, братецъ, не понимаешь его словъ и потому они кажутся тебѣ только громкими, отвѣчалъ Магистовичъ. — Если бы
ты понималъ ихъ, то увидѣлъ бы, что они составляютъ своего
рода дѣло. И вообще ваша милость, при всей кротости и скромности, очень строги къ другимъ.
— Отъ тебя же выучился. И странно еще, что со мною это
случается только тогда, когда я съ тобой говорю,. Я думаю, что
ива тутъ лежитъ больше на вашей милости.
— Вина... я не считаю этого совсѣмъ виною, а скорѣе заиугою. Я далъ твоему врѣсиовато-безвкуспому характеру иниціативу, вложилъ въ твою мысль самостоятельность, н понятно,
по я шучу, говоря, что ты слишкомъ строгъ.
— Можетъ быть, ты и шутишь; но я серьёзно постараюсь
вэбігать этого.
— Не будешь развиваться, вотъ и все! Но я не понимаю,
брать, отчего именно тебѣ понравится Нейкорнъ? Я тебѣ разскажу кстати случай, который былъ однимъ изъ поводовъ моего
сближенія съ нимъ. — Когда я былъ еще въ 2 общемъ, я взялъ
отъ кого-то обыкновеніе разстегивать нижнюю пуговицу на
курткѣ. Мнѣ казалось это красивѣе что-лн, пріятнѣе, удовлетирыо кадетскому шику, и я привыкъ ходить такъ, хотя
того и не позволяли, какъ ты знаешь... Нейкорнъ встрѣтилъ
меи однажды на классномъ корридорѣ и, окинувъ, — извини за
слово, — съ йогъ до головы глазами, улыбнулся такъ, что я весь
“дрогнулъ. Я посмотрѣлъ на него съ досадой, а онъ тихонько
подошелъ ко мнѣ, н дотронувшись до моей разстегнутой пуговицы,
лазалъ насмѣшливо: «скажите пожалуйста! какъ это интересво!...» и только. Онъ не прибавилъ больше ни одного слова, а
 между тѣмъ покраснѣлъ такъ, какъ ты никогда не краснѣлъ,
такъ, что даже теперь, при этомъ воспоминаніи, готовъ покрасиь, и самъ собою разумѣется застегнулъ пуговицу навсегда.
Снимаешь ли ты всю мѣткость этого коротенькаго замѣчанія?
’рао нѣтъ. Я самъ не понялъ его совершенно въ первую ми8уту, а между тѣмъ я ужасно сконфузился. Потомъ я сталъ анаDigitized by Google
Іей                     СОВРЕЖНЙИКЪ.
лизировать и слова Нейкорна, исамую манеру разстегивать пуговицу, да и себя-молодца тутъ же.  скора понялъ, отчаго эта
три слова такѣ смутили меня. Это рамггагаваніо пуговицы составляетъ для кадета родъ какого-то кокетства; этоасо равно, что
у дамы спущенная съ влечь таль, приподнятое немного платье
и т. п. Дѣлая свое замѣчаніе, Нейнорнъ повернулъ меня къ «вбі
моею смѣтною о очень чувствительною стороною и, заглянувъ
ей прямо въ лицо, назвалъ ее по имени и... и этими тремя коротенькими словами осмѣялъ, такъ-таки и осмѣялъ. Что?...
— Да, это недурно, сказалъ улыбаясь Каталинъ. — Что же,
ты послѣ сталъ ему благодаренъ за это?
— Еще бы! Я увидѣлъ порядочнаго я умнаго человѣЯа и сошелся съ нимъ, какъ и вообще я готовъ имѣть дѣла скорѣе съ
несвятымъ да умнымъ, чѣмъ со святымъ да...
Ну, пожалуйста только святыхъ не трогай, ради Бога!
перебилъ его Кателинъ: — это хуже всего въ тебѣ.
— Ха, ха! безъ предразсудковъ! это ной первый принципъ!
отвѣчалъ громко Магистовичъ.
Въ маѣ наступилъ годичный экзаменъ.
Каждый, гдѣ бы онъ ни получилъ образованіе, знаетъ, что это
время, какъ кадеты говорятъ: «страшное время» усиленныхъ трудовъ, спѣшныхъ заучиваній пройденнаго и часто запущеннаго,
время безсонныхъ и дурныхъ ночей, худаго аппетита, время наконецъ разныхъ обѣтовъ и клятвъ на случай успѣха н удачи.
Въ корпусѣ, учениковъ того класса, у котораго экзаменъ близокъ, можно сосчитать по зажженымъ послѣ ужина на столикахъ
свѣчкамъ, и можно быть увѣреннымъ, что счетъ этотъ не многимъ
будетъ менѣе дѣйствительнаго. Въ какой бы ротѣ кто ни былъ,
унтеръ-офицеръ онъ пли простой кадетъ (мы говоримъ о тѣхъ
которые имѣютъ средства), — а за день до экзамена или наканунѣ
его, передъ нямъ непремѣнною горитъ свѣчка и лежитъ книга,
работаетъ ли онъ падъ ними, это другое дѣло; не во всякомъ
случаѣ свѣчка продолжаетъ горѣть, а «мига лежитъ передъ лмшъ
до поздняго часу, — хоть бы только для 'успокоенія совѣсти.
Посмотрите пожалуйста «а нихъ часовъ около едпнадцачи.
Вотъ тутъ одинъ потряхиваетъ часто головой;.но чуть еяъ
перестанетъ потряхивать и начнетъ читать, глаза аго смыкаются,
ротъ немного открывается, -голова пригибается къ «голому все
вткСялѵпке, пока ne стукнется объ вего. іСадогь вздрогнетъ,
быстро подниметъ голову, потрясетъ ею сильное станетъ чігмтъ
Digitized by LnOOQle
твои*                             І6Э
Ktjn. Во не успѣетъ онъ прочесть одно* строчки, кокъ глаза его снова смыкаются, ротъ снова открывается о голова снова
ірагвбэвтся къ столику, нона но стукнется о него. — Кадетъ
«пиь вздрогнетъ, быстро подниметъ голову, потрясетъ ею еще
сиьвіе, станетъ читать еще громче, и снова засыпаетъ, не кои — 
un строчки.
Вонъ танъ дальше сидятъ другой, ноянтрѣе видно перваго»
Онъ, какъ только голова его стукнется о столикъ, взмахнетъ ею,
 начнетъ совать въ носъ щепотку табаку, съ полною увѣреавостью что теперь онъ уже не заснетъ вою ночь. Почихаетъ
онъ немного, нечихаетъ, прочтетъ строчки двѣ, три пли четыре,
а гааза начинаютъ смыкаться, голова нагибается пока опять не
стегается о столикъ.
Третій храпитъ уже, пеложивъ лобъ на руки. Дежурный ооимр* будитъ его н приказываетъ или заниматься, или же погасить свѣчку и лечь въ постель. — «Я не спалъ, я не спалъ, это
тмько такъ!» отвѣтитъ кадетъ, облизываясь и моргая глазами, в
вачаетъ читать прилежно. А черезъ пять минутъ офицеръ снова
будитъ его и кадетъ снова отвѣчаетъ : я не епалъ, я не спалъ,
И Т. д.
Около полуночи всѣ обыкновенно гасятъ свѣчки.
— Послушай, Степанъ, говоритъ одинъ дежурному солдату: — 
разбуди меня завтра въ 5 часовъ, слышишь — непремѣнно въ 5.
Eue я не буду вставать, такъ ты меня возьми за плечи, да раз*
тряси хорошенько, чтобы я поневолѣ вскочилъ.
— Любезный Степанъ, говоритъ другой: — меня ты разбуди въ
* 'аса. Если разбудишь, будку дамъ. Только буди хорошенько;
я буду кричать; «отстань, убирайся прочь, не хочу я вставать»,
а ты не слушай и все буди... если нужно, то и одѣяло стащи.
Третій шелъ еще дальше.
— Стенавъ, гмврялъ оагь, разбуди меня завтра въ 2 часа,
іыцщшь — безпремѣнно въ 2 часа. Если я не буду вставать, ты
'зьмн да пошекоти меня подъ ступней: если я и тогда Hé буду
давать, то ты нагнись къ самому уху, приставь руку, да заричи: «отъ господина Акѣева экзаменъ», — ужь тогда я сейчасъ
жвщючу. Слышишь, Степанъ, — въ 2 часа, ровно въ 2 часа, а
10 Д скажу капитану, что ты нарочно не хотѣлъ меня разбудить
мредъ экзаменомъ!
— Хорошо, хорошо, отвѣчать апатически солдатъ, нрпВЫкЙ уже ко всему этому: — повѣсьте только шапки на ярлыки.'
Digitized by Google
ІЙЙ                     COBPFMB ПИНТЪ.
На другой день Симмсъ ѵь 2 часа щевогалъ третьяго кадета
подъ ступней, въ 4 часа стаскивалъ одѣяяе ее втораго, въ 5
тренахъ за плече перваго. Но этотъ засыпалъ потомъ нѣсмельасо
равъ и вставалъ только въ 6 завовъ, второй такаю засыпалъ и
вставалъ насилу въ 5 часовъ, послѣ того капъ Степанъ равъ десять стащилъ уже съ него одѣяло и, можетъ быть, только третій
погрѣвшись, скорчившись въ постели, лявшисъ четверть часа;
вставалъ въ */4 3-го.
Передъ самымъ эзаменомъ, не приходѣ въ классъ большинство становится на колѣни передъ образомъ я шепчетъ что-то,
поднявъ глаза на яего. Бываютъ такіе, которые ее шепчутъ иичего, а только кладутъ все земные поклоны и крестятся съ размахомъ во всѣ четыре конца. Одни навязываютъ образа  крестики на правую руку водъ обшлагъ, чтобы ямъ попался счастливый билетъ. Другіе имѣютъ какія-то примѣты; «наступлю
на продольную доску пела въ классѣ — счастіе, на поперечную — несчастіе», и вдутъ передъ экзаменовъ боязливо, перепрыгивая съ доски на доску, и кромѣ того дѣлаютъ обѣты — въ
случаѣ полученіи 8 — 9 балловъ, напримѣръ, поститься два дня
и поставить четвертаковую свѣчку такому-то заступнику и ходатаю. Какъ тѣ, такъ и другіе.знаютъ обыкновенно дѣло плохо.
.. Кто-то назвалъ всѣ эти приготовленія вмѣстѣ «похвальнымъ
соревнованіемъ», на что нашъ Душиковъ замѣтилъ: «сострилъ
добрый человѣкъ!» между тѣмъ какъ Магистовичъ важно сказалъ: «теоретически атого нельзя допустить, точно такъ же какъ
практически нельзя избѣгнуть!»
Вейзенстремъ принадлежалъ къ числу тѣхъ, которые гасили
свои свѣчки раньше и приказывали будить себя позже другихъ.
Передъ экзаменомъ онъ такъ же становился на колѣна передъ
образомъ и дѣлалъ въ такомъ положенія, ничего не говоря, сотню
другую движеній правою рукою, около борта пуговицъ, какъ
будто игралъ на извѣстномъ русскомъ инструментѣ. Потомъ онъ
вставалъ спокойнѣе и экзаменовался всегда плохо, несмотря на
движенія у борта правой рукой, стояніе на колѣняхъ и еще на
множество частныхъ уроковъ. Кателинъ ложился обыкновеннораньше другихъ. Въ классѣ онъ крестился усердно нѣсколько разъ в считалъ необходимымъ дѣлать земной поклонъ.
Какъ только начинался экзаменъ, онъ перестаемъ уже читать в
ждалъ своей очереди довольно свекойяе. Магистовичъ*готовил ся абыкневенно вечеромъ, леиньвсн часто очень ноеднеі ш» няDigitized by LnOOQle
"’ѴМЖ.                              іо*
когда не приказывалъ будить себя уяроего, говоря, что послѣ
того его голова поениляла сабѣ дурачиться  болѣть. Во время
кзамева онъ повторялъ, что овалъ слабѣе, читалъ вообще до
той елмой минуты, въ которую его вызывали и, не будучи совершенно спокоенъ ввутри, представлялся обыкновенно ирабноиадвокровныиъ.
Слѣдуетъ сказать, что наступавши океановъ былъ для него
самымъ безпокойнымъ изъ всѣхъ выдержанныхъ имъ до сихъ
воръ. Никогда прежде не было у него соперника сколько ни*
будь опаснаго, а теперь стершій другаго отдѣленія, Выборнъ,
вмялъ угрожать ему серьёзно стать выше его, сдвинуть съ
мѣста, которое онъ съ честно занималъ пять лѣтъ уже. Передъ
ваилѳмъ экзаменовъ онъ все-таки былъ по обыкновенію самоувѣренъ и гордъ. Разъ въ классѣ нѣсколько человѣкъ называло
иваменъ лотереею.
— Ха... лотерея! отвѣтилъ имъМагистовичъ. — Во-первыхъ
по старо, во-вторыхъ это вовсе не справедливо. Для однихъ — 
лотерея, для другихъ — нѣтъ. Для тѣхъ, которые не знаютъ
кето основательно, а знаютъ только кое-что, какъ вы напримѣръ, очень важно, какой попадется билетъ; для тѣхъ же, которые знаютъ прекрасно все, какъ я напримѣръ, всѣ билеты н
всѣ вопросы равны. Для васъ это лотерея, для меня — нѣтъ;
кто изъ насъ въ выигрышѣ? Разумѣется я!
— Страшный хвастунъ! говорили между собою одни. Другіе
«чего не говорили и ждали случая, который доказалъ бы противное; но какъ одни, такъ и другіе не любили за это Магнетоича.
Нѣсколько экзаменовъ прошло въ одномъ и другомъ отдѣле«1-го спеціальнаго класса; баллы Выборка в Магастевича
были равны. Во второмъ отдѣленіи наступалъ экзаменъ изъ русской словесности, который не разъ заставлялъ Магистовнча. эалмываться. Онъ звалъ, что ену будетъ необыкновенно трудно#
жчяш невозможно получить 12 балловъ у ироеиссера Вавилина#
ольно пожаловавшаго его, и что Выборну, получивъ у него 12#
легко будетъ стать выше его. Во время окваяева во 2-мъотдѣлетя онъ послалъ туда одного изъ своихъ почитателей # чтобы
«ждаться отвѣта Выборка итотчаеъ придти сказать ену# снельw балловъ енъ получитъ.
Двѣиадпять4< -крикнулъ ену, нрибѣямаъ съ экзамена въ
инпшьчбаммн -етчиммо рукмш, посланшяйі
Digitized by tnOOQle
ІОв                     СОВРКЯШШИКЪ.
Магасаовичъ вздрогнувъ.
Нѣакелько.чвдовѣкъзнмвмательпоулыбнулнсь, другіе стаи
съ удовольстаівмъ говорить объ атомъ.
— Что, Выбормъ перегонитъ, чего добраго! «ммл мяу КІОТО посмѣлѣе.
— То есть выше станетъ, поправилъ хладнокровно Магастовичъ. — Я же думаюі Пиропамъ, можетъ быть. Но хотя бы онъ
выше сталъ во списку, унѣ ага все равно; я не гошесь за этимъ.
Выборнъ — старый кадетъ душой в тѣломъ, значитъ — крайне неразвитъ и способенъ только ааучнирть слово въ слово кадетскіе
руководства. Я не въ состояніи быть его соперникомъ; я или
выше, илв ниже, но никакъ уам не тоже самое, что онъ. Оиъ,
кажется, изъ Алѳкоандровоевъ; ато значить, что ему начали
стричь волосы п мысли подъ гребенку; онъ не умѣетъ состарить
самъ одного порядочнаго выраженія. Каковъ соперникъ! ха, ха!
смѣялся громко Магистовичъ такъ, что весь классъ могъ слышать его, а самъ думалъ между тѣмъ въ душѣ: «нѣтъ! не уступлю я ему, и во что бы то ни стало, — останусь первымъ!»
Экзамены подвигались быстро въ обоихъ отдѣленіяхъ. Выборвъ получилъ изъ математическихъ наукъ и изъ французскаго
языка меньше, чѣмъ Магистовичъ; Магистовичъ изъ черченія
меньше его. Экзаменъ Василина навмаченѣ былъ послѣ всѣхъ въ
отдѣленіи Магнетовича.
— Если я получу даже 11 у ВасиЛяна ваши балдъ; уравновѣсятся, думалъ онъ, и я останусь первымъ во списку, потому
что былъ до снхъ поръ первымъ. Но я хочу стать выше его дѣйствительно, хочу, чтобы никто не смѣлъ сказать, что у пасъ
равные баллы, хочу имѣть 12, в непремѣнно получу ихъ!
' За нѣсколько дей до экзамена омъ сталь необыкновенно
серьёзенъ, не смотрѣлъ даже ни на одну прсвороннммо упнгу,
взялъ всѣ рукеводсква, нанвсышріа Васцленымъ, вчитывался въ
ввхъ оо поймъ возможнымъ вниманіемъ, заномамплъ любимыя
его выряженія, му чапалъ любимые его примѣры, сидѣлъ вечеромъ джівпвв, чѣмъ когда либо, блѣдный, съ раскраенѣзшиммея
глазами, вѣчно уелримаенцымр на книгу, и клялся про себя получимъ Ійбалдмъ.
— Неужшм: эхо пакъ называемое вярсте ПАМврнеісйно мнѣ
свиною въ такую минуту? дрянь эта, которая до санъ воръ б»»'
.жъ мемяънасуидаіммяаъ бровей, незермі мбамиш» менѣ, когда
я бывалъ ве въ духѣ, танъ, намъ зрбаммвмь блмвмиірпбеиааг
Digitized by LnOOQle
тми*                                107
мрпеь  танмуя п кругъ него. съ улыбкой «веселой пѣсенкой?..
Пѣвъ! говорилъ онъ, сдвигая болѣе обыкновеннаго свои выраии*
тмыыл брови а сжижая зубы: — нѣтъ! не посмѣетъ!
Л Кателпнъ съ своимъ вѣчно ясныигь, невозмутимо добрымъ,
полнымъ личикомъ, смотрѣлъ на него съ улыбкой и угадывалъ,
но происходило въ немъ. Съ такимъ же нетерпѣніемъ, какъ и
Магнстоввчъ, онъ сталъ ожидать экзамена, оставаясь совершенно
спокойнымъ  относительно себя самого, но желая видѣть, чтб
будетъ съ нимъ.
Наконецъ наступилъ день экзамена русскаго языка и въ тоже время день послѣдняго экзамена, который долженъ былъ заначать этотъ лихорадочный періодъ для всѣхъ вообще.
Какъ всегда, у образа стояла большая толпа на колѣнахъ;
одни шептали что-то усердно, другіе такъ же усердно клали зеввые поклоны.
Въ классѣ стоялъ большой столъ, накрытый краснымъ сукновъ,ина немъ большая парадная чернилнца съ карандашами и
перьями; подлѣ — нѣсколько креселъ для ва-бодырнхъ и нѣсколько стульевъ для малыхъ.
Ровно въ 8 часовъ утра вошелъ инспекторъ классовъ съ
портоелемъ списковъ м различныхъ положеній, подтвержденій,
замѣчаній, обыкновенно во множествѣ разсылаемыхъ вреводамтеляиъ, и за нимъ Василинъ и два экзаменатора. Скоро при*
мелъ директоръ и смѣнилъ инжектора классовъ, потомъ какойто корпусный штабъ-ОФицеръ и нѣсколько другихъ офицеромъ.
Экзаменъ начался, какъ всегда, съ самыхъ слабыхъ. Въ началѣ
«го нѣсколько темъ было роздано дла составленія сочиненій.
Черезъ какой нибудь часъ человѣкъ десять были отъэкзамезованы.
— Только одного крошечнаго балета не прочелъ, н какъ на
ззо онъ именно н попался, говорилъ съ тяжелымъ вздохомъ
ОДИНЪ.
— А я, вообрази себѣ, объяснилъ и разсказалъ нѣсколько
балетовъ Сикнтеву, потому что оѵь самъ ничего неякнмшалъ:
теперь онъ получилъ 9 балловъ, а я 7.
— Послушай, возьми какъ будто нечаянно два билета вмѣстѣ, шепталъ вызванному кадету кто-то съ образами подъ облагомъ, и несмотри, кадей >бцдетъ слѣдуетъ; слышишь, такъ
»?о€то, какъбудто нечаянно.
Digitized byLnOOQle
ІОв                       соиипят,
— Господа! не забывайте вашихъ сочиненій! мнопіл Ва>
видамъ: — чтобы всѣ были готовы къ окончанію экзамена; я
возьму ихъ домой и за дурныя буду сбавлять потомъ баллы.
Тѣ, которые отвѣтили уже, принялись за сочиненія; тѣ, которые не отвѣчали еще, принимались, но не могли напасать ничего отъ дрожи и волненія.
Магистовичъ торопливо пробѣжалъ глазами листъ съ темами. Онъ заключалъ въ себѣ : «Письмо къ родителямъ о производствѣ въ офицеры», «За Богомъ молитва, за Царемъ служба
никогда ие пропадаетъ». «Какъ посѣешь, такъ и пожнешь»,
«Весна и осень» и т. п.
Магистовичъ схватилъ листъ бумаги и перо, надписалъ сверху
«Весна и осень» и, подумавъ минутъ пять, быстро сталъ писать.
— «Въ веснѣ и осени природы, въ веснѣ и осени жизни человѣка есть много общаго. Но въ общемъ этомъ столько же разлн«чія, сколько различія между механизмомъ, исполняющимъ
«слѣпо законы предписанные ему его Создателемъ, и свобод Нымъ духомъ, первымъ качествомъ человѣка; жизнь послѣдняго
«не кристализуется, какъ жизнь остальной природы, всегда въ
«тѣже неизмѣнныя Формы; его стихію составляетъ произволъ.
«Дерево и трава, цвѣтокъ и листъ оживаютъ весною и застыва«ютъ осенью; тоже самое бываетъ и съ человѣкомъ; весна при«роды вторитъ юнымъ годамъ, осень — старымъ и преклоннымъ.
«Только первые идутъ къ своему назначенію безсознательно и
«неизмѣнно, вторые также идутъ къ нему по нѣкоторому замокну, но сколько въ ихъ ходѣ отступленій, разумныхъ и нера«зумныхъ, хорошихъ и дурныхъ! — и когда наступаетъ для нихъ
«старость, осень, съ нею наступаетъ и нора оглядки на всю прой«денную жизнь, время отчета за нее.»
— Фу, какая чушь. Да, кажется, еще томная! про какіе-то
отчеты, *у! бормоталъ Магистовичъ. — Ну, да пускай, послѣ
подправлю... И онъ продолжалъ проворно писать и скоро исписалъ весь листъ.
Кателинъ, отъвкааменовавшвеьвъэто время, проходилъ мимо
его на свое мѣсто.
— Сколько? спросилъ его.
— Одиннадцать! отвѣтилъ съ улыбкой тотъ.
Магистовичъ пригнулся къ книгѣ и снова сталъ быстро перелистывать ее. Его должны были вызвать послѣднимъ и до неDigitized by LnOOQle
1W
го оставалось еждм кмовѣм. Оих торямлмяо окинулъ взглядамъ экзаменягорскій стазъ.
Въ серединѣ сидѣлъ директоръ и передъ нимъ лежалъ содт
сокъ съ баллами и карандашъ; оцъ дѣлалъ иногда вопросы и
старался вообще ободрять своинъ взглядомъ смущавшихся. Съ
враной его стороны сидѣлъ Василинъ, и безпрестанно поддакивалъ отвѣчающимъ; съ лѣвой — два экзаменатора.,..
Прошло еще нѣсколько минутъ.
— Магистовичъ! вызвалъ наконецъ директоръ.
Онъ всталъ, подошелъ къ столу, почтительно поклонился
всѣмъ и ждалъ, что ену скажутъ.
— Ну, ему иожно дать нѣсколько билетовъ, сказалъ директоръ: — чтобы онъ намъ разсказалъ изъ каждаго немного.
— Какъ же, какъ же! подтвердилъ Василинъ.
Магистовичу попалось что-то сначала о темпераментахъ, потомъ о драмѣ. Оиъ отвѣчалъ твердо и спокойно, безпрестанно
смотрѣлъ на Василина, повторялъ съ особеннымъ удареніемъ его
выраженія н радовалъ тѣмъ того.
— Очень, очень хорошо! говорилъ директоръ.
— Удивительно! поразительно! твердилъ все время штабъоонцеръ.
Василинъ былъ доволенъ. Уже директоръ хотѣлъ отпустить
его на мѣсто, а Василинъ произнесъ: «ему можно поставить 11
балловъ», когда въ классъ вошелъ генералъ изъ постороннихъ,
возвращавшійся съ другаго экзанена. Опъ сѣлъ на почетное мѣсто и Магистовичу снова дали билетъ; это было о баснѣ. Усталый, онъ тряхнулъ головою, которая разгорѣлась отъ долгаго
напряженія, и отдавшись себѣ, повелъ бойкій, умный, блестящій отвѣтъ; иногда только онъ взглядывалъ на Василина и вводилъ какой нибудь любимый его примѣръ для потѣхи.
-Пре-вос-ходно, пре-вос-£одно! повторялъ генералъ. — 
Да, съ тѣхъ поръ, какъ я знаю кадетъ, я никогда не слышалъ
подобнаго отвѣта; онъ говоритъ, какъ я въ книгахъ рѣдко читалъ!
Директоръ и Василинъ улыбались; штабъ-ОФицеръ не переставалъ шептать: «удивительно! поразительно!»
Экзаменаторъ спросилъ его:
— Читали вы басни Лессинра?
— Кацъ же? въ подлинникѣ, отвѣчалъ Магистовичъ.
Digitized by LnOOQle
110                       СОВРЕМЕНЙНКЪ.
— Двѣнадцать          двѣнадцать, двѣнадцать! Тутъ нечего и
говорить! закричалъ генералъ и, взявъ иарандвпп, огрфшвшявш
цифрами вывелъ 1®.
Магистовичъ плавно и почтительно жоклоннлся и отошедъ
На свое мѣсто..
Еще генералъ, директоръ я другіе, съ свѣтлыни и восторженными лицами, не успѣли выйти изъ класса, какъ Магистовичъ говорилъ себѣ :
— Ха!... счастіе!.Что ато такое за штука счастіе?... Я самъ
мое счастіе! Вотъ и все!
И лишь только они вышли, какъ онъ, нрииявъ свою улыбку
и сцотря торжественно и насмѣшливо, крикнулъ всѣмъ:
— Что, господа, вы видѣли?... Кто выше, а или Выборнъ?... Кто? ха, ха!... Кателинъ! скажи имъ всѣмъ, что если
такіе, какъ я, хотятъ что нибудь сдѣлать, — они всегда дѣлаютъ
это!!...
ХШ.
Кателинъ и Магистовичъ во 2-мъ спеціальномъ классѣ; Вейзенстремъ въ 1-мъ спеціальномъ. Первые переведены въ 3-ю роту
унтеръ-оФицерами, послѣдній изъ 1-й роты въ гренадерскую.
Катенинъ ходитъ въ отпускъ къ дядѣ, Вейзенстремъ къ отцу,
Магистовичъ къ Кнорелямъ, возвратившимся изъ деревни. Послѣдній читаетъ съ прежнею страстью. Уже давно завелъ онъ
записную книжку, въ которую вписывалъ изъ прочитаннаго все,
что обращаю на себя его вниманіе.
Онъ старался обыкновенно никому не показывать этой записной книжки, но разъ,. оставивъ ее какъ-то въ классѣ, онъ
просилъ Кателина сходить за чею. Кателинъ, возвращаясь, открылъ ее и мало по малу сталъ пересматривать.
Книжка эта — небольшаго Формата, но очень толстая и заключаетъ въ себѣ листовъ двадцать тонкой бумаги. Переплетена
она вся въ тисненый коленкоръ цвѣта marron; на переплетѣ
этомъ ни одного золотаго штриха, а только у краевъ рядъ вытисненныхъ тонкихъ концентрическихъ оваловъ; въ срединѣ, на
верхней сторонѣ переплета, еще маленькій овалъ и въ немъ крошечная буква М, — вотъ и все. Книжка исписана мелкимъ, тонкимъ я рѣдко-красивымъ почеркомъ, и только немного листовъ
Digitized by Google
ТЮК.                                111
етаются еще ненспесвияыми; она раздѣлена, Кромѣ того, па
отдѣлы, заложенные небольшими обрѣзками-бумаги..
Кателинъ открылъ ее прежде всего въ началѣ и сталъ живо
читать попавшіяся ему страницы. Кажется, Кто былъ историческій отдѣлъ, т. е. Выдерйски, нако попало, изъ книгъ и статей
историческаго содержанія, русскихъ, Французскихъ и нѣмецкихъ.
Страница начиналась такъ:
«.Іюлямъ нужно было все дѣтское довѣріе, всю беззаботность
животнаго, всю настойчивость и упорность естественнаго побужденія, чтобы своими разростающимися семьями обжить
землю.»
«Можетъ быть тысячи темныхъ и неизвѣстныхъ намъ поколѣній удобрили своими костями почву, прежде нежели сознаніе
настолько развилось, что стало понимать свое былое, что это
былое сдѣлалось достойнымъ памяти.»
«Нѣкоторые изъ новѣйшихъ писателей уже постигли вѣчное,
повсюдное сходство человѣческой природы; они открыли въ величественной монументальной жизнн древнихъ тьму мелочей,
продолжающихся и нынѣ, только подъ новыми именами, въ новыхъ Формахъ; нашли въ Алкивіадахъ и Цезаряхъ типъ нынѣшнихъ дэндн, въ Аспазіяхъ и Юліяхъ классическіе первообразы
кокетства.»                                                          _
«XIX вѣкъ, могучій н мужественный, смѣло и безтрепетно
выслушалъ безотрадныя пѣсни Байрона и, вмѣстѣ съ ихъ мрачнымъ пѣвцомъ, лучше рѣшился отречься отъ всякой радости и
всякой надежды, нежели довольствоваться нпщенскнмп радостями и надеждами прошлаго вѣка. Онъ выдержалъ разсудочный критицизмъ Канта, разсудочное положеніе Фихте, онъ перестрадалъ съ Шиллеромъ всѣ болѣзни субъективнаго духа,
идущаго къ дѣйствительности путемъ отрицанія.»
«Никогда общественная нравственность не достигала такого
высокаго уровня, какъ въ наше время, благородное и прекрасное, несмотря на всѣ остатки ветхой грязи, потому что оно
напрягло всѣ силы свои, чтобы омыться а очиститься отъ послѣднихъ грѣховъ.» (!)
«Александрійскій неоплатонизмъ вздумалъ снасти языческое ученіе, прививъ къ нему вмѣстѣ христіанскія идеи и суезѣ- 
рія восточныхъ языческихъ сектъ’. Тогда настало время тавмаDigitized by LnOOQle
и?                       СОВРКЦВИЦИКЪ.
Tjprifb «ДОтячесцвдъ               тайны»» щлукъ, вѣрованія въ
сны, въ оракуловъ, въ. демоновъ».
«ЦѢлыо Александра Севера было заставать асѣ вѣры соединиться,. несмотря на нхъ противоположность. Онъ поставилъ
ВЪ своей дворцовой нолельнѣ изображенія: Авраама, основателя
еврейскаго закона, Іисуса Христа, обновителя міра, ОрФея, отца
греческихъ таинствъ, и Аполлонія Тіанскаго, шарлатана, который къ греческому вѣрованію примѣшивалъ религіозныя ученія Индіи и Египта. Никто лучше этого ннператора не изображалъ собою умственнаго хаоса, царствующаго въ эпохи, такъ
сказать развитныя.»
«Религіозные памятники Греціи и Рима, отличающіеся своимъ искусствомъ и великолѣпіемъ, принадлежатъ именно тѣмъ
эпохамъ, когда не было религіи ни въ Римѣ, ни въ Греціи».
«Въ Фернеѣ до снхъ поръ находится церковь, построенная
Вольтеромъ».
«Всякій большой городъ, представленіе о которомъ живетъ
въ памяти людей, есть типъ какой либо великой идеи по преимуществу. Римъ изображалъ побѣду, вѣра покоилась на башняхъ Іерусалима, АфиНы воплощали въ себѣ самое первое качество древняго міра — искусство. Въ новыя времена торговля создала Лондонъ, между тѣмъ какъ моды въ самомъ обширномъ
смыслѣ, долго находили себѣ первую столицу въ прекрасномъ
сенскомъ городѣ».
Здѣсь кончалась первая изъ попавшихся Кателину страницъ.
Онъ оставилъ этотъ отдѣлъ и открылъ страницу въ серединѣ
книжки. Тутъ дѣло шло, кажется, о литературѣ, искусствѣ и
наукѣ вообще.
«Искусство и наука одно и тоже, и различіе ихъ вовсе не
въ содержаніи только въ способѣ обработывать данцое содержаніе. Философъ говоритъ силлогизмами, поэтъ — образами и
картинами, а говорятъ обаоднр».
«Дзыкъ идей идетъ всегда по одной дорогѣ съ языкомъ
словъ»,
«На безпристрастномъ безмѣнѣ исторіи, кисть Рафаэля вѣситъ столько же, какъ п мечъ Александра Великаго».                1
«Во врожденномъ дарованіи заключается возможность та. ланта, но еще не,самый талантъ. Это Форма, изъ которой ничего
ад выберется, если ничего не Положить туда».               ѵ. Digitized by VnOOQle
«N«.
«Ди одл* ее мишяо одного таланта, нумпіоеще ученіе.
Беп него не обгонишь ни на шагъ сильнаго богатыря Илью
Муромца.
Юморъ доступенъ только глубокому н сильно развитому
W
«Въ литературныхъ произведеніяхъ искусство часто играетъ*
роль Ахиллесова копья, имѣвшаго силу врачевать удары имъ же
имсенные».                                                       *
«Въ ТЪіщоп d’Athènes, Анемобрусъ нервы* видумалъ сиро*
спи, могутъ лн искусство и поэзія служить плащомъ н предо*
іравать насъ, напримѣръ, отъ буриж.
«Женская стыдливость — принадлежность уродливыхъ толъw;ïto новая выдумка, дочь христіанскаго презрѣнія къ Формѣ w
иош(!)».
«Рафаэль, попавъ ко двору Льва X, въ блестящую толпу на*-'
лішвиковъ я скептиковъ, и встрѣтившись съ обворожительнымъ'
Аріосто, навсегда простился съ Дантомъ, съ его ученіемъ, съ'
древнею Флоренціей), съ философскимъ богословіемъ, котораго1
Мікезь-Анжело былъ скульпторомъ, Брунелеккп зодчимъ и коураго Рафаэль безъ Аріосто былъ бы живописцемъ (!).
«Грандіозность была постоянною цѣлью католнческнхъстрен-;
деаіі и она проникла насквозь католическое искусство. Если
мокнуть глубже въ линію архитектуры собора Св. Петра, ю*
«окно прочесть здѣсь всю исторію католическаго зодчества».
«Сикстъ V* вынесъ изъ Ватикана почти всѣ древнія языческія
сшон оставилъ только Минерву, взявъ у нея изъ рукъ копье
 вложенъ на мѣсто его крестъ».
Сми». А. Гумб. «существуетъ три рода поэтическаго воспро- '
*медий| природы: описательная поэзія, ландшафтная живо«жъ втразведеніе пейзажныхъ садовъ». (Зам. ширина воззрѣнія).'
«Жто-то сравнилъ спеціальность съ флюсомъ; какъ онъ, — она"*
ш&рдонная».
«КОТЦрые спеціаліісты-труженникн всю жизнь свою ме
туп Двортг неликаго храма и, въ наивной слѣпотѣ, не подозрѣва-1*
даже и существованія этого храма. (?)                   ''«ІІеЧмХігімаЮ, къ чему онъ дѣлаетъ всѣ эти выписки, дуі- t
’*АМЙЙелЁнъУ — по въ нихъ онъ, совершенно-таки онъ.                 а>!|
живо открылъ страницу въ концѣ. Вся страница
НІММячртыцбездною-іѵіевъ, иногда съ краткими замѣчаніяи ЧШрлпвхъ иногда безо всякнхъ замѣчаиій,- * - ~; * 1 ' * - * '
t. ЫГХіС Отд. I.                                 9
Digitized by LnOOQle
IM                       СОВРКМЖМНІКЪ.
< «Живои. врем. Медичи: Тиціанъ, ТавторетА, Павелъ ВероАндрей-дедь-Сарто, Романо. XVI вѣка: Джото послѣд.
Брунелока, Орконья, предтеча Микель Анджело. — Муз. Себастіанъ Бахъ — изобрѣтатель клавикордовъ, Гендель — Творецъ
ораторіи; — Глюкъ первый хроматическій композиторъ, полная
эмансипація искусства; Гайднъ н Моцартъ, — свобода стиля;
1еб)ъ, представитель романтизма народнаго и рыцарскаго. — 
Шекспиръ. Его замѣч. комментаторы XVIII вѣка: Попе, Уарбуртонъ, Джонсонъ; новые: Уодсвортъ, Кольриджъ, ДжемССНЪ, Галламъ, лордъ Кэмсъ, Дрекъ, Картеней, Колліеръ,
Дайсъ; германс. Готшедъ, Лессингъ, Гердеръ, Виландъ, Эшенбургъ, оба Шлегсдя, Гете, Шиллеръ; взд. англійс. Мэллвъ, Найтъ; Германс. Л. Тикъ, Ф. Горнъ, Рилиі. ист. Св.
Августинъ, — уничтоженіе свободы человѣческой воля, Пелагір — его противникъ; Томасъ д’Аэкенъ — отъ него томисты,
свобода воли; Янсеній — отъ него янсенисты, Сенъ Сиренъ —ученіе о благодати, свобода воли, Богъ, вѣчная любовь и
цравда; Доминикъ Сарто — отъ него корделеры, противники
томистовъ, — Богъ предубѣждаетъ волю благодатью. Ір. лудж.
Полнгнотъ (500 д. P. X.) родоначальникъ исторической живописи, его: битва Мараѳонская, взятіе Трои, Тартаръ; Апнелесъ: — Діана, Венера Косская; Зевсисъ: — Елена; Парразій: —Прометей...
— Господи! говорилъ Кателинъ: — въ глазахъ рябитъ.
Онь живо перевернулъ опять нѣсколько страницъ, и хотѣлъ
закрыть уже книжку, но раньше, чѣмъ сдѣлать это, заглянулъ
въ ея послѣднія страницы. Все тотъ же рѣдко-красивый, тонкій іі мелкій почеркъ, только буквы какъ будто не русскія.
Дѣйствительно, послѣднія страницы записной книжки были аосвящены замѣчательнымъ латинскимъ выраженіямъ.
Кателинъ читалъ: Сіе. Ішрегаге sibi maximum imperium est.
Cic. Natura duce, errarinullo pacto potest. Sen. Etiam post malam
segetem serendum est. Ter. Spem pretio'non emo.
Едва успѣлъ онъ прочесть это, какъ чья-то рка вдругъ быстро вырвала у него книжку. Онъ поднялъ голову и очутился
передъ Магнстовичемъ.
— Кто тебѣ позволилъ читать ее? рѣзко и сердито спросилъ
тотъ, покраснѣвъ н насупившись.
Digitized byCOOQlC
твоя.                                1U
— Какъ кто повволмлъ? оиѣчалъжмулівімсь
тыянъ: — будто бѣда большая, пли тебѣ убыль какая, что *
заглянулъ въ твою книжку.
— Убыль! Убыли нѣтъ и бѣды нѣть! Да только, если кто
ве хочетъ чего нибудь,то — я думаю — можно этого и не дѣлати
— Я не зналъ, что тебѣ это будетъ непріятно. Извини пожалуйста, сказалъ Кателпнъ, думая про себя, что въ самомъ
дігѣ оптъ былъ не совсѣмъ скромнымъ.
Въ эту минуту онъ замѣтилъ краску на лицѣ Магнстовнча
ввемогь не усмѣхнуться. Это разсердило того еще болѣе.
— Мнѣ непріятно, что ты изъ всего, что тамъ прочелъ, рѣпельно ничего не понялъ. Я тебѣ напомню одни очень умныя
слова. Не мечите бисера передъ св... Магистовичъ не доконплъ и, какъ бы спохватившись, сталъ говорить тише и спокойnfe. — Ну, скажи, пожалуйста, что же ты понялъ изъ того, что
врочелъ?...
— Ничего особеннаго не понялъ, развѣ только еще лучше
повалъ тебя, отвѣчалъ, покраснѣвъ, Кателпнъ. — Понялъ, что
пбѣ нравится особенно то, что противорѣчивъ большинству; повялъ, что ты любишь побрякушки, понялъ, что серьёзная мысль
поражаетъ тебя только тогда, когда она завернута въ красивую
наружность! А къ чему ты такую бездну именъ нахваталъ, этого
і совсѣмъ не понимаю. Положимъ, что у тебя природная память,
что ты запомнишь рѣшительно каждое имя, которое запишешь,
во къ чему все это? Ты самъ постоянно разсказываешь, что слѣдуегь читать не столько для запоминанія Фактовъ,' сколько для
развитія, для составленія взгляда; а что для взгляда можетъ сдѣлать эта груда именъ, этого я совершенно не понимаю!...'
Магистовичъ во время этого монолога лишь приподнималъ
плечи да презрительно улыбался.
— Ха... Мало ли чего ты не понимаешь!... Ты говоришь, что
» люблю то, что противорѣчитъ большинству, т. е. толпѣ, посредственности. Это Фактъ силы. Ты говоришь еще о какихъ-то
побрякушкахъ, что будто мысль должна быть для меня всегда
обвернута въ красивую наружность... Никакихъ обвернутыхъ
красивыхъ наружностей мнѣ не надо; я люблю, само собою
риупѣется, бойкое и оригинальное слово, люблю художественую отдѣлку рѣчи, а не разныя глупыя красивыя наружности;
* лоблю, напримѣръ, слогъ Грановскаго, Но не Терплю риторическихъ витійствъ нѣкоторыхъ учебниковъ; это, я думаю, не
Digitized by Google
1(6                      совркиянникъ.
недостатокъ. Ты гоморашь, что совсѣмъ ужь ие понимаешь, къ
рему янабвраю «только именъ. — Ха... Я былъ увѣренъ, что
ты не поймешь!...
'  Магистовичъ остановился. Онъ помолчалъ нѣсколько времени
И йотомъ быстро сталъ говорить.
— А замѣтилъ лп ты, напримѣръ, что въ этой безднѣ Нмѣчаній и именъ, нѣтъ нп одного дюжиннаго замѣчанія, пи одного
обыденнаго нмепи. Что между ними нѣтъ, напримѣръ, кдкнхъ
нибудь надписей па храмахъ, и тому подобнаго, пѣтъ именъ»
которыя извѣстны каждому встрѣчному? Что, дѣлая, напримѣръ, въ одномъ мѣстѣ замѣчаніе о «Шекспирѣ», я не называю
его произведеній, которыя знаешь п ты, и онъ,н всякій,а вхожу
въ подробности, замѣчаю его комментаторовъ? Допускаешь ля
ты пропагацію... или виноватъ, — распростраиеніе знаній? Допускаешь или нѣтъ?... Ты говоришь, будто я самъ сказалъ, что
читать слѣдуетъ для развитія н взгляда, а не для сдмнхъ «актовъ. Одни читаютъ и ничего ие выносятъ изъ прочитаннаго;
это дурно. Другіе развиваютъ свой взглядъ; это лучше, Третіе,
мы, черпаемъ еще больше и, развивая себя, въ то же время схватываемъ и самые «акты, что для васъ — другихъ составляетъ
дѣло роскоши; эти третіе, безъ сомнѣнія, люди самые даррвитые. Я не знаю, много ли ты прочелъ, но во всякомъ случаѣ
спрошу тебя, понялъ ли ты идею всей этой книжки? Узимъ ли
ты, напримѣръ, въ какой нибудь научной выдержкѣ, уваженіе,
если ужь не темное сочувствіе, къ труду работниковъ, каменьщиковъ пауки? Или въ мелкомъ замѣчаніи о переворотѣ въ
какомъ ицбудь художникѣ — привязанность къ чистому искусству?
въ вопросительномъ или въ восклицательномъ знакѣ, поставленномъ мною, часы разсужденія, недоумѣнія и работы мысли?
Понялъ ли ты въ разрозненныхъ, несвязныхъ м короткихъ отрывкахъ изъ всего возможнаго — cette haute aspiration vers l’Uni*
versalité, эту любовь къ ученію, эту жажду знанія, — извини
за старое выраженіе, — знанія, въ самомъ обширномъ его значе,
ніи?... Говорятъ о принципѣ раздѣленія труда, о несостоятельности космопоіитнзма; все это относительно, н ыавсе это можно
много возразить. Я спрошу только, развѣ можно упрекать челоі
вѣка за его любовь къ ученію, меня, — за то, что я хочу охэап
тить все? Я, еще мальчишка?!..
.. г. 1
Digitized by LnOOQle
WM.                                917
Лиор Магистовича разгорѣлось; закинувъ голаву, онъ гордо
саетрѣлъ на Категнна. А нашъ Катвланъ только улыбался «ничего не отвѣчалъ.
Такъ прошло нѣсколько минутъ.
— Да, а вѣдь ты*то не очень хорошо владѣешь собою, какъ
шюдитъ, сказалъ наконецъ тихо Кателинъ        помнишь, не мечете бисера передъ...
— Ну, нзмни пожалуйста! За это я самъ сердитъ на себя,
 Магистовичъ протянулъ ему руку.
— Нѣтъ, давай правую! смкясь сказалъ Кателииъ.
— Вотъ тебѣ и обѣ! также смѣясь, отвѣчалъ Магистовичъ.
XIV.
Вейзеистремъ считаетъ теперь число дней де выпуска, полагая его, кажется, около 10 августа слѣдующаго года и каждый
день, при входѣ въ классъ, старается первымъ написать на дбеяй
иу знаменательную цифру. Попрежнему онъ растетъ мало и
выглядитъ болѣзненно. Товарищи называютъ его «институтквійі»
» «краникомъ» и, какъ всегда, не обращаютъ на него большаго
мимашя.
Кетеіина называютъ «Сашей» и «пышкой», потому что онъ
евхраннлъ своя пухлыя щека и подбородокъ вмѣстѣ съ ямоФ
ии, которыя мы замѣтили у него въ первый день поступленія
п корпусъ. Только иногда упрекаютъ его за нелишнее молчи»
unie Магастевичу.
— Помнишь, Кателинъ, говорилъ ему кто-то, смѣясь; — ♦
игъ Магистовичъ сказалъ тебѣ; «сходи, пожалуйста, за моей
готовальней, да кстати возьми и свою!»
— Кателинъ говоритъ, что онъ платитъ этимъ Магистовичу
и», что тотъ развиваетъ его, замѣчалъ смѣясь Душиковъ.
— Ха, ха! Нечего сказать, можетъ Магистовичъ развить!
Отъ только говоритъ, что развиваетъ. Главное, онъ хочетъ,
чтобы втѣ его слуша іп и слушались, добавлялъ Выбервъ,
одинъ изъ наиболѣе полюбившихъ Магистовича.                       <
— fl желалъ бывидѣть, какъ вы на моемъ мѣстѣ не сдѣлала бы того, чтѣ онъ просить, отвѣчалъ, задѣтый за живое, Катыивь. — г Когда дѣло касается взглядовъ н мыслей, я всегда
«юрір съ нимъ, н только уступаю въ мелочахъ. Будто, трудно
Digitized by LnOOQle
11                      СОВРВМКНЯИКЪ.
сходити принести-что нябульі Я увѣренъ, что' если Магйстоввчъ вопросилъ бы васъ сходить за чѣмъ нибудь, вы бы всѣ непремѣнно сходили.
— Да, если бы попросилъ, замѣчалъ Дутиковъ.
~       БсЛи бы сходилъ и для меня, прибавлялъ Выборнъ.
— «А меня сколько ни проси, я для такого хвастуна ничего
никогда не сдѣлаю, говорилъ нѣкто Весельскій.
— -Хорошо быть такимъ хвастуномъ, какъ онъ, заступался
Кателинъ: — тебѣ ужь никогда такимъ не быть, нечего сказать.
— Ты,. ВесельОкій когда его нѣтъ, тогда только я храбрвшься, прибавлялъ Душиковъ, нелюбившій того : — * а какъ
онъ здѣсь, такъ ты слова сказать не смѣешь!
— А ты помнишь, Весельскій, вмѣшивался кто нибудь: — 
какъ Магистовичъ сказалъ тебѣ: «ато каблукъ-голова!» Что,
помнишь?
Не тебѣ бы только говорить это! замѣчалъ тотъ.'
». Кателинъ былъ всегда очень доволенъ, когда разговоръ ве(Имѣняжся такимъ образомъ.
. Магпстовичъ былъ все тотъ же самолюбивый, чуть-чуть насмѣшливый и очень самоувѣренный. Наружность его какъ будто
отвѣчала его характеру. Онъ много выросъ и значительно переросъ Кателина, хотя былъ моложе его. Въ сравненіи съ нимъ
омъ худъ, но зато строенъ и вообще превосходно сложенъ.
Лицо его очень выразительно; черты не всегда правильны, но
нггрмхъ ихъ всегда прямъ, твердъ, жестокъ; мягкихъ линій — 
на одной. Сѣрые блестящіе глаза, высокій, но не очень широкій лобъ, рѣзкій, скорѣе острый, чѣмъ круглый подбородокъ,
темныя недвижныя брови, густые каштановые волосы, приподнятые высоко надъ однимъ изъ висковъ, и къ этому бездна
мысли и сознанія или, можетъ быть, самосознанія, глядѣвшихъ
. игъ каждой морщинки между сдвинутыми бровями, изъ каждой
складки у сжатыхъ губъ, изъ каждой линіи немного угловатаго
Подбородка, — дѣлали его лицо умнымъ и красивымъ.
— Я нехорошъ, я знаю, что я нехорошъ, я очень нехорошъ
собою, говорилъ Магистовичъ Кателину, съ совершенно серьёзнымъ выраженіемъ лица.
Кателинъ открывалъ на него глаза, полные удивленія.
— Безъ сомнѣнія, не къ тому, продолжалъ Магистовичъ: — 
но я долженъ сказать, что я не люблю мужчинъ съ прелестными лицами; даже болѣе, я не уважаю подобныхъ мужчинъ, я
Digitized by tnOOQle
ТГ01.                             119
! шкогда не вступлю въ серьёзный разговоръ съ такимъ мужчнRoi, я, я... я не могу этого..,.
— Переставь пожалуйста!... говорилъ съ изумленіемъ Катезнвъ»                                                          >
— Пѣгъ, положительно. Я даже не хочу имѣть м одного
лшонаго съ прелестнымъ лицомъ и не буду имѣть
Кателинъ разражался наконецъ ужаснымъ смѣхомъ, а Ma*
пктовпчъ оставался совершенно серьёзнымъ.
Кромѣ Кателнна, онъ «отличалъ» еще нѣсколькихъ чело!Йъ; эти-то составляли его постоянный конвой, «го сателлмтогъ, его почитателей и подражателей, и въ нхъ кругу давалъ
онъ полную волю своимъ словамъ. Такъ иногда онъ заговари*
шъ о нетвердости принципа возмездія, проводилъ параллели
пежду доктринами Лао-дзы, Конфуція, Сакья-муня, Сократа,
Магомета и другихъ, потомъ вдругъ, чтобы показать свою начгиниость, говорилъ о монастыряхъ, перебиралъ жмзнв какого
ибудь Пахомія, скоро бросалъ это я- начиналъ говорить о»а«। «іввши души электричествомъ, и когда наконецъ внкто больше
I не возражалъ и всѣ смотрѣли на него съ удивленіемъ, емѣмпиь
пыхъ съ недоумѣніемъ, онъ со словами: — «какое нравственное безъ
сяліе! Us sont tous épouvantés!» — кончалъ разговоръ, прибавляя
послѣ всего: «впрочемъ, въ этихъ вопросахъ не слѣдуетъ Выр
называться; порядочный человѣкъ долженъ хранить ихъ Пока
про себя!»
I  Число атихъ конвойныхъ обожателей увеличивалось поомь
' надо. Вербовка происходила обыкновенно въ родѣ того,  мжі
превзошла недавно съ барономъ Скареномъ, мальчикомъ еще
4-го класса, однимъ изъ его горячихъ настоящихъ поклойннговъ.
Однажды въ корпусномъ тирѣ Магистовичъ разговаривалъ
нѣкоторыми изъ своихъ «развитыхъ», какъ онъ называлъ
иъ. Въ нѣсколькихъ вагахъ отъ него, въ кучкѣ, состоявшей
п пяти-шести человѣкъ, шелъ горячій споръ. Спорившіе го*
'орыя все громче и громче, такъ что наконецъ стали мѣшать
।  разговору Магистовнча.
— Что это они такъ раскричались! съ недовольнымъ видомъ
1  Цвѣтилъ одинъ изъ сателлитовъ.
— Дампамъ мѣшаютъ! подтвердилъ другой и хотѣдъ-быле
«ать уже имъ что-то, когда Магистовичъ кивнулъ-ему го*
мзоі...,,
Digitized by Google
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
: — Пололъ, молча, коротко в безцеремонно перебилъ онъ.
Тотъ замолчалъ.
— Я какъ будто услышалъ нѣсколько словъ, въ которыхъ
была доля — если не смысла, то оригинальности, право! сказалъ
‘Магистовичъ.
Всѣ повернулись къ сторонѣ спорившей кучки и стали слушѣть со вниианіемъ.
Скаренъ доказывал ь, какъ могъ, что современенъ войска
уничтожатся, войны больше не будетъ, дѣла будутъ рѣшаться
конгрессами и что всѣ страшныя деньги, тратимыя на войны, будеутъ употребляться для другихъ цѣлей, болѣе полезныхъ человѣку.
— Какъ его Фамилія? спросилъ Магистовичъ у евоихъ
— Скаренъ, отвѣчали тѣ.
Магистовичъ тихо подошелъ къ спорившей кучкѣ.
<        Такъ по твоему войны современемъ не должно бытъ и не
будетъ? сказалъ онъ Скарену со своей улыбкой.
— Да, я слышалъ ото отъ очень умныхъ людей н, право,
вѣрю совершенно атому... отвѣтилъ Скаренъ, замявшись немнбго передъ такимъ непредвидѣннымъ лицомъ.
г    — Каковъ!... Такъ ты, можетъ быть, не совершенный дуракъ!...
г : Будь эво кто либо другой, — на него за подобныя слова посыпалась бы іьма насмѣшекъ и Богъ знаетъ чего еще; при сломхъ же Магистовича всѣ только улыбнулись и посмотрѣли на
Сварена, чтобы видѣть, какое впечатлѣніе произвела на него
та рѣдкая похвала.
Скаренъ покраснѣлъ н стоялъ, ничего не отвѣчая
— Ты, кажется, Скаренъ? спросилъ Магистовичъ.
— Да, баронъ Скаренъ, отвѣтилъ тотъ.
— Ну, что ты баронъ или не баровъ — это все равно.
Скаренъ покраснѣлъ еще болѣе. Магистовичъ протянулъ
ему руку и тихо отошелъ.
Въ тотъ же день уже многіе, и въ томъ числѣ Вейзенстремъ,
знали объ этомъ снисходительномъ замѣчаніи Магистовича Скаражу.
— Скаренъ, Скаренъ! говорятъ, что Магистовичъ сказалъ,
ива ты не дуракъ? спрашивалъ его вечеромъ Вейзенстремъ, обвом-его глазки съ ногъ до головы.
— Да, сказалъ, отвѣчалъ тотъ.
Digitized by LnOOQle
YMK.                               421
— * Скажм пожалуйста!! Влачитъ — ты и въ самомъ дѣлѣ не
глупый!... продолжалъ Вейзенстремъ, оглядывая его съ тѣмъ
же удивленіемъ.
— Ахъ, убирайся прочь! отвѣтилъ ему Скаренъ, отвчрачнвакь  уходя отъ вето.
А между тѣмъ онъ сталъ высматривать вездѣ Магигговііча,
поджидалъ, не пройдетъ ли онъ по ихъ ротѣ, чтобы по.ойтн къ
вену и заговорить если можно. Разъ въ саду, послѣ ут»еииихъ
классовъ онъ, увидѣлъ Магистовича, который, въ сопров<жденіи
четырехъ-пяти человѣкъ шелъ по одной изъ аллей. Онъ іарочно
пошелъ на встрѣчу ему, но Магистовичъ не замѣтилъ егозъ першй разъ; Скаренъ быстро обѣжалъ боковыми доролсами и
второй разъ очень близко прошелъ мимо Магистовича, фоворво поклонившись ему, когда тотъ взглянулъ въ его сторау.
— А, здравствуй, Скаренъ! Что, ужь не слышалъ ли ы еще
вето ннбудь умнаго, а?
— Нѣтъ, ничего не слышалъ, отвѣчалъ, улыбаясь отъудовольствіи, Скаренъ.
— Ну, пройдись съ нами; можетъ быть здѣсь услыппнь
что ннбудь не слишкомъ глупое, сказалъ ему Магистовичъ.
— Я увѣренъ въ этомъ... проговорилъ тотъ.
— Въ чемъ ты увѣренъ?
— Что... что я здѣсь услышу... очень много...
— Ну, пожалуйста не кончай лучше, если хотѣлъ что тбулв
прѣсное сказать.
Скаренъ закусилъ языкъ.
' — Да также, когда ты со мной, или с> нами вообще говоришь, то о баронствѣ твоемъ не упоминай пожалуйста. У насъ
здѣсь если есть аристократы, такъ это аристократы смысла.
Скаренъ улыбался и ничего не говорилъ.
Скоро Магистовичъ сѣлъ на свою любимую скамейку а разкййлсм на ней по своему обыкновенію; сателлиты размѣсились
ва той же скамейкѣ по обѣимъ сторонамъ его. Разговоръ шелъ
Ніфймѣѵчйости въ жизни. Во время одного изъ своихъ моюлогев>, Магистовичъ вдругъ остановился, не кончивъ Фразы, иприсшаьно сталъ всматриваться въ проходившаго другой аллеей чекажется, Козловъ изъ корпусной канцеляріи? спроnÿiiiuw..»-.
<Ді>КамаовъІ отвѣчали ему.
Digitized by LnOOQle
12?                      совгемямникъ.
— Я ему отдалъ переписать нѣсколько тетрадей; иідо будетъ спросить у него, сдѣлалъ лн онъ что нябудь.
— Козловъ! Козловъ! закричала громко нѣсколько голосовъ.
Козловъ остановился, взглянувъ въ ту сторону н, не обративъ внімавія, прошелъ дальше.
Кто-то побѣжалъ за нимъ и привелъ его къ Магистовичу.
Пиорь корпусной канцеляріи Козловъ былъ однимъ, изъ
первыхъ львовъ и хлыщей низшихъ слоевъ корпуснаго общества. Эю была маленькая Фигура съ жирнымъ лицомъ, съ заплывшшп небольшими глазами,съ волосами зачесанными опрятно назмъ, отъ которыхъ всегда сильно пахло резедой-понадой.
Носили онъ часы и выставлялъ толстую золочонную цѣпочку;
на руихъ у него было нѣсколько дюжихъ, бросающихся въ
глаза юлецъ, и на ногахъ сапоги «опойковые» съ высокими
каблуіами; сюртукъ, обтягивая его гладко, образовывалъ у бедеръ «ильный перехватецъ; небольшая Фуражка, съ очень маленкимъ верхнимъ дномъ, по бывшей тогда военной модѣ, сядѣлна боку.
{огда онъ подошелъ къ Магистовпчу, нѣсколько пуговицъ
бора оставалось у него разстегнуто, одна рука была въ карманѣ,
друою онъ сильно махалъ, приворачивая какъ-то локтемъ; на
лиіѣ было много нахальства. Онъ приподнялъ слегка шапку съ
мадышсимъ дномъ я спросилъ очень развязно:
— Что вамъ угодно?
— Мнѣ угодно знать, когда ты перепишешь тетради, которыя
я тебе далъ, сказалъ Магистовичъ.
— Когда будетъ время, тогда и перепишу-съ.
— А когда же это будетъ время?
— Не знаю-съ; черезъ нѣсколько недѣль-съ.
— Гм... А скажи мнѣ еще, отчего это ты не зашелъ ко мнѣ
на праплой недѣлѣ, когда я тебѣ велѣлъ зайти.
— Не зашелъ, потому что некогда было, довольно рѣдко и
громю сказалъ писарь.
— Это недурно; коротко и умно. А чѣмъ же это вы-съ, господинъ писарь-съ, занимались? тихо спросилъ Магистовичъ.
— Чѣмъ занимался... многимъ занимался; все время въ занятіяхъ провожу. И я не мальчишка какой на побѣгушкахъ, чтобы
за ваоими тетрадями бѣгать-съ, еще громче сказалъ писарь.
Digitized by LnOOQle
TMI.                                ш
— А, а!... Они йе мальчишка какой на побѣгушкахъ, чтобы
за вашими тетрадями бѣгать-съ! А я-то я йе зналъ! еще тише
замѣтилъ Магистовичъ.
— Да-съ! мнѣ и теперь некогда, меня ждутъ-съ! еще громче
а нахальнѣе произнесъ писарь.
— А, а! Ихъ степенство ждутъ. Кто же это ихъ ждетъ? супруга, что ли? Можетъ быть супъ или обѣдъ ждетъ? Пожалуй
eue простынетъ! тихо и насмѣшливо говорилъ Магистовичъ.
— Кто бы тамъ ни ждалъ-съ, а мнѣ некогда отвѣчать тутъ
мвъ, — вотъ и все! рѣзко крикнулъ тотъ и повернулся, чтобы
пли.
— Ахъ, подожди, подожди, голубчикъ, подожди немного!
Сейчасъ, сейчасъ я тебя отпущу. Ты только позволь мнѣ нѣсколько словъ сказать тебѣ! произнесъ Магистовичъ.
Писарь остановился и смотрѣлъ на него нахально.
Магистовичъ обвелъ насмѣшливо глазами всѣхъ окружав.*
пять его, которые, ничего не понимая, смотрѣли то на Козлом, то на него, и повернувъ голову къ писарю, онъ поглядѣлъ
па вето нѣсколько времени серьёзно. Тотъ продолжалъ смотрѣть
па Магистовича дерзко и показывая нетерпѣніе.
— Тебя пороли или нѣтъ? вдругъ громко разразился МагиСТОІИЧЪ.
Того это ошеломило; въ первую минуту онъ не нашелся, что
сказать, пораженный такою неожиданностью. Онъ хотѣлъ удыб*
пупса презрительно и началъ-было что-то говорить, но Магистопитъ перебилъ его.
— Какъ ты смѣешь говорить съ нами такъ, а? Ты что за
птица такая? Ты воображаешь себѣ : я-молъ ецеральемій вмсарь,
з мы кадеты какіе-то; мало ли всякихъ! Плевать мнѣ на нмхъі — 
да?
— Я вамъ не говорилъ, что я генеральскій писарь, и плевать
и ва кого не хотѣлъ-съ! тише прежняго, но все еще довольно
дерзко возразилъ писарь.
— Еще бы ты инѣ сказалъ это! Но какъ ты смѣлъ послѣ
пго, какъ обѣщалъ переписать тетради на прошлой недѣлѣ и не
сдѣлалъ этого, т. е. поступилъ нечестно, говорить мнѣ, что перепишещь, когда захочешь времени поискать, черезъ нѣсколько
идѣль? Какъ ты осмѣлился сказать, что не станешь отвѣчать, и
обернуться прочь? Как.ъ ты смѣешь теперь говорить со мной съ
Digitized by LnOOQle
124                      СОВРЕПНМШЪ.
разстегнутымъ бортамъ н рукой въ карманѣ? допрашивалъ громко Магистовичъ, не сводя съ писаря глазъ.
Козловъ началъ застегиваться, вынулъ руку изъ кармана и,
думая, что видно нашла коса на камень, струсилъ и сталъ почтительнѣе смотрѣть на Магнетовича.
— По какому ато праву, скажи пожалуйста, ты смѣешь такъ
много позволять себѣ? Не потому ли, что ты писарь, а мы дрянь,
кадеты? Или, можетъ быть, ты думаешь, что ты слишкомъ
уменъ, чтобы съ нами, дураками, говорить, а?
. — Помилуйте-съ, какъ я могу думать это-съ I проговорилъ
уже покорнымъ тономъ писарь.
— Такъ какъ же ты смѣлъ, не сдѣлавъ еще того, что обѣщалъ, говорить съ нами такъ дерзко! Какъ ты смѣлъ мнѣ про
твою супружницу н хозяйку разсказывать? Развѣ мнѣ есть дѣло
до того, что тебѣ хочется похлебку хлебать или что тебя тамъ
какія ннбудь кислыя щи ждутъ? Развѣ мнѣ есть дѣло до того,
что твоя «хозяюшка» изволитъ тебя дожидаться съ кислыми
щами, тогда, когда я тебѣ о дѣіѣ говорю, о дѣлѣ, за которое
ты взялся и котораго не исполнилъ? кричалъ Магистовичъ..
— Виповатъ-съ! Черезъ нѣсколько дней тетради ваши будутъ переписаны, еще покорнѣе сказалъ Козловъ.
Магистовичъ обвелъ глазами всю компанію. Мгновенная
улыбка мелькнула па его губахъ, и привычный глазъ Кателина,
несмотря на серьёзное выраженіе лица того, узналъ въ складкахъ
около рта, въ линіяхъ подбородка внутренній хохотъ и торжество.
— Ты вѣдь всѣхъ насъ тутъ обидѣлъ, рѣшительно всѣхъ,
вотъічтоі «Мы, говоритъ, время въ занятствіяхъ препровождаемъ
и не мальчишки какіе на побѣгушкахъ, чтобы за вашими тетрадями таскаться». А мы-то что же? Развѣ также не «въ занятствіяхъ препровождаемъ время», или мы тебѣ мальчишки на побѣгушкахъ, что ля?..
При этихъ словахъ книга, которую держалъ Магпстовичъ
въ рукѣ, упала на землю.
Козловъ проворно нАгнулся н поднялъ ее.
— Да-съ, у него вотъ, видите лн, «хозяюшка» съ похлебкой
и кислыми щами дожидается, говорилъ Магистовичъ, принимая
книгу изъ рукъ писаря: — такъ онъ намъ отвѣчать не хочетъ,
и некогда, и не стоимъ мы того, глупые! Самъ вѣдь ты взялся
переписать, такъ я думаю могъ бы зайти за тетрадями?
Digitized by
трои.                                 125
— Когда иршзажеве, тогда «зайду-съ, самъ безпремѣнно и
ліаусъ.
— «Самъ безпремѣнно аайду-съ».,.. Можетъ быть тебя опять
іоззіка станетъ съ похлебкой и кислыми щами дожидаться,
гать æ до того будетъ...
Тутъ Кателинъ прервалъ его и нагнувшись къ его уху, тихо
 убѣдительно сказалъ ему:
— Да что же тебѣ эта похлебка и кислыя щи дались? Вѣдь
тисамъ же ихъ выдумалъ. Оставь по крайней мѣрѣ жену-то!
Снова улыбка мелькнула на губахъ Магистовича и быстро
псздзза; онъ ничего не отвѣтилъ Кателину.
— Да, вотъ и они говорятъ, продолжалъ Магистовичъ, обращаясь къ писарю и показывая на Кателина: — что ты всѣхъ
мгь обидѣлъ! Отвернулся отъ насъ, какъ отъ дряни какой!
Вишь умница нашелся, подумаешь!
— Когда прикажете, ваше благородіе, зайти за тетрадями?
спросилъ покорнымъ голосомъ Козловъ.
— Да хоть завтра заходи. Только послѣ похлебки и кислыхъ
щей, чтобы хозяюшка...
— Перестань же, шепнулъ ему снова Кателинъ: — вѣдь лежачаго ужь не бьютъ!
— Il а cédé déjà, il est foudroyé! laisse le donc tranquil! при(олъ самъ Вейзенстремъ.
Остальные смотрѣли на него, подтверждая глазами ту же
росьбу.
— Слышишь? продолжалъ Маѣнстовпчъ: — всѣ жаловаться
на тебя хотятъ!
Прн этихъ словахъ многіе не могли удержаться отъ смѣха.
— Слава Богу, что нѣкоторые только хохочутъ надъ тобой,керальскимъ писаремъ, да что я не люблю жалобъ...
Козловъ молчалъ.
— Пошелъ теперь! Да знай же впередъ, какъ обращаться съ
яодьмп!
Козловъ поклонился н проворно отошелъ, стараясь сдержиппрукн, которыя привыкли махать слишкомъ свободно.
— Да не забудь,отъ нашего имени, передъ супружницей-хомювжой извиниться, крикнулъ ему вслѣдъ Магистовичъ,громко
івіяеь: — за то, что кислые щп и...
Тугъ К.ітелииъ дернулъ его за руку и не далъ ему докончить
разы.
Digitized by Google
|26                     СОВРЕМММИКЪ.
— Ха, ха, ха!... Вейзенстремъ) ты.ввтъ любишь пощечины
давать, какъ напримѣръ третьяго дня; пришлось потомъ откупаться пятью рублями что ли, а въ другой разъ не откупишься
и плохо за это будетъ самому. Да наконецъ, братецъ, это гадко,
драться! Видѣлъ ли ты, какъ я его отдѣлалъ и, подавая ему рукою ни одной пощечины, далъ ему словами десять, такъ ЧТО тебѣ самому, кажется, жалко стало. Вотъ какъ умные и порядочные люди должны наказывать глупыхъ и непорядочныхъ*.. Кстати, Скаренъ, можетъ быть вмѣсто войнъ и разныхъ кровопролитныхъ, смертоносныхъ и другихъ сраженій и* пораженій, или
иначе кулаковъ да тумаковъ, дѣла со временемъ будутъ кончаться просто болѣе или менѣе крупнымъ разговоромъ, маленькимъ убѣдительнымъ споромъ, не правда ли?
— Какъ же! безъ сомнѣнія! отвѣчалъ счастливый вниманіемъ
и пораженный происшедшимъ Скаренъ, и съ этпхъ поръ сталъ
однимъ изъ первыхъ почитателей н обожателей нашего героя.
— До свиданья, господа! сказалъ Магистовичъ, взявъ подъ
руку Кателина и направляясь къ ротѣ, — не забывайте же урока!
Всѣ, съ улыбками на лицахъ и еще съ большимъ уваженіемъ
къ Магистовичу, разошлись — кто куда.
— Ха, ха! пугаютъ жизнью, говорилъ самодовольно Магистовпчъ Катслину: — съ нею справлюсь точно такъ же, какъ съ
этимъ болваномъ!
— Говорятъ, что эго не такъ легко, какъ кажется, холодно
отвѣчалъ Кателинъ, разсерженный происшедшимъ.
— Для однихъ трудно, для другихъ легко.
— Да, разумѣется... Ты не можешь не прибавить этого.
Знаешь, что я тебѣ скажу?
— Нѣтъ, не знаю.
— А то, что эти распеканія, которыя ты дѣлаешь съ такимъ
наслажденіемъ, это одна изъ самыхъ дурныхъ чертъ въ тебѣ.
Ты взялъ это — у кого ты думаешь?... у Щетиновскаго! Ну, а я,
признаюсь, не желалъ бы ни въ чемъ быть похожимъ на него,
— Ну, полно пожалуйста! съ неудовольствіемъ возразилъМагистовнчь: — не напоминай мнѣ, сдѣлай одолженіе, про него! — 
, Это мнѣ моя голова и воля дали, а не какой нибудь...
— Голора и воля своимъ порядкомъ, а Щетиновскій своимъ.
Это совершенно его манера. Ей-богу его манера.
Digitized by Google
I                              w*.                                   127
Ди ужъ шмакъ не его мадера! Я не дотрогиваюсь паль№п ви м кого, а онъ хлопаетъ всѣхъ по щекамъ, что-есть
шы.
— Ну, ужь извини, а все же въ васъ много сходства. Ты
отъ такъжевсе обращаешься и съ маленькими кадетами; оттого
то ови тебя такъ нелюбятъ.
— Перестань пожалуйста пѣть мнѣ объ этой любви только!
Ты вѣчно ею надоѣдаешь...
— Да ты же самъ часто о ней говоришь. Да вотъ еще, скажи
пожалуйста, продолжалъ хладнокровно Кателинъ; — за что ты.
отдѣлалъ такъ вчера этого бѣднаго солдата Емельяна? За то, кажется, что онъ передъ твоимъ лицомъ неловко задулъ свѣчку *
по запахъ тебѣ непонраввлся? — Вѣдь онъ, старикъ, ужь двадuu пятый годъ на службѣ! Если онъ скажетъ или сдѣлаетъ
по цпбудь не такъ, или повернется нескоро, то, я думаю, ему
зожно извинить это, какъ извиняютъ старымъ дядькамъ и ла->
іезмъ, которые ухаживали за отцомъ, за сыномъ, и за внукомъ,
хотя они и неловки, хотя забываются иногда и часто «амиліарно
грубы. По-крайней-мѣрѣ у меня не достало бы словъ противъ
витъ!
— Ха!., вотъ ты какую пѣсню запѣлъ! Тебя вѣрно этому науниа твоя нянька, — та, что разсказывала эти тупыя сказки, когорымя ты мнѣ также покою не даешь... Извинять этимъ осламъ
мдькамъ!.. Я ихъ-то именно и терпѣть не могу! Ты думаешь, что
і стану все озвинять какому нибудь старому скоту, который повернуться не можетъ, чтобъ не опрокинуть всего кругомъ, который слова порядочно не умѣетъ сказать, который ни на что не способенъ, какъ только ворчать, да красть у барина по мелочи, говоря
по это не грѣхъ? — Ты думаешь, что за то, что онъ ѣлъ хлѣбъ
трехъ господскихъ поколѣній и не дѣлалъ ничего и не выучился
чему, за то что онъ, съ своей лысой головой, убѣжденъ, что
всегда правъ и потому долженъ ворчать да огрызаться, я, я
ітму томно улыбаться въ его гнилую рожу!...Никогда, братъ,
рѣшительно никогда! Moi, je coupe court avec le bon et stupide
rieux temps!...
Магистовичъ былъ разгорячонъ.
— Да! я говорилъ тебѣ часто и теиерь повторяю, что въ тебѣ
ого нерусскаго, замѣтилъ Кателинъ. Вотъ это, напримѣръ,
*»ѣстѣ съ твоимъ самохвальствомъ, это польскій или какой-бы
; ю ни было элементъ, только не русскій.
Digitized by LnOOQle
128                     совРЕмамкъ.
— Я, братъ, Лезъ предразсудка бару у мѣа» аса, чно умно,
и оставляю все, что глупо I рѣзко отвѣчалъ Магистовпчъ.
Кателинъ улыбнулся и кончилъ разговоръ.
XV.
Мы сказали уже, что Магистовичъ очень часто заходилъ, по
праздникамъ, къ своей дальней родственницѣ М-me Платоновой.
У нея собиралось два три писателя — изъ лучшихъ, нѣсколько умныхъ молодыхъ людей изъ университета и много замужнихъ
дамъ, образованныхъ, развитыхъ и опытныхъ. Здѣсь-то, обыкновенно Магистовичъ тратилъ много ума, старался чтобы обычные
споры эатрогивалн какъ можно больше вопросовъ, «эманципировалъ» разговоръ съ дамами и дѣлалъ всѣ усилія, чтобы показать себя на той высотѣ, о которой мечталъ. Онъ давно уже представилъ Платоновой Кателина, н послѣдній бывалъ у нея также
очень часто.
Однажды, — это было въ сентябрѣ мѣсяцѣ, въ началѣ курса, — 
у Платоновой собралось въ воскресенье вечеромъ нѣсколько коротко-знакомыхъ, въ томъ числѣ былъ и Кателинъ. Разговоръ
шелъ о томъ, кто какъ провелъ лѣто, и Платонова, только что
возвратившаяся изъ деревни своего тестя, разсказывала свое путешествіе въ Смоленскую губернію. Какъ всегда, разговоръ
былъ очень живъ.
Раздался звонокъ, не слишкомъ громкій и не слишкомъ тихій,
а все таки какой-то особенный, какъ будто звонившая рука небрежно прикоснулась къ нему и какъ будто тотъ, кому принадлежала эта рука, зиалъ, что сейчасъ же выбѣгутъ открыть ему
и встрѣтятъ съ самою привѣтливою улыбкой.
— Это видно нашъ Магистовичъ, сказала Платонова.
— Его звонокъ, не правда ли? замѣтилъ Кателинъ, улыбаясь.
— Да, мы съ вами можемъ узнать его по всему.
Въ сосѣдней комнатѣ послышалось едва замѣтное шарканье
и тоцкій, короткій, мѣрный стукъ шаговъ, какъ можетъ стучать только маленькая нога и хорошо сшитый сапогъ, и черезъ
минуту въ гостпную вошелъ Магистовичъ, обративъ по обыкновенію, на себя общее вниманіе.
— Chère et charmante madame! Mes hommages et mes compliments, произнесъ онъ, слиткомъ ужь развязно подходя къ Платоновой я пожимая слегка концы ея пальцевъ.
Digitized by Google
тоов.                              159
— Al здравствуйте мой милый Володя! Очень рада видѣть
асъ каконекъ.
Магистовичъ раскланялся со всѣми  пожалъ Кателину руку
со словами: — а, гы здѣсь раньше меня!
— Какъ вндишь, отвѣтилъ тотъ.
Магистовичъ сѣлъ подлѣ него.
— Какъ вы провели ваше лѣтнее время, дорогая Марья Евгевьежаа? спросилъ онъ у Платоновой.
— Прекрасно, мой другъ. Ну, а вы веселились ли въ деревнѣ
у тетки?
— Я никогда не веселюсь, mon amie, а провелъ время такъ
себѣ, не хорошо и не дурно.
— Вѣроятно у васъ было много сосѣдей? — спросила Магистовяча одна дама.
— Были кое-какіе.
— Значитъ, вы могли провести время очень хорошо!
— Гдѣ же? Порядочные хотя и есть, да не случились, а съ
простыми я не могъ говорить даже; все народъ неразвитый и
крайне односторонній. Толкуютъ вѣчно о хозяйствѣ... но я бы и
отъ хозяйства не прочь, если бы дѣло шло объ общихъ началахъ
хозяйства, а здѣсь каждый считаетъ количество проданнаго хлѣба или сѣна, масла или сыру, высоту полученнаго у каждаго
п скотномъ дворѣ, за зиму, удобренія и тому подобныя вещи.
— Но ты, кажется, говорилъ мнѣ о какомъ-то сосѣдѣ Дульшчѣ, по твоему очень умномъ человѣкѣ, сказалъ ему Кателинъ.
— Самого Дулыпича въ этотъ разъ не было, а былъ его
братъ, который глупъ, глупъ... ну, comme une carpe.
— Будто бы.
— О! comme un chou!
— Родной брать?
— II родной, н старшій... Впрочемъ у него гостилъ какой*
то дальній бѣдный родственникъ, маленькій писатель и очень не
иулый человѣкъ. Съ нимъ не только можно было разговаривать, но его можно было даже уважать. И я обыкновенно го»
ворилъ передъ всѣми тамошними, что самымъ высокимъ Божь — 
инъ помазаніемъ, я считаю талантъ!
— Что же они? спросилъ кто-то.
— Ничего; моргаютъ глазами.
Всѣ улыбнулись.
T LXX1X. Огд. I.                                        3
Digitized by Google
СОВРОДЩЦІКЪ.
— Цу, разскажите женамъ, Владмвмръ Алоллацевичъ, какъ
именно вы проводили время? — спросилъ его одинъ господинъ жъ
ЦЧКахъ.
— Трудно разсказать, что именно я дѣлалъ. Дѣлайтеввпросы, н я вамъ буду отвѣчать на нотъ.
— Прежде всего вы вѣрно восхищались природой, какъ говорится?
— Очень мало; конечно, пріятцо быть подальше отъ столицъ
и отъ атмосферическихъ болотъ* вѣчно парящихъ надъ ними, — 
вотъ и все. Впрочемъ я иногда смотрѣлъ на коровъ и телятъ,
доторые, кажется, меня любили, потому что дѣлали мнѣ всегда
ses gros beaux yeux!
— Скажите, — какъ Вольтеру! Онъ, кажется, въ одномъ -изъ
писемъ къ «madame la présidente» говоритъ.севершенмо тоже,
сказала молодая дама
— Будто?..Я никогда не читалъ и не слышалъ этего. Впрочемъ мы можемъ иногда сходиться съ нимъ какъ въ убѣжденіяхъ
?акъ и въ самыхъ выраженіяхъ даже. Онъ во многомъ былъ по**
дожъ на меня.
— Я думаю, лучше было бы сказать, что вы во многомъ исходите на него, а? замѣтила Платонова.
— Развѣ это не все равно?
— Не совсѣмъ. А скажите намъ, Володя,.не дѣлали лн вамъ
глазокъ какія ннбудь хорошенькія провинціальныя феи, или вы
сами, можетъ быть, не дѣлали ли глазокъ имъ? спросила его имѣясь Платонова.
— Обо мнѣ нечего и говорить! Je suis au dessus de tout cela.
Что же до женщинъ, то я видѣлъ тамъ, къ сожалѣнію, только
разныхъ дюжихъ сожительницъ и половинъ, и не видѣлъ ни одной Феи... А эти такъ просто не умѣютъ.
— Умѣть, вѣроятно умѣютъ, но, когда женщина сдѣлалась
яшмой, ой, само собою разумѣется, не до глазокъ съ чужимъ.
— Я не понимаю хорошо, что значатъ тутъ эти глазки, но,
en tous demandant mille excuses, я скажу, что есть случаи, когда
мюнщина, считаясь женой, въ дѣйствительности нисколько не
маша, н тогда...
— Какъ такъ? спросило его нѣсколько человѣкъ.
— Я думаю, это понятно. Если мужъ не исполняетъ, въ отношеніи къ женѣ той обязанности, о которой говоритъ апостолъ
Павелъ въ 7 главѣ своего перваго посланія, кажется къ кориноиDigitized by LnOOQle
ѵжи.                               ІЗІ
нимъ, то жена избавляется отъ своихъ обязанностей въ отненіеп жъ нему, это ясно!
— Это что-ио слишкомъ ормгрмально! — замѣтилъ господинъ
гь очкахъ.
— * C’eet un peu par trop émancipé! прибавила Платонова.
— Mais j’espère que je parle seulement d’émaneipés et en mêaaa
temps aux émancipés.
— Какая глупость! замѣтилъ Кателинъ.
— Твой же... хотѣлъ было сказать что-то Магистовичъ.
Въ другой комнатѣ поданъ былъ чай и всѣ перешли туда.
— Да, обратяися-ка къ нашему обыкновенному, старому раэговору, начала Платонова, когда всѣ заняли мѣста. — Я еще рдзъ
повторю вамъ, любезный Володя, что все, что вы высказываете
орнгмвальнаго, всѣ зти идеи par trop avancées et par trop émancipées, если вы дѣйствительно убѣждены въ нихъ, — нртнакъ
вашего незнанія жазяи, непониманія ея условій и требованій.
— Что значитъ быть знакомымъ съ жизнью? имѣть много
приключеній? Ио для этого нужно время и, я думаю, не многіе, въ
ноя лѣта, знакомы съ нею. Можетъ быть, современенъ нѣкоторыя
ивъ моихъ убѣжденій совершенно перемѣнятся; это я, какъ человѣкъ вѣчнаго и смѣлаго прогресса, вполнѣ допускаю. Во всякомъ случаѣ, обвиненіе въ незнаніи жизни я считаю не очень
дѣйствительнымъ.
— Положимъ даже, Марья Евгеньевна, что нашъ Владиюръ Аполлоновичъ не можетъ знать жимн и что это не его
вина въ такія лѣта, сказалъ господинъ въ очкахъ. — Но можно
не знать жизни п въ тоже время быть къ ней приготовленнымъ.
— Я желалъ бы знать, въ чемъ именно состоитъ это пресловутое приготовленіе къ жизни. Признаюсь, я хорошо не понимаю
его.
— Въ укрѣпленіи въ молодыхъ людяхъ воспитаніемъ правды,
истинныхъ убѣжденій, правильныхъ взглядовъ на жизнь, скавалъ, ударяя на каждое слово, другой господинъ — съ бакенбардами.
— Правда очень сильно укрѣплена въ большинствѣ кадетъ;
понятіе о чести строго, неукоснительно и твердо, отвѣтилъ Магястовичъ. — Такъ же въ нихъ стараются вкладывать не неправильныя и неистинныя убѣжденія и взгляды, а правильныя
и истинныя. Эти упреки въ общей Формѣ, которые ни на что
импипо не указываютъ, обыкновенно безплодны.
Digitized by LnOOQle
ІИ                       СОВРВМКІШПІГЪ.
— Поввольто-однако, перебилъ его господинъ к омкахъ» — я
спрошу у васъ, напримѣръ, приготовляетъ ли ваше воспитаніе къ
обращенію съ людьми, съ которыми вамъ нридетое встрѣчаться
въ жизни?
— Непремѣнно приготовляетъ. Посмотрите, какъ всѣ неглувме кадеты, сохраняя свято н цѣло свою честь, умѣютъ ладить
въ тоже время со всѣми! — Магистовичъ улыбнулся.
— Да, вы смѣетесь, потому что слишкомъ легко смотрите на
этотъ предметъ. Тутъ дѣло не въ подлаживаніи только.
Платонова вела въ это время свой разговоръ съ другой дамой,
а ничего не говорившій до сихъ поръ Кателинъ вмѣшался теноръ въ разговоръ.
— Я оставлю это подлаживаніе насъ къ жизни, но скажу
кстати, что это подлаживаніе со стороны самого Магнетоздча меня ужасно удивляетъ, сказалъ Кателинъ. Я не понимаю,
какъ онъ, но природѣ гордый и заносчивый, мѣняется совершенно въ нѣкоторыхъ обстоятельствахъ. Извини, я припомню
тебѣ, какъ нѣсколько дней тому назадъ ты встрѣтилъ эконоца: — * «безцѣнный Гавріилъ Васильевичъ! какъ ваше здоровье?
какъ здоровье вашей милой супруги! что подѣлываютъ душечкя
дѣточки!» и Богъ знаетъ что, и для чего...
Магистовичъ въ это время покачивался на стулѣ.
— Mon cher Кателинъ! Хотя' ты немного измѣнилъ теперь
твоей обычной скромности, однако я не сержусь на тебя,напротивъ — я. еще доволенъ, что ты даешь мнѣ такой удобный случай высказаться. Дѣло въ томъ, что есть два рода юношей, какъ
два рода заносчивости и вспыльчивости. Есть старый, изношенный, истертый и въ настоящее время презираемый всѣми. истинно порядочными людьми типъ юноши; онъ былъ заносчивъ и
вспыльчивъ всюду, безсознателенъ всегда и, утѣшая себя кацдмн-то идеями объ исполненіи обязанностей чести и сохраненіи своего достоинства, стукался обо всѣхъ своею заносчивостью
и, не достигнувъ ни до чего, падалъ подъ тяжестью такъ называемыхъ недоумѣній и противорѣчій жизни. Есть другой тниъ
Юнщцц — новый, свѣжій, здоровый, дитя зрѣлаго и умнагѳ-времерп; въ немъ столько же чести, какъ и въ первомъ, въ немъ
также много заносчивости и вспыльчивости, но различіе въ томъ,
что онъ умѣетъ подчинять ихъ необходимости прятать отъ людей, которые не могутъ быть ни достойными друзьями, ни дестойными соперниками, и. за то — показыватъ,, во всемъ ногъ гордомъ,
Digitized by Google
тмя.                                133
 высокомъ значеніи, стоящимъ того. Эти мослѣднм юноши
ввыкновенію достигаютъ своихъ намѣреній, и, признаюсь, и
желалъ бы принадлежать къ числу ихъ.
— Но я думаю, что эти послѣдніе, съ ихъ умѣніемъ подчиняться необходимости, должны очень часто жертвовать нравственнымъ чувствомъ, и въ этомъ случаѣ они гораздо ниже первыхъ, сказалъ Кателинъ.
— Никогда и никогда они не жертвуютъ своимъ нравственнымъ чувствомъ. Они только осмышляють его...
— Да, но вѣдь вы, Владиміръ Аполлоновичъ, вывели намъ,
что-то очень старенькое, перебилъ его писатель въ очкахъ. — Всѣ
давно уже знакомы съ этимъ типомъ вашихъ Фаворитовъ и не
чувствуютъ къ нему особенной симпатіи.
— Какъ не чувствовать симпатіи? Мнѣ кажется, что вы хоропо не поняли его. Понимаете ли вы, что въ немъ есть поэзія,
въ немъ ея столько же, если не болѣе, какъ въ первомъ, и онъ,
при всей своей практичности, подчиняется этой благоразумной,
прекрасной силѣ, вѣритъ въ нее! Это совершенно ново, или по
крайней мѣрѣ эта сторона въ его характерѣ — нова.
Платонова и другая дама прервали въ это время свой разговоръ и стали слушать.
— Въ такомъ случаѣ подобные характеры неестественны,
замѣтилъ господинъ въ очкахъ. — Вы могли создать ихъ въ ватагъ воображеніи, но въ жизни встрѣтить не могли.
— Напротивъ! Я даже очень близокъ и очень коротко знакомъ съ однимъ изъ такихъ характеровъ, отвѣтилъ Магистовичъ.
— И я знаю довольно близко твоего знакомаго, смѣясь сказалъ Кателинъ. — Я прибавлю только, что въ этомъ нашемъ обяіевгь знакомомъ много неестественнаго, необъяснимаго... по
крайней мѣрѣ въ отношеніи къ истинно-русскимъ характерамъ.
Какъ всегда, это задѣло Магистовнча. Онъ гордо взмахнулъ
головою и началъ говорить серьёзно и важно:
— Вѣчно, вѣчно онъ повторяетъ тоже!... Ты обнялъ ли русскую жизнь во всей ея ширинѣ? Ты понялъ ли ее въ ея главныхъ началахъ? Несмотря на мою молодость, за которую пеня
такъ часто упрекаютъ, я полагаю, что достаточно понялъ эту
жизнь въ общемъ, — по крайней мѣрѣ больше чѣмъ ты, — вглядывался въ ея дѣятелей и думаю, что моя обычная зоркость не обманула меня и въ этомъ случаѣ. Мнѣ кажется, что русская
жизнь, въ сиоихъ даровптѣйшихъ представителяхъ, распадается
Digitized by tz-ooQle
Ш                       совркмвпшнкъ.
на два главные тяпа, вокругъ которыхъ группируются другіе,
болѣе ели менѣе побочные. Я не скажу, чтобъ эти два типа
принадлежали одной только русской жизни, но ужасъ ови такъ
часты, что можно сдѣлать смѣло сдѣланный мною общій выводъ. — Вотъ первый изъ этихъ типовъ. У человѣка отъ мрироды теплыя чувства, любящее сердце, неглупая голова, но мало
самолюбія и почти нѣть воли. Въ первые годы сознанія онъ думаетъ о назначеніи человѣка на зеилѣ, о смыслѣ людской жизни, у него бездна высокихъ порывовъ, много вѣры въ будущее.
Дурно то, что сердце его слишкомъ пламенно, что чувства
слиткомъ горячи; онъ привязывается ко всякому и но всякой,
быстро перегораетъ и тратится, н скоро падаетъ, съ измятыжь
сердцемъ, съ отупѣвшими чувствами. Дурно также, что его высокіе порывы не осмышлены, что его вѣра въ будущее не имѣетъ
основанія ни въ окружающемъ, нн въ немъ самокъ; онъ есерктся со всѣми, сердится на всѣхъ, а не будучи въ состояніи справиться съ жизнью, отправляется куда нибудь подальше отъ нея
и отъ людей, тамъ получаетъ страсть къ кулебякамъ и жирнымъ гусямъ, иногда вступаетъ въ законный бракъ съ первою
толстой скотницей, когда мечталъ прежде Богъ знаетъ о чемъ,
и наконецъ умираетъ въ глушн съ замасленнымъ ртомъ на тѣхъ
же кулебякахъ н жирныхъ гусяхъ! Такихъ всѣхъ я называю
«промахнувшимися» и, признаюсь, провожаю эти существованія
презрѣніемъ, иногда — прощеніемъ, а никакъ не сочувствіемъ.
— Вотъ вамъ теперь второй изъ этихъ типовъ. У человѣка
отъ природы также теплыя чувства, любящее сердце, очень не
глупая голова, много самолюбія и... бездна воли. Также въ
первые годы сознанія онъ думаетъ о назначеніи человѣка на
землѣ, о смыслѣ людской жизни, у него есть высокіе порывы,
есть вѣра въ будущее. Воля н умъ создаютъ въ немъ тактъ, в
таитъ этотъ ведетъ его повсюду; онъ привязывается осторожно,
бережетъ свои чувства, тратитъ ихъ благоразумно и скупо и
хранить свое сердце toujours vierge et toujours intacte до поздней поры! «Къ чему?» спрашиваетъ его насмѣшливо первый. — 
«Для кого, братъ, это?» — «Нн для кого! Для себя!» — Этетъ
типъ чуждъ вертеровской и гамлетовской болѣзни. Его высокіе
порывы имѣютъ осязательную жизнь, его вѣра въ будущее
основывается на его твердой волѣ. Онъ избѣгаетъ ссоръ съ глупыми, сердится на пустяки возможно рѣдко, повидимому «подлаживается» къ жизни, пакъ говоритъ Кателинъ и наконецъ одаDigitized by LnOOQle
ТРОЕ.                              Г35
зіметъ ee  подчиняетъ себѣ! Тогда-то эти люди дѣла и воля
достигаютъ своихъ цѣлей, тогда и сердце можетъ имъ пригодтся! Русское начало даетъ обоимъ типамъ этимъ русскій магъ;
у обоихъ та же русская широкая грудь, а въ крови та же русская
дебелая сила. Только первый распахивается слишкомъ уже раво, второй же, до удобнаго времени, сдерживаетъ свой, не менѣе
кыыші, размахъ!...
Магистовичъ остановился на минуту, чтобы перевести духъ.
Всѣ внимательно слѣдили sa нимъ.
— Разумѣется, что подъ эти два тина нельзя подвести всѣ
ши характеры, началъ онъ опять. — Но дробясь, мельчая м
хіаись, они образуютъ множество боковыхъ, второстепенныхъ
а среднихъ типовъ, подъ которые можно подвести уже рѣшитыьао всѣ характеры. Такъ, возьмите у перваго любящее сердце и немного ума, — н изъ него выйдетъ обыденный «атъ, которыхъ такое множество вездѣ. Возьмите у втораго теплоту
чувствъ, высокіе порывы, — и изъ него выйдетъ пройдоха-дѣлецъ,
которыхъ также много; или возьмите у него тактъ, практичность, подлаживаніе, — и изъ него выйдетъ одмнъизъ тѣхъ.кото। рые бросаются въ крайности, не уживаются съ существующимъ
порядкомъ м часто, жертвуя своею гражданскою честію, приноепть менѣе пользы обществу, чѣмъ могли бы принести, и т. д., и
т. д. — Я позволяю себѣ теперь перейти къ намъ лично. Ты, напримѣръ, Кателинъ составляешь какой-то средній типъ между
обоями; ты пшшжъ на первый, по есть въ тебѣ н черты втораго,
и Богь-знаетъЪ изъ тебя вышло бы, еслибъ ихъ не было. Мой
же идеалъ, это второй изъ типовъ, во всей его полнотѣ, безъ
кепкой помѣси, безъ всякихъ прибавокъ и убавокь. Ты будешь
ксегда спокоенъ и счастливъ, потому что безъ особеннаго самолюбія можешь жить въ почетной и честной посредственности,
къ которой можно держаться безъ усилій и безъ борьбы. Я, при
поенъ самолюбіи, буду всегда неспокоенъ, но наконецъ... ха.
и!... наконецъ достигну, чего хочу; мое же подлаживанье пзбкмяетъ меня еще отъ многихъ издержекъ, отъ траты себя попустому!... Что, Кателинъ, понимаешь теперь? — кончилъ Магпетовячъ и посмотрѣлъ на всѣхъ торжественно и самодокозьво.
— Все ему исключенія, боится честной середины, о добрѣ
о любви ни слова, ворчалъ Кателинъ. — И я не понимаю
«це, произнесъ енъ: — о какихъ цѣляхъ ты все упоминаешь, — 
Digitized by LnOOQle
IM                      современникъ.
це о чадахъ же или деньгахъ! Вѣдь цѣлью должно быть, как»
говорятъ, добро, любовь ко всѣаъ, прибавилъ онъ.
— Ха! съострилъ!...
Магистовичъ помолчалъ нѣсколько времеан.
— Если ты зашелъ туда, то я скажу тебѣ, что любовь и
дабро сами по себѣ не могутъ быть цѣлью. Это чушь, которая
ие приведетъ ни къ чему. Любовь и добро были первыми принципами буддизма, самаго спаритуальнаго ученія, и буддизмъ
привелъ человѣка къ тупому бездѣйствію и лишилъ его всякой
иниціативы. Цѣлью должно быть движеніе, т. е. вѣчный трудъ,
и оно-то дѣйствительно должно идти объ-руку съ любовью н
добромъ, а по дорогѣ можно прибавить къ нимъ кое-какія частныя блага, — вотъ это другое дѣло.
— Все это очень недурно, но не зрѣло, какъ иначе и быть
не можетъ у восьмнадцатилѣтняго молодаго человѣка, сказалъ,
улыбаясь, господинъ въ очкахъ.
— Я замѣчу только, что типы, которые вы приписываете
преимущественно русской жизни, совершенно столько же принадлежатъ жизни другихъ народовъ, прибавилъ господинъ съ
бакенбардами.
Въ это время Платонова встала и вмѣстѣ съ другой дамой направилась въ гостиную; за нею пошли и другіе. Магистовичъ
ие слышалъ замѣчанія, сдѣланнаго господиномъ съ бакенбардами, и оно осталось безъ отвѣта.
— Да, начала Платонова, усаживаясь въ гостиной: — вы,
нашъ милый Володя, смотрите на все глазами восьмнадцатилѣтняго молодаго человѣка. Сколько характеровъ такихъ же, или
почти такихъ же, какъ вы, спотыкались о дрязги жизни и разбивались падая! Вѣдь жизнь-то прожить — не поле перейти!
— Вѣрно много смотрѣли на небо, когда шли, и не хотѣли
сиотрѣть на землю, внизъ.
— И сколько такнхъ же характеровъ, несмотря на все презрѣніе къ мелочамъ жизни, путаются въ ихъ тинѣ и вязнутъ въ
ихъ болотѣ!...
— Вѣрно не умѣютъ обойти этого болота или слишкомъ ужь
презираютъ эти мелочи.
— Но есть въ жизни почти всѣхъ талантливыхъ людей -аще
болѣе страшный врагъ, сказала другая дама: — эво сомнѣніе,
сомнѣніе въ своихъ силахъ, въ значеніи своей жизни.
Digitized by LnOOQle
теок.                                 137
— Слышать я  объ этомъ, какъ ого называютъ, нреметееюп коршунѣ, бичѣ мыслящихъ людей. Но я не боюсь ня итого
коршуна, нн этого бича. Сомнѣніе можетъ охватить человѣка
послѣ крушенія его глупыхъ юношескихъ надеждъ, а у меня
піь нѣтъ.
— О! Я думаю больше, чѣмъ у кого ннбудь! замѣтила Ила*
товова.
— У меня есть надежды, правда; но ато не глупыя и не
юношескія надежды, но разумныя и положительныя, н если я
сто разъ промахнусь въ нхъ достиженіи, я все же не буду сопаѣваться въ своихъ силахъ и пойду на сто-первый!
Пробило половина двѣнадцатаго. Пожилая дама, улыбаясь
в смотря снисходительно на Магистовича, встала и начала про*
питься. Два господина, также съ улыбками на лицахъ, сдѣлала
тоже.
— Au revoir, à bientôt, notre chèr quasi-positiviste, сказала Ma-,
гвстовичу дама, протягивая ему руку. Онъ, усмѣхаясь, пожалъ
ее я раскланялся съ обоими мужчинами.
— Я сегодня, кажется, былъ ниже себя? произнесъ Магцстовячъ, когда они ушли.
Кателинъ приподнялъ плечи и отвѣтилъ:
— О! какъ всегда, — не ниже и не выше!
— Нѣтъ, выше, право выше! сказала Платонова, скрывая добрую улыбку, — и она протянула каждому по хорошенькой ручкѣ.
Кателинъ поцаловалъ ее почтительно, Магистовичъ два*три
раза Фамильярно, и оба героя наши, раскланявшись, отправились
п корпусъ.
XVI.
На экзаменахъ этого года снова возобновились усилія со
стороны Магистовича и Выборна для «нерегонки» другъ друга
 снова Магистовичъ сталъ выше, но не двумя а только однимъ
базомъ. Кателинъ спокойно поднялся еще; Вейзенстремъ, съ
переэкзаменовками натянулъ кое-какъ на переводный балъ. Мапстовичъ и Кателинъ перешли въ 3 спеціальный классъ, Вей’еестремъ къ великой радости матери и отца — во 2, изъ котораго и намѣренъ былъ выйти въ офицеры.
Digitized by Google
ÏM                       СОВРЕМКНННКЪ.
Между тѣмъ гроза, собиравшаяся все время надъ головою
славнаго героя нашего, все темнѣла и темнѣла и готова теноръ
разразиться.
Мы забылн сказать, что Кателтпгь произведенъ въ уитеръОфицеры въ гренадерскую роту, а Магпстовичъ — въ ФельдФСбеЛи во 2 роту, которою командовалъ въ настоящее время старый его знакомый Щетиновскій. Фельдфебель, какъ извѣстно,
составляетъ очень важное лицо ротной іерархіи; его столкновенія съ ротнымъ командиромъ необыкновенно часты н оба опи
нуждаются другъ въ другѣ. Послѣ ссоры Магнетовича соЩетиновскимъ прошло уже 4-года, и ее пора было бы забыть. Наружно
миръ былъ заключенъ между обоими, но онъ не былъ, само собою
разумѣется, искрененъ, и Магистовичъ въ душѣ ненавидѣлъ того.
Онъ былъ самымъ исправнымъ Фельдфебелемъ въ корпусѣ, велъ
роту строго, и Щетиновскій не имѣлъ случая быть недовольнымъ
имъ.Разговоры ихъ ограничивались только офиціальными предметами, н Магистовичъ очень- рѣдко говорилъ со Щетяновскимъ о
чемъ нибудь постороннемъ. Но когда это случалось, то Магпстовичъ обыкновенно не былъ очень разборчивъ въ выраженіяхъ.
Такъ, говоря о своихъ товарищахъ, онъ дѣлалъ иногда о нихъ свободные отзывы, чего другой, съ болѣе строгими понятіями товарищества, никогда не позволилъ бы себѣ, и что, когда доходило
до его класса, возбуждало всегда очень серьёзное неудовольствіе.
Однажды Щетиновскій говорилъ ему о желаніи представать
къ производству въ «старшіе унтеръ-оФицеры» одного изъ его
товарищей, бывшаго во 2-же ротѣ, именно Жебикова, серьёзнаго и неглупаго молодаго человѣка.
— Прекрасно сдѣлаете, отвѣтилъ ему Магистовичъ.
— Что,какъ онъ идетъ въ классѣ?спросилъ Щетиновскій: — 
я боюсь, не опустится ли онъ на будущемъ экзаменѣ?
— Напротивъ, я думаю — поднимется еще, отвѣтилъ тотъ.
— Знаете, продолжалъ Щетиновскій: — мнѣ особенно пріятно, что онъ, какъ будто, очень привязанъ ко мнѣ и любитъ
неня.
— «Проницательный же онъ», подумалъ, смѣясь въ душѣ,
Магпстовичъ. — Ну, этого я не замѣтилъ, отвѣтилъ онъ. — Если
послушать только,- что онъ говорить въ классѣ... прибавилъ
онъ потомъ, какъ бы говоря самъ съ собою.
Digitized by LnOOQle
твов.                             tM
Этихъ «лоп достаточно было, чтобы  страшно вооружить
Щетнновскаго противъ Жебиком  заставать его скорѣе разжаловать того, чѣмъ пожаловать.
Случилось это въ субботу утрокъ. Щетияовскій, отпуска*
кадетъ вечеромъ въ отпускъ, приказалъ Жебикову подождать,
чтобы поговорить съ нимъ. Между ними произошла сцена, пол*
пая упрековъ со стороны Щетнновскаго и досады и недоумѣніи
со стороны Жебикова. Послѣдній хотѣлъ узнать непремѣнно,
взъ какого источника тотъ могъ слышать ато, я Щетвновскій
навилъ наконецъ этотъ источникъ подъ-конецъ разговора. Остапііеся въ корпусѣ товарищи его тотчасъ же узнали объ
этомъ, передали на другой день другимъ, и негодованіе на Магнстовнча сдѣлалось общимъ и страшнымъ.
Магистовичъ между тѣмъ ничего не подозрѣвалъ и провелъ
воскресенье у Кнорелей, какъ всегда; онъ былъ какъ'будто еще
самоувѣреннѣе и веселѣе и спорилъ, по обыкновенію, съ пленянняконъ Кнореля, студентомъ 4 — го курса, и со старымъ своимъ
знакомымъ Львомъ, съ которымъ теперь онъ уже мало въ чемъ
былъ согласенъ.
— Скажите пожалуйста, спрашивалъ его полушутя студентъ Кнорель: — идутъ ли кадеты вообще къ прогрессу? Везъ
всякаго сомнѣнія, я не говорю здѣсь о васъ; вы, я думаю, совершенное исключеніе...
— Позвольте, позвольте, я совсѣмъ не совершенное исключеніе, прервалъ его, усмѣхнувшись, Магистовичъ : — > или, если
хотите: и да и нѣтъ. Я скажу вамъ, что я сгруппировалъ уже
около себя нѣсколько человѣкъ подаровитѣе и веду ихъ моимъ
путемъ. Но эти нѣсколько прогрессивныхъ кадетъ далеко не составляютъ еще всѣхъ, имѣющихся у насъ, и право мнѣ уже часто приходится по короткому замѣчанію, по сорвавшемуся съ
языка слову, отличить въ массѣ достойныхъ имъ преемниковъ
 продолжателей.
— Скажите, замѣтилъ съ недовѣрчивою улыбкой Левъ, любившій вмѣшиваться въ разговоры только слегка, односложно.
— Да, я думаю — у насъ развитыхъ столько же, сколько и
въ лицеѣ, сказалъ ему Магистовичъ.
— Сомнѣваюсь! отвѣтилъ Левъ, приподнимая плечи.
— Да, вотъ объясинте-ка намъ, какія вы тамъ удивительныя и огромныя сочиненія въ третьемъ спеціальномъ классѣ
представляете? обратился снова къ Магветоэнчу студентъ. — Я
Digitized by LnOOQle
U*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
увѣренъ, что эти сочиненія не боліе какъ компиляціи, какъ
выписки изъ всѣхъ источниковъ.
— Никто и не говорить, что это во компиляціи и ве выписки, собранныя подъ вліяніемъ какой нибудь идеи. Наши сочиненія имѣютъ цѣлью, главнымъ образомъ, знакомство съ источниками, и никто не требуетъ самостоятельныхъ трудовъ, движенія науки впередъ. Я думаю, что если ученикъ прекрасно
изучитъ вопросъ и потомъ одобрить или неодобритъ тотъ пли
другой взглядъ на него, да иногда, что также бываетъ, выскажетъ свой собственный,то этого слишкомъ уже достаточно,сказалъ Магистовичъ.
— Но, я думаю, многіе рѣшительно никакихъ взглядовъ не
принимаютъ, а просто выписываютъ изъ источниковъ, что попало, можетъ быть даже не понимая того, что выписываютъ.
— Ну, полноте пожалуйста!
— Это совершенная правда.
— Я спрошу у васъ кстати еще, отчего кадеты, по выходѣ
изъ корпуса, забываютъ рѣшительно все?
— Нѣкоторые забываютъ, нѣкоторые нѣтъ; это бываетъ не
съ одними только кадетами.
— Во всякомъ случаѣ всѣ ваши заведенія... гм... Не правда ли, Левъ?
— Еще бы! сказалъ тотъ.
Оба засмѣялись; Магистовичу это было замѣтно непріятно.
— Rira bien qui rira le dernier! проговорилъ онъ.
— Mais mon ami, къ чему они, ваши заведенія? Какую пользу
принесутъ они обществу, а?
— Ха!... Во первыхъ, даже одна спеціальность ихъ.приноситъ пользу обществу. Я ручаюсь, что любой кадетъ, вытащенный наудачу изъ корпусной дюжинности, изъ толпы, принесетъ
въ свое время болѣе пользы, чѣмъ любой воспитанникъ — положимъ здѣшняго лицея. Болѣе пользы и толку отъ o+ицера, хотя
бы безъ идей прогресса, безъ вольнословій университетскаго
либерализма, но честнаго и серьёзнаго служиваго, чѣмъ отъ какого нибудь сиобсика изъ тупой расы Донъ-Жуановъ, Жокандовъ и Ловеласовъ, которой первымъ разсадникомъ — кавииите
за изношенное слово — былъ и есть лицей.
Магистовичъ засмѣялся.
— Пустяки! отвѣчалъ Левъ, наморщившись немиго и протирая платкомъ стеклышко.
Digitized by LnOOQle
ТОО*.                                tÂt
— Подождите еще, riraàiea qm rira le dernier! проманесъ «тужитъ.
Не вдѣвъ споръ былъ прервавъ возвѣщеніевгъ человѣка, что
сунь подавъ.
Послѣ обѣда мужчины сошлись въ кабинетѣ Кнореля, н разговоръ ввелъ о полуеерьёзиыхъ предмехахъ. Магистовичъ привѣшивалъ обыкновенно ко всякому разговору что нибудь, до
вето не касающееся, но, но его мнѣнію, зееектное             и стоящее
іаяманія.
— Слышали вы, спросилъ онъ одного господина : какъ нѣкто недавно опредѣлилъ великаго основателя школы перипатетикомъ, перваго генія древности, знаменитаго воспитателя Александра Македонскаго, и т. д.?
— Нѣтъ, отвѣчалъ господинъ.
— Aristote, сказалъ онъ, — c’est la somme de l'antiquité!
— Да, удивительно удачно! замѣтили нѣсколько голосовъ.
— А не знаете вы, нашъ многополеэный и умный кадетъ,
спросилъ его студентъ, что значатъ слово перипатетикъ въ буквальномъ его смыслѣ, и отъ какого греческаго слова оно происходитъ?
— Теперь ваша очередь I усмѣхнувшись прибавилъ Левъ.
— А вы всегда противъ меня! Я начну изложеніе монхъ знаній въ греческомъ языкѣ со слова лицей, которое въ буквальномъ смыслѣ значило мѣсто, обитаемое волками, и прозваніе
«Лицейскаго» дано было извѣстному...
— Позвольте, позвольте! Вы отвѣтьте вамъ, пожалуйста,
ва нашъ первый вопросъ, перебилъ его студентъ, — н уже послѣ пускайтесь въ другіе.
— Такъ что же значитъ перипатетикъ, а? Ну, говорите, гоюркте! подтвердилъ насмѣшливо Левъ.
— Перипатетикъ, перипатетикъ, говорилъ съ растановкою
Магистовичъ, какъ бы припоминая себѣ что-то. — Я читалъ
гдѣ-то, что ато названіе дано было Аристотелю и его ученикамъ, вслѣдствіе того, что.чтеніе производилось во время прогулки, и что Аристотель ходилъ всегда, когда читалъ, д потому дермиаіетжъ происходитъ отъ какого нибудь греческаго
слова, очень похожаго на него и означающаго ходьбу, движеніе.
. — Отъ какого же именно слова? Наловите намъ слово!' сказалъ студентъ.
Digitized by LnOOQle
«42                     СОВРКМКИМНКЪ.
т*- Повкнрѣе, ммѣорѣе, верадумшайлнсьі врцбиввжь Левъ.
— Ха... Мой тактъ не позволяетъ мнѣ сказать слово па
удачу, чтобы но быть смѣшнымъ; пожалуй укорочу или удланню
его. Но слово ато очень близко къ слову церипаяетвкъ» — 
вотъ и все.
— Такъ вы значитъ не знаете, если nq можете наиать, прні
ставалъ, смѣясь, студентъ.
— Я знаю его значеніе, а выговорить только некочу... На*
конецъ я не говорю, чтобы я зналъ прекрасно греческій «мехъ.
— А латинскій? спросилъ Левъ.
— Латинскій также не въ совершенствѣ.
— Ха, ха! А вѣдь.стыдно такому, какъ вы, не зають-ахихъ
языковъ, сказалъ насмѣшливо студентъ..
— Военному они не нужны, отвѣчалъ Магистовичъ.
— Но вѣдь вы говорите, что прежде чѣмъ быть военнымъ,
вы. котите быть человѣкомъ образованнымъ.
— И даже сѳрьбзно образованнымъ, прибавилъ Левъ.
— Мояшо. быть серьёзно образованнымъ н безъ этикъ языковъ.
« — Едва ли!
— Вы видите, что знанід ихъ требуетъ въ университетахъ,
гимназіяхъ н лицеяхъ, сказалъ-студентъ.
— Они тольцо много времени отнимаютъ, а результата н»
каково ре даютъ. Одинъ человѣкъ на 100, можетъ бытъ, знаетъ
что нибудь въ этихъ языкахъ, а 99 не знаютъ ничего; а по вы*
ходѣ, какъ доказано, одинъ на 1000 продолжаетъ заниматься
нмн, остальные же забываютъ все.
— Ну, извините, — это ваша любезная привычка нреузеличе*
нія, которую вы примѣняете къ своимъ, когда дѣло идетъ © похвалѣ, н къ другимъ, когда дѣло идетъ ие о похвалѣ, отвѣтилъ»
улыбаясь, студентъ.
— Ха, ха! полноте.
— Безъ званія этихъ языковъ нельзя понимать древности, — *
замѣтилъ Левъ, побрасывая вокругъ пальца свое стеклышко.
— Беѣ намятиякв древности переведены на новые языки и
очень близко передаютъ по-длянникн, сказалъ Магистовичъ.
— Во вѣдь нужно же имѣть понятіе о подлинныхъ подлин*
никахъ, замѣтилъ студентъ.
— Понятіе я и безъ того могу имѣть, а изучать ихъ наязыкѣ,
на которомъ они написаны — каждому не стоитъ.                >
Digitized by LnOOQle
143
— Каждому не «томъ, еелн мроюо изучать ихъ, во> познакоозься непремѣнна надо, м вы, можетъ, быть, ясиытаете это на
себѣ.
— * Если испытаю, то иршусь научать ихъ.
— Поздно будетъ.
— Для меня ничто никогда не поздно.
— Слишкомъ много времени это займетъ у васъ.
— Пускай...
— Но вѣдь все шагаетъ быстро впередъ, и вамъ придете»
отстать тогда..
— Догоню потомъ.
— Это очень трудно.
— Для одного очень трудно, для другаго легче. Но, по всей
йроатности, я этихъ яеьмвооъ изучать не стану, потому что не
мжу необходимости этого.
— Не будете серьёзно образованнымъ человѣкомъ, свавалъ
исвѣплмо Левъ.
— И не будете уважаемы даже дѣйствительно серьёзными
учеными.
Лицо Магистовича насупилось, брови сдвинулись.
— Да бросьте вы.наконецъ ваши языки, крикнулъ онъ громко, — Вы опускаете человѣка въ бездну знаній, зарываете его въ
груду наукъ и забываете изъ-за нихъ, его самого, его душу!...
— А, а! сдались! сдались! воскликнули вмѣстѣ, громко хотой, студентъ и Левъ.
— Сами вѣчно говорите объ акциклопедичиости и универсальности познаній, а теперь — не зарывайте его въ груду наукъ, чтобы видѣть его самого, его душу... ха, ха, ха!
Всѣ присутствовавшіе улыбались. Магистовичъ самъ скоро
улыбнулся и хотѣлъ начать снова отвѣчать, когда человѣкъ, вошедшій въ кабинетъ, доложилъ, что Владиміра Аполлоновича и
Лпа Павловича просятъ пожаловать въ гостиную. Магистоип направился къ гостиной и выходя изъ кабинета, закинувъ
голову, съ своей обычной улыбкой, крикнулъ еще разъ въ дверя»: Rira bien qui rira le dernier! Въ гостиной ему пришлось
пробыть до самаго отправленія въ корпусъ, и споръ не пошелъ
лише. Но въ это же самое воскресенье, при его отъѣздѣ въ
корпусъ, съ нимъ случилось обстоятельство, которое но своей
пеожиданности сильно заняло его н отвлекло совершенно уже
его мысль отъ субботняго разговора съ Щетнвовскимъ..
Digitized by LnOOQle
144                     соврхммпкъ.
Было поздно, когда Магистовичъ вышелъ отъ Кнорелей и
сталъ спускаться по лѣстницѣ изъ белъ-этажа, въ которомъ они
жили. Лѣстница была освѣщена тусклою лампою, горѣвшей
внизу ея. Онъ спускался быстро, по только-что успѣлъ дойти
до площадки, образованной поворотомъ лѣстницы, между первымъ и вторымъ этажами, какъ чья-то рука схватила одну изъ
его рукъ. Магистовичъ вздрогнулъ и быстро повернулъ голову
стараясь узнать, кто это. При первомъ взглядѣ онъ могъ различить только какое-то темное тѣло. Онъ хотѣлъ вырвать овою
руку, но дЛ другія сжали ее судорожно, и за тѣмъ герой нашъ
почувствовалъ на ней рядъ горячихъ, страстныхъ поцалуевъ.
Онъ сталъ всматриваться пристальнѣе въ темное тѣло и узналъ
въ йенъ женщину.
— . Кто это такой? спросилъ онъ громко.
— Это я, я, Владиміръ Аполлоновичъ! — проговорилъ, въ
отражаемъ волненіи женскій голосъ.
— Кто же это ты? спросилъ онъ снова. — Надя, кажется?...
прибавилъ онъ, узнавъ по голосу старшую камеристку своей
тетки, стройную и прекрасную дѣвушку лѣтъ 18-ти.
— Да-съ, Нддя... произнесъ тотъ же взволнованный голосъ.
Что же ты здѣсь дѣлаешь? Къ чему же ты меня остановила, моя милая? спросилъ Магистовичъ.
Послышался вздохъ и рука его снова покрылась страстными
поцалуямн.
Онъ попробовалъ высвободить руку, но это было невозможно!
— Встань же, пожалуйста, Надя, что же ты стоишь все на колѣняхъ, и скажи мнѣ скорѣе, что тебѣ надо? сказалъ Магистовичъ, поднимая ее.
Лучъ свѣта, мелькнувъ въ эту минуту, освѣтилъ блѣдное и
хорошенькое лицо горничной, и блеснулъ, какъ искра, въ ея
большихъ темныхъ глазахъ, устремленныхъ на Магистовича.
— Чтб же тебѣ нужно? спросилъ онъ ее опять.
— Мнѣ ничего ненужно, Владидіръ Аполлоновичъ, проговорилъ свода взволнованный голосъ.
— Такъ ты скджи мнѣ пожалуйста, зачѣмъ ты меая остановила? Ты, можетъ быть, спросить что ннбудь хочешь?
— Нѣтъ-съ, произнесъ тихо голосъ!...
— Такъ зачѣмъ же?
Digitized by LnOOQle
ТРОЕ.                                145
— Адъ, Боже «о*!... Вы Владиміръ Аполлоновичъ такіе
ушыь... будете пожалуй смѣяться, сказала Надя, в при этихъ
словахъ послышались тихія рыданія.
— Нѣтъ, зачѣмъ же смѣяться? не буду смѣяться... Ты гоt мри скорѣе только.
— Ахъ, Боже мой!... могла фоизнести только сквозь слезы
Надя, и рука Магнетовича опять покрылась поцалуями еще горячіе и страстнѣе первыхъ.
Ояъ тутъ припомнилъ себѣ, что встрѣчалъ не разъ прнстальв«і, а можетъ быть и страстный взглядъ дѣзушци.
— Ты вѣроятно... Что называется — любишь... что-дц?
Опять куча понадуевъ.
— Милая /моя, ты пожалуйста руки только не цалуѣ; а если
хочешь, то ноцдлуй просто въ лицо, и, я тебя тогда также поцыую.
Голова дѣвушки поднялась; она нагнулась къ лицу Магистомча впотомъ, какъ-бы ре смѣя дотронуться до него, опустилась
। ыиечо я илечо стадо покрываться опять поцалуями, которые
I ѣли такъ горячи, что жгли Магнетовича черезъ платье.
Онъ слыиіалъ у своего сердца быстрое біеніе сердца Нади,
явствовалъ на своей груди волненіе ея груди, а распустившаяся
I ииваал коса ея обвила въ это время его шею.
Ов* быстро стряхнулся.
— » Вотъ приключеніе-то!» думалъ онъ.
-“Послушай, милая Надя, сказалъ онъ ей наконецъ: — я
I долженъ теперь ѣхать въ корпусъ и мнѣ некогда ни стоять здѣсь,
ыпнмять съ тобой. А въ другой разъ я тебѣ обѣщаю поnllQfVfWe
— ЙоѢзЖай-те... сказала дѣвушка тнхо, и поднялась.
Магистовичъ сталъ спускаться,' Надя пошла Подлѣ, я взяла
і   >яКняги, коТорыя онъ держалъ въ одной рукѣ. Они дошли
— Владиміръ. Аполлоновичъ, начала нетвердымъ п нерѣшимкаымъ голосомъ: — вы никогда вѣрно Обо маѣ не думали?...
— Какъ не думать, — думалъ. Когда ты проходила, нафа&ръ, мимо, — вотъ Надя, думаю, идетъ, — значить ду( шъ.
опА Лмыпе..никогда не думали? сдросида Надя, нѣжно и
1 ®а«11      >
T. ЬШХ. Одт. 1.                                         10
Digitized by Google
І4-6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Непремѣнно думалъ, частб думалъ, Что ногъ НаДясгчепь
хорошенькая, красавица, сказалъторопЛивоМагйстовнчь, направляясь къподъѣзду.           '                  ‘ і         "       
Было уіке за полночь... '         : — 
Дѣвушка слѣдовала за нимъ, и цаловалаего въ плечо. ’
— Ну, прощай же, мой милая! проговорйЛЪопъ,'выходя па
подъѣздъ.
Надя схватила его руку и снова прильнула Къ ней;                    '
' — Поцаловать ее, илп йё поцаловать?..;
— Нѣтъ къ чему же, только разгорячишь! рѣшилъ онъ и
крикнулъ скорѣе, дожидавшемуся извощику. Эй, давай!
Извощикъ подъѣхалъ; Магистовичъ пошелъ садиться.
{1 ' — Не забывайте же меня бѣдную, Владиміръ Аполлоновичъ!
прошептала дѣвушка, въ послѣдній разъ цалуи его руку. — Я о
васъ однихъ только думаю, — п давно, давно уже.
" 1 Магистовичъ быстро вскочилъ аъ саип; На ди по дала ему книги и смотрѣла на него съ нѣжностью и со слезами йа глазахъ.
 — До свиданія Же, Надя, сказалъ онъ ей. — Ну, пошелъ.
Сави Покатились.                           . 
' На другомъ концѣ улицы, па поворотѣ, Магисѵомичъ' оглянулся и укидѣдъ При свѣтѣ луны, на томъ же мѣстѣ/ гдѣ оставалась Надя, стройную, изящную ««гуру, которая стояла облокотись о колонну подъѣзда. Въ ту мину ту,дакъ енъъзпдд пулъ
на нее, Фигура эта отшатнулась отъ.колонны.U, црижявъруку
дъ.сердцу и потомъ.къ губамъ, послала ему Ррощаліуіьійпо«алуй..
_. — Вѣдь этотъ цародъ можетъ дѣйствительнр любить, думалъ Магистовичъ дорогой. — И это хотя служанка, однако воспитанная, ц совершенная красавица къ тому. Замѣчательно, что
дгр первая; каковр-тр будетъ послѣдняя...
(      — Да! À вѣдь никто, рѣшительно никто, кромѣ меня, не ѵстоялъ-бы! — думалъ въ заключеніе Магистовичъ, и эта послѣдняя мысль вызывала па его лицо улыбку, эту вѣчную насмѣшливую улыбку самоувѣренности и самообожанія!
I             ' О         ’ -, 'I   ' ’  ' -   >. і  <1 і J  — 
хѵп:  f ’ ... ѵ 
Въ понедѣльникъ утромъ, передъ Клаусами, около Магвстовича собралось, по обыкновенію, большинство его сателлитовъ;
Digitized by Google
ТРОЕ.                              ur
гь разговорѣ пршшмДли участіе также два корпусные офицера.
Магистовичъ Аоялъ у Фельдфебельскаго бюро и, облокотившись
аа него одною рукой, другую заложилъ за спину, перебросилъ
ногу за ногу и въ этой позѣ, посматривая по временамъ — то на
свою грудъ, то на свой сапогъ, припониналъ себѣ съ самодовольной улыбкой вчерашнюю сцену.
— Не правда ли, господа, началъ онъ: — въ этомъ маленькомъ
 низкомъ выгибѣ груди много классическаго? Какъ будто аполдововскія линіи? А нога какая? Видно сейчасъ, что ей дано воспитаніе. Сначала я далъ ей волю до нѣкотораго времени,           потокъ вдругъ стиснулъ. Я думаю, — если не единсЛецрая, то рѣд-
ш, не правда ли?                                               *   *
Всѣ улыбнулись.                                
— Слышалъ ты, Магистовичъ, чтб Густпнскій сдѣлалъ недавно съ Федоронъ, помощникомъ каптенармуса? началъ ддш
кадетъ, обращаясь исключительно къ нему.
— Не слышалъ.
— Ты знаешь, что онъ цѣлый годъ посылалъ его съразньщк
порученіями, наконецъ обѣщалъ непремѣнно вознаградить за труды. Можете себѣ представить, какъ онъ вознаградилъ его? — г
Повѣрить трудно. Онъ подарилъ ему жестяной билетъ Царскосельской желѣзной дороги, который какъ-то забылъ у себя чтодн уже нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, и за который, пожалуй, бѣдному Ѳедору еще достанется, если онъ явится съ нимъ.
Всѣ захохятали.
— Экая мелкая... проговорилъ было кто-то.
— Шш... сдѣлалъ строго Магистовичъ.
— Шш, ты, глупый, молчи, посыпалось со всѣхъ сторонъ
клѣдъ Магистовичемъ на сдѣлавшаго послѣднее замѣчаніе.
— На дняхъ я просматривалъ, началъ снова самъ Магнето»
ичъ: — переводы изъ англійскаго сатирика Коупера. Удивительво мастерскія сатиры! Замѣчательно, что люди крайне добрые
 мягкіе бываютъ часто самыми лучшими сатириками. Таковъ
Ѣеяелоцъ, таковъ я Коуперъ.
— А, это извѣстный ромаНиегь, кажется американецъ, замѣ№ь одинъ...
— Какой романистъ? Я вамъ говорю о поэтѣ — сатирикѣ
Виьвмѣ Коуперѣ аяглячаннпѣ, а совсѣмъ не о Куперѣ американцѣ, сказалъ Магистовичъ,
Digitized by LnOOQle
1*8                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, да, вмѣшался другой: — по этъК умеръ эЛ совершенно другое, это былъ современникъ великаго Шекспира.
— Позвольте однако, перебилъ усмѣхнувшись Магистовичъ,
кто это такой великій Шекспиръ? а? Я не знаю никакого Шекспира и тѣмъ-болке великаго! — Шекспиръ!... не зипаюі* "
— Какъ, вы не знаете великаго, эпаменитаготрагика Шекспира.'                           -                     '
' — Не знаю.
— Шекс-пирй, Шек-спира?
Шекс-щіра? Нѣтъ, не знаю! Ахъ, да, впрочемъ, можетъ«быт этотъ Великій и знаменитый трагикъ явился на дняхъ, третьяго дня пли вчера послѣ обѣда? Въ такомъ случаѣ...
Всѣ присутствовавшіе разразились смѣхомъ. Лицо спорящаго
приняло обиженное выраженіе, и онъ хотѣлъ сказать что-то, но
Магистовичъ перебилъ его.
— Драво, сказалъ онъ, стараясь принять самое серьёзное выраженіе лица: — я не знаю никакого великаго Шекспира.
Шекспиръ?... Я дѣйствительно слышалъ это имя, по оно, кажется гірянадлежнтъ актеру времени Елизаветы, который игрывалъ, какъ говорятъ, роль тѣни въ трагедіи Гамлетъ, и только,
а Шекспира великаго трагика нлп комика né было.
— Да какъ же это такъ?
— Такъ, очень просто. — Новыя изслѣдованія доказываютъ,
что существовалъ un vieux bon homme Шекспиръ, актеръ и можетъ быть писатель очень незначительный, а что всѣ великія
произведенія приписываемыя ему, — ‘Гамлетъ; Макбетъ, Отелло,
Король Лиръ, Джуліа и Ромео, — принадлежатъ великому Франниску Бекону, который въ дѣйствительности пользуется только
половиной своей славы. Теперь объяснять вамъ, почему Беконъ
ставилъ свои произведенія подъ чужимъ именемъ, какіе вредразсудки въ отношеніи къ писателямъ существовали тогда въ
королевскомъ дворѣ н въ королевской головѣ старой, ханжи
Елизаветы было-бы слишкомъ долго. Я представилъ вамъ только результатъ новыхъвзглядовъ, и готовъ совершенно вѣрить ему
уже потому только, что о Шекспирѣ рѣшительно никто ' ничего
положительнаго не знаетъ, а еслибы онъ былъ мало-мальски
великъ, то объ немъ знали бы что-нвбудь.
_ Одни повѣрили отъ души; другіе принялись смотрѣть на Maгисто зпча съ недовѣрчивостью.
Digitized by Google
тюк.                                 14-9
-Скажите пожалуйста!!... Я этого даже никогда и не слывп!... проговорилъ спорившій.
-Очепъ прискорбно, отозвался Магистовичъ, и взявъ лежаіівмддінего книгу, сталъ ее перелистывать, чтобы.прервать
нп (штопоръ.
Между тѣмъ въ классѣ собрались всѣ товарищи Магистовича
ріпморь шелъ о его поступкѣ съ Жебиковымъ. Всѣ были въ
рашноиъ негодованіи, не разъ уже произнесено было слово
миеяъ» и многіе рѣшились наказать его пощечиной.
Кателинъ дѣлалъ все, что могъ, чтобы отстоять Магистовича,
ирвлъ, что Щетиновскій могъ подслушать какъ ннбудь слово
атоЖебикова, или что Магистовичъ проговорился совершеніяеіотя и какъ ннбудь нечаянно намекнулъ на это, что все это
«овецъ можно поправить; но не тутъ-то было.
— Ты и то слишкомъ потакаешь ему, сказалъ кто-то. — Онъ,
вегъ быть, воображаетъ, что мы всѣ не посмѣемъ сказать ему
wo, какъ ты.
— Увидимъ это! произнесло нѣсколько голосовъ.
— Господа!... Тотъ, кто станетъ заступаться за него теперь,
видъ громко одинъ голосъ, — будетъ подлецъ!
— Да, подлецѣ н подлецъ! подтвердили всѣ.
Іателинъ замолчалъ и, опустивъ на руки свою разгорѣвшуюИмову, задумался.
— Для такихъ характеровъ, какъ Магистовичъ, думалъ
Л — Въ которыхъ ивЬго добра,много и чести, но которые толь*Шгда отступаютъ 'отъ нихъ, такъ, по презрительной не*п>рожности къ другимъ, подобная сцена можетъ быть очень
Мѣ; <шь сдѣлИетбя менѣе презрителенъ п болѣе осторшмь.1                            : ’ '
ѣйЫСльо пбщечйнѣ приходила нему въ голову и ойъ
ия сильно вздрагивалъ.
— Я думаю, — НяйтЬиёрѢіииТся на‘это, когда сойдется съ
ви, утѣшалъ онъ себѣ.--'А если рѣшаться?... Тогда...Тогда и
рѣшусь для него — незнаю на чтЬ.
ѴрбШйб; учащеПидстучало йъ пемъ,въ вискахъ кровь
ВДйгала, какъ будто готова была брызнуть. Онъ съ пеобыкММЙкѣ’ вОлнеяіОКъ сталъ1 даяіндаться классовъ. "
Пробилъ барабанъ, Магистовича не было. Вошелъ проФес1 мйЙуТі:' ѣоСлѣ Мёго явйлся МагиСтодовблыйяяѣ й Сйокойпъбгь лицомъ, со своею
Digitized by viOOQle
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
обычною сдержанною улыбкой, со сдвпнутымнчуть-чуть.бровями, со взглядомъ самоувѣреннымъ и гордымъ. Кателинъ
взрогнулъ, другіе насупились, но всѣ молчали.
- — Здравствуй, Кателинъ, я еще не цмѣлъ чести, видѣть тебя
сегодня, сказалъ Магистовичъ, садясь на свое мѣсто и протягивая ему руку. Кателинъ покраснѣлъ и пригнулся къ книгѣ, какъ будто но
слышитъ словъ и не замѣчаетъ протянутой руки.
— Какой онъ гордый, подумаешь! замѣтилъ Магистовичъ
шутливо, не подозрѣвая ничего и увѣренный, что Кателинъ дѣйствительно не замѣчалъ его.
— Персдай-ка мнѣ конспектъ, обратился онъ къ Душикову,
сидѣвшему сзади его, подлѣ котораго лежала тетрадь программъ»
Душиковъ пригнулся къ нимъ, какъ будто не слыша этихъ словъ,
а его сосѣдъ быстро отдернулъ отъ негр программы я спряталъ
ихъ.
— Ха... Какіе они всѣ глупые сегодня, проговорилъ Магистовичъ и случайно обвелъ глазами весь классъ.
Всѣ три отдѣленія 3-го спеціальнаго класса были собраны
въ этотъ день вмѣстѣ, потому что была лекція тактики, предмета одинаково обязательнаго для всѣхъ. Одни при встрѣчѣ съ
его взглядомъ отворачивались отъ него сердито; другіе оглядывали его сурово глазами, не предвѣщавшими ничего добраго. Все
это не могло скрыться отъ Магистовича. Онъ почуялъ впереди
непріятность, но не счелъ нужнымъ задумываться надъ причиной этого общаго неудовольствія и сталъ спокойно заниматься
своимъ дѣломъ.
Прошла лекція и наступила перемѣна. Всѣ двѣнадцать его
товарищей сошлись въ кучу и говорили между собою тихо, но
трпъ что нѣсколько словъ изъ ихъ разговора достигло до ушей
Магистовича.
— Господа, нечего терять времени, говорилъ кто-то.
— Нѣтъ, теперь некогда, замѣчали.ему..
— Послѣ классовъ, рѣшили всѣ.
Магистовичъ писалъ что-то,. но разслышалъ.дрекрасыо эти
сіова.                                                „
— Что это съ ними случилось? подумала онъ не совершенно
спокойно.,. '
Классъ продолжалъ говорить до самаго.барабана, означало-,
щаго окончаніе «перемѣны»; Калединъ де сказъ ня слова л но
Digitized by LnOOQle
. I.! TWw                             151
бшъ весь n жару,.какъ въ горячкѣ. — Одинъ изъ друзей Жебвкова, Вяловъ, здоровый сильный, гораадовыше Магнето-?
мча ростамъ и вдвое,толще его, прохода мимо иа свое мѣсто,
громко съ угрозою сказалъ ему:
— А намъ съ тобою, голубчикъ, поквитаться надо!
— Что-о-о?! что та-ко-е? по-кви-тать-ся?! Будто у меня о
тобою могутъ выть какіе нибудь счеты?... Тысъ ума сошелъ,
что ли?... съ неописаияымъ изумленіемъ произнесъ МогястаНТВ.
— Хороню,хорошо, увидишь послѣ, что за счеты, и узнаешь,
сошелъ ли я съ ума, сказалъ тотъ усмѣхнувшись и сѣлъ на сво£
мѣсто, не взглянувъ даже на Магпстовича.
— Увидимъ, увидимъ! проговорилъ этотъ, принужденно хоюча.
Вошелъ учитель и надо было кончить.
— Что бы это въ самомъ дѣлѣ могло быть? думалъ Мдгистоввчъ, встревоженный немного внутренно, но показывая наружво полное насмѣшливое равнодушіе.
Онъ перебралъ послѣдніе дни и, вспомнивъ свой субботній
разговоръ со Щетиновскимъ, вздрогнулъ невольно.
— Вѣроятно онъ сказалъ Жебикову, думалъ онъ: — и не только передалъ ему мои слова, но и назвалъ меня, который совершенно нечаянно проговорился. — Въ такихъ вещахъ не слѣдуетъ
проговариваться, говорило въ немъ внутреннее чувство. — Да,
подтверждалъ онъ: — это крупная глупость; теперь надо стараться,
поправить ее. Но что бы могло значить это «намъ нужно съ тобой поквитаться?» думалъ онъ,, и краска выступала на его лицо,
 сильно сдвигались брови, какъ признакъ неудовольствія, и
крѣпко сжимались зубы, какъ признакъ рѣшимости. Внутри онъ
былъ неспокоенъ.
Хроцъ цончился н учитель выдоедъ- Да общемъ корридорѣ
толшывдь кадеты, н строились но ротамъ. Воспитанники ф-го
спеціальнаго класса имѣли прдрр проводить все свободное врана,
п классѣ и потому не были црануждецы оставить его. Товари« Магцстовича собрались снова вмѣстѣ и молча дожидались,
Wa другіе КМТМ УЙДУГЬ въ ротрі. Прощдо цѣеколко минутъ
скоро е,ір«дорѣ ре остал9сь ницого болѣе.
Мввясаовичъ вилѣлъ жбрежно ГМ»вмоь.д, бард(І9на громко*
юаовалъцдоЬі улыбался..
Digitized by Google
совркмпшжкъ.
- Куча направилось къ-нему; онъ мвтал и, едѣлмъраявлзив
нѣсколько шаговъ на встрѣчу е*,спроскл расмѣмілмвоі.
-Ну-ка, равскажнте, чтотамъ за квитанціи такія вап
нужны отъ меня?
— Съ тобою ннкто не шутить! ярикмуло* рѣзка нѣсколько
человѣкъ.                                    (       г .,.. ।...
— А я съ вами шучу! Что жь,таков?Ну( заговорите мнѣско-?
рѣе о «Мбитамцім», сказалъ опъ серьбанѣяк
— А вотъ сейчасъ, отвѣтилъ Вяховъ. Какъ ты смѣлъ, — гв*чм>онъ, возвышая голосъ, иерескаэывать твоему Щетирояскому, что про него Жебиковъ говорилъ въ классѣ/ а?,
Магистовичу сдѣлалась теперь' ясна причина этого общаго
неудовольствія.
— Ха!... какъ ты смѣлъ?.. Это бойко! Не знаю, смѣлъ ли я
или не смѣлъ, но знаю, что я Щетиновскому того, что Жебиковъ
про него говорилъ, не пересказывалъ, — вотъ и все;                  (,
— Какъ не пересказыва іъ, когда мнѣ самъ ІЦетиновскій
сказалъ это? громко перебилъ его Жебиковъ.                       *
— Не понимаю! Можетъ быть я проговорился какъ нибудь,
что ты не очень любишь его, между тѣмъ какъ Онъ воображалъ,
что ты его обожаешь; можетъ быть даже я далъ емТ.совершеинонёчаянно, Замѣтить, что я знаю этопо твоимъ класснымъфазгоеорамъ, а пересказывать того. что Ты ПмёнИо говорилъ про
него, — йа это у мейянѣтъ нп памяти, Пи времени, ни охбты.
Да хоть бы ты но пересказывалъ ему СіоковЪ слоВо, чтд
гіро йего говорилось, все-такй ‘гія не смѣешь дѣлать дяже намека
на‘сКЯзанПое вЪ к іасСѢ, н именно въ Ту минуту, когда твоеготовариійа хотЯгь произвести, сказалъ Вяховъ.                    '
11 — Этб Чистыя сйлетяи!                                           t ।     
' — Этокляу зннчество!      '                                            г-'
— Доносъ!                                         " 11            “1
< -і-'НЙеТояйіее гііпісттйѵзакрійчали’сб всѣхѣётброй.
° ' Куча обтуЙИлА МѢТиеТОвйча. Ойъ йОйяТъ,'ЧТо йегОДЫійЯіе
ОДіѣЗно."СЬ всѣмъ Тѣмъойѣ дѣлалъ всѣ возможныя надъ 'собою
усилій,‘чтбы не пок&йть СвЬего йблпойтя.'11                       ' ’1 л,ь
,а хи -і ррвчзлйсъ! пройінееЪ’ойѣіі-Й самъ йбнймаШ/'что
Я СДѣлйлЪ МаЛенъгіуіО'ГлуйОсН:,' Ѣб ѣдѣйь ѢѢН нМ бПЯеШМі йи
доноса, ни кляузничествѣ й ни* пгііідйетВѣ.1 М ’сНроЙіу4ваСЪ, ѣаі
чвім ойъччпйемеь чему мнѣ рмятзшм'*м,*чп»>мнммуі<доиосать что нибудь? Напротивъ, я еще*' piKb/HWM’C* вари ялу*'
Digitized by Google
 ‘ WOt.                                   >53
чаевой что нибудь пріятное. Я былъбЫеще доволенъ, если бм
Жебикова иронзведи а* старшіе уцтерЪ'ОФидеры! Будто я ставу
нарочно разсказывать Щетиновскому, чтб про него говорятъ, — и
еще съиѣлію помѣшать повышенію кого нибудь? Никогда I рѣшительно никогда I
— Толкуй! сказалъ кто-то. — Послѣ того, что ты сдѣлалъ»
этакую...
— Я толкую, то есть говорю вамъ чистую, ясную и полную
правду и надѣюсь, что вы повѣрите вшѣ; а за мою маленькую
глупость прошу иэвииенія у Жебнкова, проговорилъ Магнето-»
вачъ тихимъ и мгкимъ голосомъ.
— Видишь, какъ запѣлъ! крикнулъ Вяховъ.
— Припугнули, такъ н скромнѣе сталъ! замѣтилъ «то-то.
— Просто испугался! прибавилъ другой.
— Перестаньте пожалуйста глупости говорить! отвѣтилъ
Магистовичъ, покраснѣвъ отъ досады, но вовмомсно' мягкимъ го»
лоеомъ.                                            '          .         ।
— Нечего тутъ переставать! закричало нѣсколько человѣкъ/
ближе обступай его.                                         > -         ।
Онъ просто трусъ и под... крикнулъ кто-то громко езди
ди, но не докончилъ послѣдняго слова, потому что одна рукм
судорожно сжала, при атбмъ его’руку; кад етъ сердито-оглянулм
и замѣтилъ подлѣ себя КатеНина, который смотрѣлъ на него
чуть не плача.:,                ...
Магистовичъ -между тѣмъ при послѣднихъ словахъ, зидроі
исадъ всѣмъ тѣломъ и гордо поднявъ голову, хотѣлъ говорите
что-то, когда одинъ рѣзкій и громкій голосъ змкрвчалъ вдругъі
— Что тутъ много равговарякить съ нимъ! хлопай erôt й
при этихъ словахъ куча сдвинулась еще больше.» Кто-то сзади
старался пробиться лоередъ, но не < моръ никакъ; эѵрбьілъ-Кателанъ.     < . -;                    1        <    і
Схрашцо задрожалъ' Магистовичъ ори» новлѣдизщъ крикѣ*.
Въ его головѣ пронеслась мысль о вѣчириыпозерѣ, кокерыйу
икъ цаленевіклеймо; ие смоекоя и не сотрется во всю щиЗпь,
асюнь, для которой онъ, такъ долго готовится, которой- онъ
ето.іькопраноС«тьнотъноторой такъ много ждетъ! Иное»т0
можвтъ<рушмться и конги исчезнуть въ лгу несчастную нммутуу
отъ руки одного изъ обступпХшмлъ его*теперь!- Въ глазахъ его
мелькнуло лидо Кателина, и. онъ вспомнилъ, пропевѣдываемую
ямъ нравственную свою силу, свою практическую <ойлооооію, и
Digitized by  Google
*54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
послѣ этоію — цощечцна! (Kqto! К4Коеунвженіѳ!!<..;Нему чудит
лось уже, что чьягто дождя рука поднялась,и, гатора сшустать
ед на его лицо..,,?,
Блѣдное и нѣмое бѣщецство овладѣло имъ; нѣсколько секундъ онъ не произносилъ ни слова, не дѣлай никакого двмжет.
цід» Но вдругъ ему показалось, чао толка обступила «го-еще
ближе и еще рѣшительнѣе, и онъ быстро выпрямился, развелъ
отчаянно руками такъ, что нѣсколько человѣкъ попятились назадъ, и, трясясь весь съ ногъ до головы, стадъ говорить судорожно-громкцмъ голосомъ, съ необыкновенною быстротою.
— Вы говорите, что я трусъ, и хотѣла еще прибавить,, что я
подлецъ. Лжете!.я не трусъ и не; подлецъ!.
 Кто. смѣетъ назвать подлецомъ человѣка за одно беанамѣренно вырвавшееся слово? Развѣ честные люди дѣлаютъ такъ?
Развѣ тѣ, цоюрріе видятъ въ. словахъ, сказанныхъ нечаянно, въ
минуту недоумѣнія и невниманія, подлость, — честные люди?Никогда! Только подлецъ судитъ другаго безъ извиненія и сечув-г
<?твія, когда виновный сознаетъ еще. себр виновнымъ! Только
подлецъ въ состояніи назвать другаго подлецомъ за нѣсколько
пустыхъ еровъ и за нихъ оскорбить его навсегда! Но я никого
изъ васъ не считаю такамъ, и если вы честны, то не смѣете считатьм меаятакцмъ! Я не трусъ‘также! Нѣкъ! я могу каждому
ядъ васъ доказать эхо! Нѣтъ!!».. Я не трусъ» я не подлецъ!
И Магистовичъ пра этихъ словахъ гордо рванулся впередъ.
Толпа разступилась. безмолвно, и омъ большими шагами направился къ двери, и вышелъ изъ класса. Другіе, какъ ошеломленвые, взглянула другъ на друга ц молча выцьш вслѣдъ за инкъ.
Глаза Каталина блеснули радостью, а губы его шептали уже за
друга молитву благодарности.
 > — Теперь я спасенъ! думалъ Магистовичъ, оставивъ классъ: — 
теперь они больше не дотронутся до меня. А какъ близокъ былъ
я іохыасцарблекмяѵотъ гласнаго,' публичнаго и, по мірскшрь поцятіцмъ,.вѣчнаго позора.
.. Случившееся поіраоло еиа.силым. Онъ продолжалъ дрожать
еще вкѣмъ тѣломъ; а между тѣмъ посреди всѣхъ этихъ ощущеній, улыбка, все таже грѣшная улыбка самообольщенія,,стада
даіне крижнть егоблѣдиыл губы: «Да! только я одшгь, одинъ*»
могъ, выйти цѣлъ яръ такой бѣлы!»...»...»
о:.-.г*.          /»          <.’' -                       « 
и Судъбыдъярожж. '.       
Digitized by Google
трое.                              155
Семья 3-го снешадьнаго класса отрекалась о-гь него и исклочила его рзъ своей среды; цикто изъ товарищей Магистоввча не евтѣлъ сказать ему ни одного слова. Онъ узналъ это рѣшеніе вечеромъ въ классахъ; когда онъ спросилъ что-то у Душикова, тотъ отвернулся отъ него и ничего не отвѣтилъ; онъ
обратился къ Кателину, но и тотъ на глазахъ всѣхъ товарищей
долженъ былъ не отвѣчать также. Магпстовичъ покраснѣлъ отъ
досады.
— Что, ужь не высѣкутъ ли они тебя? проворчалъ онъ ему
презрительно, и гордо отвернулся отъ него.
Съ этой минуты всѣ.ихъ сношенія были прерваны. Кателинъ
желалъ переговорить съ Магистовнчемъ, но не рѣшался на это,
чтобы не вооружить противъ себя окончательно товарищей, которымъ онъ обѣщалъ не дѣлать этого. И кромѣ того, всегда*
когда Магистовичъ встрѣчался съ нимъ, онъ смотрѣлъ на него
сь такимъ злымъ презрѣніемъ, что всякая мысль о сближеніе
исчезала невольно.
Въ душѣ самолюбивый Магистовичъ былъ сильно пораженъ
рѣшеніемъ класса. — Уже въ цѣломъ корпусѣ стали ходить преувеличенные слухи о происшедшемъ съ нимъ; онъ замѣчалъ, при
своемъ проходѣ, насмѣшливыя перешептыванія, н разъ, когда онъ
шелъ мимо одной кучи маленькихъ кадетъ, онъ ясно разслышалъ
слово: «прибили!» Онъ держалъ себя наружно все такъ же
твердо и гордо, по внутри его происходила страшная буря.
Между тѣмъ, какъ всегда въ подобныхъ случаяхъ, одна непріятность шла за другою. На другой день послѣ происшедшаго, Магистовячъ еще поссорился съ кѣмъ-то. Черезъ нѣсколько дней
у него сильно занылъ зубъ.
— Ну, ужь съ этакою дрянью я не ставу возиться! рѣшилъ
онъ и тотчасъ же отправился вырвать его.
Потомъ, кто-то дзъ профессоровъ вызвалъ его отвѣчать* но
оп, отвѣтивъ плохо, получилъзамѣчаніе, что съ.нѣкотораго временя сталъ опускаться. Онъ приготовился къ слѣдующему уроку
сь необыкновеннымъ стараніемъ и отвѣтилъ блистательно; а
послѣ классовъ получилъ письмо отъ матери, въ которомъ она
увѣдомляла его о смерти бабушки.
— Она такъ вѣрила въ мре счастье! думалъ онъ ц безпокойныя яысли на счетъ этого счастія стади кодить въ его.голодѣ.
Въ слѣдующую субботу омъ це поѣхалъ къ Кыцрелямъ, пе-і
реаочевалъ ва корпусѣ и въ воскресенье вышелъ только, чтобы
Digitized by Google
15Ô                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пройтись и разсѣяться. Начатая игра «rira bien qui rira le dernier,»
осталась безъ продолженія, разговоръ съ стройной красавицей*
камеристкой также остался безъ окончанія и бѣдная Надя, прождавъ его напрасно весь день, проплакала потомъ по немъ вся»*
НОЧЬ.          1
XVIII.
День бѣжалъ за днемъ, одна недѣля смѣняла другую. Ни
одно слово не было сказано Магистовичу его товарищами, ни
одно единственное, и онъ страдалъ сильно въ глубинѣ своей самолюбивой души. — Только Кателинъ смотрѣлъ на него иногда
пристально н нѣжно я, казалось бы, слово дружбы н прощенія
готово было сорваться съ его языка, по Магистовичъ, встрѣчая
его взгляды, насупнвался и отворачивался, и потону оставался къ
нему въ тѣхъ же отношеніяхъ, какъ и къ другимъ. Все это время
между тѣмъ, несмотря на страданіе, которое давило его грудь,
овъ не позволилъ ни одной обличительной слезѣ скатиться изъ
глазъ и показывалъ всѣмъ гордое и твердое спокойствіе.
 Жакъ мы сказала уже, весь корпусъ зналъ о происшедшемъ въ'
преувеличенномъ видѣ, и частъ приходилось Магистовнчу нечаяновыслушиватъ замѣчанія на свой счетъ, которыя оскррбляли и
раздражалиеѵо. — Вейзенстремъ, узнавъ о происшедшемъ, сталъ
все рѣже подходить къ нему и, не смѣя Показать ему открыто сво
его разочарованія„ббнаружмвалъ его принужденными ночень непріитнымн для проницательнаго -Магистовича улыбками. Почтя
всѣ его обожатели, какъ будто потерявъ.вѣру въ его силу, стали,
холоднѣе Къ нему и собирались вокругъ'него гораздо рѣже, хотя
Магистовичъ и старался вести рѣчи нЯ прежній ладъ И доказать
всѣмъ, что ойъ нисколько не измѣнился -Онъ замѣчалъ все это,
и, {вкрыцая въ себѣ досаду, страдалъ, какъ Можетъ страдать
То ль КЪ человѣкъ его характера, подъ вліяніемъ обйШго; Презрительнаго и долгаго отчужденія.---Однажды онъ услышалъ, при
моемъ проходѣ; иіъ кучи кадеТЪ слова: *Допъ-КихотЪ!»-ü- и
былъ пораженъ ими...          '   '.                      1
-к      Это йеркое прозваніе, которой я получилъ еъ тѣТъ поръ
какъ'въ Корпусѣ, думалъ ЬнЪ, икаКъ оно- вѣрно я МѣтКоЛ ЖЧувствую, чть ві'Нясъ много сходнаго, хотя повидимому ччѣ бы моЗДобЫтЬ общаго въ немъ Я во Ынѣ?... Донъ-КмхотЪ самолюбія,
Digitized by LnOOQle
трож.                              167
мелькнуло у него въ головѣ. — Правда, мѣткая правда, бормоталъ
Магистовичъ и задумывался.
Часто въ его головѣ стали бродить мысли, которыя прежде
бывало не смѣли и показаться никогда въ ней.
— Дѣло случилось въ понедѣльникъ, думалъ оръ, всѣ говорятъ, что это несчастный день. Да п насъ былъ 13, я былъ тринадцатый; всѣ увѣряютъ, что это несчастное число. Впрочемъ,
утѣшалъ онъ самъ себя: — почему же именно я былъ тринадцатый!
Можао начать считать съ меня и тогда я буду первый, а тринадцатый будетъ кто ннбудь другой, а не я... — И черезъ нѣсколько
минутъ онъ самъ хохоталъ отъ души надъ своею глупостью И
сердился на свое ничтожество, на слабость своихъ обычныхъ гордыхъ убѣжденій, которыя могли быть на минуту смущены такими безсмысленными пустяками. Въ другой разъ ему снова приходятъ въ голову: мнѣ и сонъ какой то глупый снился, именно
въ предшествовавшую ночь, я какого то краснаго таракана видѣлъ, все это говорятъ злые вѣщуны! — И черезъ нѣсколько минутъ онъ снова хохоталъ и потомъ снова сердился на себд очень
серьёзно.
— Кто могъ когда ннбудь подумать, что я, который умѣю
сдерживать слезу въ минуту ужасной тоски, умѣю не обнаруживать никому, что дѣлается внутри меня, унижусь до подобныхъ
мыслей,до пошло-жалкихъ предразсудковъ, до предзнаменованій!
Ничтожество, чортъ возьми! низость! — И брови его сильно сжимались отъ досады. А черезъ нѣсколько дней, опять мысли въ
подобномъ родѣ, непрошенными гостями входили въ его голову
м опять напоминали ему объ его слабости.
— Да кто же на моемъ мѣстѣ избѣгнулъ бы ихъ? утѣшалъ
онъ себя подъ конецъ по своему обыкновенію.
Наступилъ полугодичный экзаменъ, и Магистовичъ, при страшныхъ усиліяхъ съ своей стороны, едва могъ удержаться на своемъ
мѣстѣ; однимъ баломъ стоялъ онъ все-таки выше Выборна...,
5 Со дня ссоры онъ не былъ еще у Платоновой. Онъ предполагалъ, что Кателинъ сказалъ ей о случившемся, но тотъ, безъ
всякаго сомнѣнія, и не думалъ объ этомъ, и на вопросы Платоновой о Магнстовичѣ отвѣчалъ, что онъ не совсѣмъ здоровъ н
очень занятъ. Къ Кнорелямъ Магистовичъ сталъ ходить рѣдко
йЛЙ.фртцое время, и избѣгалъ встрѣчи съ Надей. Такъ какъ
оцдь сближенія съ нею не хотѣлъ, то былъ очень доволенъ, когда
узналъ объ отправкѣ ея, передъ Рождествомъ, къ сестрѣ Кнореля,
Digitized by LnOOQle
15Й                     СОВРЕМЕННИКЪ.
просившей прислать къ Пей какую нибудь порядочную горничную.
Въ томъ же одинокомъ и Затаенномъ страданіи провелъ Магистовичъ весь январь мѣсяцъ; уже десять недѣль длилось его
отчужденіе и становилось невыносимымъ. Онъ скрывалъ свои
тяжелыя муки, сдерживалъ всякое обнаруженіе своей внутренней язвительной боли, и муки становились оттого еще тяжелѣе,
а боль язвительнѣе. Однако иногда совершенно невольно онъ обнаруживалъ происходившее въ немъ — своею темною, суровою задумчивостью; его видѣли сидящимъ по получасу съ устремленными на какую нибудь точку глазами, и тогда судорожное п®1дергиванье мускуловъ его лпца давало знать о томъ, что проНсХодило въ его душѣ.                                        ’
— Это послѣднее письмо отъ матушки, пришедшее вскорѣ
послѣ «дѣла», думалъ какъ-то разъ Магистовичъ: — письмо, въ
Которомъ ®/10 йовъ по религіозной части, напоминая мнѣ о нашемъ глупомъ свиданіи, упрекаетъ меня какъ будто въ Тоже
время въ моей нетвердости по этой чісти. Но что же прикажете
дѣлать...
И онъ перебиралъ въ умѣ много религіозныхъ вопросовъ, и
борьбу въ йенъ вѣры п невѣрія можно было сравнить съ борьбою волпъ двухъ рѣкъ, послѣ ихъ соединенія. Одна изъ нихъ
принесла свѣтлую струю, другая темную; первая струя тонка*
мелка, вторая же широка и глубока. И Вотъ стали опи бороться,
боролись нѣкоторое время, ію скоро темная волна покрыла *
залила совершенно свѣтлую.
— Я не виноватъ въ этомъ, говорилъ себѣ Магистовичъ: — начало безусловной вѣры было во мнѣ такъ шатко, а анализъ такъ
проченъ уже давно, и давно уже исходъ борьбы между нпмн можно было предвидѣть!
Въ другой разъ опъ оглядывался на свое прошедшее/ на
свою каіетскую жизнь, между прочимъ припоминалъ съ неудовольствіемъ мнѣніе, высКазаПное когда-то о немъ его офицеромъ
ивельскимъ — Нейкорпу, и Задумывался потомъ о жизненномъ
Пути/ который шелъ передъ нимъ. Воображеніе его рисовало
Іему двѣ перспективы впереди. Съ одной стороны, думалъ- онъ: — 
человѣкъ неглупый, съ тактомъ, дѣлая лпшніЙ поклонъ бЬльіпому Человѣку и комплиментъ ему кстати, употребляя побольше
Предупредительности и лести, поменьше ненужныхъ разсужденій
и никогда Противорѣчій, дойдетъ съ этимъ до многаго, еслн не
Digitized by tnOOQle
ТРОК.                                   159
до всего, — м чиновъ, власти и. денегъ, до экипажей, лакеевъ и
дмомь, а тамъ, «а высотѣ, кто мѣшаетъ ему пскупнть ne совсѣмъ
чистыя средства, быть добрымъ й честнымъ человѣкомъ, не пре*
зярэть, а напротивъ, помогать всѣмъ изнемогшимъ при всходѣ
ва гору, всѣмъ упавшимъ на дорогѣ, всѣмъ потерпѣвшимъ круженіе на жнтейсйомъ морѣ!...
Съ другой стороны-нредетйвл я лей Магнстовичу путь твердой
і неуклонной честя, съ войною на каждомъ шагу со зломъ в неправдой, войною долгою и трудною, и наконецъ вдали, несмотря на нѣсколько разъ уже вставлявшія силы.,., мелькало торжество. Какую Форму д&валъ онъ этому торжеству, трудно сказать. «И кому же, какъ не. людямъ съ моей волей и анергіей
вдтн этимъ труднымъ путемъ?» думалъ онъ'. И снова завязываМь борьба между двумя волнами, желтою н бѣлою, в снова
долго боролись онѣ, и наконецъ вонъ тамъ, гдѣ небо сошлось
сь землею, когда желтая волна стала употреблять особенныя
уевлія, бѣлая возстала грозно и шумно в, опрокинувшись на
мытую, залила-и похоронила ее подъ собою!
Путь правды п чести одержалъ побѣду.                                '
— А подлаживаніе? спрашивалъ его внутренній голосъ. — .
Да, нужнояеМНого и подлаживанія, но подлаживанія къ мелочи
Мйтейскоб, къ бравому солдату на часахъ, иногда къ какому
вибудь корпусному эконому,' къ дѣдушкѣ Скорбухо, когда дѣло
Метъ объ эполетахъ и тому подобномъ; это я допускаю, и здѣсь
ратовать я тратнТьсОбя считаю глупостью. Напротивъ, Зло вообще, Въ какойбы Формѣ Оно пи являлось,1 — борьба!... Клявусь-* — борьба!...'                     1                   11
И вдругъ лицо его' йасупнвалось -И потомъ губы начинали
улыбаться, и улыбались насмѣшливо, улыбались йреэритеЛьно.
— Ха? борьба!... Теперь любой съ перекрестка поетъ о ка*
мб-То борьбѣ... Разные пресловутые господа успѣли уже въ
послѣднее время износить эту борьбу безъ- всякаго1 прока; Борьба, кроИи+Ъ... А съ чѣмъ' это у тебя борьба, гусь ты мой?...
— Понятіе шатко, понятіе пеопрОдѢлейко,1 говорилъ Маги*поэвчъ. — Въ чеМъ же ты, въ самомъ дѣлѣ, борьба, должна за*
ыюта+м'и, въ чемъ будетъ заключаться моя?... Й онѣ задутыМЗСЯ.                                       . >       -      'Г  1 !.
1 — А ЙоТЪ въ ЧеМъ. Въ твердости елужейія внутреннему
праветвенйбИу чувству, а потоку прежде всего въ энергіи йрОзпводійсткія1 всякому неправому Дѣлу, въ силѣ упрека всякой
Digitized by LnOOQle
СОВРЕЦКОДИКЪ.
лживой рѣчи, — идутъ онн со стороны цужеска-ли, женскд-лм пела, со сторону меньщаго-дп, раэндгр-ли, цдбодьіцасо-дніи толку етълц послѣднійо великимъ, дѣлахъ,, мелвцть ли рулитъ
какую либо ободную безтолочь, такъ-то, садъ радъ-радехонекъ — «какой я остроумаикъ-де», — вре равнр; противъ нрхъітг
протестъ, твердый п сильный, имъ нѣтъ цяблджкм ни молчащемъ, ни тупой гримасой, ре говорящей НИ да, нинѣтъ, НИ невниманіемъ — «не дослышалъ, батюшка», ничѣмъ,...Потомъ...
въ изгнаніи лести: лесть старшему — смертный, грѣхъ, лесть
младшаго себѣ — обида... И въ, атомъ же родѣ мысль нашего
героя продолжала давать опредѣленіе рредстоявщей борьбѣ.
. -т А эта послѣдняя гнусная глупость» за которую д- столько
герплю теперь?, думалъ онъ. — Никогда! ни разу болѣе въ моей
жизни случай такой ре повторится! прибавлялъ ояъ, м.ври
атомъ черты его лица принимали ту вьщокуюрѣшидасть, которая никогда но обманываетъ..
Къ такой-то внутренней работѣ проходили часы уединеннаго
досуга Магистовича, и много, много передумалъ и перестрадалъ
онъ въ это время.
. Уже три.мѣсяца прошло съ того памятнаго.дня, Кейзенстремъ.какъ мы сказали уже, изрѣдка подходилъ темерь къ МаГистовичу, Кателинъ же» вре еще не>говоря съ ницъ»; дѣд*л»
дсе возможное, чтобы расположить своихъ товарищей къ миру.
Одно счастливое обстоятельство помогло здѣсь цплго., Въ корпусномъ комитетѣ» п0 случаю полугодичнаго?к?амена> ШеіЯ*
вовскій, въ какомъ-то трудно-объяснимомъ порывѣ, представилъ
Жебнкова къ производству въ старшіе унтеръ-офицеры.н производство это состоялось. Это отнимало у,Же0нкрва и товарищей одну изъ главныхъ причинъ къ неудовольствію на Магвстовича ц. многіе были уже расположены къ миру съ ирмъ. Поэтому-то Кателинъ рѣшился искать случая встрѣтиться съ Ma*
гистовичемъ наединѣ и объясниться съ нимъ.
Однажды вечеромъ, — «это было за нѣскрльдо дней Д° масляной недѣли, — въ классѣ, по окончаніи лекцій, задумчиво я вевесело сидѣлъ Магистовичъ. за листрмъ почтовой буцдгя; *ъ
другомъ концѣ класса, также за листомъ почтовой бумагв» сиг
дѣлъ и Кателпнъ. Оба собирались писать домой.
Настоящее письмо Кателина не отличалось отъ всѣхъ другихъ-. Магистовичъ же былъ въ этотъ день въ кдкомъ’-то Осо*
беннемъ расположеніи духа; его сердце было нѣжнѣе, мы*
Digitized by Google
трое.                                16t
W лиыжчкпфп. Онъ думалъ о своей бѣдной доброй матери,
орикшявалъ само до-щ>рпусную деревенскую жизнь съ ыей, поНМЪ доредѣленіе въ корку съ, потомъ печальное свиданіе послѣ
щедмѣтнеѣ рдохуки, наконецъ письмо ея о смерти бабушки и
самм цослѣддое, полученное имъ на дняхъ, въ которомъ мать
боязливо  нѣжно упрекала его за нѣсколько спѣшныхъ и хоіодвыхъ-строчекъ, посланныхъ имъ въ отвѣтъ на ея старательное и длинное описаніе смерти бабушки. Въ эту минуту онъ
былъ ближе къ слезамъ, чѣмъ когда либо и если бы силою своей воля онъ не умѣлъ сдерживать ихъ, когда онѣ готовы
бни уже новмдоутъ на рѣсницахъ, давно онѣ обильно покатилцсъ.бьв изъ гаазъ его. Потому-то и это письмо отличалось отъ
всѣзъ его писемъ) оно носило на себѣ почти характеръ раскаяац, служило какъ бы выраженіемъ виновной удали замкнутой
іі себѣ души, которая ищетъ и выхода и оправданія. Вотъ отрывовъ изъ него :
«Вы говорите мнѣ, добрая матушка, что послѣднее мое
«НКЪДО къ.вамъ состояло только изъ нѣсколькихъ строчекъ и
«что ц строчки эти были холодны. Извините меня. Это было
«федо экзаменовъ, время трудное, и у меня не нашлось минуты
«докв. Но если прошлое письмо было коротко и холодно, — на«іЦмц. что настоящее искупитъ эту короткость и будетъ по«тешѣе.
,/лмупь. бабушки была для меня извѣстіемъ неожиданнымъ,
быть ее уже должно было предвидѣть и ожидать;
«ШкЖйя очень и очень опечалила. Смерть не въ нашей волѣ, а
тмтся только провожать отошедшихъ словами сожалѣ«иіакмгда смерть отняла у насъ друга, и словами любви, какова
*№цйгШіла даже въ отношеніи къ намъ прервавшаяся жизнь.
'Шя»tмамаша, спрячьте всѣ любезныя вещи бабушки; когт Я хочу, смотря на нихъ, припомнить себѣ ея милый
благодарю васъ за это подробное описаніе ея бо! и вашихъ ухаживаній за нею; я узнаю васъ,
ГМФтомъ описаніи, васъ добрую, безконечно добрую,
много этой прекрасной, всепрощающей любви.
МГв9 мамаша, что еще до полученія извѣстія о смерти
4JQ-TO грустенъ и грусть эта ие оставила меня
М поладилъ съ моими товарищами и вотъ уже нѣ-.
ркучаю одинъ, совершенно одинъ. Раз
этого непріятнаго времени я не стану. Вы
и
I.
Digitized by Google
162                      СОВВКМВИННКЪ.
«должны только знать, что часто въ эти дни а утѣшалъ сббя
«тѣмъ, что есть еще человѣкъ любящій мена крѣпко, водно, не«смотря на всѣ мои недостатки, что человѣкъ этотъ — добрая нать
«моя, которой я сдѣлалъ много горя и которая любитъ я бла*
«гословллетъ меня всегда, — и тогда я хотѣлъ прильнуть къ ея
«рукѣ, поцаловать ее крѣпко и заплакать на ней сильно, чтобы
«выплакать всѣ сдержанныя слезы; — да, я хотѣлъ, я хочу запла«кать на атой рукѣ...
И нѣсколько крупныхъ слезъ скатилось изъ глазъ Маглсховнча.
Кателинъ, между тѣмъ раньше кончившій свое письмо, слѣдилъ за Магястовичемъ и счелъ ото самою благопріятною минутою
чтобы заговорить съ нимъ. Въ классѣ никого больше не было.
Онъ началъ незамѣтно подходить къ Магистовичу, который, положивъ голову на руку, смотрѣлъ въ сторону.
— Магистовичъ! произнесъ сзади его мягкій и тихій голосъ.
Тотъ вздрогнулъ и оглянулся съ удивленіемъ. Передъ нямъ
стоялъ Кателинъ, съ двумя протянутыми ему руками и — то смотрѣлъ на него нѣжно, то опускалъ глаза на йодъ, какъ будто
ато онъ виноватъ и пришелъ за прощеніемъ. Лицо Магистовича
разгладилось, и онъ, опустивъ голову и не смотря на Кателияа,
протянулъ ему свою руку.
— Если я былъ виноватъ предъ тобой, язвяни меня, тихо
сказалъ Кателинъ: — и любя можно быть иногда виноватымъ.
— Извини только пеня пожалуйста, отвѣтилъ такъ же тихо
Магистовичъ.
Кателинъ крѣпко сжалъ его руку.
— Ты вѣрно думалъ, что у меня не было довольно воли, не
достало души, чтобы поддержать тебя въ эти минуты; я не могъ
ничего сдѣлать. А когда я хотѣлъ заговорить съ тобою послѣ я
помочь тебѣ, — ты отворачивался и почтя не хотѣлъ смотрѣть на
меия.
— Да, я былъ глупъ; я думалъ, что ты все равно, что какой
ыпбудь Вейзенстремъ.
— Съ него вѣдь нельзя много н взыскивать; онъ, кажется, такой... простенькій.
— И малодушный. Ему какъ будто непріятно было говорить
съ человѣкомъ въ «опалѣ.»
Digitized  tnOOQle
*   ТтОК.                               163
— Дм... «y, да Богъ еъ нимъ. А скажи, — ты вѣрно вытер«ѣгв Жюго-въ arrf'три мѣсяца, хотя по наружности и казаломвЧѣкгь же? 1
-Да.
— Я уже давно собирался заговорить съ тббою, во случая
м представлялось. Сегодня микоповъ классѣ не было, нты былъ
такъ растроганъ чѣмъ-то... я и воспользовался скорѣе.
— Я былъ немного разстроенъ, это правда; у йена скончаАсь мать отца моего, и я отвѣчалъ матушкѣ на ея письмо объ
атомъ.
— Твоя бабушка скончалась? Я и не звалъ совсѣмъ этого!
— Я получилъ'первое извѣстіе о ея смерти черезъ нѣсколько
дней послѣ «того дня.»
— А? и это огорчило тебя.
— Да.
' — Извини, а тебѣ легче было бы, если ты молился бы...
началъ тихо Кателинъ.
Магистовичъ не отвѣтилъ и молча сталъ переворачивать лейередъ нимъ листъ бумаги.
— Это и есть письмо, о которомъ ты говорилъ?
— Да, оно.
' — Можно прочесть? скромно спросилъ Кателинъ.
Магистовичъ подумалъ нѣсколько минутъ въ нерѣшимости.
— Натомничалъ, натомничалъ, бормоталъ онъ, и наконецъ
подалъ ему письмо.                                                  *
Кателинъ сталъ быстро читать приведенное намн начало и
прочитавъ его — готовъ былъ броситься Магистовичу на шею.
Тотъ протянулъ ему руку; Кателинъ сжалъ ее крѣпко.
— Мы съ тобой друзья? сказалъ онъ.
— Друзья, отвѣтилъ улыбаясь Магистовичъ.
— Навсегда?
' — Навсегда.
Прошло нѣсколько минутъ.
L — А вѣдь я тебѣ долженъ сказать, началъ Кателинъ: — что
твоя «оцала» кончилась. Я даже говорилъ со всѣми, и всѣ согласились... съ тобой говорить, т. е. забыть тотъ день.
— A-а! mersi. Только пожалуйста, чтобы это сдѣлалось безъ
многословія безъ публичнаго покаянія, а вообще чего нибудь
гь этомъ родѣ. Ты знаешь меня.
Digitized by LnOOQle
Ш                        СОВРКМКВНИКЪ.
— Не безпокойся. Ты просто заговора сь мной завтра, я заговорю еще съ кѣмъ ннбудь, другіе подойдутъ и также станутъ говорить, а тамъ все пойдетъ хорошо. Только ражыуйста
будь попривѣтливѣе со всѣми, чѣмъ прежде.
— Буду.
.. — И не будь пожалуйста такъ... гордъ — что ли?
— Не буду.
— А о разговорахъ въ родѣ разговора съ Щетиновскимъ — я
и не говорю.
— Нечего и говорить.
Оба еще разъ пожали другъ другу руки и вышли изъ
класса.
На другой день опала кончилась и миръ быть заключенъ.
Въ первое воскресенье Магистовичъ сдѣлалъ нѣсколько запу*
щенныхъ визитовъ къ знакомымъ, зашелъ вечеромъ къ Платоновой, оправдался тѣмъ, что онъ былъ не совсѣмъ здоровъ все это
время, былъ у Кнорелей и готовъ былъ возобновить игру въ
«rira bien qui rira le dernier», прерванную уже три мѣсяца тому
назадъ.
— Замѣчаешь ли ты, Léon, спрашивалъ студентъ Кноре іь: — что въ нашемъ Владимірѣ Аполлоновичѣ произошла съ
нѣкотораго времени какая-то перемѣна; онъ сталъ какъ-то менѣе
крикливъ, а?
— Основательно! отвѣчалъ тотъ и его стеклышко выпрыгнуло изъ глаза.
— Онъ споритъ и теперь,но не такъ какъ прежде...
— Да’, — à tout casser.
— Меньше самонадѣявъ.                              — Какъ будто, — и стеклышко снова впрыгнуло въ глазъ.
— Замѣчаете ли вы, говорила своимъ знакомымъ Платонова: — что какой-то переворотъ произошелъ въ Магистовичѣ?
Онъ все тотъ же бойкій, гордый, умный, но меньше говоритъ
о себѣ, меньше презираетъ другихъ.
— Правда! отвѣчали ей.
— Право, нельзя не сочувствовать такому характеру, несмотря на всѣ его недостатки; его любишь quand même..
Digitized by Google
WW.                               165
Черезъ нѣсколько недѣль послѣ аера, Магистовичъ сидѣлъ
пеану, на любимой своей скамейкѣ, вмѣстѣ съ Кэтелинымъ а
Дашковымъ; Вейзенстрема не было тутъ.
— Эваете, отчего со время этой опалы, понизилось мое дутое'
мнѣніе о себѣ? говорилъ Магистовичъ
Всѣ мгляиули на вето.
— Оттого, что я упалъ до разныхъ предзнаменованій, до
примѣтъ, могъ думать о какихъ-то несчастныхъ понедѣльникахъ
злополучномъ числѣ 13 н т. п. жалкой чуши и, несмотря не
всѣ моя старанія, не могъ выгнать ихъ совсѣмъ изъ моей головы,ламе, привалюсь... подчинялся ямъ. Ужасное униженіе! Ужасваа слабость!
— Обмю-людская, замѣтилъ улыбаясь Дутиковъ.
— Можетъ быть.
— Я думаю, что такія «оналы», такія тяжелыя времена
нужны иногда въ жизни характеровъ въ родѣ твоего.
— Да, въ нихъ есть что-то очистительное, обновляющее,
(Жъ въ больницъ болѣзняхъ, отвѣтилъ Магистовичъ.
— Можётъ быть онѣ нужны и всѣмъ, а не только такимъ характерамъ, какъ его, замѣтилъ Кателинъ.
— Можетъ быть! отвѣтили вмѣстѣ Магистовичъ и Душиховъ.
— Но можетъ быть, — съ такими характерами, какъ его, онѣ
должны повторяться чаще! сказалъ послѣдній.
— Можетъ быть! улыбаясь отвѣтили вмѣстѣ Магистовичъ и
Кателинъ.
Разговоръ былъ прерванъ на этомъ мѣстѣ...
XV.
Мы просимъ читателя заглянуть лишь мелькомъ, вмѣстѣ съ
вши, въ за-корпусную жизнь трехъ нашихъ героевъ. Для этого
вы приподнимемъ покровъ, закрывавшій отъ насъ жизнь эту, и
вколемъ быстро глазами то, что представится намъ.
Августъ мѣсяцъ. Городъ Павловскъ Петербургской губерніи; станція и такъ называемый вокзалъ Царскосельской*;келѣзвей дороги: время подъ вечеръ. Въ вокзалѣ бездна народу;
Digitized by Google
166                       СОВРЕМКИШКЪ.
дождь заставалъ всѣхъ оставить садъ я войтнвъ’саиый зѣлъ;
оркестръ также перебрался туда. Жаркой луажь. Одна чаетъ
общества сидитъ иа скамейкахъ и на сгудьяхъ, другая вичастъ;
состоящая преимущественно ивъ ««Иверовъ всеоевможмшхъ-цвѣтовъ и оттѣнковъ, образуетъ вокругъ' подвившую рамку, Вю/
сторонѣ, подлѣ одной дамы, обращающей на себя- вниманіе своими черезъ чуръ развязными движеніями, сидитъ, развались на
стулѣ, молодой армейскій корнетъ' и повидимому старается бытъ
съ нею преумнымъ въ разговорѣ и прелюбезнымъ въ обращеніи.
Его эполеты слишкомъ толсты и слишкомъ свѣрины впе — 
родъ, его воротникъ слишкомъ низокъ, а обшлага слишкомъ'
широки и подшиты слишкомъ алымъ шелкомъ, сюртукъ вообще мѣшковатъ для плоской груди, а штаны уэми дли тонкихъ
ногъ, п наконецъ его фуражка сидитъ слишкомъ круто на беку;
на ногахъ его шумныя шпоры, въ одной рукѣ папироса, въ
другой хлыстъ, и между молодой дамой съ развязными манерами
и корнетомъ стоитъ столъ съ чаемъ и ромомъ; дорцетъ любезно
предлагаетъ его дамѣ и поминутно зоветъ, въ песъ, небрежно,
мальчика. Антрактъ что-то дологъ и публика въ.нетерпѣніи.
Но вотъ оркестръ настроился и началъ. Корнетъ Фальшиво напѣваетъ вслѣдъ за оркестромъ и щолкаетъ хлыстомъ по ногѣ,
мѣшая другимъ слушать.
— Это изъ Ломбардовъ, chère petite, говоритъ онъ напѣвая.
Дама съ развязными манерами въ затрудненіи, что отвѣтить.
— Pardon... mille pardons! это изъ «ПроФета», именно изъ
«ПроФета», кричитъ снова корнетъ и продолжаетъ громко и
Фальшиво напѣвать.
Всѣ оборачиваются и смотрятъ на него съ неудовольствіемъ.
— Нѣтъ, нѣтъ! все ошибаюсь, ma belle! у меня сегодня уха
нѣтъ; это изъ «Цырульника»; положительно изъ Цырульника!
Дама съ развязными манерами киваетъ утвердительно голо
вой, не понимая хорошо, о кдкомъ это цырульннкѣ идетъ
дѣло.
— Какой Цырульнвкъ! кричитъ снова черезъ минуту корнетъ, это просто Отелло! удивляюсь, какъ я могъ ошибиться;.
Digitized by LnOOQle
тмв.                                167
Въ «ту мпуту оркестръ кончилъ.
— Однако а долженъ узнать навѣрное, что ато играли, скаил онъ, замѣчая вокругъ cota насмѣшливые взгляды.
— Да, да) узнайте! прибавила сейчасъ же дама, какъ будто ее
оче» интересовало это.
— Dans an moment, cbère petite, сейчасъ узнаю и сейчасъ же
врійду сказать вамъ. Впрочемъ я увѣренъ, что не ошибся, и корветъ при этихъ словахъ поднялся и сталъ пробираться къ оркестру, наступалъ всѣмъ на ноги, задѣвая шпорами за дамскія
шіи и не взвиваясь.
Онъ подвигался впередъ настойчиво и дерзко, пока накоящъ какой-то офицеръ не загородилъ ему рѣшительно дорогу
«гуломъ. Онъ былъ въ нѣсколькихъ шагахъ только отъ оркестра
подавшись всемъ корпусомъ впередъ, закричалъ, смотрѣвшей
ь1 него первой окрмвкѣ.
— Yoneiéur* quel est le morceau que tous venez d'executer?
Музыкантъ не понялъ.
— По-сушъте, по-сушъте, господинъ! Изъ чего это вы
ягрзли, крикнулъ еще громче корнетъ.
Нѣмецъ музыкантъ не понялъ опять. Одинъ изъ впереди сидѣвшихъ, желая отправить скорѣе корнета обратно, отвѣтилъ
еву за музыканта: «Изъ Гугенотовъ».             «— Ха, ха! Какіе тутъ Гугеноты! что вы это разсказываете!
смѣялся корнетъ, снова обращаясь къ первой скрипкѣ.
— По-сушьте, по-сушьте, господинъ! изъ чего же вы это
вгралн?
Кто-то перевелъ тому вопросъ по-нѣмецки, и музыкантъ
отвѣтилъ: изъ Гугенотовъ.
— Скажите пожалуйста! изъ Гугенотовъ! А я-то думалъ-изъ
Отелло! разсуждалъ корнетъ вслухъ; я сегодня не въ ухѣ, рѣшительно не въ ухѣ! н онъ началъ пробираться назадъ къ своему
мѣсту, снова наступая всѣмъ на ноги и задѣвая на каждомъ
лигу шпорами за платья.
— Me voici, ma belle! сказалъ онъ, подходя къ своей дамѣ.
Каково? я ошибся! это было изъ Гугенотовъ, а не изъ Отелло;
удивительно! Никогда не случалось со мною подобныхъ ошибокъ, никогда, никогда! Pourtant cela se comprend parfaitement:
ea présence d'une belle femme, comme vous, можно потерять соэнаDigitized by LnOOQle
1в8                      современникъ.
ніе и забыть все окружающее... И пр? этихъ елевапгь мъ,1 вмѣстѣ со стуломъ, покачнулся къ дамѣ.
— Какіе комплементы!... начала та.
— * Я никогда не говорю комплиментовъ» перевалъ корветъ: — 
это не въ моемъ характерѣ, или вѣрнѣе, я говорю только эяслужепные комплименты. Но, ma petite, j’aspire à une récompense;
вѣдь это для васъ я совершилъ этотъ крестовый походъ, для васъ
однѣхъ, ma chère,Ье11е.., и корнетъ прикачмулся совершенно жъ
дамѣ.
— Une petite faveur, mon ange, un pétit baiser, говорилъ онъ
ей на самое ухо, — дайте ручку по крайней мѣрѣ.
Дама съ развязными манерами, послѣ короткаго затрудненія, протягиваетъ корнету руку въ награду за походъ и онъ надуетъ ее продолжительно.
Всмотримся хорошенько въ наружность этого корнета, на
котораго, насмѣшливо прищурившись, посматриваетъ теперь
большая часть общества. Онъ маленькаго роста, со впалою
грудью, съ блѣднымъ, худымъ лицомъ, съ большими мутными
глазами, съ длинными, крайне рѣдкими волосами, образующими
широкій, большой проборъ почти на самой срединѣ головы.
Это корнетъ N полка баронъ Анатоль Вейзенстремъ, нѣсколько
времени тому назадъ произведенный въ офицеры изъ юнкеровъкадеть образцоваго кавалерійскаго полка.
Село П. подъ Костромою: господскій домъ; время подъ вечеръ. Погода прекрасная. По одну сторону дома большой прудъ
и подлѣ него дорога въ городъ, обсаженная тополями; тамъ
крестьянское село съ церковью п стройною колокольнею; далѣе
на взгорьяхъ желтыя, зеленыя и черныя полосы земли въ ихъ
живописной разбросанности. По другую сторону, невдалекѣ
отъ дома, роща, а за нею, на краю горизонта, кайма свѣтлыхъ
сизо-сѣрыхъ горъ, прерываемая темными шапками далекихъ
рощъ и лѣсовъ. Впереди, большой запущенный садъ спускается
къ небольшой рѣчкѣ, свѣтлой, рѣзвой шалуньѣ.
На крыльцѣ дома сидитъ полный, старый баринъ въ широкомъ халатѣ-армякѣ съ трубкою въ рукѣ; около калитки въ
садъ, пожилая барыня разговариваетъ съ другой худенькой
среднихъ лѣтъ женщиной; въ саду около стола, поставленнаго
Digitized by LnOOQle
won.                              169
ваярвчшкенпой вредной добришкѣ, суетится дѣвочка лѣтъ 14: съ
вею еше пожилая дама; на концѣ этой же дорожки? близъ ручья,
ва скамейкѣ гвардейскій офицеръ  молодой человѣкъ къ нартвтвкулдрномъ рлатьѣ разговариваютъ съ хорошенькой дѣвицей
дѣть 20.
Полный, старый баринъ подозвалъ къ крыльцу куцаго парввшку, который только-что пригналъ скотъ.
— Что, Митюха, все ли благополучно, спрашиваетъ баринъ.
— Слава Богу, батюшка, все благополучно! отвѣчаетъ Мкпоха, снимая шапку и кланяясь въ поясъ.
— Ты смотри у меня, чтобы скотина въ рожь не забѣжала;
а то вотъ намедни староста поймалъ Коринской Авдотьи телушку
и ржи.'...
— Не усмотришь за всякой коровенкой, батюшка, и то смотрю
ей е* смотрю...
— Ну, смотри же хорошенько!
Мятюха кланяется въ поясъ и, отряхнувъ назадъ волосы, ухожп, волоча ногами въ огромныхъ лаптяхъ.
На скамейкѣ у ручья между тремя молодыми людьми идетъ
разговоръ.
— Знаете, Ольга Степановна, говоритъ Офицеръ: — отчего я
хотѣіъ бы бытъ на мѣстѣ брата. Оттого, что онъ будетъ жить
всегда, какъ папаша желаетъ, здѣсь въ деревнѣ, можетъ любить
природу и всегда удовлетворять этой любви, а нашъ братъ на
иужбЬ совсѣмъ другое.
— Перестаньте, Александръ Кондратьевичъ, неужели вы проніияете службу и занятія на разные шелесты листовъ, пѣнія
яичекъ и т. п. пустяки? проговорила, улыбаясь, хорошенькая
Ловца.
— Если бы я не боялся вашего звонкаго и язвительнаго
смѣй, Ольга Степановна, отвѣтилъ, также улыбаясь, офицеръ: — 
’ бы сказалъ вамъ многое объ этвхъ «пустякахъ»; не внаю, хоромо ли, складно ли говорилъ бы я, но знаю, что говорилъ бы
горячо, очень горячо.
— Это хорошо; однако зачѣмъ же оставлять службу? Какѣ
будто на службѣ вамъ запрещаютъ смотрѣть на природу и забявмтьея ею.
— Безъ сомнѣнія, службы я не оставлю для этого и безъ сонінія — на службѣ не запрещаютъ смотрѣть на природу. Но я
Digitized by Google
170,, Ймреммникъ.
знаю только, кто если бы я котъ чаиве дышь «а», жшь ноя
была бы... полнѣе, что ли...
— Жизнь полнѣе! что ото такое? иеребнла уемѣхяумнмсь
Ольга Степановна. — Кто ото изладилъ васъ на тако* лядъ...
И гдѣ же? въ нашемъ Петербургѣ, въ нашей развитой столбцѣ!
-> Ну, ужъ... развитая ваша столпца! вмѣшался колодой
человѣкъ въ партикулярномъ платья.
— Если не развитая, то по крайней мѣрѣ передовая. Повѣрьте маѣ, что чѣмъ менѣе человѣкъ и особенно мужчина занимается атими пустяками, тѣмъ лучше, и лучпіе всего можетъ бытъ,
если Онъ совсѣмъ не занимается и не тѣшится и*я. Все это
идетъ только празднымъ, несерьёзнымъ людямъ. Увѣрять, чтю у
растеній есть своя душа, у птицъ своя рѣчь, и строитъ потомъ,
на этомъ, прнгреанвіпемоо ооноцаяіи, цѣлый міръ сочувствовать
ему, плакать н смѣяться съ нимъ, это просто дажебертоякова...
Нѣтъ, право, не подчиняйтесь этому вліяиіюі
— Какъ вы нн умны, Ольга Степановна, а въ этомъ случаѣ я никогда не соглашусь съ вэмц, отцѣпилъ молодей о — 
деръ.
Ольга Степановна взглянула на него своимъ иаснѣнишповъ
взглядомъ и захохотала своимъ звонкимъ н язвительнымъ смѣдом>. Молодой офицеръ отвѣтилъ твердымъ загладимъ на ея
взглядъ и спокойной улыбкой на ея смѣхъ,
Между тѣмъ чай былъ готовъ и старый баринъ, ножмякя
дама и худенькая женщина были уже у стола к ввали мшикъ
молодыхъ людей.
— Вотъ это моя дорогая сверстница березка, говорилъ оем
деръ, направляясь къ столу и показывая на одно дерево: — вы
вѣрно опять засмѣетесь.
— Ни-ни! только не забывайте и насъ людей! тихо отвѣтила
Ольга Степановна,
И они взглянули другъ на друга.
— О чемъ это вы тамъ такъ заворковались, а? Саша, Ольга
Степановна и ты, ротозей Павлуша? кричалъ старикъ подходившимъ. Ты, Саша, не подъѣзжаешь ли къ милой гостьѣ, а? продолжалъ онъ шутливо, и около большаго стола заставленнаго посудой съ молокомъ, творогомъ, ягодами и всевозможными Фруктами, образовалась счастливая Фламанская картинка, хоть въ
рамку сейчасъ.
Digitized by LnOOQle
ТРОв.                             171
Читатель, всмотрѣвшись въ свѣжее, полное,.открытое ляцо
ммодаго офицера, въ его свѣтлые, добрые глава, ванѣтввъ его
ірввѣтливыя ямочки на щекахъ и на подбородкѣ, узнаетъ нашего героя, Александра Копдратьевича Кателипа, прапорщика
I. Г. М. полка, пріѣхавшаго къ отцу на короткое время въ
отпускъ. Читатель узнаетъ вѣроятно въ старомъ баринѣ въ
арикѣ-халатѣ — отца его Кондратья Ивановича, въ пожилой
барынѣ — тетку Пелагею Ивановну, въ худенькой женщинѣ — акоgony, въ 14- лѣтней дѣвочкѣ — молоденькую сестру, а въ молодокъ человѣкѣ — брата Саши Кателина. Что до другой пожилой
даны бывшей съ его сестрой, то это костромская знакомая, пріізжавшая къ Кателинымъ очень часто гостить, и мать Ольги
Стнямовны, которая получила образованіе въ одномъ большомъ
столичномъ пансіонѣ и съ которой, 10 лѣтъ тому назадъ, игрывалъ часто Саша.
Сгавщя А. почтоваго тракта между Петербургомъ и г. В.
По обѣимъ сторонамъ село съ правильно разбитыми и иравилью выстроенными избами. Время подъ вечеръ; погода свѣтлая.
Порядъ почтовой станціей, стоятъ двѣ-три перекладные тележкк
я большой старомодный тарантасъ, въ который закладымаввъ
дошадей. Коренная запряжена уже, одну пристяжную видный дѣшва яищидъ также впрягаетъ, другую, худую, старую лошаденЧ тащнгь мальчишка лѣтъ 6, взявъ поводъ въ обѣ руки и перо*
вянувъ его черезъ плечо; товарищи-ребятенки малъ мала меньше,
п однѣхъ рубашкахъ, бѣгутъ вслѣдъ за нимъ и какъ бы въ насмѣшку надъ лошадью въ такой слабой власти, подступаютъ
ясѣ къ ней, крича между тѣмъ во весь ротъ для собственной
грабрости. У крыльца почтовый смотритель въ истертомъ сюртукѣ, въ короткихъ штанахъ, съ перомъ за ухомъ, толкуетъ о
«яъ-то съ какимъ-то человѣкомъ, и оба божаться, что-есть«очи. Изъ ямской избы, что подлѣ станціоннаго дома, выходятъ
бойкіе голоса и смѣхъ.
Вдали поднялась пыль, послышался шумъ приближавшавяагося экипажа, и черезъ минуту къ крыльцу быстро подкатилъ
илевькій легкій тарантасъ.
Изъ тарантаса вышли два офицера. Одинъ былъ небольшаго роста, блѣдный, съ тонкими чертами лица, въ широкой офинерской шинели. Другой былъ высокаго роста, съ выразительDigitized by Google
172                      СОВРКМКННИЖЪ.
нымъ н немного рѣзкимъ лицомъ, въ сѣромъ плащѣ, обрнсовывшемъ его стройный красивый станъ, въ большихъ лорожныЧѢІ
сапогахъ.                                                      I
Ямщикъ, молодой парень съ рыжей бородкой, соскочилъ съ!
козелъ и снявъ шапку подошелъ къ офицерамъ за обычнымъ
«на чай»; за нимъ съ козелъ же слѣзъ человѣкъ въ деньщицкойЕ
одеждѣ.                                                         ‘
— Вели, братъ, твоему ТроФиму дать ему какой ннбудь гривенникъ: зналъ по крайней мѣрѣ, кого везъ! сказалъ высокій офицеръ меньшому. — Да только не больше этого; и такъ уже балованный народъ.,
— Да, да! отвѣтилъ этотъ усмѣхнувшись н велѣлъ деньщику
дать гривенникъ.
— Тройку намъ! сказалъ высокій офицеръ.
— Нѣту-съ лошадей! отвѣтилъ ему смотритель.
— Ха! это мы знали! Еще бы у васъ были лошади!
' — Нѣту-съ, ей Богу, нѣту-съ! Сейчасъ три тройки пбдъ
почту отдали. А вотъ если угодно взять вольныхъ, потому что у
васъ и подорожная по собственной надобности, въ отпускъ-съ,
сказалъ смотритель, читая подорожную, данную ему меньшимъ
офицеромъ.
— * Какихъ такихъ вольныхъ и какую вы нашли подорожную
по собственной надобности? крикнулъ высокій офицеръ. — Это
нхъ, а вотъ вамъ моя подорожная — по казенной надобности.
— Что же прикажете! Лошадей нѣтъ, отвѣтилъ съ неудовольствіемъ смотритель, идя къ своему столу. — Откуда ихъ взять
вамъ!
Офицеръ насупился.
 — Ты сердишься, кажется, — спросилъ его тихо товарищъ.
— Ну, вотъ еще! На этихъ станціяхъ всѣ сердятся, я никакъ
уже не разсержусь, — прикрикиваю только.
— Да не стоитъ и того.
— Стоитъ! отвѣтилъ онъ и подошелъ къ смотрителю.
— Послушайте, братецъ: я увѣренъ, что у васъ есть лошади.
— Да нѣту-съ, ей Богу нѣту-съ! Повремените какой ннбудь
часъ, по правилу лошади должны выстоять полтора часа, а послѣднюю тройку всего четверть — часа какъ пригнали.
Digitized by LnOOQle
тгы.                                173
— Не стаду «ждать часу. Если у. васъ нѣтъ почтовыхъ лошадей, вы. должны сами нанять вольныхъ, но казенно* цѣнѣ,
мп что! И нанимайте!
— Помилуйте, кто же изъ вольныхъ поѣдетъ по казенной цѣнѣ! — А вотъ вамъ прибавить немного, такъ ничего-съ...
— Какъ ничего? Нѣть, чего и очень чего! Не хочу прибавить! — И въ ато время глаза оонцера обратились къ окошку,
п которое онъ увидѣлъ тройку запряженную въ большой
тарантасъ.
— А это кому закладываютъ?
— Это вотъ вдѣшнему помѣщику, болѣе часу дожидались,
«пѣтялъ смотритель, указывая на сѣдаго старцда, сидѣвшаго
п комнатѣ на диванѣ, повидимому съ женой, дочерью и
ммой.
Высокій ооицеръ взглянулъ туда и, помолчавъ нѣсколько
временя, снова обратился къ смотрителю.
— Послушайте, батюшка: ну, что бы вамъ подойти къ этому
господину в сказать ему, что вотъ-молъ мы торопимся, крайне
нужно скорѣе поспѣть, а ему ничего не значитъ подождать часикъ... даже лучше, поотдохнетъ еще немного! Ну, что вамъ
до стоитъ?.. говорилъ высокій офицеръ мягкимъ голосомъ.
— Помилуйте, какъ же я могу?... началъ смотритель, когда
господинъ, вѣроятно слышавшій этотъ разговоръ, его прервалъ и съ нестоличною предупредительностью предложилъ офицеру своихъ лошадей.
— Ахъ! очень, очень вамъ благодаренъ! Вы слишкомъ добры!
о высокій офицеръ, кланялся и благодарилъ его вмѣстѣ съ товарищемъ.
— Эй, борода! крикнулъ онъ старостѣ: прикажи-ко скорѣе
перекладывать! Слышишь вотъ баринъ велѣлъ. — И лошадей выарвгля нзъ большаго тарантаса и стали закладывать въ мааенькій.
— Здѣшній помѣщикъ Митрій Тимофѣевичъ Ерхоушннковъ!
рекомендовался старикъ раскланиваясь.
— A-а! очень рады видѣть васъ н благодаримъ еще разъ.
— Торопимся вотъ въ Б., сказалъ меньшій Офицеръ, я къ
шуцщѣ, а мой товарищъ по кааецному порученію.
— Тацъ-съ! душевно радъ быть вамъ пріятнымъ, говорила
старикъ.
Digitized by LnOOQle
174                     совркмкниикъ. 
Между тѣмъ высокій ОФНцеръ замѣтилъ въ кто Время череп
окно, бѣдную пристяжную, которую приволокъ б-лѣтнгй мальчишка.                                                            1
— Посмотрите, посмотрите пожалуйста! Что это за штука!
Тѣ ужь поросята, а это я не анаю что-такое! Это развѣ лошадь!
обратился онъ къ смотрителю. — Вѣдь ей не довезти, вѣдь ее М
шагу загонишь!
— Ахъ, Господи БоЖе! да нѣту другихъ лошадей! Хорони
что эти нашлись.
— Да вѣдь, мой милый, не довезетъ она! Вамъ же хуже если
она околѣетъ.
— Не околѣетъ, будьте спокойны.
— . Непремѣнно окодѣетъ. Эй, староста! — обратился къ. тому
высокій офицеръ : — прикажи голубчикъ другую какую МК.ф
.есть пристяжку вмѣсто этой...
— Да гдѣ же возьмешь ее, баронъ ты мой! отвѣтилъ ммрЭй, Мелька, подъ погляди ужь, нѣтъ ли тамъ мамой! Вшь, баринъ задорный какой но палея!.,
— Севькмна пеструха есть, отвѣтилъ Нелька.                >
— Ну, вовьми ее, а я войду скажу ему, — въ ямскую,
И привели Сеньнину,пеструху.
— Эй, Мелька, Емеля! кричалъ въ окно высокій оФицеръ;
ты, я вижу, лихой малый! Ворочайся, братъ, только поскорѣй!
— УжЬ больно скоро хочешь, баринъ, отвѣтилъ тотъ, живо
между тѣмъ впрягая лошадь.
Черезъ минуту лошади были готовы и по зову Мельки, бородатый и неуклюжій ямщикъ въ армякѣ съ бляхой вышелъ изъ
ямской.
г: > — Это что такоО? Развѣ не тьт Мелька ѣдешь съ нами, а?
закричалъ опять высокій офицеръ. — Посмотрите пожалуйста, ато
это за ямщикъ! не довезетъ, ни' за что-не довезетъ! говорилъ онъ
обращаясь къ старостѣ и къ смотрителю.
1   — Ахъ ты, Господи Боже! не сямъ же побѣжитъ! и смотритель засмѣялся. — Сѣдой помѣщикъ, меньшій Офицеръ, староста
и деньщикъ, не могли не улыбнуться также; даже жейа старика
* его дочь насилу могли удержать улыбку.
— Дорогой ты мой, началъ убѣдительно высокій Офицеръ
обращаясь къ старостѣ : — вели же- голубчикъ Мелькѣ везти
насъ... А то вытащилъ какого!                                   <
Digitized by LnOOQle
WW.                                175
— Ипчуйп, батюшка! вѣдъ ère «чередъ».
— Что же такое «чередъ»! будетъ «чередъ» Мельки, тогда
тегъ за «го поѣдетъ.
— Эй, Мелька, ѣдешь что ля? вонъ баринъ проситъ.
— Мелька! я, братъ, тебѣ колодцу дѣвкамъ на ленты дамъ...
1 братъ, широко даю, на пять чаевъ въ заведеніи станетъ, да и
и другое еще что, вотъ какъ! кричалъ ему офицеръ.
Мелька переговорилъ съ очереднымъ старикомъ и черевъ ми*
уту, стянувъ съ него армякъ съ бляхой н подпоясавшись, былъ
уже на козлахъ.
Mille mercis, mille mercis, говорилъ сѣдому старику высокій
«еяцеръ и, раскланявшись съ нимъ н съ его дамами, проворно
вправился вмѣстѣ съ своимъ товарищемъ къ выходу.
Деньщикъ сунулъ старостѣ на чай и выбѣжалъ за госюдамн.
Оба офицера вскочили въ тарантасъ, деньщикъ помѣстился
и козлахъ подлѣ ямщика, и по громкому «трогай!» тарантасъ
тронулся.
— Благополучнаго-съ пути! провожалъ старикъ.
!      — Благодаримъ очень! отвѣтилъ меньшій офицеръ.
— Счастіе вамъ и всѣмъ вашимъ'! крикнулъ его товарищъ,
сввмая Фуражку и кланяясь въ окно, въ которомъ стояли, пристально слѣдя за нимъ глазами, жена и дочъ любезнаго стараго
господина.
Тарантасъ покатился.
— Ну, Мелька! трогай же! давай ходу! крикнулъ еще разъ
высокій офицеръ.
Мелька привсталъ, передернулъ возжами, вывернулъ какъто локоть правой руки и, удало помахавъ кнутомъ надъ синима лошадей, гаркнулъ помолодецки: ахъ вы мои соколики,
іасатики!... и т. д.
Тройка понеслась во весь духъ.
Читатель узналъ уже вѣроятно въ высокомъ ОФицерѣ главиго героя нашего — Владиміра Аполлоновича Магистовича, служащаго въ П — полку. Меньшій офицеръ былъ не кто иной, какъ
ишь знакомый Душнковъ.
— Все исключенія, правило не въ правило, чередъ не въ чередъ, бормоталъ послѣдній, поглядывая на Магистовича.
— Ходу! крикнулъ тотъ и, откинувшись на спинку таранI аса, захохоталъ.
Digitized by LnOOQle
176                   совркммммккъ.
— Ну, ну, вуууууу!... громко» йодною груды» кричалъ
ямщикъ.
— Ха, ха, ха, хаааа!... звонко смѣялся евадм «его Магястовичъ.
Споткнется иля нѣтъ?...
П. ВОЛГОНСКІІ.
