РУССКАЯ ЛШАША,
ПАМЯТНИКИ СТАРИННОЙ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.
/Явдмй            Куммлссм-ЛэЛро под» редакцію Н. Костомарова. Спб. ІШ>)
Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ мы говорили о народныхъ легендахъ, по поводу изданія г. Аѳанасьева, и старались показать ихъ
происхожденіе и характеръ. Замѣтимъ, что какъ въ прежнихъ
статьяхъ мы 1*оворили, такъ и теперь мы будемъ говорить только о
чисто-народныхъ легендарныхъ преданьяхъ и повѣрьяхъ, нисколько не касаясь тѣхъ сказаній, которыя освящены церковію и имѣютъ
достоинство несомнѣнной достовѣрности (*). Мы указывали, между
прочимъ, что одинъ изъ источниковъ народной легенды заключается
въ легендѣ книжной, литературной, но происхожденію иля русской,
пли переводной и заимствованной. Легенда Могла идти и изъ народа
Г) Прибавляемъ во взбѣжаніе недоравумѣаіЯ, что мн оаннваеася мзслѣммвМжъ собственно того, макъ разныя мредфоья жала ж вмдоязаѣнядаоь мъ мазддвонъ сознаніи, сколько послѣднее выходило изъ области непогрѣшимыхъ вѣрованій, допускай въ себѣ разные оттѣнки внѣшнихъ вліяній и т. п. Всѣ подобныя, смѣшанный съ вымысломъ народныя преданья и повѣрья мы называемъ легендою, потому что не знаемъ лучшаго слова, Кромѣ этого общеупотребительнаго вазааЖя гнѣга арапъ съ эыцнсноаъ емоммій оанаддаго католичества.
Digitized by VaOOQ 1С
ваиикъ.
въ литературу, и, наоборотъ, изъ книги въ народные разсказы. Изданіе г. Костомарова даетъ наиъ случай возвратиться къ этому предмету и остановиться именно на этой книжной легендѣ, которая можетъ
служить весьма характернымъ выраженіемъ народныхъ вѣрованій,
какъ они были встармну и какъ они сохраняются въ ббльшей части
народа до сихъ поръ. Мы давно не видали такого любопытнаго изданія русскихъ памятниковъ, какъ изданіе г. Костомарова, имѣющее
право на большее количество читателей, чѣмъ сколько находятъ
обыкновенно книги о нашей народной старинѣ. Если насъ занимаетъ изученіе народнаго быта, которое представляетъ литература въ разсказахъ Тургенева и Марка Вовчка, въ комедіяхъ Островскаго, то свое право на вниманіе имѣютъ и памятники старинной
литературы, имѣвшіе вліяніе *а образованіе нынѣшнихъ понятій
народа или до сихъ поръ представляющіе прямое ихъ выраженіе.
Именно этого рода памятники выбралъ для своего изданія г. Костомаровъ. Книга его имѣетъ теперь тѣмъ больше занимательности,
что. существенная часть ея посвящена старинной легендарной литературѣ, которая до послѣдняго времени оставалась почти совершенно недоступна не только для ученаго изслѣдованія, но даже для простаго изданія, да и теперь изданіе подобныхъ памятниковъ сопряжено съ значительными неудобствами.
Выведшій тонеръ темъ составляетъ тмьмо первую половину памятниковъ, которые предполагаетъ издать г. Костомаровъ. Книгу
начинаетъ повѣсть «о Горѣ-Злочастіи», замѣчательный памятникъ
старинной поэзіи, изданный нѣсколько лѣтъ тому въ «Современникѣ», и затѣмъ идетъ цѣлый рядъ легендъ о благочестивыхъ
князьяхъ, о водвореніи христіанства въ разныхъ краяхъ древней Руси, о древнихъ святыхъ, о благочестивыхъ женщинахъ, о
святыхъ старцахъ, творившихъ чудеса и боровшихся съ бѣсами,
о видѣніяхъ загробнаго міра, и т. д. Въ числѣ ихъ издатель помѣщалъ впрочемъ ве одни чисто-русскія произведенія, но ладъ мѣсто
и нѣкоторымъ переводнымъ, которыя наряду съ первыми дѣйствовали на понятія читателей. Русская легендарная поэзія не нащла еще
своего историка, какъ не нашла еще своихъ бенедиктинцевъ ж болландистовъ; мы замѣтили, что памятники ея оставались даже почти
недоступны для изданія и объясненія, и это очень жаль, потону что
для серьёзной оцѣнка народнаго характера соварнмнао венбцодимы
Яти источники, раскрывающіе исторически религіозную, благочестивую сторону народной жизни. Читатель оцѣнитъ, конечно, важность подобнаго изученія, если вспомнитъ, какъ много религіозныя
понятія народа имѣютъ, вліянія на его частный и'общественный
бытъ, на его отношенія къ властямъ, въ ебревонанмо, вт. д. lie
Digitized by Google
русская янвкратхра.                        V
рпп — м себя выставлять программу подобнаго наслѣдованія,
еще труднаго въ ваше время, мы огравичжися нѣсколькими укаэаніями на мее по поводу легендъ г. Костомарова.
Руосжая легемдарпаа литература внчнвается вмѣстѣ съ первыми попытками ватеей ввсьмевмости.Раснроетравеніехрмстіавства мграмотвостн позвавшаыо русскихъ съ ироиэаедевіямм дрмве-греческой легенды и развило въблагочеспшыхъчитателяхъмуеъкъэтому чтенію;
вмѣстѣ се множествомъ овитыхъ, мнившихся въ русской шаркай, ижхъ
житій, является и множество легендарныхъ раэсказонъ. Содержаніе
а», во характеру своему, отличается отъ содержанія достовѣрныхъ
сказаній только печатію вшивыхъ религіозныхъ увлеченій. Въ періодъ московскаго царства у несъ было уже много чвсто-руесквжъ
прежзведеаій легендарнаго рода. Макса икъ шла, нестепевмо возрастая: въХѴивѣкѣещенродолжали веявлатвоя новыя легенды и иовѣстм; но ренорма Петра кладетъ границу м имъ, какъ многимъ
инымъ явленіямъ русской старины, и съ тѣхъ норъ легенда остано?
ваыаеь. Еще обширнѣе, чѣмъ русскихъ, была масса переводныхъ
легендъ, которыя заимствовались изъ трехъ разныхъ источниковъ;
наибольшее число шло изъ византійской литературы; многое вороны» отъ славмсшкжъ еоплеменнмковъ, сербовъ, болгаръ и даже чеховъ; наконецъ, особенно въ векдвѣйвюе время, много легоцдъ
было переведено ивъ сборниковъ латинскихъ. Существенно важнымъ мсточвжкеакь легендарной яоеамі было у васъ, манечао, нишитійекал литерахура. изъ которой прямо жегла цдрейжм къ намъ «орг
ма м мавера атихъ врокэаедевій. Русскія легенды варецимали и самую внѣшность греческихъ, м слѣды такого., подражанія можно иногда замѣтить; такъ русскіе сочинители легендъ давали иногда придуманныя греческія имена.своимъ героямъ и т. и. Очень вошпцо, почему старика такъ долго держалась и въ содержаніи  въ нормѣ
этого рода литературы; легенда всегда жила исключительно іъ классѣ благочестивыхъ читателей, дорожившихъ преданьемъ часто съ
неразборчивымъ увлеченьемъ; притомъ ей давали важность религіозную, становившую ее выше обыкновенныхъ произведеній Фантазіи. Различіе легендъ сводилось только, къ тому, что въ однихъ болѣе преобладалъ аскетизмъ» въ другихъ чудесное, въ третьихъ болѣе мягкое благочестіе, — все это, разумѣется, съ легендарными излишествами. Въ западныхъ литературахъ легенда сложилась такимъ
же образомъ: легендарно-чудесное понималось очень сходно ед
востокѣ и иа ванадѣ, и оттого греческая легенда пользовалась на западѣ такимъ же авторитетомъ, какъ дома; она вошла цѣликомъ въ
западные сберпикм и мрныась тамъ во все время господства легердерней яоээім. Греческая легенда служитъ слѣдовательно нитью, коDigitized by VaOOQle
2*                      * еовгкминяяжч..
терпя связываетъ нашу легенду егзмпдавевропеііскмв; -маѣ онѣ
представляютъ много общаго.
При изслѣдованіи вещей легенды должны быть такимъ образенъ
отмѣчены эти общія.стороны, првнвдлежащіаей наравнѣ чть другими христіанскими легендами. Результатъ такого наблюденія представитъ приблизительно участіе общихъ христіаиснихъ идей въ
народныхъ вѣрованіяхъ. Въ-самомъ дѣлѣ, мы смѣло можемъ сближать русскую легенду съ итальянской, Французской, нѣмецкой, и
увидимъ въ нихъ 'много-сходнаго; мы-увидимъ тѣ же, нейдущіи
далѣе внѣшности своего предмета понятія объ аскетической-жизни,
о чудесахъ, тотъ же -взглядъ на женщину, только какъ на источникъ зла и грѣха. Подобныя общія- мѣста легенды не мвноѣки отъ
національнаго характера, потому что явились съ нею извнѣ, жзъ
первоначальнаго источника легенды, и составляли характеръ цѣлаго
рода. Сходство объясняется именно той первоначальной легендой,
погорая-составилась въ тѣ вѣка христіанства, когда-пачалось наирав*
леміе живой вѣры не къ углубленію въ силу и значеніе христіанства, а къ ревности о разныхъ, выработанныхъ прежде подвигами
вѣры, Формахъ благочестія, — направленіе, изъ котораго проистекло
наконецъ римское католичество. Съ тѣхъ поръ легенда, въ объйсаепномъ нами выше смыслѣ, неизмѣнно переходила ко всѣмъ христіанскимъ народамъ. Чтобы пенять ати оснояВМя* черты легенды,
надобно перенестись въ тѣ отдаленныя времена, погда< «тотъ суровый асямивмъ, который произвелъ столько нустынаиновъ и «столпниковъ» и который долженъ въ свеенъ истинномъ значеніи навсегда
остаться образцомъ благочестія, стали -представлять и цѣнить по
одной его наружности; даже нездвѣйшія легенды приводятъ при-*
мѣры такого односторонняго попятія объ аскетизмѣ, въ которой»
нельзя не видѣть вліянія старинной легенды. Оттуда же идетъ почти
вся масса понятій о чудесномъ, останавливающихся только ва наружности чуда и занимающихъ такое важное мѣсто въ легендѣ:
борьба съ искушеніями демопа, власть надъ нимъ святыхъ людей,
заклинанія бѣсноватыхъ, сверхъестественныя видѣнія, — безърао
крытія силы и глубины всего етого, — словомъ, всѣ главные мотивы, которые повторяются п-въ старыхъ и въ новыхъ легендахъ.
Эти мотивы большею частію чрезвычайно древни; очень часто въ
нихъ продолжали свое существованіе еще-старые народные предразсудки и языческія вѣрованія. Если, напримѣръ, въ легендѣ
иногда только нервическія страданія «одержимаго» приставлялись
дѣламъ бѣса, овладѣвшаго человѣкомъ -, то и въ прежнихъ языческихъ понятіяхъ человѣкъ находился иногда йогъ наитіемъ божества: такъ объяснялось изступленіе вакханокъ, дельфійскаго оракуь
Digitized by Goo( г
русомялапмтарл.                            99
да» бѣпюишво Ажас». Ври иііунѣши равгряимпптг. явленіе «одвржр-.
мыхъ бѣсомъ»<пъ явленій, оіъммваыіъ «наіояокмескимп законами, илииростой челонѣчеевій обманъ отъ дѣйетвипльныхъ вм»«*
вій духовныхъ нашить тамы, преязоовш и у христіанъ разные
неосвоватеяьнкле разсказы о языческихъ волямбствахъ, ноторые
нерѣдко встрѣчаются ве только въ старей, во и въ воной легендѣ, а также и гь русской; отсюда имо * преслѣдованіе вол.
шебства и магія, свирѣпствовавшее не тюлажо въ средніе вѣка, но
и позднѣе; оожжТСаіе вѣданъ в чародѣевъ, — достойное продол»
жевіе инквявицш, — продолжилось въ западной Европѣ даже до
XVIII столѣгія. На Руси точна тааже преслѣдовались вѣщія ввяжи,
вѣданы и волхвы; шипа исторія нонетъ представить своя Некеярто*
cesse, хотя, можетъ быть, не въ тапожъ ужасноиъвидѣ, какъ иазападѣ. Изображеніе демоновъ въ лвгевжѣсоигвѣтотвоаало икѣ хЮну,
отвержеапону характеру; жилищемъ ихъ стала заброшенныя лзыт»
скія капища и мѣста, невозмовтыя дли человѣка, трупдобы, лѣса-и
болота. Демоны принимали самый отвратительный видъ; извѣстны
наиболѣе яепуляриыя изображенія чорта; лугемды называютъ его
«вѳмюомъ», то есть чернымъ, — у-ияеъ овъ предслввляетов томноснивмъ; онъ появляется и въ видѣ нечистыхъ животныхъ, свиньи,
амѣи; въ атонъ послѣднемъ видѣ онъ покидалъ иногда тѣло бѣсввнватыхъ, нагоняемый заклинаніями. Новая демонологія получила въ
легендѣ обширное значеніе, и вмѣстѣ съ вей развился иѣльйі кругъ
представленій, которыя легенда раовроотраннда впослѣдствіи въ
массѣ читателей и народа; изъ нихъ образовались законенъ обычаи, которые можно наблюдать ло сихъ норъ. Требованія аенетазма и біагочостій претипаріяиіи ель удовольствіями нірекой, саѣъской жизни и съ народными унввелевіимя, особенно въ первое
время, когда ати увеселенія были, еще «таниномъ аныческихъ преза*
виномъ. Цервовь возставала прояивъ нпъ>, нагъ противъ яжые
стая и суевѣрія, в за вей легенда, до самаго кованаго времени,
осуждала людей, вредаяныкъ свѣтсяншъ развлеченіямъ, и иногда
козивда ижь безъ милавердія, отдавая улану строгимъ постникамъ
и молчальникамъ. Въ пей рѣдко явлдютс» люди среди семейства
и общеехва  при всей свжгостад жнвни ихъ помять яедоетатойенъ, и они почти всегда иннчагатъ. уединеніемъ и монаяметпомъ;
спасеніе етанавплось возможно тольхо мѣною отреченія отъ міра.
Древнѣйшей легендѣ принадлежитъ  также и мрааиый взглядъ па
итащипу. Съ ней чѳловѣаъ ноабводвмо предавался.*ірсиой заботѣ и удовольствію, и оттого жъ ней видѣли только источникъ
грѣха, а въ ней самой прадаоамжш вообще очень мало аравствевг
пой силы, которая бы могла. предохранить ее отъ мдевік. Она
Digitized by VapOQle
30                        соотшпвиникъ.
яредетевляетвя обыкновенно существенъ слабымъ  слишкомъ податливымъ; ома пометѣ сохранить благочестіе только совершеннымъ отказомъ отъ удовольствій низи; а дѣйствительно, героини
легенды вж старицы, или богатыя житейскимъ опытомъ вдовы,
ши уже съ одиннадцати лѣтъ обрекаютъ себя на вѣчное дѣвство.
Такимъ образомъ въ связи съ уцѣлѣвшими остатками старыхъ языческихъ вѣрованіе легенда даетъ намъ удобное средство проникнутъ въ тогдашнюю борьбу и смѣсь религіозныхъ понятій, въ народныя представленія, родившіяся въ эпоху еще позабытаго язычества. Когда съ упадкомъ древняго образованія и
литературы начала развиваться повп литература христіанскаго общества, легенда сдѣлалась везти четкимъ выраженіемъ новыхъ воззрѣній, стала «бацавъ религ-іоояымъ еносовъ христіанскихъ народами. Въ такомъ видѣ легенда древнѣйшихъ временъ христіанства
перешла въ Кирову. Дальнѣйшее раваипо ея въ о<мѣяьныкъ литературахъ.времсходило на основаніи тѣхъ же принциповъ, но внѣстѣ
съ тѣнъ легенда пріобрѣтала ж частный національный смыслъ, потому что у каждаго порода встрѣчалась съ жнып народными предразоудшши и повѣрьями, которыя оказывали вліяніе на ея складъ
и содержаніе. Здѣсь снять повторяется то явленіе, на которое мы
наметали прежде : легенда снова пераработыввла старыя понятія
народа и замѣняла ихъ христіанскими, и вто дѣлалось тѣмъ легче,
что языческая миѳологія -новыхъ народовъ представляла много
сходства съ прежвиии, такъ что легеюда была уже на знакомой почвѣ. Стареншая греческая легенда совершенно понималась у насъ,
потопу что и въ русснор жизни съ введеніемъ хрмвпіаиства происходила та ме борьба язычестеа en новой религіей. Въ русской инами также толпа еще вѣрили — и вѣрила долго я послѣ того — 
молкманъ, ноторыхъ унижала церковь и легенда; народъ еще дороишь языческими праздниками, на которыя легенда смотрѣла
какъ на бѣсовскія игры. Языческій политеизмъ точно также олицетворялъ у васъ природу, предполагая въ вей разныя божества
«шмеля* онера р лѣса русалками, пѣшими и водяными, которые въ главахъ «овыхъ юрястіавъ -обратилась въ бѣсовъ и демѳвонгь. Старинныя русскія во ученія, иапра&эввныя пропивъ остатковъ язычества > пасъ ѵь первыя времена храсшавсява, осуждали
нѣкоторыя народныя повѣрья и обычаи, какъ прямое служеніе
бѣсу. Злоба и хитрость бѣса были такъ иванки но новымъ жоннтіямъ иасеы, что она легяо могла обгилонять участіемъ. нечистой
силы множество сверхъестественныхъ.повѣрій, блуждавшихъ въ ея
воображеніи*, демонаиъ приписывали страшныя бури имятелщ
игъ винъ шли почти всѣ болѣзни; бѣсовской омой объяснялись
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛІТІНПРІ.                         34
житеіскіе соблазны и невзгоды. Онасие'баые даже просто называть
пня нечисто* силы, — нянь прежде суевѣрно боялись назвать волчка, — одно это могло привлечь ее. Бѣсы имѣли собственный имена не только ѣъ гречеоко*, но инь ваше* легендѣ: въ нее зашли
греческія имена : Зепеусъ, Дазіонъ, Зереееръ; въ неродныхъ легендахъ извѣстенъ бѣсъ Потнмьмі; понятіе, что «ъ сердцѣ гордаго сидитъ дьяволъ, понималось едма ли не бупвалвно. Входя въ легенду, содержаніе русскихъ домашнихъ повѣрій емѣамшелѳеъсъ де
монологіе* старыхъ легендъ, служившихъ е* прототипомъ и часто
совершенно сливалось съ не*. Было и другое отношеніе, въ кото*
ромъ становились «ъ легендѣ старыя вѣрованія. Какъ на западѣ
обычаи языческихъ временъ сохранялись подъ христіапско* «орие*, въ храмахъ удерживались свѣтскіе обряды и нѣени, и Мадонна
въ Сициліи мнимала еватилтца Цереры и Венеры, такъ «древнее
русское язычество оставило отчасти слѣдъ въ народныхъ понятіяхъ:
извѣстно, что,'напримѣръ, почитаніе Волоса отнесено было въ первое
время къ св. Власію, праздникъ Купалы къ Ивану КуяаЛѣи т. п. При
этомъ къ новымъ историческимъ личностямъ относимы былпиаттрибуты прежней ииеологіи. Изъ извѣстныхъ «стиховъ» о Егоріи Храб
роръ ясно можно видѣть, что Егерію Храброму притканы свобства,
принадлежавшія прежде какому-то ммоичесмому лицу языческихъ
преданій : еиу дается таинственная власть вуѵрапленіе надъ дикими
ввѣряй*.Эта народные разскааы не имѣютъ уженикаке* ясно* свяви
съ первоначальнымъ недлиннымъ сказаніямъ о Георгіи, и налъ уже
нѣсколько Трудно Объяснить, почему именно къ'СТО* личности отнесены упомянутыя преданьи. Здѣсь народное преданье выбрало
своимъ героемъ личность, собственно чуждую русскому міру; но ча
сто легенда оставалась -въ предѣлахъ чисто вмйойальныѣъ повѣрЖ,
и есть примѣръ легенды, востроенной инолнѣ не народныхъ эпическихъ преданьяхъ старины. Ори'введеніи христіанства эти послѣдніе сюжеты Не были забыть* народомъ, потому что нравились его
воображенію, но уже передѣльтвалиеь въ новомъ духѣ и наконецъ
переходили цѣликомъ въ легенду. Въ этомъ емымѣ г. Буслаевъ
весьма удачно объяснилъ нѣкоторые старинные памятники, чіапрнмѣръ легенды о Иотрѣ и Фев реніи «ѵуренскихъ, «'Меркуріи еиоленскомъ. Возможность подобнаго смѣшенія и переработай сюжетовъ
существошма очень долго; Къ нѣкоторыхъ захолустьяхъ -Руси язычество крѣпко держалось въ понятіяхъ и обычаяхъ еще въ четырнадцатомъ столѣтія; ве говоримъ е менѣе сильныхъ и рѣзкихъ
остаткахъ его, которые Жили еще доявше.
Подъ танинъ общинъ настроеніемъ составлялась легенда; бываетъ трудно еНредЬлнтв еъ точностью «какимъ образомъ идетъ
Digitized by Google
88                        «оввнмвннцкъ.
ДОь процессъ ея образованія. Сочинители легендъ часто ссьыаюіюя
ва очевидцевъ в современниковъ событія, подавшаго неводъ къ лег
гевдѣ, во можетъ быть, что часто эта ссылка бывала условнымъ
выраженіемъ; большая часть легендъ, по крайней мѣрѣ, составилась
уже много послѣ «акта, прошедши уже черезъ нѣсколько рукъ»
Иногда это ясно изъ самой легенды, азъ несходныхъ варіантовъ
разсказа,. Нѣкоторыя изъ легендъ не записывались вовсе и остались
только въ памяти народа.; въ изданіи г. Аѳанасьева мы отмѣтили нѣсколько такихъ разсказовъ, для которыхъ нельзя найти соотвѣтственнаго источника въ письменныхъ памятникахъ. Могло быть
также, что составители легендъ находили, нѣкоторыя произведенія
народной Фантазіи слишкомъ смѣлыми, боялись компрометировать
себя повѣстями,,ръ которыхъ слишкомъ замѣтенъ былъ слѣдъ языческаго мцэа или народная сказка. Такъ въ записанныхъ легендахъ
мы не находимъ разсказовъ, содержаніе которыхъ излагается въ
упомянутыхъ народныхъ пѣсняхъ о Егоріи Храбромъ, и которые
однако были весьма извѣстны и любимы народомъ: въ изданіи г.
Костомарова мы найдемъ впрочемъ и. чисто народныя легенды. Въ
понятіяхъ того времени легендѣ давалось историческое, иногда догматическое значеніе, и люди знающіе питали недовѣріе къ апокрифамъ, достовѣрность которыхъ было бы трудно доказать, и это обстоятельство помѣшало, можетъ быть, народной легендѣ вполнѣ
войти въ письменные памятники. Замѣтимъ также, что. народная
легенда отдавалась иногда юмору, который слишкомъ противорѣ-г
чилъ обычному хону письменной легенды» Наконецъ, въ массѣ равсдоовъ, сочинитель останавливался на сюжетѣ, который онъ. выбралъ; вспомнивъ, что почти всегда онъ былъ духовное лицо, монахъ, дьякъ и пономарь, и его пріемы соотвѣтствовали его учености. Онъ подражалъ въ своемъ изложеніи тѣмъ, первоначально византійскимъ, образцамъ, которые.были ему извѣстны, и весьма рѣдко
отступалъ отъ принятой рутины; условныя Формы проникали все
изложеніе легенды ж стали необходимы»Ъ вей, какъ извѣстныя
эпическія выраженія.
Мы уже замѣчали прежде, что въ древней русской.дитературѣ
легенда не получила того обширнаго развитія, какое имѣла она въ
средневѣковыхъ литературахъ западной Европы; виной этого была, однакр, только общая бѣдность тогдашней нашей литературы,
а не недостатокъ любви. къ легендѣ. Напротивъ, при сильно-развитой религіозности древней Руси, легенда сдѣлалась однимъ изъ
любимыхъ родовъ литературы : въ этомъ, убѣждаетъ и простой пересмотръ рукописей, которыя представляютъ множество списковъ
этого рода.произведеній, оригинальныхъ и переводныхъ. Общій
Digitized by Ѵлооеіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         33
характеръ литературы какъ нельзя лучше подкрѣплялся легендой,
которая нерѣдко приводится у нашихъ старинныхъ писателей, какъ
сильный аргументъ въ защиту доказываемыхъ ими нравственныхъ
и религіозныхъ правилъ. Въ народную жизнь вошло впослѣдствіи
много благочестивыхъ обычаевъ, которые поддерживала легенда,
и въ томъ же старинномъ духѣ ея сочинялись новыя русскія повѣсти. Особенно любимымъ чтеніемъ становились вещи, въ которыхъ
господствовали тѣ же легендарно-аскетическіе взгляды; вспомнимъ
столько распространенное «поученіе отъ отца къ сыну о женской
злобѣ», — этотъ кодексъ старинныхъ понятій о женщинѣ, постоянно
представляющій ее орудіемъ діавола и соблазномъ для человѣка»
Конечно, трудно приписать одной легендарной аскетической литературѣ распространеніе подобнаго взгляда на женщину, основаніе
котораго заключалось также въ старинноиъ подчиненномъ и рабскомъ ея положеніи; но едва ли можно сомнѣваться, что и литература имѣла въ этомъ свою долю. Въ жизни 'женщина была издавна
рабой своего мужа, хозяйкой въ его домѣ, для которой нужна была
плетка, а иногда и крупные побои, и литература не только не брала
ее подъ свою защиту, но взводила на нее новыя обвиненія, отъ которыхъ она еще болѣе потеряла въ своемъ общественномъ положеженіи. У сербовъ отношенія къ женщинѣ считаются просто грѣхомъ; герои сербскаго эпоса откровенно выражаются о своихъ отцахъ: «по грѣху мой старый родитель», понимая это такъ, что онъ
сдѣлалъ грѣхъ, ставши родителемъ. Въ нашихъ обычаяхъ можно
найти примѣры, если не такіе рѣзкіе, то аналогическіе съ этимъ
взглядомъ, и едва ли можно объяснить эту смѣсь аскетизма и наивности инымъ вліяніемъ, кромѣ дурно понятаго религіознаго представленія и рабства женщины въ жизни.
Мы обозначили нѣкоторыя изъ существенныхъ сторонъ легенды,
которыя необходимо имѣть въ виду при чтеніи памятниковъ. Съ
помощью изданія г. Костомарова мы познакомимся теперь съ подробностями представленій, господствующихъ въ русской легендѣ. Для
характеристики ихъ мы возьмемъ нѣсколько легендъ изъ собранія
г. Костомарова и приведенъ отрывки изъ нихъ въ переводѣ на современный языкъ, на которомъ они конечно удобнѣе прочтутся читателями, хотя иногда потеряютъ свой старый колоритъ. Не останавливаясь на повѣсти о «Горѣ-Злочастіи», уже нѣсколько разъ
объясненной и такъ же причастной общему легендарному направленію, перейдемъ къ легендѣ о Петрѣ и Февроніи муромскихъ, перемѣшивающей истину объ историческихъ святыхъ личностяхъ съ вымыслами.
Разсказъ начинается эпизодомъ объ летящемъ зміѣ, который
T. LXXX1Y. Отд. III.                                   3
Digitized by VaOOQ 1С
и                           СОВРЕМЕННИКЪ.
леталъ къ женѣ князя Павла, брата герою легенды, и постороннимъ
людямъ являлся въ видѣ ея мужа, такъ что они не узнавали его.
Князь покорялся несчастью, по крайней мѣрѣ не обвинялъ своей жены, но наконецъ убѣдилъ ее вывѣдать отъ змія, какимъ образомъ
этотъ змій можетъ погибнуть. Она дѣйствительно льстивыми словами
вынудила отъ змія признаніе, что смерть случится ему «отъ Петрова
меча и отъ Агрикова меча». Князь Петръ догадался, что именно ему
суждено поразить этого змія; онъ нашелъ и богатырскій мечъ Агрика
въ церкви, «въ алтарной стѣнѣ, въ скважинѣ между            керемидами.»
Съ помощью молитвы онъ поразилъ лукаваго змія, но кровь брызнула на князя и на тѣлѣ его оказались неизлечимыя язвы. Легенда продолжаетъ :
«И князь искалъ исцѣленія отъ многихъ врачей въ своей державѣ,
во не получилъ помощи ни отъ одного. Такъ какъ н битва его была
не съ людьми, а съ, діаволомъ; то и исцѣленіе должно было придти не
отъ людей, но отъ божественной силы, по господнему слову сказанному въ Евангеліи: иже невозможно отъ человѣкъ, возможна суть отъ
Бога.
«Находясь въ великой болѣзни, князь Петръ услышалъ, что въ предѣлахъ Рязанской области живетъ много врачей, я велѣлъ везти себя
туда; потому что онъ былъ очень боленъ и не могъ ѣхать на конѣ. И
когда пріѣхали въ рязанскіе предѣлы, онъ разослалъ всѣхъ людей своихъ
вскатъ врачей, чтобы найти такого врача, который бы вылечилъ его
отъ этой болѣзни. И велѣлъ обѣщать врачамъ большіе дары. Одинъ
юноша изъ людей его попалъ въ село, называемое Ласково, и пришелъ
къ одному двору и никого не видѣлъ у воротъ; онъ вошелъ и въ домъ,
но никто его не слышалъ; вошелъ въ комнату, и увидѣлъ, что танъ
сидѣла одна дѣвица, за станкомъ, а передъ ней скакалъ заяцъ. Дѣвица
же какъ будто удивилась и стала говорить какія-то странныя слова,
которыя были непонятны юношѣ. Она сказала именно: «не слѣдуетъ
быть двору безъ ушей, а храму (избѣ) безъ очей.» Юноша же, не понявши словъ дѣвицы, сказалъ ей: «скажи мнѣ, дѣвушка, гдѣ хозяинъ
этого дома?» Она же очень хитро отвѣчала ему: «хозяинъ этого дома — 
мой отецъ, но онъ ушелъ вмѣсгЬ съ моей матерью плакать взаймы;
есть у меня в братъ, но онъ ушелъ смотрѣть ва смерть подъ ногами».
Юноша же, услышавъ такія загадочныя слова в не понявши ни одного
изъ ея словъ, удивлялся и сказалъ: «дѣвушка, я вижу, что ты очень
мудрая: я вошелъ къ тебѣ и увидѣлъ тебя за станкомъ, а передъ тобой
скачущаго зайца, и услышалъ огь тебя какія-то странныя слова, которыхъ я не понимаю». Она же сказала ему: «этого ли ты не понимаешь? Слова эти вовсе нестранны и непонятны, какъ говоришь ты,
но напротивъ очень просты, и если ты не понимаешь, я скажу тебѣ
понятными словами: ты пришелъ въ нашъ домъ, вошелъ во храмину и
увидѣлъ меня сидящей въ такомъ безпорядкѣ и лишенной всякой красоты,
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           35
а если бы у насъ въ домѣ былъ песъ, то услышалъ бы, какъ ты подходилъ жъ дому, и хотя онъ по своей природѣ безсловесенъ, во лаемъ
своимъ могъ бы возвѣстить твой приходъ, — это уши у двора; и если
бы у меня въ храминѣ былъ мальчикъ, то увидѣвъ, что ты идешь въ
комнату, сказалъ бы инѣ, — это очи у доиа. Отецъ же мой и мать
пошли на похороны, чтобъ тамъ плакать надъ покойникомъ; а когда
они саии умрутъ, то и надъ ними будутъ также плакать, — это есть
заемный плачъ. Отецъ же и братъ мой — древодѣльцы, и собираютъ
въ лѣсу съ деревьевъ медъ, и сегодня братъ мой пошелъ ва такое
дѣло и ему нужно лѣзть на высокое дерево, и смотрѣть подъ ноги
внизъ, чтобы не сорваться и ве лвшиться жизни». Юноша же сказалъ:
<о дѣвушка!  я вижу твою мудрость; скажи мнѣ свое имя». Она отвѣчала: «имя мое — Февровія; теперь и ты скажи о себѣ: кто ты, и
откуда, и куда идешь, и зачѣмъ пришелъ сюда?» Онъ же сказалъ:
«я изъ людей муромскаго квязя Петра. Князь мой имѣетъ тяжкую
болѣзнь и многія язвы на своемъ тѣлѣ, потому что на него попала
кровь непріязненнаго летящаго змія, котораго онъ убилъ своей рукой; во
всей своей державѣ искалъ онъ исцѣленія отъ многихъ врачей и не
получилъ, и потону велѣлъ привезти себя сюда; онъ слышалъ, что.
здѣсь есть много врачей, и теперь мы пріѣхали сюда и не знаемъ,
какъ зовутъ этихъ врачей и гдѣ живутъ они; и я прошу тебя сказать
мнѣ: не знаешь ли ты здѣсь врачей?» Она отвѣчала: «если бы кому
вибудь нужно было твоего князя для себя, тотъ могъ бы уврачевать его».
Онъ сказалъ: «что ты говоришь? Кому нужно моего князя для себя? Если
кто излечитъ его, тому князь мой дастъ большое имѣніе; но назови мнѣ
этого врача/ кто онъ и гдѣ живетъ?» Она же сказала: «привезите своего князя сюда, и если онъ будетъ мягкосердеченъ и смиренъ въ отвѣтахъ, то будетъ исцѣленъ». Юноша воротился къ князю и разсказалъ
ему по порядку и подробно все, что видѣлъ и слышалъ. Благовѣрный
князь Петръ, услышавъ упомянутыя слова, удивился разуму дѣвицы и
сказалъ предстоящимъ: «везите меня къ этой дѣвицѣ». Предстоящіе,
услышавши повелѣніе князя, повезли его и доѣхали до дома, гдѣ была
дѣвица. И князь послалъ къ вей юношу спросить: «гдѣ тотъ врачъ,
который хочетъ меня вылечить?» Слуга, пришедши къ ней, спросилъ
ее; ова же отвѣчала: «поди, скажи своему князю, что это я...»
Она обѣщала исцѣлить князя, но съ тѣмъ условіемъ, чтобы онъ
женился на s вей, и дѣйствительно исцѣлила всѣ язвы его, кромѣ
одной. Князь, слыша о ея мудрости и загадкахъ, вздумалъ самъ испытать ея хитрость :
«И послалъ ей князь съ однимъ изъ слугъ своихъ повѣсьмо льну,
говоря: «если эта дѣвица хочетъ для своей мудрости быть моей супругой, и если у нея дѣйствительно есть мудрость, то пусть сдѣлаетъ инѣ
изъ этого льву сорочку, порты и платокъ въ то врбйя, пока          я буду
въ банѣ». Слуга принесъ ей левъ и сказалъ княжее слово; она виDigitized by VaOOQ 1С
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько не смутилась и сказала слугѣ: «взойди на печь и достань оттуда полѣнце». Онъ послушалъ ея и досталъ; а она велѣла ему отрубить часть его въ пядь длинною; слуга исполнилъ ея приказаніе и отрубилъ, и она сказала: «возьми этотъ отрубокъ, отнеси князю своему и
скажи ему отъ меня: пока я очищу этотъ ленъ, князь твой пусть прйготовитъ мнѣ изъ этого отрубка станокъ и всѣ нужныя вещи, чтобы
соткать его полотно». Слуга принесъ князю обрубокъ полѣнца и сказалъ ему всѣ рѣчи дѣвицы. Услышавши это, князь удивился ея отвѣту, и послалъ того же слугу къ дѣвицѣ: «поди и скажи дѣвицѣ, что
изъ такого небольшаго куска дерева и въ короткое время невозможно
этого сдѣлать». Слуга пришелъ и сказалъ ей княжее слово; а она отвѣчала: «а возможно ли въ то время, пока онъ будетъ въ банѣ, изъ такого количества льну сдѣлать сорочку, порты и платокъ» взрослому
человѣку?». Слуга ушелъ и сказалъ всѣ ея отвѣты; князь же, услышавши ихъ, похвалилъ ее.»
Исцѣленный князь не исполнилъ однако обѣщанія; ему не хотѣлось жениться на дочери древодѣльца : но тогда болѣзнь возвратилась, и Февронія вылечила его снова. Онъ женился на ней и потомъ,
по смерти старшаго брата, стадъ владѣтелемъ Мурома. Однако «ненавидящій добра роду человѣческому», діаволъ, вложилъ боярамъ
его ненависть противъ Февроніи; они не полюбили ея, женя своит
ради, потому что она была не боярскаго рода. При этомъ случился
такой анекдотъ:
«Однажды одинъ изъ слугъ ея пришелъ къ князю Петру и наклеветалъ на нее, будто бы она безчинно встаетъ изъ-за стола, потому
что, выходя, беретъ со стола крошки, какъ голодная. Благовѣрный
князь Петръ, желая испытать ее, велѣлъ ей обѣдать съ собой за однимъ
столонъ. Когда кончился обѣдъ, она, по своему обыкновенію, набрала
со стола крошекъ въ рукавъ; князь Петръ взялъ ее за руку и раскрывши увидѣлъ добровонный ливанъ и ѳиміанъ, и съ того дня уже не
искушалъ ее.»
Наконецъ бояре прямо сказали Февропіи, что они не хотятъ ея;
она согласилась оставить городъ, но только просила, чтобъ ей дали
то, что она желаетъ взять съ собой; они обѣщали; и Февронія
сказала, что хочетъ взять съ собой своего мужа. Бояре должны были согласиться, и втайнѣ были довольны, потому что каждый безъ
князя надѣялся достигнуть власти. Князь съ своей супругой оставили Муромъ. На пути произошли слѣдующія любопытныя приключенія :
«Когда они плыли по рѣкѣ (Окѣ) на судахъ, у княгини Февроніи
въ ладьѣ сидѣлъ одинъ человѣкъ, жена котораго была тутъ до, и
Digitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
этотъ человѣкъ, взявши помыслъ отъ лукаваго бѣса, посмотрѣлъ съ
помысломъ на княгиню. Она поняла его мысль и скоро обличила его,
и сказала ему: «почерпни воды изъ рѣки по эту сторону судна». Онъ
почерпнулъ, и она велѣла ему выпить; онъ выпилъ. И опять.она велѣла ему почерпнуть съ другой стороны судна и выпить; онъ сдѣлалъ
это. Тогда она сказала: «которая вода слаще?» Онъ отвѣчалъ: «вода
одна и вкусъ одинъ». Княгиня же сказала ему: «и женское естество
одно, а ты, оставя свою жену, думаешь о чужой». Человѣкъ тотъ, увидѣвъ въ ней даръ прозорливости, боялся уже имѣть такія помышленія.
«Когда пришелъ вечеръ, они пристали къ берегу; блаженный
князь Петръ началъ думать: «что будетъ теперь, когда я добровольно
лишился власти». Дивная же княгиня Февронія сказала ему: «не скорби, князь; милостивый Богъ, творецъ и промысленникъ всего, не
оставитъ насъ въ нищетѣ».
«На тонъ берегу князю Петру приготовляли къ ужину кушанья, и
поваръ воткнулъ въ землю небольшіе колья, на которыхъ висѣли котлы.
Послѣ ужина святая княгиня Февронія ходила по берегу и, увидѣвши
эти колья, благословила ихъ и сказала: «да будутъ эти деревца къ утру
великими деревьями, съ вѣтвями и листьями». Такъ и случилось. На
другое утро нашли, что деревца сдѣлались большими деревьями, съ
вѣтвями и листьями.»
Кончилось тѣмъ однако, что жители Мурома снова пришли просить княза Петра на княженіе, потому что вельможѣ, стремясь ко
власти, губили другъ друга. Князь возвратился съ Февроніей: все
время ихъ правленія прошло въ добрыхъ дѣлахъ и благочестіи; въ
концѣ своей жизни они оба приняли монашескія ризы и скончались
въ одинъ день и часъ. Они завѣщали положить себя въ одномъ гробѣ; люди не хотѣли исполнить этого и поставили ихъ отдѣльные
гробы въ разныхъ мѣстахъ, но невидимая сила соединила ихъ въ
томъ гробѣ, который они сами для себя приготовили.
Приведенная нами легенда представляетъ чрезвычайно любопытный образчикъ того разряда легендъ, на который мы указывали
прежде, какъ на вполнѣ принадлежащій національному источнику:
вся она построена на чисто русскихъ преданіяхъ и привязана къ
русскимъ общественнымъ отношеніямъ. Въ самомъ дѣлѣ, не говоря
объ общей популярности загадокъ, которыми наполнена легенда, г.
Костомаровъ приводитъ старинную малороссійскую сказку о дѣвкѣсемилѣткѣ, чрезвычайно похожую на то мѣсто легенды, гдѣ говорится о загадкахъ Февроніи. Въ ней выставленъ и сходный поводъ къ
этимъ загадкамъ: именно, одинъ панъ искалъ себѣ невѣсту и хотѣлъ жениться на такой дѣвушкѣ, которая бы отгадала его загадки:
дѣвушка отыскивается и съ своей стороны озадачиваетъ его посланвыхъ с воими мудреными вопросами. Этотъ мотивъвообще чрезвычайDigitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
во извѣстенъ въ народной поэзіи, и въ русской не меньше другихъ.
Кромѣ тѣхъ загадокъ, какія упоминаются въ легендѣ, сказка приводитъ и другія, напр. панъ требуетъ, чтобъ дѣвушка пришла къ нему
ни на конѣ, ни на водѣ, ни босая, ни обутая, ни нагая, ни одѣтая и
т. д., и она исполняетъ это. Въ томъ же почти видѣ эта загадка находится въ извѣстной повѣсти о семи мудрецахъ и другихъ средневѣковыхъ разсказахъ. Подобно этимъ, и другія частности нашей повѣсти принадлежатъ къ чисто-народнымъ повѣрьямъ; напримѣръ
змѣй, летающій къ женѣ муромскаго князя, до сихъ поръ весьма извѣстенъ въ народныхъ предразсудкахъ. Разсказъ о томъ, какъ княгиня собирала въ рукахъ крохи отъ стола, превращавшіяся у ней въ
ѳиміамъ, мы слышали въ народныхъ сказкахъ, гдѣ волшебница такимъ
же образомъ превращала крошки въ цвѣты и т. п. Вырастаніе дерева
изъпалки — весьма обыкновенный мотивъ легенды вообще, народной и
книжной(напр. легенда о ХристоФорѣ). Далѣе, анекдотъ отомъ, какъ
княгиня отвѣчала на ухаживанье своего спутника, былъ вѣроятно
довольно распространеннымъ разсказомъ : о княгинѣ Ольгѣ ходило
подобное преданье, которое и теперь буквально разсказывается въ
Псковскомъ краю (Письма и пр. г. Якушкина, стр. 156). Обстоятельства призванія князя Петра, раздоры вельможъ и безначаліе,
описываемые въ легендѣ, г. Костомаровъ справедливо считаетъ
чертами весьма давняго времени; они бросаютъ нѣкоторый свѣтъ
на древнее устройство городовъ и границы княжеской власти. Изъ
другихъ объясненій г. Костомарова мы находимъ неправильнымъ
толкованіе слова керемида. «Въ нашей повѣсти, говоритъ онъ, Агриковъ' мечъ запрятанъ подъ церковью, но между керемедями; кереметями назывались мѣста языческаго богослуженія у восточныхъ
народовъ Финно-турецкаго племени. Это наводитъ на мысль, что
все преданіе объ Агриковомъ мечѣ заимствовано отъ этихъ народовъ
и составляло сущность ихъ миѳологическихъ представленій. Церковь стояла на мѣстѣ прежнихъ кереметей...» У сочинителя легенды
вовсе не было мысли объ этихъ кереметяхъ : агриковъ мечъ ваходитеене подъ церковью, а въ церковной стѣнѣ, въ скважинѣ между
керемидами, или по другому варіанту, просто между камнями. Керемида (сегатів, камень, кирпичъ) — одно изъ тѣхъ греческихъ
словъ, какихъ было много въ старинномъ языкѣ и которыя у насъ
любили употреблять для приданія важности слогу. Мы можетъ найти
это слово и въ другихъ старыхъ памятникахъ.
Перебравши всѣ подробности легенды, легко видѣть, до какой
степени вся она проникнута народными повѣрьями до-христіанскаго,
миѳическаго періода, съ которымъ вообще имѣетъ связь масса народныхъ вѣрованій и поэзіи. Самый сюжетъ разсказа безразличенъ;
Digitized by Google
г
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           39
овъ ве имѣетъ собственно легендарнаго характера, — этотъ харак- '
теръ придавъ ему уже сочинителемъ, который оттѣнилъ его благочестивыми разсужденіями и упоминаніемъ о добродѣтеляхъ князя и
княгини. Впрочемъ, легенда рѣдко пользовалась съ такой полнотой
народными представленьями миѳическаго свойства; чаще она обращалась къ предметамъ, доставлявшимъ случай для христіанскаго
толкованія и аскетической нравственности и меньше народно-поэтическихъ подробностей.
Изданіе г. Костомарова даетъ цѣлый рядъ подобныхъ легендъ,
разсказывающихъ примѣры благочестивой жирни, явленія ангеловъ,
искушенія бѣсовъ и т. п.
Легенда о Маршъ и Маріи передаетъ исторію чудеснаго появленія креста на р. Унжѣ. Это были двѣ сестры, мужья которыхъ перессорились изъ-за отчества, — кому выше сидѣть на пиру; они разошлись вслѣдствіе ссоры. Мужья этихъ сестеръ умерли послѣ того,
оба въ одинъ день; Марѳа и Марія, не зная о своемъ общемъ вдовствѣ, отправились каждая для свиданья съ другой и встрѣтились ва
дорогѣ. Здѣсь явился имъ во снѣ ангелъ, и далъ одной золото, другой серебро, съ тѣмъ, чтобы они отдали его первому встрѣчному и
велѣли сдѣлать изъ золота крестъ, изъ серебра* — ковчежецъ для
него. Такъ и случилось. Сестры разсказали другъ другу сны; на дорогѣ они встрѣтили монаховъ и передали имъ свое порученіе. Когда
онѣ вернулись въ городъ, сродники, услышавъ эту исторіи), упрекали ихъ за неосторожность и хотѣли уже пуститься въ погоню за
монахами, какъ увидѣли старцевъ, которые несли съ собой крестъ
и ковчежецъ. Они честно приняли старцевъ и спросили: откуда
идутъ они; старцы отвѣчали: изъ Царяграда. — Какъ давно вы изъ
Царяграда? — Уже третій часъ, отвѣчали старцы и стали невидимы.
Это были, конечно, ангелы.
Въ этой легендѣ уже нѣтъ почти ничего, исключительно народнаго. Это общія христіанскія представленія, даже общія человѣческія представленія о значеніи сновъ, которые здѣсь до такой степени
близко представляютъ дѣйствительность, что золото и серебро, данныя сестрамъ во снѣ, оказываются въ ихъ рукахъ наяву. Появленіе
ангеловъ въ видѣ странниковъ и монаховъ извѣстно всему христіанскому міру. Русскій сочинитель вставилъ только любопытную мѣстную черту, — что ангелы приходятъ изъ Царяграда, къ которому
русскій міръ долго сохранялъ извѣстное тяготѣніе. Эта легенда, очевидно, особенно близка къ духу чистыхъ церковныхъ сказаній; такова же и ниже слѣдующая у насъ легенда Костомаровскаго изданія.
Въ этой легендѣ, именно объ Умяніи муромск ой, о п ять развивается,
по преимуществу мысль о заслугахъ благочестивой жизни, но развиDigitized by VaOOQlC
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мается гораздо обширнѣе. Чудесное входить здѣсь уже второстепеннымъ элементомъ. Легенда, дѣйствіе которой относится къ царствованію Ивана Васильевича, имѣетъ видъ историческаго разсказа иназываетъ по имени и отчеству всѣхъ родныхъ героини. Ульянія «отъ
младыхъ ногтей» возлюбила Бога и Пречистую Богородицу, почитала старшихъ, предавалась посту и молитвѣ, и не слушала насмѣшекъ и вразумленія людей, которые говорили ей, — зачѣмъ она въ
такой молодости изнуряетъ свою плоть и губитъ дѣвственную красоту. Она удалялась отъ сверстницъ, которыя принуждали ее къ
играмъ и пустошным пѣснямъ, и постоянно занималась работой и
молитвой. Шестнадцати лѣтъ ее отдали замужъ, но она не измѣнила
своего прежняго нрава, каждый вечеръ творила по сту и больше земныхъ поклоновъ, заботилась о сирыхъ и убогихъ. Рабамъ и рабынямъ, т. е. стариннымъ холопямъ, она давала работу по сидѣ, и никого не называла простымъ именемъ (т. е. называла полнымъ именемъ, а не обыкновенными кличками), не требовала, чтобы ей подавали воды для умовенія рукъ, снимали ея сапоіи и т. п. Однажды во
снѣ она видѣла, какъ нападали на нее бѣсы и какъ св. Никола защитилъ ее; проснувшись, она увидѣла на яву человѣка, исчезнувшаго какъ молнія за дверями ея храмины. Легенда разсказываетъ
йотомъ о благодѣяніяхъ ея бѣднымъ, когда въ странѣ свирѣпствовали голодъ и болѣзнь, когда всѣ забыли нищихъ и боялись ходить
за больными. Въ концѣ своей жизни она обнаружила аскетическую
суровость: рабъ убилъ одного изъ ея сыновбй, на службѣ погибъ
другой, — она ие жалѣла, и только помолилась о душахъ ихъ; когда
мужъ не хотѣлъ отпустить ее въ монастырь, она убѣдила его прекратить ихъ супружескія отношенія, и съ тѣхъ поръ подкладывала
себѣ на постелю дрова и желѣзные ключи, и уснувъ немного,
вставала ночью на молитву; зимой она брала у своихъ дѣтей денегъ
ва теплую одежду, но все раздавала нищимъ; въ свою обувь она подкладывала орѣховыя скорлупы. Наконецъ, видѣнія, представлявшіяся ей прежде во снѣ, стали совершаться на яву.
«Однажды вечеромъ она вошла въ свою особую комнату на молитву,
и храмина наполнилась бѣсами со всякимъ оружіемъ, которые хотѣли
убнть ее. Она помолилась со слезами Богу, и тогда явился св. Никола,
съ палицей, и прогналъ ихъ отъ нея: они исчезли какъ дымъ. Но
одного бѣса онъ поймалъ и мучил, а ее благословилъ крестомъ и
сталъ невидимъ,... Бѣсъ убѣжалъ отъ нея, вопія: многую бѣду нынѣ
принялъ я изъ-за тебя, но отплачу тебѣ, — будешь ты на старости
сама умирать съ голоду, а ве чужихъ кормить. Она перекрестилась и
бѣсъ исчезъ отъ нея; а она пришла о намъ въ ужасѣ и съ измѣнившимся лицомъ; мы спрашивали, видя ея смущеніе, но она ничего ие
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       41
сказала, но потомъ разсказала кома за тайну и не велѣла никому говорить объ атомъ (стр. 65).»
Голодъ дѣйствительно постигъ и ее, но съ Божіей милостью она
пекла изъ лебеды и древесной коры хлѣбы такіе сладкіе, что всѣ
удивлялись ея искусству, не подозрѣвая чуда. Когда она мирно скончалась, предстоящіе видѣли свѣтъ кругомъ ея головы и благоуханіе
вѣяло изъ комнаты, гдѣ стоялъ гробъ ея. Черезъ нѣсколько лѣтъ,
въ церкви, гдѣ ова была погребена, открылся гробъ ея, и въ немъ
нашли мѵро благовонное; песокъ, высыпавшійся подлѣ гроба, совершалъ исцѣленія.
Таково содержаніе легенды; это — изображеніе благочестивыхъ
нравовъ, какъ они были возможны въ семейномъ быту. Легенда довольно поздняя и въ нейожно видѣть результатъ русскаго религіознаго воззрѣнія, нравоученіе, порожденное русской жизнью. Ульянія дѣйствительно могла бы служить типическимъ выраженіемъ подобныхъ лицъ въ древней Руси; но мысль и образцы этого аскетизма даны еще греческой легендой, такъ что русскій сочинитель, при
всемъ Фактическомъ основаніи своего произведенія, продолжалъ
идти въ прежде данномъ направленіи. Мы приведемъ одинъ примѣръ изъ западной легенды, изъ котораго видно, какъ вездѣ легенда
одинаково стремилась къ однимъ идеаламъ, хотя не вездѣ оставила
одинаковые слѣды въ народѣ.                                     г
Въ знаменитой «Золотой Легендѣ» (Legenda aurea), составленной
въ двѣнадцатомъ столѣтіи, Мы находимъ разсказъ о Елизаветѣ, дочери короля венгерскаго, представляющій ту хе тему, но заведенную
еще дальше. Читатель увидитъ крайнее сходство въ мысли двухъ легендъ, по нѣсколькимъ чертамъ, которыя мы возьмемъ.
Елизавета, жившая среди роскоши двора, точно также съ юности
презирала все преходящее, обнаруживала любовь къ молитвѣ и бѣгала отъ увеселеній. Во время дѣтскихъ игръ она всегда старалась
подойти къ капеллѣ, чтобы имѣть случай войти въ нее: въ капеллѣ
она преклоняла колѣни и совершенно простиралась на полу. «Подъ
предлогомъ игры съ другими дѣЬочками, она часто ложилась на
землю, чтобы показать свое смиреніе передъ Богомъ». Когда она
стала подростать, она выбрала Богоматерь и св. Іоанна страхами
своей невинности, налагала на себя умерщвленіе плоти и отказывалась отъ вещей, которыя ей нравились. Противъ собственнаго желанія, только по волѣ родителей, она вышла замужъ, и хотя должна
была повиноваться волѣ супруга, но «не предавалась никакому непозволительному наслажденію». Часто она покидала супружеское
ложе и проводила ночи безъ сна, на молитвѣ. Умѣренность ея была
Digitized by Google
Ій                        СОВРЕМЕННИКЪ.
такова, что за роскошнымъ столомъ она довольствовалась кускомъ
хлѣба. Часто она приказывала служанкамъ бичевать ее для подражанія Христу и для умерщвленія грѣховныхъ истинктовъ плоти.
Какъ Ульянія, она ходила за прокаженными и сама хотѣла омывать
зловонныя язвы. «Она приглашала больныхъ исповѣдывать свои
грѣхи, и однажды ударила старуху, которая отказывалась отъ этого,
и тѣмъ принудила ее къ исповѣдр». По смерти мужа она была из‘ гнана вассалами изъ своихъ владѣній, и съ радостью приняла всевозможныя лишенія; она подвергалась оскорбленіямъ и находила въ
этомъ удовольствіе. «Чтобы вполнѣ посвятить свою душу Богу и
чтобы ея благочестіе не находило никакой помѣхи, она молилась,
чтобы Богъ внушилъ ей презрѣніе къ міру и отнялъ у нея любовь
къ ея дѣтямъ и укрѣпилъ ее противъ всякихъ оскорбленій». Она постоянно предавалась святому дѣлу созерцанія и получила особенную
милость — проливать слезы, имѣть небесныя видѣнія и зажигать въ
другихъ небесную любовь. Для спасенія души она не отказывалась
ни отъ какого униженія. По смерти, отъ гроба ея шелъ ароматическій запахъ, въ знакъ чистоты, которою блистала ея жизнь. «Пѣніе
птицъ послѣ ея смерти, разсказываетъ легенда, обнаружило, какъ
велики были ея достоинства и слава : мы думаемъ, что эти птицы
были ангелы, которыхъ Богъ послалъ отнести на небо ея душу и
отдать честь ея смертнымъ останкамъ». Легенда оканчивается примѣрами исцѣленій отъ ея гроба.
Вотъ существенныя черты, извлеченныя нами изъ длинной католической легенды; въ ней можно замѣтить нѣкоторое различіе въ
религіозныхъ обычаяхъ, больше крайняго піэтизма, чѣмъ въ нашей
легендѣ, но въ сущности овѣ тождественны. Елизавета и Ульянія одинаково съ дѣтства отдаются небесной любви, исполняютъ дѣла благочестія, разрываютъ родственныя связи, налагаютъ на себя лишенія, получаютъ благодать небесныхъ видѣній — общая тема, давно
развитая въ древней легендѣ. Такъ прочно поддерживались легендой
старыя понятія.
Затѣмъ слѣдуютъ у г. Костомарова легенды или болѣе достовѣрныя
сказанія:оял/ьннож«Д<мовчмм/ь,которьійбылъ освобожденъ изърусскаго плѣна, взявши въ поручника себѣ образъ св. Николая; когда половчинъ хотѣлъ было обмануть своего русскаго хозяина, образъ дѣйствительно заставляетъ его принести обѣщанный выкупъ; — о старцѣ,
низведшемъ дождь съ неба, разсказъ византійскаго происхожденія; — 
о благочестивомъ рабѣ, котораго благочестіе чудеснымъ образомъ
избавляетъ отъ смерти; — о двухъ сапожникахъ, разсказъ о томъ,
какъ одинъ сапожникъ разбогатѣлъ, посѣщая всегда церковь Божію,
н какъ онъ привлекъ къ церкви другаго сапожника, который спрашиDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           43
валъ его, откуда пришло къ нему богатство. Все это небольшіе разсказы, доказывающіе силу благочестія; изъ Кикъ болѣе всѣхъ Другихъ любопытенъ первый, безъ сомнѣнія очень древній, въ которомъ отражаются черты русскаго быта въ удѣльное время.
Для исторіи преданій гораздо занимательнѣе легенда о покаяніи
князя, въ которой мы снова встрѣчаемся съ отличительными чертами византійской легенды, съ ея демонологіей. Въ повѣсти выражается представленіе о томъ, какимъ образомъ человѣкъ выдерживаетъ нападеніе бѣсовъ, которые хотятъ отвратить его отъ принятаго намѣренія, спасительнаго для его души и потому ненавистнаго
для демоновъ. Такими повѣрьями о злобѣ и силѣ демоновъ, ходившими въ малороссійскомъ народѣ, воспользовался Гоголь въ своемъ
Віѣ. Легенда извѣстна и въ малороссійской Формѣ, и г. Костомаровъ, отчасти на этомъ основаніи, думаетъ, что она составлена очень
давно, еще въ удѣльную эпоху, когда старинная Федеративная связь
цѣлаго русскаго народа еще не была разорвана. Повѣрья этого разряда конечно весьма древни у насъ; но въ легендѣ нѣтъ ничего,
чтобы могло быть сочтено исключительно русскимъ, она основывается на общей демонологіи.
Содержаніе ея слѣдующее. Жилъ одинъ благочестивый герой,
прославившійся своими добродѣтелями; князь того города, вблизи
котораго онъ жилъ, узнавши о его святости и видя, какъ жадно
люди ищутъ его познаній, рѣшился пойти къ нему и принести ему
покаяніе, не дожидаясь своего смертнаго часа. Когда князь пришелъ
къ нему, іерей спросилъ его, можетъ ли онъ пятнадцать лѣтъ выдержать епитимію; князь не надѣется. Іерей предлагаетъ ему семь лѣтъ,
три года, наконецъ три мѣсяца, но князь все не надѣется и отказывается. Тогда іерей предложилъ ему провести въ покаяніи только
вочь, одному, во храмѣ; князь согласился. Когда онъ отправился въ
церковь, въ ней собрались всѣ демоны той страны и стали совѣщаться, какъ бы устрашить и соблазнить его. Тогда выбрался одинъ
изъ бѣсовъ, который надѣялся ввести его въ искушеніе.
«Демонъ принялъ на себя видъ его сестры, которую князь любилъ
и уважалъ, все дѣлая по ея совѣту и повелѣнію, потому что она была
очень умна и добра. Въ такой фантазіи (превращеніи) демонъ пришелъ въ княжескомъ убранствѣ къ церкви и началъ говорить: «любезный братъ! Какъ ты сдѣлалъ такое безуміе? Ты и другимъ образомъ
можешь умилостивить Бога. А какъ рѣшаешься ты стоять въ такомъ
храмѣ и въ пустомъ мѣстѣ, не имѣя ни слугъ, ни обороны. Ты знаешь,
сколько у тебя враговъ, они придутъ и разсѣкутъ тебя на части; выдь
отсюда, прошу тебя; если же не послушаешь меня, то ве считай меня
больше своей сестрой». Князь отвѣчалъ: «мнѣ дано за' епитимію — 
Digitized by VaOOQ 1С
44                          СОВРЕМЕННИКЪ.
остаться на эту ночь во храмѣ; если не исполню этого, то не получу отпущенія великихъ моихъ грѣховъ; уйди, сестра, не мѣшай мнѣ, я ни ва
что не уйду отсюда, хоть бы меня убили». И демонъ, много метавшись,
ушелъ посрамленный, и пересказалъ все старѣйшему, говоря: «человѣкъ этотъ сдѣлался тверже камня, и я вижу, что мы не сможемъ
преодолѣть его всѣми вашими силами». Услышавъ это, другой демонъ
началъ надъ нимъ смѣяться и сказалъ: «я пойду и сейчасъ же покорю
его». Онъ превратился въ образъ жены его, и какъ будто держалъ на
рукахъ сына его, и крича еще издали, какъ женщина, пришелъ въ
церковь, распустивши волосы, горько плача и говоря: «какъ могъ ты
скрыться здѣсь одинъ, не заботясь о насъ, оставивши меня и сына своего; враги твои бришли на тебя, взяли твой городъ, разграбили богатство, плѣнили людей; я одна кое-какъ могла убѣжать съ сындмъ! Брось
твое предпріятіе, и гонись съ уцѣлѣвшими людьми за врагами своими;
напавши въ расплохъ, ты одолѣешь ихъ и воротишь свое; если же
не выдешь отсюда, куда мы дѣнемся? Я убью сама себя, и сына твоего
расшибу о полъ!» И она бросила сына на полъ. Но князь не склонился
на выдумки врага, отвѣчалъ мнимой женѣ, какъ и сестрѣ, и демонъ
ушелъ съ горестью и стыдомъ, посрамленный тѣмъ, чтъ не успѣлъ въ
лукавомъ умыслѣ, которымъ хвалился. И старый бѣсъ сказалъ: «теперь
мы побѣждены; но надобно, чтобы еще кто нибудь изъ насъ попроя
бовалъ одолѣть такую твердость; придумалъ, придумалъ лучше всѣхъ».
Старый отдалъ приказаніе, и бѣсъ началъ творить свою злую хитрость.
Слышитъ князь: возстала страшная буря, и громъ, и смертоносная
молнія съ неба, и началъ храмъ колебаться отъ бури, и отъ молніи весь
храмъ загорѣлся я прогорѣло сквозь стѣнъ, а кругомъ храма собрались
всѣ демоны, вопія: «помогите, помогите!» И вошли въ церковь, говоря
князю, что люди прибѣжали изъ города для его избавленія: «выдь,
князь, государь нашъ, выдь, чтобы не сгорѣть понапрасну и не быть
тебѣ осужденнымъ какъ самоубійца!» И князь сказалъ: «никакъ не выйду
отсюда, хоть бы инѣ пришлось сгорѣть; за повелѣніемъ отца и пастыря
моего, если и умру, то надѣюсь, что получу благое отъ рукъ господнихъ!» Услышавъ это, демоны исчезли, посрамленные; князь, увидѣвъ,
что ничего нѣтъ, удивился. И опять начали демоны совѣтоваться, чтобы попробовать еще, и чтобы одинъ изъ нихъ принялъ образъ попа,
а другой пономаря. Вошедши въ церковь, попъ велѣлъ пономарю звонить будто бы къ заутрени; самъ же мнимый попъ зажегѣ свѣчи, и
взглянувши съ яростью на князя, сказалъ: «какъ ты, проклятый, стоишь
въ этомъ храмѣ, кто пустилъ тебя сюда, такого сквернителя, убійцу и
грабителя? Выдь сейчасъ, а если не послушаешься, я велю тебя вывести силой; я не буду пѣть, пока ты здѣсь». Князь не тронулся, но
укрѣпился духомъ и отвѣчалъ также, какъ прежде; демонъ же и всѣ
друзья его, бѣсы разбѣжались со стыдомъ и униженіемъ ихъ злобы и
лукавства. И возсіяла заря, пришелъ день, и князь вышёлъ изъ храма,
очищенный отъ всѣхъ своихъ грѣховъ... Пришелъ князь въ городъ,
нашелъ жену и все въ домѣ, какъ было вчера, и воздалъ хвалу Богу.»
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          45
Слѣдующія затѣмъ легенды переносятъ насъ въ другую область
преданій; это сказанія о загробной жизни, о лтомясеѣтѣ.» Между
ними очень любопытна легенда о грѣшной матери: авторъ ея разсказываетъ, что онъ встрѣтилъ однажды бѣднаго странника, одѣтаго во власяницу и принимавшаго пищу лѣвой рукой; когда онъ
спросилъ его, отчего его правая рука завязана въ платокъ и онъ
ѣстъ лѣвой, противъ правила Василія Великаго, который говоритъ,
что правая рука служитъ человѣку отъ чреслъ до головы, а лѣвая
отъ чреслъ до долу, — странникъ сказалъ ему свою исторію. Онъ
былъ сынъ грѣшной матери; подумавши однажды о ней, онъ началъ молиться о ея тяжкихъ грѣхахъ, и желалъ знать ея судьбу по
смерти. Онъ просилъ совѣта у патріарха іерусалимскаго, который
послалъ его въ скитъ, въ Ѳиваиду, но мудрые старцы не могли разрѣшить его сомнѣній и сами послали его во внутреннюю пустыню.
«Я взялъ хлѣба и воды, — разсказываетъ странникъ въ легендѣ, — 
и молитву святыхъ старцевъ, шелъ тридцать дней и нашелъ небольшую
пещеру, близь нея немного воды, и при ней человѣческіе слѣды; я
обрадовался и подошелъ къ пещерѣ. Я постучалъ по обычаю и мнѣ
отвѣчалъ извнутри святой старецъ, и вьппелъ ко мнѣ; послѣ обычнаго
монашескаго поклона и молитвы, мы сѣли и рабъ божій сказалъ мнѣ:
«это хорошо, сынъ мой, что ты пришелъ къ намъ и претерпѣлъ такой
длинный путь; скажи мнѣ: какъ живетъ теперь христіанское племя?
какъ цари? какъ утверждена вѣра?» Я сказалъ: что де молитвами отъ
вйсъ преподобныхъ, ангельски живущихъ, все стоитъ блачестно и мирно;
но молюсь, припадая къ ногамъ твоимъ, святой отецъ, просвѣти меня о
томъ, для чего я пришелъ къ тебѣ. Онъ спросилъ: <какая же причина
твоего прихода къ намъ?» Я разсказалъ ему все, о чемъ говорено
прежде, и прибавилъ: «я молюся... чтобы узнать1, получила ли какую
нибудь пользу отъ молитвы моя мать, или нѣтъ?» Этотъ истинный рабъ
божій отвѣчалъ: «этотъ вопросъ выше моей силы и достоинства; но
помолимся вмѣстѣ съ тобою, да велитъ Богъ открыть найъ, что хочетъ», — и очертивъ своимъ жезломъ кругъ, поставилъ меня внутри
его, и заповѣдалъ мнѣ семь дней не садиться, не ѣсть и не пить сколько можно, но молить Бога день ц ночь, да покажетъ намъ разрѣшеніе
искомаго. «И я, сказалъ онъ, сдѣлаю тоже внутри пещеры»... И сотворивъ прилежную молитву, оставилъ меня внутри круга и вошелъ въ
свою пещеру. Прошло шесть дней и шесть ночей, и когда пришла
седмая ночь, я былъ какъ въ изступленіи, смотрю на лѣвую сторону
и вижу тинное озеро, исполненное смрада, и чьи-то головы, восходящія изъ глубины озера, и съ ними увидѣлъ матерь свою, восходящую
и нисходящую до шеи. И узнавши меня, она закричала: «чадо мое
доброе, прости меня!» И опять поникла въ глубину тины. И опять,
поднявшись до персей, закричала: «чадо мое, помоги мнѣ!» И снова
опустилась въ глубину, и потомъ я увидѣлъ ее поднявшуюся въ третій
Digitized by Ѵзооя г
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
разъ и еще громче вопіющую, съ умиленіемъ и Многими слезами и рыданіемъ, и говорившую: «чадо мое. не оставь меня въ этой бѣдѣ!» Я,
забывъ опасность, протянулъ правую руку и схватилъ ее за волосы,
и когда она погрузилась, рука моя омочилась въ той смрадной тинѣ
до запястья, но я извлекъ матерь свою, и взглянувъ направо, увидѣлъ
купель чистой, благовонной и сладкой воды, ввергнулъ ее туда и
омылъ отъ смрадной тины, и соединился съ находящимися тамъ свѣтлыми людьми, хваля и славя Бога. Насталъ день и пришелъ старецъ,
спрашивая, видѣлъ ли я что нибудь; и когда.я сказалъ, тотъ замѣчалъ
мнѣ, что такъ это было и что онъ самъ это видѣлъ; когда же я открылъ
руку и не могъ снести невыносимаго смрада, онъ сказалъ: <не печалься
объ этомъ; это останется печатью истины происшедшаго, для всѣхъ
слышащихъ и видящихъ, что это было истинное видѣніе, а не пряви*
дѣніе или мечта.»
Старецъ далъ ему платокъ, которымъ онъ завязалъ свою руку и
который распространялъ вмѣсто смрада благоуханіе. Легенда кончается эффектнымъ образомъ: старецъ хотѣлъ вознаградить странника за. его вѣру и терпѣніе, и чтобы избавить его отъ труднаго
обратнаго путешествія черезъ пустыню, велѣлъ южному вѣтру донести его на облакѣ къ его дому.
Рядомъ съ этой легендой г. Костомаровъ помѣстилъ малороссійскій разсказъ о грѣшной матери, который вѣрнѣе могъ бы быть помѣшенъ варіантомъ къ слѣдующей затѣмъ легендѣ о видѣніи мукъ
грѣшницы въ аду, гдѣ мученія за нескромную жизнь представлены въ
еще болѣе ужасномъ видѣ, чѣмъ въ приведенномъ описаніи. Грѣшница изображена сидящею на страшномъ зміѣ, два yжà были на ея
шеѣ, два другихъ на груди, два нетопыря терзали ея глаза, изо рта
выходилъ огонь, въ ушахъ были стрѣлы, ит. д., — словомъ, тоже
неизящное изображеніе, которое встрѣчается на лубочной даргинкѣ
этого содержанія. Картины ада вообще представляли обширное поле
воображенію, и оно дѣйствительно стремилось совмѣстить въ нихъ
все ужасное, что только могла представить природа. Легендарныя
изображенія ада весьма древни по происхожденію и очень сходны у
разныхъ народовъ, отчасти потому, что вездѣ воображеніе настроено было одинакимъ образомъ и какъ бы понсволѣ нападало
на однѣ и тЬ же черты адскихъ ужасовъ; съ другой потому, что всѣ
они стояли въ связи съ однимъ первоначальнымъ источникомъ — 
древней легендой, представляющей адъ только во внѣшнемъ, чувственномъ видѣ. Дантовъ адъ вовсе не былъ исключительнымъ
произведеніемъ Фантазіи поэта; напротивъ, въ немъ собрались черты извѣстныхъ средневѣковыхъ повѣрій, распространенныхъ по
всей Европѣ, западной и восточной. Въ нашихъ преданьяхъ, вапр. въ
Digitized by C.OOQ16
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        47
малороссійскихъ повѣрьяхъ о мукахъ грѣшниковъ, собранныхъ въ
«Запискахъ о Южной Руси®, встрѣчаются иногда тѣ же подробности, какія принадлежатъ итальянскимъ легендамъ XIV* вѣка. Обѣ
приведенныя нами легенды безъ сомнѣнія византійскія, но чрезвычайно распространились въ народѣ, такъ что могутъ представлять
для насъ его понятія, какъ знаменитое изображеніе страшнаго суда.
Къ этому циклу повѣрій относится еще легенда о временномъ посѣщеніи ада. Въ народѣ есть повѣрье, что улюдей обмиравшихъ, то
есть впадавшихъ въ летаргическій сонъ, душа отдѣляется отъ тѣла,
и въ это время странствуетъ на томъ свѣтѣ и можетъ видѣть тайны
загробнаго міра. По возвращеніи къ жизни эти люди сохраняютъ
воспоминанье о томъ, что они тамъ видѣли. На подобномъ повѣрьѣ
могла быть основана и эта легенда.Содержаніе ея слѣдующее.Одинъ
благочестивый человѣкъ впалъ въ тяжкую болѣзнь и просилъ Бога
лучше послать ему смерть, чѣмъ терпѣть подобныя муки. Тогда
явился къ нему ангелъ и предложилъ на выборъ: или цѣлый годъ
быть въ болѣзни на землѣ, или три дня терпѣть за свои грѣхи адскія
муки. Человѣкъ тотъ немедленно согласился. Онъ умеръ и душа его
отослана была на муку. Черезъ день ангелъ посѣтилъ душу, и душа,
истомленная адскимъ мученіемъ, начала укорять ангела, что онъ заставляетъ ее мучиться тысячу лѣтъ вмѣсто нѣсколькихъ дней. Апгелъ твѣрилъ ее, что она только одинъ день находится въ аду, и она
согласилась хоть бы до скончанія міра терпѣть тѣлесныя скорби, но
лишь бы избавиться отъ адскихъ мученій. Такъ и случилось: она возвратилась въ тѣло, и человѣкъ, оставшись въ болѣзни одинъ годъ
и покаявшись, умеръ и вошелъ въ вѣчное упокоеніе... Народныя
легенды, которыя мы видѣли въ собраніи г. Аѳанасьева,имѣютъ подобное представленіе объ адѣ и раѣ: минуты, проведенгіыя смертнымъ въ зрѣлищѣ адскихъ мукъ или райскаго блаженства, кажутся
ему цѣлыми годами, — такъ поразителіпы эти вещи, къ которымъ
ве привыкли чувства человѣка. Г.Костомаровъ не означаетъ источ-.
ника, изъ котораго взялъ онъ эту повѣсть; мы не знаемъ, принадлежала ли она какому нибудь русскому или переводному сборнику, но
въ содержаніи ея, въ возможности для человѣка вживѣ попасть въ
загробный міръ, опять нѣтъ исключительно русскаго представленія.
Этотъ мотивъ принадлежитъ всей европейской легендѣ. Такова очень
извѣстная ирландская легенда о рыцарѣ Тундалѣ, кцторый видѣлъ
рай и адъ. Тундаль былъ рыцарь щёдрый, веселый, но слишкомъ
преданный міру, не жалѣвшій о бѣдныхъ, рѣдко ходившій въ церковь. Однажды, это было въ среду, онъ вдругъ упалъ мертвый, и
только черезъ нѣсколько дней, въ субботу, онъ снова ожилъ, когда
его уже собирались хоронить, раздѣлилъ свое имѣніе нищимъ, отDigitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
казался отъ свѣта и надѣлъ монашеское платье. Послѣ того онъ каж*
дому разсказывалъ, что было съ нимъ въ эти три дня. Душа его въ
это время странствовала въ сопровожденіи ангела въ аду и на небѣ,
тамъ онъ терпѣлъ различныя муки, въ раю вкусилъ небесныя радости: впрочемъ и тѣ и другія описываются у него довольно однообразно. Въ аду онъ видѣлъ мученія убійцъ, клятвопреступниковъ,
гордыхъ, развратныхъ, и т. д., въ раю онъ видѣлъ нѣсколькихъ
ирландскихъ королей и епископовъ, и между прочимъ пустое мѣсто,
предназначенное для епископа, который еще жилъ тогда на землѣ.
Эта встрѣча съ людьми, знакомыми на землѣ, конечно еще болѣе
оживляла разсказы; въ малороссійскихъ преданьяхъ, души, странствовавшія на томъ свѣтѣ, точно также встрѣчаютъ тамъ своихъ
умершихъ знакомыхъ и приносятъ о нихъ вѣсти; у Данта эти встрѣчи сдѣлались существенной рамкой поэмы. Въ западной легендѣ
Тундаль конечно не единственное лицо, видѣвшее загробный міръ;
этотъ мотивъ имѣлъ и на западѣ обширное развитіе, какъ напримѣръ въ знаменитой легендѣ о св. Бранданѣ, представляющей цѣлую Одиссею приключеній и чудесныхъ разсказовъ. Въ византійской
и въ нашей легендѣ этотъ сюжетъ является также въ сказаньяхъ о
хожденіи по мытарствамъ. Въ русскихъ памятникахъ мы можемъ
указать весьма поэтическую варіацію этого содержанія, извѣстную
въ старыхъ рукописяхъ подъ названіемъ «Хожденія Богородицы по
мукамъ»: неизвѣстный авторъ сказанья весьма удачно воспользовался положеніемъ и изобразилъ чувства Богородицы при посѣщеніи
адскихъ мученій. Мы уже замѣчали, что основаніемъ этой общности преданій могла быть отчасти первобытная легенда, которая разошлась по всему христіанскому міру: она образовалась на почвѣ
древнихъ христіанскихъ понятій, въ которыхъ имѣли свою долю и
старинныя классическія представленія, удержавшіяся напримѣръ въ
нѣкоторыхъ погребальныхъ обрядахъ, бывшихъ на западѣ. Такимъ
образомъ исторія этихъ'легендъ можетъ восходить очень далеко;
опредѣлить теперь чисто русскія черты этихъ преданій еще трудно,
безъ подробнаго собранія матеріаловъ, котораго еще нѣтъ у насъ до
сихъ поръ. Въ сборникъ г. Костомарова вошла только незначительная часть этихъ сказаній.
Далѣе, замѣтимъ въ этомъ изданіи легенду о братствѣ, которое
заключилъ со Христомъ Провъ, сынъцаряСемиклея.Христосъявился
ему въ видѣ раба, помогъ собрать дань, заключилъ съ нимъ братство
и потомъ исцѣлилъ отца его отъ слѣпоты, мать его Купаву отъ проказы, а жену отъ «нечистаго духа». Обычай братства, для освяще' нія котораго могла быть составлена легенда, существовалъ у многихъ народовъ, начиная отъ древнихъ грековъ, и въ разной степени
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПРАТУРД.                         4Э
сохраняется до сихъ норъ у славянъ, особенно южныхъ.У сербовъ
заключеніе братства, побратимство, сопровождается религіозными
обрядами и считается священнымъ дѣломъ. Герои нашвхъ эпическихъ вѣеенъ также заключаютъ братство между собою. Братство
со Христомъ встрѣчается и въ другихъ сказаніяхъ, напримѣръ
о св. ХристоФорѣ. Повѣсть любопытна и по отношенію къ нашимъ народнымъ легендамъ, въ которыхъ очень часто Христосъ
является между людьми, принимаетъ участіе въ ихъ дѣлахъ и оказываетъ покровительство людямъ достойнымъ и благочестивымъ.
Г. Костомаровъ думаетъ, что легенда сочинена русскимъ, но это
едва ли справедливо. Славянское имя Купавы, жены царя, ничего
не доказываетъ въ этомъ случаѣ, потому что примѣры подобной
вставки славянскихъ именъ встрѣчаются весьма часто въ древнихъ
переводныхъ произведеніяхъ. Въ извѣстной баснословной исторіи о
троянской войнѣ Ифигенія названа по-славянски Цвѣтаною.
Поучительныя легенды о пьяницѣ, продавшемъ душу бѣсу, и о
тѣхъ, кто думаетъ, что нѣтъ грѣха въ шахматныхъ и другихъ кустарныхъ играхъ, — эти люди ужаснымъ образомъ похищаемы были
дьяволами, — имѣли весьма близкое отношеніе къ старинному русскому быту; вторая изъ этихъ легендъ взята изъ рукописи XVI
вѣка. Пьянство и игра въ кости принадлежали къ самымъ обыкновеннымъ удовольствіямъ того времени, и современные моралисты
не упускали случая проповѣдовать народу о ихъ зловредности. Въ
повѣсти о «Горѣ-Злочастьи», родители не совѣтуютъ доброму молодцу дружиться съ костарями и корчемниками и головами кабацкими.
Легенда также могла казаться хорошимъ средствомъ для наставленія людямъ, преданнымъ пьянству и игрѣ, и авторъ этихъ сказаній,
придуманныхъ очень незамысловато, прямо отдаетъ этихъ людей вс
власть бѣса, который утаскиваетъ игрока черезъ потолокъ и кры
шу. Подобныя легенды и долго спустя продолжали свое существованіе въ народныхъ лубочныхъ картинкахъ, изображавшихъ пьянцт
цу, утащеннаго изъ кружала дьяволомъ и другія приключенія этого
свойства.
Въ этихъ и имъ подобныхъ произведеніяхъ собственно легендарный интересъ уступаетъ простой морали. За то повѣсть о бѣсноватой женѣ Соломоніи представляетъ весьма оригинальный и
курьёзный примѣръ русской народной демонологіи. Мы нѣсколько
затрудняемся передачею этой легенды на нынѣшнемъ языкѣ, отчасти по ея обширности для статьи, отчасти по несходству нынѣшней
литературной Формы со старинною, — но постараемся дать о ней
вѣрное понятіе. Легенда открывается чисто историческими указаніями на время и мѣсто событія: оно произошло въ 7169 (1661) году,
T. LXXX1V. Отд. ПІ.                                       4
Digitized by Google
ВО                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ сорма.верстахъ отъ Устюга, вверхъ но Суховѣевъ ЕрогоцкоЙ
волости. Молодая Соломонія, (дочь тамошняго іерея, отдана была замужъ за простаго земледѣльца Матѳея. Въ первый же день свадьбы
съ ней случилось необыкновенное приключеніе: мужъ ея вышелъ
зачѣмъ-то изъ брачной комнаты, и въ это время бѣсъ подошелъ къ
храминѣ и постучался, прося отпереть. Соломонія думала, что это ея
мужъ, и когда отворила дверь, ей пахнулъ въ лицо, въ уши и въ
очи какъ будто великій вихрь и явилось синее пламя. Она ужаснулась, на нее напалъ ознобъ, и на третій день она почувствовала въ
себѣ лютаго демона, который терзалъ ее. На девятый день, когда
они съ мужемъ собирались спать, явился снова въ храмину мохнатый съ когтями бѣсъ, и съ той поры бѣсы цѣлыми толпаии, иногда
въ видѣ прекрасныхъ юношей, приходили къ ней, и съ Соломонівй
происходило тоже, что бываетъ съ женщинами, къ которьпгь по народному повѣрью летаютъ огненные зміи. Соломонія теряла сознаніе и не могла отъ нихъ защититься. Мужъ отдалъ ее къ отцу, но и
въ домѣ отца продолжалось тоже. Бѣсы невидимо похищали ее, уносили въ воду и черезъ нѣсколько дней бросали ее въ лѣсу, въ полѣ,
безъ всякой одежды. Они приходили и въ самую комнату ея, мучийи ее, бросалц по угламъ храмины, привязывали къ стропиламъ; они
требовали, чтобы она убила отца и давали ей копье, которое послѣ
она показывала людямъ. Въ той волости много свидѣтелей этихъ
козней, прибавляетъ сочинитель легенды.
«Цосд того пришло многое множество тѣхъ водяныхъ демоновъ* и
начали принуждать ее, чтобы она жила у нихъ и вѣровала вмѣстѣ еъ
ними въ отца ихъ сатану, чтобы пила и ѣла съ ними и творила всю
ихъ волю. Сначала они хотѣли отвратить ее отъ христіанской вѣры
ласками и честью, всячески убѣждали ее: «видишь ли, Соломонія, какое
наше житье, все хорошо и богато, и ты будешь у насъ въ большой
чести». И другія пріятныя убѣжденія дѣлали они, но Соломонія ничего
яМъ не отвѣчала. Тогда окаянные демоны увидѣли, что не могутъ добромъ я лаской прельстить ее и отвратить отъ истинной христіанской
вѣры, и начали мучить ее: растянули ее по стѣнѣ руки и ноги ея забили въ колодки, начали колоть ее копьями и рожнами, и ножами рѣзать, и ногтями все тѣло ея драть, и опять спрашивали: «вѣруешь ли
въ васъ и въ отца нашего сатану?» Она же ничего имъ не отвѣчала.
Они ее расковали, взвели на одно высокое мѣсто, взяли за руки и за
ноги и бросили на землю, такъ что она упала замертво; когда она едва
отдохнула, они снова взяли ее къ себѣ, и отдали нѣкоей дѣвѣ, которую
они называютъ Ярославкою. Эта дѣва начала ее распрашивать: «какъ
ты сюда попала, изъ какого города или села, какого отца и матери и
сродичей?» Обо всемъ она распросила подробно, и когда Соломонія все
отвѣчала, та Ярославка сказала ей: «если ты, Соломонія, не хочешь
Digitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ЛПРАТУРА.                           51
югійв жл» та ш не Ажъ и ве пей у виъ, я пчего ве отвѣчай т,
овн пожучатъ  отпустятъ». Черевъ нѣсколько вреиенв девоны опять
пришли в скрашивали: «вѣруешь ди въ насъ?» Ова нечего не отвѣчала;
овв много грозили ей, првнуждаж ее къ своей вѣрѣ, но ова молчала.
И послѣ многихъ угровъ, лукавые духи ввали ее и отнесли въ лѣсъ
чуть живую отъ многаго мученіи; ова съ большимъ трудомъ добралась
до дому. Она прожила шесть дней въ домѣ отца, и демоны, прншедшн
невидимо, опить ввили ее и унесли къ себѣ. Она пробыла у нихъ два
дни и двѣ ночи, и зачала, и носила нхъ полтора года. Когда ей пришло время родить, она была въ домѣ отца, и выслала ивъ дому отца
со всѣми жившими у него, сказавъ, что она должна родить, — и какъ
бы ихъ темнозрачные не убили. И въ это времн пришла къ ней женщина отъ тѣхъ темнозрачныхъ демоновъ и начала водитьси съ ней; и
ома родила чясв шесть, а цвѣтомъ они синіе, в та женщина ввила ихъ
ивъ храмины и унесла нхъ водъ мостъ.»
Дѣвка Ярославка, которую Соломонія видѣла у демоновъ, разсказала ей. что она родомъ изъ Ярославля, и что мать отдала ее маленькую демонамъ. Ярославка сжалилась надъ вей я хотѣла ей помочь;
исторія разсказываетъ объ этомъ слѣдующее:
«Она начала ее учить и называть ей демоновъ по именамъ, какъ
кого зовутъ; учила ее та Ярославка по десяткамъ: прежде одинъ десятокъ выучитъ, потомъ другой. Соломонія, уча такъ по десяткамъ, узнала всѣхъ ихъ ииена. Потопъ Ярославка сказала: «какъ отпустятъ тебя
къ отцу проститься, и ты вели своеиу отцу всѣ тѣ имена переписать
и вели ихъ окаянныхъ проклинать во святомъ алтарѣ, гдѣ приносится
безкровная жертва, и послѣ того имъ окаяннымъ невозможно будетъ
ни увести тебя, ни приблизиться къ тебѣ». И пошла та дѣвка Ярославка къ деионамъ и сказала: «отпустите Соломонію къ отцу проститься; простившись съ отцовъ, она вѣчно будетъ здѣсь жить». Они послушалить ея, и понесли Соломонію къ отцу и принесли на болото; и было ихъ окаянныхъ многое множество, и начали они топить Соломонію
въ болотѣ. И въ это время пришла великая луча съ молніей н трономъ
страшнымъ и сильными ударами, и начало ихъ палить и убило многое
апюжество. Болото и озеро заполни лось ими какъ смолою; и видя ихъ
погибель, Соломонія побѣжала отъ нихъ и скрылась въ яму; но умѣ*
лѣашіе окаянные демоны нашли ее тамъ и снова начали мучить ее
всякими несказанными муками; и въ тотъ часъ поднялась буря еще
больше, и громъ, и молнія, и едва лукавые отступили отъ нея, испугавшись бури, она убѣжала и пришла съ великою скорбно и истомленная къ дому отца своего.»
Соломонія разсказала отцу все, что съ ней случилось; онъ записалъ имена демоновъ и началъ проклинать ихъ. Соломонія отъ тяжкаго бѣсовскаго мученія впала въ болѣзнь, и въ это время ей явилась во снѣ сватая Ѳеодора и посылала ее въ Устюгъ, гдѣ ее ожидай
Digitized by VaOOQ 1С
93                          СОВРШМНКГЬ.
до исцѣленіе; во святая запретна ей обращаться къ волгамъ и
оптъ оть нихъ помощи. Но демонская сила, жившая въ ней; сопротивлялась и ее едва могли увезти въ городъ. Черезъ нѣсколько
времени она была почти здорова, и ей захотѣлось повидаться съ отцомъ.
«Она была уже нѣсколько дней въ домѣ отца, и однажды по захожденіи солнца пришли опять нечистые духи, темные.демоны, и начали
кликать ее по имени: «Соломонія! полонянка! > Голосъ ихъ слышали отецъ
и мать и всѣ люди, живущіе тамъ на погостѣ. Она жила у отца своего восемь недѣль, и тѣ окаянные демоны часто приходили и кликали
ее, какъ и прежде, и говорили отцу ея, такъ что всѣ слышали: «нонъ,
отдай ты намъ нашу полонянку, а мы дадимъ тебѣ имѣнья сколыш
тебѣ угодно», и опять говорили, ругаясь: «намъ ее, полонянку, отдалъ
брать нашъ; если вы теперь и не отдадите ее, цы унесемъ ее у васъ,
потому что намъ отдали ее братья наши, водяные демоны; а насъ она
оболгала и обманула; мы унесемъ ее въ лѣсъ». И каждую ночь они
окаянные приходили, кричали и ревѣли, ломали храмину, въ которой
она была. Въ то время было на погостѣ освященіе церкви пресвятой
Богородицы, и съ Устюга пріѣзжали отъ соборной церкви священникъ
Никита и протодьяконъ Димитрій на освященіе, и много другихъ людей,
и они слышали всѣ эти вражескія козни, какъ они кричали и звали
ее, и просили ее у отца; и если какой человѣкъ въ чемъ нибудь
оспоритъ ихъ или начнетъ бранить, и они окаянные бранили всякихъ
людей и обличали ихъ всякими грѣхами, кто сотворилъ какой грѣхъ,
и обнажали совѣсть всякаго человѣка, и послѣ долгаго спора уходили.»
Мы не будемъ дальше подробно слѣдить за исторіей Соломоніи;
достаточно сказать, что и въ Устюгѣ она продолжала выносить мученіе жившихъ въ ней демоновъ, цока, наконецъ, молитвы и помощь устюжскихъ чудотворцевъ не освобождаютъ ее отъ бѣсовскаго преслѣдованія, послѣ цѣлыхъ двѣнадцати лѣтъ, проведенныхъ
подъ ихъ властью.
Легенда о Соломоніи — одинъ изъ любопытнѣйшихъ памятниковъ
своего рода; немногія совмѣщаютъ такую подробность въ описаніи
демонскихъ нравовъ и такой подборъ ужасовъ, наполнявшихъ воображеніе народа. Общія преданья о злыхъ духахъ и о власти ихъ
надъ бѣсноватыми въ легендѣ о Соломоніи соединяются съ чисторусскими повѣрьями, идущими вѣроятно изъ временъ до-христіанскихъ. Вѣрованіе въ матеріальное существованіе злыхъ духовъ и въ
возможность Физическихъ отношеній, описанныхъ въ легендѣ о Соломоніи, принадлежитъ отдаленной древности. Г. Костомаровъ указываетъ на еврейскую талмудическую исторію о Лилугѣ, будто бы
первой женѣ Адама, отъ связи которой съ злыми духами произошла
поколѣніе бѣсовъ, имѣющихъ Физическую жизнь и умирающихъ,
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                         М
какъ демоны вашей легенды. При распространеніи христіанства бога
древности, по основанію языческаго заблужденія, сочтены были
за демоновъ, и потому миѳы о похожденіяхъ боговъ языческихъ
на землѣ только подтверждали новое вѣрованіе о появленія на
землѣ злыхъ духовъ съ тѣми свойствами, съ какими Юпитеръ
являлся въ миѳахъ о Данаѣ, Іо, Селенѣ и. т. д. Въ средніе
вѣка мнѣніе о связяхъ бѣсовъ съ женщинами было распространено повсюду въ Европѣ; и трудно сказать, гдѣ оно выражалось страннѣе и курьёзнѣе: такимъ связямъ приписывали, напримѣръ, происхожденіе цѣлаго народа гунновъ, которыхъ ужасный
видъ и свирѣпость могли объясняться, по мнѣнію европейцевъ,
только бѣсовскимъ происхожденіемъ. Наша легенда предполагаетъ
цѣлый разрядъ бѣсовъ, живущихъ въ водѣ, которые родятся отъ
женщинъ, ѣдятъ, пьютъ, веселятся, умираютъ; у нпъ есть и своего
рода религія, — они поклоняются своему богу — сатанѣ; въ числѣ мхъ
встрѣчаются и женщины, не только ими похищенныя, какъ Соложенія и дѣвка-ярославка, но и «темнозрачныя» бабы, мхъ же демонской породы. Повидимому власть ихъ ограничена только извѣстной
мѣстностью; по крайней мѣрѣ Соломонію отвозятъ въ Устюгъ, чтобы водяные демоны не нападали на нее въ домѣ ея отца, и въ Устюгѣ
опа въ самомъ дѣлѣ избавляется отъ этихъ нападеній; ее продолжаютъ мучить тамъ только тѣ, которые жили въ ней самой. Полная реальность этихъ бѣсовъ обнаруживается въ разсказѣ о томъ,
какъ святые устюжскіе исцѣляли ее : одинъ изъ ея избавителей
разрѣзалъ ея тѣло и вынималъ демоновъ; другой убивалъ «ъ.
Наша легенда подробнѣе другихъ развила эти повѣрья, связанныя
съ общей христіанской демонологіей, но вѣроятно заимствовавшія также кое-что изъ старыхъ языческихъ представленій, въ которыхъ имѣли свое мѣсто и божества водяныя.
Это настроеніе видѣть вездѣ бѣсовскія козни до такой стенеин
д госпбдствовало въ народѣ, что входило чрезвычайно важнымъ элементомъ въ произведенія его Фантазіи. На связи съ бѣсомъ основана и помѣщенная въ сборникѣ г. Костомарова повѣсть о Саввѣ Грудцышь, одинъ изъ первыхъ опытовъ русской повѣсіи, если еще не
вполнѣ свѣтской, то уже не исключительно легендарной, или церковной. Повѣсть о Саввѣ, какъ повѣсть о Горѣ-Злочастіи, не есть
чистая легенда; онѣ не обходятся безъ піэтизма, потому что онъ
былъ слишкомъ силенъ и въ дѣйствительной жизни того времени.
Любопытно, что въ повѣсти о Саввѣ Грудцынѣ изображеніе бѣсовъ
гораздо мягче и они не имѣютъ того отвратительнаго вида, какой даетъ
имъ, напримѣръ, легенда о Соломоніи. Повѣсть интересна и описасавіемъ русскихъ нравовъ ХѴП-го столѣтія: дѣйствіе ея относится
Digitized by VaOOQ 1С
М                         совркмкнвикъ.
къ царствованію Михаила Ѳеодоровича; купеческій сынъ Савва влюбляется въ замужнюю женщину, любовью которой онъ прежде нренебрегъ и которая въ отмщенье за то напоила его приворотнымъ
вольемъ. Чтобы успѣть снова у этой женщины, Савва ищетъ содѣйствія бѣса, который явился къ нему пріятелемъ; Савва даетъ ему на
себя рукописаніе, самъ того не подозрѣвая, потому что, парою шя
іржмотп», не понялъ хорошенько, что писалъ подъ его диктовку.
Послѣ того бѣсъ дѣлается его постояннымъ спутникомъ, показываетъ ему царство своего «князь тьмы», доставляетъ ему любовь
женщины, съ которою онъ прежде разсорился, помогаетъ ему отличиться на войнѣ, при осадѣ Смоленска, гдѣ Савва убиваетъ сильныхъ польскихъ рыцарей; наконецъ, милостью Богородицы, Савва
спасается отъ діавольской злобы и ему возвращено его «богоотметное» (и безграмотное) писаніе. Таковъ сюжетъ разсказа. Г. Костомаровъ приводитъ въ примѣчаніи повѣсть о Евладіи, спасенномъ Васагіейъ Великимъ, и думаетъ, что нашъ разсказъ былѣ только сколкомъ съ этой легенды: какъ бы то ни было, но повѣсть о Саввѣ
Грудцынѣ остается совершенно русскимъ произведеніемъ и въ мыеди и въ подробностяхъ разсказа.
Къ этимъ легендамъ г. Костомаровъ прибавилъ еще нѣсколько
разсказовъ о бѣсовскихъ искушеніяхъ. Эти разсказы были не самостоятельнымъ, а заимствованнымъ матеріаломъ въ нашей легендѣ, *
ни тѣмъ не менѣе близко касались русскихъ нравовъ, монашескихъ и
свѣтскихъ. Легенды предупреждали старцевъ отъ разсѣянности въ
иалитвѣ, примѣромъ инока, въ кельѣ котораго началъ плясать бѣебнокъ, когда онъ невнимательно читалъ псалтырь; предупреждали
отъ сребролюбія, отъ самонадѣянности, когда бѣсъ жестоко соблазнилъ старца, хотѣвшаго претерпѣть судьбу Іова.. Духъ*этихъ легендъ чисто-христіанскій; легендарнаго въ нихъ не болѣе, какъ
только наивная безотчетность вѣрованій. Легенда предупреждала
Ж людей, живущихъ въ свѣтѣ, отъ танцевъ и пѣнія пѣсенъ,
примѣромъ одной дѣвицы, которую за это преступленіе бѣсы утащили во снѣ въ геенну огненную, опалили ея тѣло и воткнули въ
ротъ горячую головешку. Для образчика мы приведемъ одну легенду
ородобнаго рода, заимствованную изъ греческаго источника, но содержаніе которой очень извѣстно въ народныхъ повѣрьяхъ.
«Два старца согласились удалиться отъ мірскаго мятежа; \ дного
изъ нихъ былъ маленькій сынъ. Когда они вышли въ пустыню и выстроили себѣ хижины, они черезъ недѣлю посѣщали другъ друга для
бесѣды, и когда ребенокъ уже началъ понимать, отецъ его бесѣдовалъ
однажды съ братомъ о духовныхъ вещахъ, но потомъ мало-по-малу
они совратились и на мірскія: какъ они жили въ мірѣ. Житейскіе раэDigitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ АВТКѴАТУРА.                         М
I
говоры продолжались, старцы забылись и отъ житейской новѣств
пали въ празднословіе; и когда они уже достаточно такимъ образомъ
наговорили, одинъ изъ нихъ опомнился и сказалъ другому: «братъ, мы
согрѣшили передъ Создателемъ и нарушили ваше обѣщаніе; мы отреклись отъ тѣхъ грѣшныхъ вещей, о которыхъ говоримъ». Тогда оба
они прославились и начали творить прощеніе Другъ къ другу, по оте*
чеспаму преданію. Тогда мальчикъ, сынъ одного изъ нихъ, громко за»
смѣялся; отецъ же чрезвычайно на него разсердился н хотѣлъ его уда*
рять; отрокъ же, испугавшись его гнѣва, измѣнился въ лицѣ: а дру*
гей монахъ сталъ убѣждать его отца, чтобы онъ не билъ его, и нако*
вець уговорилъ. Отецъ началъ тогда спрашивать его съ любовью, чтобы овъ сказалъ имъ: отчего онъ вдался въ безчинство в чему одинъ
безстыдно засмѣялся? Отрокъ едва могъ отъ страха разсказать имъ, что
онъ видѣлъ видѣніе: когда, разсказывалъ онъ, монахи говорили о господнемъ законѣ, в объ апостольской проповѣди, и объ отеческихъ по*
двигахъ, тогда отрокъ видѣлъ двухъ свѣтлыхъ божіихъ ангеловъ, тяЙ
во бесѣдующихъ съ монахами въ правое ухо; когда ови оставили духовное повѣствованіе и начали бесѣдовать о житейскомъ, тогда божіи
ангелы вышли изъ ихъ кельи и въ нее вошли къ тѣмъ монаха» два
бѣса, и то, что ови говорили о житейскомъ, бѣсы записывали на хартіяхъ, и одинъ бѣсъ къ одному, а другой къ другому старцу шептали
тайно въ лѣвое ухо, и когда бѣсы исписали хартіи, то начали писать
на себѣ, что говорили старцы, и уже бѣсы совсѣмъ себя исписали,
такъ что не оставалось на нихъ пустаго мѣста. И когда монахи опомнились и покаялись передъ Богомъ въ своемъ празднословіи, и сотворили другъ другу прощеніе, тогда загорѣлись у бѣсовъ хартіи и то
писаніе загорѣлось, которое бѣсы писали на своемъ тѣлѣ, я начало
бѣсовъ отъ старческаго покаянія палить огнемъ, и бѣсы затрепетали
отъ пламени, не вынося его, скакали по келіи и вопіяли съ горькимъ
плачемъ: «о горе наше, сами себя погубили!»  отрокъ засмѣялся это*
му скаканію, и трепету ихъ, и горькимъ стонамъ. Услышавши это, старцы умилились и съ того временя жяли во страхѣ божьемъ...»
Легенда стояла такимъ образомъ за строгость нравовъ, осуждала
увеселенія, въ которыхъ видѣла одно вредное легкомысліе. Въ этомъ
она никогда себѣ яе измѣняла.
Чтобы койчить нашъ обзоръ памятниковъ, изданныхъ г. Костомаровымъ, мы должны бы были говорить еще.объ историческихъ
легендахъ, помѣщенныхъ имъ въ концѣ книги, во это завлекло бы
насъ очень далеко. Легенды эти разсказываютъ о введеніи христіанства въ Ростовѣ и Муромѣ, о чудесахъ Антонія Римлянина и Іоанна
новгородскаго, и т. д. Они представляютъ тѣ же общія осаовашя легенды, борьбу съ бѣсами, чудесное, видѣнія, ио въ приложеній къ
историческимъ личностямъ и историческимъ событіямъ» Для нрж*
мѣра мы приведемъ одно новгородское сказаніе о видѣніи пономаря
Digitized by VaOOQ le
М                          СОВРКМЖННИКЪ.
Тарной, которое ве лишено поэтическихъ оборотовъ. Вѣдѣніе про*
изошло въ обители преподобнаго Варлаама Хутынскаго.
«Въ церкви святаго Спаса былъ однажды въ полночь, по церковной
надобности, пономарь, именемъ Тарасій. Вдругъ онъ увидѣлъ, что на
павнкадилѣ и на свѣтильникахъ всѣ свѣчи зажглись и кадила загорѣлись, м вся церковь исполнилась благоуханія отъ благовоннаго ѳиміама
н ладана, и пономарь своими глазами, не во снѣ, а на яву, видитъ
преподобнаго чудотворца Варлаама, выходящаго изъ своего гроба еъ
церкви св. Спаса. И началъ преподобный молиться Господу нашему
Іисусу Христу и пречистой его Матери и всѣмъ святымъ, со словами
и великимъ умиленіемъ, часа три. Пономарь былъ въ великомъ ужасѣ.
И пришелъ къ пономарю Тарасію самъ чудотворецъ Варлаамъ и сказалъ ему: «о братъ, Тарасій, хочетъ Господь Богъ погубитъ Великій
Новгородъ! Взойди, братъ пономарь Тарасій, на самый верхъ церковный; ты увидишь пагубу Великаго Новагорода, что хочетъ сотворить
ему Богъ». Пономарь Тарасій взошелъ, по слову чудотворца Варлаама,
п самый верхъ церковный и видитъ чудо, исполненное страшной
грозы: надъ самымъ Великимъ Новгородомъ поднялось озеро Ильмень
на высоту, хотя потопить Великій Новгородъ. Увидѣвъ страшное видѣніе, пономарь Тарасій ужаснулся, и одержимый великимъ страхомъ
вошелъ въ церковь св. Спаса. И пришелъ къ нему святой Варлаамъ и
спросилъ его: «что онъ видѣлъ надъ городомъ?» Пономарь Тарасій сказалъ святому Варлааму: «озеро Ильмень поднялось надъ Великимъ Новгородомъ». И сказалъ пономарю святой Варлаамъ: «Господь Богъ хочетъ
Илыненемъ озеромъ потопить Великій Новгородъ за умноженіе грѣховъ
народа, за его беззаконіе и неправды». Послѣ того онъ опять началъ © ъ
умиленіемъ и слезами молиться Господу Богу и Пречистой Богородицѣ
часа три, и послалъ пономаря Тарасія идти на церковь святаго Спаса и
посмотрѣть, что сотворитъ Богъ надъ Великимъ Новгородомъ. Пономарь
въ другой разъ взошелъ, по слову чудотворца Варлаама, на веріъ церкви,
и видитъ: множество ангеловъ стрѣляютъ огненными стрѣлами, какъ сильный дождь изъ тучи, на множество «людскаго народа», на мужей и
жевъ и дѣтей ихъ, сколько было мужей, женъ и дѣтей; и передъ всякимъ мужемъ и женою, и отрокомъ, и дѣвушкой, и передъ всякимъ человѣкомъ стоялъ ангелъ хранитель и держалъ книги и смотрѣлъ въ
нихъ повелѣнія божія. Если человѣкъ находился написаннымъ въ живыхъ, того ангелъ помазывалъ кистью изъ сосуда, — принимая, я думаю, мѵра небеснаго, — и тотъ человѣкъ получалъ исцѣленіе и становился здоровъ отъ смертоносной язвы немилостивыхъ ангеловъ. Если
же видѣлъ ангелъ человѣка, которому написано было умереть въ книгахъ судебъ божіихъ, повелѣніемъ владыки нашего Христа, и ангелъ
хранитель не помазывалъ мѵромъ и печально отходилъ отъ такого человѣка, боясь прослушать повелѣніе своего владыки... Пономарь ужаснулся, и одержимый великимъ страхомъ бѣжалъ съ церковнаго верху:
И спросилъ его святой чудотворецъ Варлаамъ: «какое онъ видѣлъ виDigitized by Google
РУСвКАМ ЛПГКВАТУРА.                        S7
дѣніе валъ Великимъ Новгородомъ?» Пономарь же началъ говорить ежу,
что видѣлъ множество ангеловъ божіихъ, пускающихъ съ неба бепч»елейныя огненныя стрѣлы на всенародное множество людей. S преподобный Варлаамъ началъ молиться со слезами и великимъ умиленіемъ
Господу Богу и Пречистой Богородицѣ, и сказалъ чудотворецъ пономарю Тара сію: «братъ! за молитвы Пресвятой Богородицы и всѣхъ святыхъ, пощадилъ Господь Богъ людей своихъ, не погубилъ города потопомъ, но посылаетъ Богъ въ наказаніе людямъ моръ, но съ милостію,
то есть съ покаяніемъ, потому что самъ Господь сказалъ въ евангеліи:
въ чемъ застану тебя, въ томъ и сужу! И будетъ моръ три года». Такъ
и былъ въ эти три года моръ, божіе посѣщеніе. И опять святой долго
молился, и въ третій равъ послалъ пономаря на церковь, что увидитъ
надъ городомъ. Пономарь взошелъ на церковь, по слову чудотворца
Варлаама, и увидѣлъ надъ городомъ огненную тучу; и опять en ужаснувшись, сошелъ съ церкви и, вошедши во храмъ, увидѣлъ чудотворца,
молящагося Богу; и спросилъ чудотворецъ Варлаап пономаря: «что онъ
видѣлъ надъ городомъ?» Пономарь же сказалъ ему, что видѣлъ надъ Великимъ Новгородомъ огненную тучу. И чудотворецъ сказалъ ему: «черезъ три года послѣ мору будетъ сильный пожаръ въ Великомъ Новгородѣ. Погоритъ вся торговая сторона и сгоритъ многое множество
людей; потому что, братъ пономарь Тарасій, Пречистая Богородица со
всѣми святыми умолила Господа нашего и избавила городъ отъ потопа». И помолившись Господу Богу и Пречистой Богородицѣ и всѣмъ
святымъ, преподобный Варлаамъ вошелъ въ гробъ свой; свѣчи и кадила сами погасли. >
Въ настоящее время было бы еще трудно сказать съ точностью,
какое мѣсто занимала легенда въ старой русской письменности м
жизни. Изданіе г. Костомарова впервые вводитъ насъ въ эту область старой литературы; то, что сдѣлано было по ней до сижъ
поръ, ограничивается немногими примѣрами; намъ недостаетъ слѣдовательно матеріала, существенно необходимаго для такого вывода. Мы должны ограничиться общими свѣдѣніяни о распространеніи
легенды и общими замѣчаніями о вліяніи, которое она могла имѣть.
Первоначальнымъ источникомъ, изъ котораго русская письменность
ознакомилась съ легендой и заимствовала эту Форму литературы,
было, какъ мы замѣтили, начавшееся въ глубокой древности направленіе многихъ къ разнымъ Формамъ благочестія, не взвѣшеннымъ
въ истинномъ и глубокомъ ихъ значеніи; развитіе литературной дѣятельности принесло у насъ впослѣдствіи цѣлую массу переводныхъ и
самостоятельныхъ легендъ. При бѣдности образованія, при отсутствіи въ массѣ иныхъ интересовъ, все усердіе литературной дѣятельности обращалось или къ лѣтописи, или къ литературѣ духовнаго
содержанія, ивъ этой послѣдней легецда занимала одно изъ ражнѣ№»
, Digitized by VaOOQ le
де                       СОВРКѴШНИКЪ.
отъ мѣстъ, потому что чистый догматизмъ или сухое мученіе безъ
еошѣнія меньше завлекали массу, чѣмъ легенда, которая, кромѣ морали, имѣла историческій и поэтическій характеръ, — каковъ бы
онъ ни былъ. Каждое отдѣльное направленіе легендарной поэзіи,
образцы которыхъ мы приводили въ нашей статьѣ, выражалось
цѣлыми сотнями легендъ, которыя исчерпывали его до конца, составилп цѣлый кодексъ особенныхъ понятій и конечно не прошли
безъ слѣда въ народномъ характерѣ. Въ какое же отношеніе легенда становилась къ народу и народной жизни? Съ самаго начала она
явилась поддержкой церковной литературы, возстававшей про*
тивъ язычества н распространявшей новыя идеи : старинное духовенство, какъ извѣство, съ большимъ жаромъ вооружилось
противъ народныхъ обычаевъ, увеселеній, пѣсенъ, въ которыхъ видѣло одно бѣсовское глумленіе; оно стремилось искоренить
народную поэзію, въ которой не безъ основанія угадывало языческія воспоминанія, — эту поэзію должна была замѣнить новая поэзія легенды. Она и дѣйствительно ее замѣнила : русскій народный
эпосъ древняго времени исчезъ; если впослѣдствіи не поднимался
нашъ эпосъ отъ раздѣленія Руси, отъ недостатка народнаго участія
въ событіяхъ, то могли по крайней мѣрѣ сохраниться въ письменности остатки древняго, какъ сохранились Ннбелунги и карловингскіе романы; но изъ письменности вытѣснила его церковная лите*
ратура и легенда. Эти послѣднія слишкомъ утвердились въ умахъ
набожныхъ людей, которымъ большей частью принадлежала грамотность; при этомъ направленіи, грамотность, за немногими исключеніями, не давала мѣста народному поэтическому матеріалу, не
имѣвшему связи съ церковнымъ и легендарнымъ. Въ XVII столѣтіи была записана чисто народная поэма (Горе-Злочастіе), но вѣроятно только потому, что она въ своемъ содержаніи уже имѣла
достаточно данныхъ легендарнаго свойства. Такимъ образомъ совершилась побѣда легенды; народная поэзія, то есть народная самостоятельность понятій не представляла достаточной оппозиціи. Въ
людяхъ грамотныхъ поэтическія стремленія уходили на легенду: въ
ней скрываются духовные порывы старинныхъ людей пли въ привлекательныхъ Формахъ, утѣшительныхъ для патріотизма, — какъ
въ сказаніи о пророчествѣ Варлаама, — или въ извращенныхъ представленіяхъ напуганнаго воображенія. — какъ въ повѣсти о Солоtaonin, и т. д.
Существенная важность этпго преобладанія легенды надъ поэзіей народной заключалась въ томъ, что съ легендой входилъ совергаенпо иной порядокъ нравственныхъ понятій. которыя должны
были изъ нея переходить въ народную массу. Мы старались укаDigitized by Google 
РУССКАЯ ЛЖТКВАГУРА.                       «9
ть, какъ согласно въ этомъ случаѣ дѣйствовала легенда съ цер*
ковкой литературой вообще, и въ какоиъ смыслѣ ова могла имѣть
вліяніе на народъ. Древняя Русь отличалась благочестіемъ; ам
привыкала смотрѣть съ благочестивой, церковной точки врѣнія на
свои отношенія общественныя ж домашнія; народная омозиція,
пившаяся въ XVII вѣкѣ, совершалась въ церковныхъ Формахъ рас*
кола; въ той же Формѣ ова продолжалась и послѣ. Вспомнивши
енотъ порядокъ вещей, мы можемъ удобнѣе опредѣлить, какую силу
пажъ понятіями народа имѣла древняя церковная литература и съ
нею легендарная поэзія.
Въ самомъ дѣлѣ, легенда должна была пользоваться большой лю*
боввю у грамотной частя народа. Въ огромномъ количествѣ нашихъ старыхъ рукописей, наполняющихъ теперь библіотеки, легендѣ йринадлежѵгь одно изъ главныхъ мѣстъ среди произведеній,
составлявшихъ чтеніе массы: въ рукевисяхъ любители соедвнялм
или мѣстные циклы преданій, или чудеса отдѣльныхъ святыхъ, или
дѣлали смѣшанные сборники особенно интересныхъ разсказовъ.
Легенда перешла и въ уста народа, отчасти въ Формѣ тѣхъ прозаи*
ческихъ разсказовъ, какіе собраны были въ настоящее время г.
АФанасьевымъ, отчасти въ Формѣ духовнаго стиха. Легенда воспользовалась и тѣми рапсодами, которымъ принадлежало прежде
распространеніе народнаго эпоса; тѣ старцы, слѣпцы, нищіе, которые у малоруссовъ до сихъ поръ помнятъ національныя" думы, у
насъ уже забываютъ старыя пѣсни; они поютъ духовные стнхи.
Роль легендарной поэзіи у насъ была, кажется, болѣе обширна,
чѣмъ въ Народныхъ литературахъ запада. Тамъ ея первыя судьбы
были тѣ же, что и у насъ; быть можетъ даже, она еще сильнѣе привилась тамъ къ литературной дѣятельности. Византійская или древняя легенда не оставалась на западѣ въ первоначальномъ, сыромъ
переводѣ; народные поэты перелагали ее въ стихи, и стихотворные
«пассіональі» на поэтическомъ языкѣ народа повидимому должны
были дать ей еще болѣе возможности войти въ народъ, чѣмъ имѣли наши славянскія легенды, къ языку которыхъ читатель болѣе
или менѣе долженъ былъ привыкать. Средневѣковыхъ поэтовъ
очень занимала обработка заимствованной переводной легенды; не
менѣе обширно было на западѣ и развитіе собственно національной
легенды, — очевидно, и въ томъ и въ другомъ смыслѣ писатели руководились потребностями публики. Многіе классы тогдашней западной публики не далеко перегнали русскій народъ стараго времени своимъ развитіемъ; было столько же легковѣрія, наивности и
простоты. При всемъ томъ, на западѣ эта литература не оставила
въ народѣ большаго піэтизма, не сдѣлала его слишкомъ исключиDigitized by Goo   г
60                       СОВГКМВИНИМЪ.
тельнымъ. Дѣло п томъ, что тамъ масса «читателей относилась къ
ней гораздо свободнѣе; если одна часть слиткомъ принимала на
вѣру суровыя правила аскетизма, которыхъ требовала легенда, то
другая держалась своихъ имѣній и выставляла гуманныя требованія.
У насъ легенда и то общее направленіе, къ которому она принадлежала, господствовали нераздѣльно; изъ какоГо бы класса ни
былъ читатель, онъ находилъ одну литературу, она давала ему одни
впечатлѣнія, которыя не уравновѣшивались ничѣмъ инымъ. На западѣ положительно не было этой цѣльности религіознаго духа; внѣ
клерикальнаго образованія и понятій были другія понятія и образованіе; дѣйствительная жизнь съ ея гуманной, веселой и серьёзной
сторонами имѣл своихъ представителей въ поэзіи, и легендарная
литература не получила абсолютнаго господства. Общественная поэзія превозмогла съ романами, «абльо, Декамерономъ; послѣ нихъ
уже была невозможна исключительность легенды.
