ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.
АМЕРИКАНСКІЕ ПОЭТЫ Н РОМАНИСТЫ Г).
II.
Романъ «The Traniformatida». — Лонгфелло. — Его отаопюаіе къ нѣмецкимъ
поэтамъ, — «Золотая легенда», «Пѣсня о Гіаватѣ»  другія поэмы. — Лмрнчэскія его
провзаедевія.
Не знаемъ, какъ кто, а мы чувствуемъ страввое предубѣжденіе
ко всевозможнымъ повѣстямъ, разсказамъ, романамъ, поэмамъ,
драматическимъ представленіямъ и проч. и проч., въ которыхъ дѣйствіе происходитъ на такъ-называемой классическое почвѣ, то есть
въ Италіи, и преимущественно въ Римѣ, и дѣйствующими лицами
являются художники разныхъ націй, не исключая и туземцевъ, съ
ореоломъ славы на челѣ, съ печатью генія во взорѣ и съ нѣсколько
дикими для обыкновеннаго смертнаго нравами. Предубѣжденіе это,
которое мы ве прочь, пожалуй, назвать и болѣе точнымъ словомъ — 
именно отвращеніемъ, происходитъ, какъ намъ кажется, отъ чтенія во времена невозвратно - минувшей юности художественноиталальянскихъ драмъ и романовъ роднаго россійскаго производства. Имена разныхъ Джуліо, Джованни и тому подобныхъ произво() См. -Сокр,. 1860 г., № 10.
Digitized by VaOOQ 1С
306                       СОВРКМЖННПКЪ.
дятъ на насъ заранѣе чувство, близкое къ тошнотѣ когда мы видимъ ихъ на страницахъ романа. Даже Жоржъ Зандъ и Альфредъ
де Мюссе не могли вполнѣ уничтожить несчастнаго впечатлѣнія»
произведеннаго на насъ нѣкогда «ТоркватамиТассами» и «Джуліями
Мости* Кукольника и другихъ не менѣе славныхъ въ свое время
русскихъ драматическихъ поэтовъ и романистовъ. Какъ ни живо,
какъ ни вѣрно дѣйствительности изображено подчасъ лицо какого
нибудь итальянскаго художника въ иномъ романѣ, намъ непремѣнно
мерещатся въ чертахъ этого лица симптомы той пошлой геніальности, которая набила намъ такую оскомину въ русскихъ художественныхъ повѣстяхъ и драмахъ прежняго времени. Даже нѣкоторыя слова, не заключающія въ себѣ ничего предосудительнаго, стали намъ какъ-то противны. Насъ вдругъ начинаетъ немножко коробить, когда, развертывая какую нибудь повѣсть, мы попадаемъ глазами на «студію», «плащъ», «кисть», «натурщицу», «рѣзецъ» ит.д. «Къ счастію, поколѣніе помоложе нашего ве читало произведеній
Кукольника, Каменскаго, ТимоФеева и другихъ авторовъ въ этомъ
родѣ, и для него чтеніе романовъ изъ быта художниковъ не можетъ
быть отравлено такими воспоминаніями, какъ наши. Счастливые
люди, не читавшіе «Домпникина» (впрочемъ, несчастье ихъ составитъ впослѣдствіи другаго рода чтеніе), вѣрно начнутъ читать безъ
всякаго непріязненнаго чувства романъ Готорна «Transformation», о
которомъ мы хотѣли сказать нѣсколько словъ.
Этотъ романъ, какъ и подобаетъ роману изъ художественныхъ
нравовъ, начинается посреди разныхъ мраморныхъ боговъ и богинь, сатировъ, Фавновъ и вакханокъ, собранныхъ въ римской
скульптурной галлереѣ Канитолія. Посреди этой обстановки являются главныя дѣйствующія лица романа, — разумѣется, художники,
или, лучше сказать, одинъ художникъ и двѣ художницы. Ми стеръ
КинеЙонъ, американскій скульпторъ, не представляетъ ничего особеннаго съ перваго взгляда; онъ какъ будто для того только выхо
дитъ на. сцену, чтобы сопровождать двухъ дамъ, изъ которыхъ одна,
молоденькая Гильда, его соотечественница, и заниматься съ ними
эстетическими разговорами по поводу древнихъ классическихъ статуй. Гильда, занимающаяся живописью, тоже не обличаетъ нижа — 
кихъ геніальныхъ особенностей; но зато Миріамъ, другая художница, пріятельница ея, своею подчасъ грустною, подчасъ вдохновенною рѣчью, своею задумчивостью, которая смѣняется рѣзко шутливостью, наконецъ загадочностью многихъ, словно невольно вырывающихся у нея словъ, заранѣе заставляетъ предполагать въ себѣ
нѣчто геніальное и притомъ романическое. Дѣйствительно, какъ сообщаетъ намъ авторъ, Миріамъ, которад вдобавокъ еще и красавица,
Digitized by VaOOQ le
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        07
служитъ загадкой для всего римскаго общества, гдѣ такъ же люди
не прочь посплетничать, какъ и въ какомъ нибудь Крутогорскѣ.
Относительно происхожденія ея дѣлаются всевозможныя предположенія: нѣкоторые считаютъ ее даже какою*то владѣтельною принцессой, отказавшеюся отъ выгодъ, почестей, а вмѣстѣ съ ними и отъ
неудобствъ и несчастій.своего сана. Нѣтъ сомнѣнія, что въ жизни
этой женщины была какая-то тяжелая драма; но о драмѣ этой никто
не имѣетъ свѣдѣній, и опять, стало быть, открывается широкое поле
разнаго рода догадкамъ, вѣроятнымъ и самымъ неправдоподобнымъ.
Какъ бы то ни было, Миріамъ лицо таинственное, загадочное, à
способное приковать къ себѣ все вниманіе читателей, любящихъ
таинственность и загадочность. И не только сама Миріамъ такъ таинственна; ее почти не спускаетъ съ глазъ лицо съ такимъ же мистическимъ колоритомъ, очень интересный «незнакомецъ» съ червой
косматой бородой, въ картинно-закинутомъ плащѣ, человѣкъ, который, судя съ перваго взгляда, можетъ быть просто "какимъ-нибудь
бродягой или нищимъ, какихъ въ Римѣ очень много,-но котораго проницательность читателя съ первыхъ же страницъ романа надѣляетъ
болѣе серьёзною ролью, предполагая и въ немъ, какъ въ таинственной Миріамъ, какого-нибудь процвѣтающаго въ вѣчномъ градѣ incognito владѣтельнаго принца. Встрѣча Миріамъ съ этимъ лицомъ была
очень оригинальна. Та же компанія, которую мы видѣли посреди
мраморныхъ Фавйовъ, гладіаторовъ и Анти ноевъ, отправилась въ
катакомбы. Тамъ Миріамъ заблудилась одна въ темныхъ переходахъ. Хватившись ея, спутники принялись аукаться съ нею, и она
скоро явилась опять на ихъ голосъ; но уже на этотъ разъ не одна, а
съ помянутымъ «незнакомцемъ». Откуда попалъ онъ въ кагакомбы — осталось неизвѣстнымъ; появленіе его смутило самого чичероне, который готовъ былъ божиться, что «незнакомецъ» просто
призракъ давно-прошедшихъ вѣковъ, остававшійся со временъ язычества въ подземныхъ переходахъ... Однимъ словомъ, къ лиііу
этого страннаго молодца привязали цѣлую старинную легенду. Съ
само* минуты встрѣчи съ Миріамъ въ катакомбахъ, незнакомецъ не
покидалъ ея. Гдѣ бы она ни была, она могла быть увѣрена, что
встрѣтитъ въ какомъ нвбудь углу или закоулкѣ картинную Фигуру
въ плащѣ и обращенные на нее яркіе черные глаза. Фигура эта шла
да нею въ нѣкоторомъ отдаленіи по улицамъ, взбиралась по ступенькамъ лѣстницы, ведущей къ студіи Миріамъ, и часто сидѣла тутъ
на площадкѣ у самой почти двери. Когда друзья Миріамъ просили
ее объяснить имъ, чтб такое этотъ человѣкъ и отчего онъ такъ неотступно слѣдуетъ за нею, Миріамъ отвѣчала onihtà-TbKà загадками?
Опа чуть ли не подтверждала -предположеніе чичероне въ ’катакЙМТ LXXXIV. Отд. ш.                                      *  ai
Digitized by  - ooQle
39s                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бахъ, что это какой-то выходецъ изъ давняго прошедшаго, нѣчто
родѣ новаго экземпляра Агасвера.
Болѣе всего тревожило и заботило это дикое и необъяснимое обстоятельство одного юнаго итальянца, именемъ Донателло, воторьій
былъ наивнѣйшимъ и искреннѣйшимъ образомъ влюбленъ въ загадочную чужестранку. Донателло и познакомился съ нею вслѣдствіе
сильнаго впечатлѣнія, произведеннаго ва него ея оригинальною красотой. Миріамъ обходилась съ Донателло съ тою ласковою снисходительностью, съ какою мы обращаемся къ милому ребенку. Въ Донателло было дѣйствительно что-то простое и наивное до дѣтства,
и этою-то простотой и наивностью расположилъ онъ къ себѣ нашихъ художниковъ. Мы забыли сказать, что во время прогулки нхъ
по античной скульптурной галлереѣ, онъ былъ съ ними, и они нашли въ немъ поразительное сходство съ Фавномъ Праксителя. Для
довершенія сходства Донателло попробовалъ даже принять ту самую
позу, въ которой изваянъ Фавнъ, и только никакъ не хотѣлъ показать своихъ ушей, скрытыхъ подъ длинными волосами.
Но неужто нужно подробно, шагъ за шагомъ, пересказывать всѣ
похожденія этихъ пяти лицъ, въ которыхъ сосредоточено все движеніе романа? Довольно будетъ, кажется, сказать, что если первое
появленіе ихъ производитъ не особенно-пріятное впечатлѣніе на
читателя, въ особенности на читателя не охотника до повѣстей изъ
быта художниковъ, то остановиться ва этомъ впечатлѣніи и закрыта
книгу въ началѣ было бы большою несправедливостью къ автору,
Йо мѣрѣ того, какъ вы перевертываете страницу за страницей, все
живѣе и живѣе вырисовываются передъ вами эти лица, сначала не
понравившіяся вамъ своею странностью, все болѣе и болѣе приковывается къ нимъ вниманіе, слѣдя за происходящею между ними
драмой. Готорнъ остался и въ этомъ новомъ романѣ вѣренъ страсти
забираться въ самые темные и недоступные уголки сердца своихъ
героевъ, и анализировать тѣ сердечныя движенія, которыя болѣе
всего таятся отъ посторонняго глаза. Этимъ объясняется и нѣсколько Фантастическій колоритъ, приданный лицамъ Миріамъ и ея спутника, сначала кажущагося мелодраматичнымъ, но мало по налу вьжростающаго передъ глазами читателя въ лицо трагическое. Рядомъ
съ темною драмой, связывающей эти два лица, въ романѣ представляются кроткія и свѣтлыя отношенія двухъ другихъ лицъ, именно
скульптора Кинейова и его молоденькой соотечественницы Гиль іы№
одного изъ прелестнѣйшихъ лицъ, какія мы когда либо встрѣчали
въ романахъ и поэмахъ. Римская обстановка романа нисколько ва
. напоминаетъ рутинныхъ описаній природы и произведеній жсжуст
ства, на которыя такъ невпопадъ щедры часто и лучшіе белдетракDigitized by VaOOQ 1С
ИНОСТРАННАЯ ЛВПГЛТУТА.                       ЗМ
«ТЫ- Готорнъ умѣлъ взглянуть ня все въ Римѣ проего, ве подкуйлевпьшъ ж ве соста»леннымъ заранѣе взглядомъ. Если бы, остам
въ- сторонѣ собственно романическую часть книги съ ок завязкой *
развязкой, съ ея лицами и дѣйствіями, выбрать изъ нея только зй
мѣтки Готорна о Римѣ, составилась бы очень умная и оригинальная
картина римской природы-и жизни..>
ч Мы не подкрѣпляемъ своего мнѣнія отрывками изъ романа, потому-что тѣ» которымъ нравится Готорнъ, предпочтутъ вѣроятно
прочитать его цѣликомъ. Это тѣмъ болѣе удобно, что оп, кажется,
переведенъ уже и на русскій. Спѣшимъ кончить нашу замѣтку О
немъ, чтобы имѣть мѣсто сказать нѣсколько словъ объ одномъ ямб
американскихъ поэтовъ, пользующемся самою широкою популярностью какъ у себя дома, такъ и въ Европѣ, именно о Генри Ванс*вортѣ Ловгмелло, школьномъ товарищѣ и другѣ романиста, о кйтбромъ мы говорили.                                                    «Свѣдѣнія о жизни ЛонгФелло, не особенно богатыя внѣшнимъ
интересомъ, мы заимствуемъ изъ одной очень дѣльной и обстоятельной, хотя и небольшой нѣмецкой статьи. Талантъ и дѣятельность
Левгмелло такъ родственны Германіи, что едва ли въ отношеніи къ
, wmj поэту нѣмецкая критика не болѣе заслуживаетъ вниманій,
чѣмъ слишкомъ пристрастная критика Америки, черезъ-чуръ слѣва
'   благоговѣющая передъ популярнѣйшимъ изъ своихъ поэтовъ, и
критика-Англіи, признающая въ немъ слишкомъ мало достоинствъ*.
Статья» о которой идетъ рѣчь,' начинается общимъ взглядомъ на
американскую литературу; съ этимъ взглядомъ нельзя не соглещпъся, и мы считаемъ, не лишнимъ привести его вполнѣ.
«Еще юная сѣверо-американская литература (говоритъ нѣмецъ
кій авторъ) въ послѣднія десятилѣтія привлекала къ сабѣ все болѣй
и болѣе вниманія, и ова вполнѣ заслуживаетъ этого, хотя и ве подарила еще міру геніевъ въ обширномъ смыслѣ, такихъ поэтовъдвигателей просвѣщенія, какъ нѣкоторые европейскія литературы,
именно англійская, нѣмецкая и Французская. Но и то уже великое Ж
можетъ-быть не достаточно оцѣненное явленіе, что литература эта
существуетъ и, чтб еще важнѣе, развивается. Правда, сѣверо-американскіе романисты и поэты ne создали еще до сихъ норъ ни воі      щщ<ь Формъ, пн такихъ поэтическихъ произведеній, которыя преД*I      етавлялжсь бы необычайными европейцамъ, были бы совершенно
I     отрѣшены отъ европейскихъ преданій и основывались на законахъ
;     и воззрѣніяхъ, совершенно отличныхъ отъ вашихъ. Такъ же точнй
*      и сѣверо-американскіе мыслители ве только ве выработали до сихъ
Г      норъ никакой новой философской системы, но даже и не расширили
g      существенно уже существовавшей сферы идей; то- же, чтб- кажете*
Digitized by LjOoqIc
>10                       саиштт.
уняхъ новымъ, очень похоже ira парадоксъ. Но при болѣе проницательномъ  пытливомъ взглядѣ нельзя не примѣтить всюду просвѣчивающаго исключительно-американскаго элемента. У поэтовъ, когда они (хотя это случается и не такъ часто, какъ бы слѣдовало ожвк
дать) изображаютъ сѣверо-американскія мѣстности и событія, элементъ этотъ проявляется, правда, болѣе въ иѣстяоЙ обстановкѣ, нежели въ чувствахъ и воззрѣніяхъ, большею частію совпадающихъ
съ нашими. Но. сравнительно со многими нѣмецкими поэтами, они
отличаются нѣкоторою цѣломудренностью и* дѣвственностью чувства, и доброжелательно-кроткимъ, практически-гуманнымъ взглядомъ ва вещи* Имъ еще совершенно чужда разлагающая иронія нѣмцевъ; если же ямъ случается, убѣгая отъ круговорота практическиматеріалистнческихъ интересовъ своей родины, предаться сентиментальности и даже нѣкоторому романтизму, то все-таки элементы эти
ие овладѣваютъ всѣмъ ихъ существомъ, и въ нихъ еще остается достаточно того практически-гражданскаго элемента, который ве позволяетъ имъ перестать быть сѣверо-американцами. Тѣмъ не менѣе
нельзя ве замѣтить и не удивляться, что сѣверо американскіе поэты,
за немногими, и тб сомнительными исключеніями, еще не воспользовались въ той степени, какъ слѣдовало бы ожидать, выгодами,
которыя представляютъ имъ богатая противуположностями почва ихъ родины и борьба цивилизаціи съ дикою нриредоЙ
ж невѣжествомъ. Вообще лирика ихъ полна мотивовъ. комъ
англійскихъ, такъ и нѣмецкихъ; такъ съ первою раздѣлаетъ
она склонность къ идиллической пейзажной живописи и гы меланхолическимъ созерцаніямъ проходимости всего земнаго, ом*
воющимъ ее, впрочемъ, отъ той Фривольности и чувственности,
которыя проявлялись въ послѣднее время въ нѣкоторыхъ протахъ
Германіи, нѣкогда считавшейся столь нравственною и серьёзно»
Драмы въ Америкѣ до сихъ поръ, собственно говора, нѣтъ; зятемъ
области романа есть много хорошаго, хотя большею частью во вкусѣ англійскаго (вальтеръ-скоттовскаго) романа, какъ, напримѣръ,
произведенія Купера, особенно вѣрнаго родной почвѣ, и превосходные очерки Вашингтона Ирвинга. Въ настоящее время сѣвероамериканскій романъ, во вреду своему, частью черезчуръ вдался въ
подражаніе Французскимъ романистамъ и усвоилъ себѣ пъ манеру
ж ихъ вѣчную погоню за внѣшними эффектами, частью началъ пускаться въ моральныя тенденціи, и оттого утрачиваетъ много художественной истины; примѣровъ можно бы привести не мало. Мы»
слитеди и философы Сѣверной Америки или берутся, какъ благое
родный Чаннингъ, за практическую мораль и за выведенную изъ
христіанскихъ основаній популярную философію, оказавшую яцрф
Digitized by VooQ le
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРЛТУPА.                     Sf I
чемъ великую пользу, или обращаютъ результаты Философскаго и
теологическаго изслѣдованія на освобожденіе человѣчества отъ
угнетающаго его Формализма.,.. Философское изслѣдованіе длк
нихъ лишь средство, ведущее къ цѣли, а ве само себѣ цѣль; и
какъ истинные республиканцы, они стремятся лишь служить об- щей пользѣ, а не создавать исключительные философскія системы,
которыя преподаются въ университетахъ и учебникахъ, а остальными классами или не понимаются, или, доходя до нихъ лишь г*
отрывкахъ, понимаются превратно и къ ихъ же вреду. Но во вся*
комъ случаѣ сЬеро-американцы далеко не такъ пуритански сдер*
жанны въ философскихъ и теологическихъ умозрѣніяхъ своихъ,
какъ англичане; они.пользуются изъ шіхъ лишь тѣмъ, что кажется
имъ годнымъ для практическихъ цѣлей, и отстраняютъ все, что
представляется или вреднымъ, или противнымъ такимъ цѣлямъ. О
той силѣ, которая извѣстна въ Германіи подъ именемъ «нроФессор*
ства», сѣверо-американцы не имѣютъ еще никакого понятія, точно
такъ же, какъ и вообще о цѣховомъ литераторствѣ и писательствѣ,
о цѣломъ классѣ рецензентовъ, о школахъ поэтовъ, о театральныхъ интересахъ и другихъ подобныхъ явленіяхъ, необходимомъ
послѣдствіи состоянія образованности, политическихъ и общество»ны/ъ отношеній въ Германіи; зато политическая журналиста. въ
Сѣверной Америкѣ пользуется несравненно большимъ общественнымъ значеніемъ, чѣмъ у васъ. При всемъ томъ писатели и поэты
сѣверо - американскіе глубже проникнуты германскимъ духомъ»
чѣмъ писатели и поэты какой-либо другой націи; стОитъ только
назвать изъ публицистовъ и историковъ Эверета и БанкроФта, изъ
теологовъ — Теодора Паркера, восторженнаго поклонника нѣмцевъ,
изъ мыслителей — Эмерсона, изъ поэтовъ — дико-оригивальиаго
Эдгара По, Брейепта и Лонгфслло.»
Изъ названныхъ писателей на Лонгфслло болѣе всего отрази*
лось вліяніе нѣмецкой мысли и литературы. Авторъ цитируемой
нами статьи говоритъ, что нѣмцы могутъ смотрѣть ва него, какъ
ва своего писателя, хотя не совершенно въ томъ смыслѣ. какъ м
датчанъ Эленшлегера и Баггезева, которые писали и сами по-нѣмецки; Лонгфслло такъ же свой нѣмцамъ, ракъ, напримѣръ, шведъ
Аттербомъ или нашъ Жуковскій, поэзія и мысль которыхъ выросла
на почвѣ нѣмецкой, поэзіи и философіи, или какъ англичанинъ
Карлейль, ва которомъ сами соотечественники его видятъ сильную
печать гермацизма, или какъ Французъ Кинё.
*Лонгфслло (продолжаетъ авторъ) не только превосходно пере*
велъ много лирическихъ пьесъ Залиса, Шиллера, Улайда, Густава
Паицера, Вильгельма Мюдлера, Юлія Мозева, Генриха Гейне» СиDigitized by CtOOQIC
112                         совркикнннкъ.
мола Дака  другихъ, — онъ  въ самыхъ оригинальныхъ препведеніяхъ свопъ (за что подчасъ сильно упрекала его англійская
критика) держался по преимуществу нѣмецкихъ образцовъ. Такъ
на поэмѣ его «Эвангелива» ясно вліяніе «Германа  Доротеи» Гвте,
на пьесѣ «Постройка Корабля» — «Пѣсни о колоколѣ» Шиллера.
Окинетъ «Золотой Легенды» взятъ изъ «Бѣднаго Генриха» Гартмана «ой-леръ Аув, и самые хореи «Пѣсни о Гіаватѣ» обязаны своинъ происхожденіемъ нѣмецкимъ хореямъ, какъ мы ихъ находилъ
vs нѣмецкихъ переводахъ съ испанскаго, или въ переводѣ Финскаго мгоса «Калевала», сдѣланномъ Антономъ ШиФнеромъ. Но'и
вообще пѣсни его дѣйствуютъ на чувство нѣмца какъ что-то родное; въ нихъ слышатся звуки миннезепгеровъ, народной пѣсни и
въ особенности лирики уланда. Въ стихотвореніи своемъ «Нюренбергъ», Лоигфолло воспѣваетъ старинно-германскую славу этого
города, уже но самому виду своему самаго нѣмецкаго, нюренбергекихъ художниковъ и мейстерзенгеровъ. Дѣйствіе романа его «Гиперіонъ» происходитъ вполнѣ на нѣмецкой почвѣ, и въ этомъ-то
произведеніи, на замѣчаніе одной леди, обращенной имъ впослѣдствіи къ германизиу, отвѣчаетъ онъ, что нѣмецкій языкъ вовсе ае
мажется ему грубымъ, а напротивъ «роднымъ, сердечнымъ и полнымъ чувства, какъ звукъ счастливыхъ голосовъ у очага въ зпнюю ночь, когда вѣтеръ воетъ и дрова щелкаютъ, шипятъ и трещВтъ на огнѣ». «Я люблю нѣмцевъ (прибавляетъ онъ); мужчины
танъ вдравы и радушны, а дѣвушки такъ нѣжны и такъ искренна»;
и мри этомъ онъ сожалѣетъ о леди, отъ которой предубѣжденіе ея
мкрываетъ цѣлый «чудный иіръ поэзіи, романтики и грезъ».
Нельзя не подивиться «акту, что въ то время, какъ въ самой Гер_ маніи поэзія все болѣе проникается реализмомъ, сѣверо-американскіе поэты, черпая изъ источника нѣмецкой романтики и мечтательности, ищутъ въ этихъ струяхъ Леты забвенія или отдыха отъ
шума п грохота иатеріальныхъ интересовъ своей родины. Такъ въ
тѣсномъ взапноиъ общеніи народы размѣниваются и своими доСТои яствами, и свонп недостатками; какъ въ торговлѣ, такъ ж въ
умственной жизни, каждый ищетъ у другаго то, чего у него недостаетъ, и столь часто цитируемое пророческое слово Гёте о близкой
ворѣ всемірной литературы все болѣе исполняется. Лонгфолло слѣдуетъ назвать главнымъ представителемъ этого универсальнаго направленія и образованія; рядомъ со мноти произведеніями, переведенными имъ съ нѣмецкаго, — и преимущественно съ этого языка,    съ датскаго м шведскаго (какъ, иапрнмѣръ, поэма «The Chiléftn of the Lord’S Supper», взятая изъ Тегнера), ЛонгФелло передалъ
на своемъ родномъ языкѣ многое и изъ сокровищницы романскихъ
Digitized by VaOOQ 1С
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    *313
литературъ — съ испанскаго, съ игальянскагои *съ Французскаго.
Эти упражненія, безъ сомнѣнія, много содѣйствовали его искусству
віадѣть Формою, его высокой стихотворной виртуозности; но.хХотя
на собственныхъ оригинальныхъ "произведеніяхъ его и видимъ мы
въ извѣстной степени печать универсальности, тѣмъ не менѣе но
трудно замѣтить, что романскій элементъ слабѣе всего отразился
на немъ и что главное основаніе его характера составляетъ германскій элементъ съ значительною примѣсью сѣверно-скандинавскаго, какъ, напримѣръ, въ превосходной балладѣ «Скелетъ въ доспѣхахъ» и даже въ «Пѣснѣ о Гіаватѣ», которая, безъ вліянія финскихъ руИъ, едва ли бы явилась въ настоящемъ своемъ видѣ. Да'и
вообще нельзя не признать въ* поэтѣ съ такимъ космополитическимъ характеромъ питомца германскаго образованія, стремящагося
къ универсальному значенію.»
Въ подкрѣпленіе этого взгляда, кажущагося намъ очень”вѣрный,
мы прослѣдимъ въ общихъ чертахъ дѣятельность американскаго поэта и скажемъ, что знаемъ, о его жизни. Впрочемъ, біографія Лонгфелло не богата, какъ мы уже сказали, интересными Фактами; даже
такихъ событій, какія представляетъ скромная жизнь Готорна, разсказанная нами, съ ЛонгФелло не случалось. Онъ не принимался за
осуществленіе идиллическихъ плановъ и не служилъ въ таможнѣ.
Жизнь его прошла тихо и спокойно, безъ горькихъ испытаній и
тяжелыхъ потрясеній, почти постоянно въ СФерѣ, далекой отъ житейскаго волненія, отъ корысти и отъ битвъ, и можетъ-быть эта
Счастливая и ясная доля образовала изъ него такого мирнаго и идеальнаго поэта. Разсказывать жизнь ЛонгФелло, значитъ разсказывать въ хронологическомъ порядкѣ о появленіи его произведеній
или о путешествіяхъ его по Европѣ, и преимущественно по Гермаийя, путешествіяхъ, богатыхъ впечатлѣніями, отразившимися на
его поэзіи, но скудныхъ происшествіями.
4 ЛонгФелло родился въ 1807 г. въ ПортлэрдЬ, городѣ штата
МЭНѢ. Мы уже сказали, что онъ учился вмѣстѣ съ Готорномъ въ
Бодуэнской коллегіи, въ Брунсвикѣ. Еще на студенческой скамьѣ началъ Онъ заниматься литературой и печатать свои стихотворенія въ
іЛитературной Газетѣ Соединенныхъ Штатовъ». Эти стихотворенія обратили на себя всеобщее вниманіе, и нѣкоторыя изъ нихъ
ЛонгФелло помѣстилъ впослѣдствіи въ собраніи своихъ сочиненій.
Говорятъ, что успѣху этихъ первыхъ опытовъ своихъ ЛонгФелло
Обязанъ тою спокойной житейской карьерой, которая позволила ему
мирно, не отвлекаясь отъ любимыхъ занятій, посвѣтить ’всего себя
литературной дѣятельности. Ему едва минуло двадцать лѣтъ, когда
шуѵ предложили мѣсто профессора новыхъ языковъ въ заведеніи.
Digitized by Gooq le
314                       СОВРКИКННИКЪ.
въ которомъ овъ получилъ образованіе. Онъ былъ въ эти зромя
кандидатомъ правъ; но эта спеціальностьъовіе не согласовалась съ
его характеромъ, и онъ обрадовался предложенному ему мѣсту не
только, какъ свойственному его способностямъ, но н какъ избавленію своему отъ сухихъ занятій юриспруденціей. Прежде, однакожь,
чѣмъ вступить на каѳедру Бодуэнской коллегіи, ЛонгФелло хотѣлъ
приготовиться серьёзнѣе къ своей новой обязанности и познакомиться ближе съ жизнью народовъ, о литературѣ которыхъ
долженъ былъ читать своимъ слушателямъ.
Лучшимъ средствомъ къ этому было посѣтить лично Европу, и
ЛонгФелло переплылъ весной 1826 года океанъ, и объѣхалъ Францію, Испанію, Италію и Германію, гдѣ между-прочимъ слушалъ
лекціи въ гетингевскомъ университетѣ Послѣ трехлѣтняго путешествія, овъ возвратился, чрезъ Англію, домой И скоро пріобрѣлъ
себѣ всеобщую любовь своихъ слушателей въ Бодуэнской коллегіи.
Досуги, остававшіеся ему отъ лекцій и ученыхъ занятій, посвящалъ
овъ поэзіи и вообще литературѣ, участвуя въ журналахъ. Извѣстность его, какъ ученаго и какъ писателя, быстро росла, и черезъ
два года по возвращеніи изъ-за границы, когда знаменитый историкъ испанской литературы, Джоржъ Тикноръ, оставилъ свою каѳедру въ старѣйшемъ и наиболѣе уважаемомъ изъ американскихъ
университетовъ, именно въ знаменитой Гарвардской коллегіи въ
Кембриджѣ, въ трехъ миляхъ отъ Бостона, ЛонгФелло былъ приглашенъ на его мѣсто. Какъ и предъ поступленіемъ своимъ въ Бодуэнскую коллегію, онъ рѣшился, для болѣе основательнаго изученія
сѣверныхъ языковъ и литературъ, сдѣлать сначала путешествіе в>
Щвецію и Данію. И ва этотъ разъ посѣтилъ онъ также Германію ж
Швейцарію. Изъ произведеній его, напечатанныхъ до этого времени, особенно большой успѣхъ имѣлъ романъ въ прозѣ «Outremer а,
въ которомъ онъ воспользовался впечатлѣніями первой своей поѣздки по Европѣ. ЛонгФелло пробылъ внѣ рокивы болѣе года, и
возвратясь, замѣнилъ Тиквора въ Кембриджѣ, и только въ 4854 ічщу
оставилъ профессорство.
Кромѣ «Outremer», ЛонгФелло написалъ въ прозѣ еще ромамъ
«Гиперіонъ» и повѣсть «Кавана». Дѣйствіе перваго происходитъ Жъ
Германіи, и весь онъ проникнутъ чрезвычайною симпатіей къ нѣмцамъ и къ ихъ литературѣ. Мы, впрочемъ, несовсѣмъ точно употребили слово «дѣйствіе». Собственно говоря, въ романѣ ЛонгФелло
дѣйствія почти нѣтъ. Это скорѣе, какъ было справедливо замѣчено,
частью опять-таки впечатлѣнія путешествія, частью литературнокритическіе отрывки. Манерою своей «Гцперіонъ» напоминаетъ отчасти повѣсти изъ быта художниковъ и поэтовъ, съ сильною нрюDigitized by VaOOQ 1С
ИНОСТРАШЛЯ ЛИТЕРАТУРА.                     315
мѣсью разныхъ эстетическихъ разсужденій, бывшія въ большомъ
ходу въ Гермавіи во время господства романтической школы. Вообще надо сказать, что Лонгфелло, какъ въ этомъ романѣ и повѣсти
«Кавана», такъ и въ поэмахъ своихъ, очень бѣденъ изобрѣтеніемъ,
и недостатокъ этотъ выкупается только (для многихъ, впрочемъ,
очень щедро) чрезвычайнымъ богатствомъ отдѣльныхъ описаній и
подробностей.
Къ этой порѣ относятся также два сборника лирическихъ стихотвореній ЛонгФелло, которыя и составляютъ лучшую часть его произведеній. Впослѣдствіи вышло еще два-три такихъ сборника, и между прочимъ превосходныя «Пѣсни о невольничествѣ», посвященныя Вильяму Эллери Ченнингу. Онѣ проникнуты горячимъ чувствомъ негодованія и полны горькихъ укоризнъ свободной странѣ,
которая до сихъ поръ не можетъ смыть съ себя чернаго пятна невольничества. Картины богатой и щедрой природы, посреди которой совершаются оскорбляющія человѣчество несправедливости, сообщаютъ еще болѣе силы пѣснямъ ЛонгФелло. Пѣсни эти были написаны Лонгфелло на морѣ, во время новой, третьей поѣздки его въ
Европу, предпринятой съ цѣлью отдохнуть и поправить очень разстроенное здоровье. Изъ другихъ лирическихъ стихотвореній Лонгфелло гамою большою популярностью пользуется нѣсколько мистическая пьеса «Excelsior». Мнѣнія объ этой пьесѣ критики рѣзко протиьорѣчггь одно другому: такъ американцы безусловно хвалятъ ее
и считаютъ лучшимъ произведеніемъ ЛонгФелло; англичане, напротивъ, смѣются надъ нею и находятъ ее нелѣпою аллегоріей, придираясь и къ тому, что слово «Excelsior» могло быть сочинено только
человѣкомъ, плохо-знающимъ по-латыни. Нѣмецкій авторъ, изъ
статьм котораго мы привели выше два отрывка, клонится на сторону
мгличацъ. и тоже находитъ, что образъ, представленный поэтомъ
въ этой пьесѣ, изысканъ, натянутъ, холоденъ и неестественъ. Что
касается лично расъ*, мы считаемъ, вмѣстѣ съ сѣверо-американскою
критикой, пьесу «ЕхвеЫог» высоко-поэтическимъ произведеніемъ,
полнымъ глубокой мысли. Единожды признавъ, что это аллегорія,
хотятъ непремѣнно объяснить ее во всѣхъ подробностяхъ, и оттого
теряютъ изъ виду существенный и главный ея смыслъ.
Содержаніе пьесы таково :
Тѣни ночи начинали одѣвать Альпы. Въ это время, снѣяЬой и
льдистой дорогой, проходилъ по горному селенью юноша. Онъ несъ
въ рукахъ знамя съ странною надписью: «Excelsior». Чело его было
печально, но глаза сверкали порой  какъ кинжалъ, вынутый ивъ
цоцоръ, ц, какъ звонъ серебрянаго рога, раздавались звуки невѣдоfExcelsior!» Въ счастливыхъ хатахъ горѣли кругомъ
Digitized byѴлОО' г
316                       совтхмкмпнкъ.
тепло и ясно огоньки; а дальше, словно призраки. бѣлѣли льды,
и съ устъ его срывалдсь какъ стокъ: «Excelsior». Старикъ въ соленьи говорилъ: «Берегись второ перехода! надъ головой нависла
гроза, ревущій потокъ и глубокъ я широкъ!» Но гроико отвѣчалъ
ему тотъ же ясный голосъ: «Excelsior! > Дѣвушка говорила: «Остановись, прохожій, отдохни усталою головой на коей груди!» Въ ясныхъ
голубыхъ глазахъ стояли слезы, но тихо, со вздоховъ, отвѣчалъ
онъ: «Excelsior!» — «Берегись подмытыхъ сосенъ, берегись грозныхъ
лавинъ!» таково было послѣднее прощанье поселянина. Далеко съ
вышины отвѣчалъ ему голосъ: «Excelsior!» На разсвѣтѣ дня, когда
богомольные монахи сенбернардскіе собрались въ церковь, застывшій
воздухъ огласился крикомъ: «Fxceleior!» Вѣрная собака нашла путника, полузанесеннаго снѣгомъ; въ оцѣпенѣвшей рукѣ онъ все еще
держалъ знамя съ странною надписью: «Excelsior!» Въ холодномъ и
сѣромъ полусвѣтѣ лежалъ онъ, бездыханный, но прекрасный, и съ
яснаго и’далекаго неба падучей звѣздой прокатился голосъ: «Excel sior!»
Этотъ жалкій прозаическій остовъ стихотворенія даетъ, разумѣется, только отдаленное понятіе о подлинникѣ; но и изъ него,
кажется, видно, что въ идеальномъ образѣ юноши, отказывающагося отъ мира и счастья я неудержимо идущаго на встрѣчу вѣрной
и неминуемой гибели, поетъ хотѣлъ олицетворить эвтузіазиъ, которымъ проникаетъ все существо человѣка служеніе идей. Мы не находимъ въ пьесѣ ничего смѣшно-неестественнаго (ludicrously unreal).
какъ находятъ нѣкоторые критики. Напротивъ, мы думаемъ, что
чувство, которымъ проникнуто стихотвореніе Лонгфслло, одно
изъ лучшихъ, наиболѣе чистыхъ и благородныхъ человѣческихъ
чувствъ. Мы никакъ не можемъ придираться и къ частностямъ',
какъ это дѣлаютъ многіе, и вовсе не понимаемъ, какъ можно видѣть
въ пьесѣ, пересказанной нам, будто бы пренебреженіе низшими
сиерамм жизни ради какихъ-то холодныхъ и мертвыхъ высотъ.
Такъ буквально объяснять аллегорію автора можно только при крайней близорукости, потому что ничто въ поэзіи Лонгоелло не оправдываетъ такого объясненія: сочувствіе, обращенное имъ ве многихъ
лучшихъ его произведеніяхъ (какъ, напримѣръ, въ помянутыхъ
«Пѣсняхъ о невольничествѣ» или въ прекрасной пьесѣ «Деревенскій кузнецъ») именно къ низшимъ сферамъ жизни, ясно для
каждаго.
Гораздо меньшихъ похвалъ заслуживаетъ напротивъ столь прославляемая, особенно нѣмцами, скандинавская баллада: «Скелетъ иъ
доспѣхахъ». При несомнѣнныхъ внѣшнихъ достоинствахъ тона и
образовъ, напоминающихъ народную сѣверную поэзію, мы не накоDigitized by VaOOQ le
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     317
димъ въ вей тога искренняго и близкаго наиъ чувства, которое придаетъ въ нашихъ глазахъ большую цѣну пьесѣ «Ехсеіэіог».
Въ упомянутой нами нѣмецкой статьѣ очень вѣрно опредѣленъ
въ нѣсколькихъ строкахъ характеръ поэзіи ЛонгФелло, и мы приве4 демъ это опредѣленіе. Вотъ что тамъ говорится:
«Лонгфслло вообще поэтъ, воспитанный на лучшихъ образцахъ;
одаренный поэтическою воспріимчивостью и впечатлительностью,
онъ обладаетъ въ высокой степени способностью «усвоиванія чувства» (Anempfindens); это поэтъ съ высокимъ духовнымъ развитіемъ, съ чистымъ вкусомъ, съ тонкимъ чутьемъ красоты и граціи.
Благородство направленія и глубина и мягкость чувства составляютъ
его сущность; но въ немъ нѣтъ страстнаго паѳоса, нѣтъ того можно
сказать демоническаго элемента, которыми первоклассные поэты
потрясаютъ до сокровеннѣйшей глубины сердце читателя. Мысли
его ясны и тверды, но въ нихъ нѣтъ новости и оригинальности;
желая придать имъ эти качества, Лонгфслло часто одѣваетъ ихъ въ
Фантастическую смутную Форму, въ слова, повидимому полныя глубокаго значенія, но въ сущности мало говорящія; его изображенія
дѣйствительной жизни тонки и изящны, но въ нихъ нѣтъ обаятельной широты, и когда онъ старается достигнуть ея, образы его ббльшею частью принимаютъ характеръ призрачный и расплываются въ
неопредѣленности. Даръ изобрѣтенія вообще въ немъ очень слабъ и
скуденъ; во его картины природы часто можно назвать мастерскими. Потому баллады удаются ему вообще меньше, нежели простыя
пѣсни и описательныя пьесы; поэмы въ эпическомъ, или, лучше
сказать, въ идиллическомъ родѣ, давая просторъ описаніямъ природы, выходятъ у него удачнѣе романовъ, потому что послѣдніе въ
особенности требуютъ богатства вымысла, близкаго воспроизведенія жизни и умѣнья ясно очерчивать характеры; менѣе всего свойственна таланту Лонгфслло драма. У него нѣтъ недостатка въ силѣ
воображенія, безъ которой вообще невозможно быть истиннымъ поэтомъ, но она какъ будто пріобрѣтена инъ скорѣе тщательнымъ
изученіемъ произведеній поэзіи, а не присуща его натурѣ. Нерѣдко
кажется, будто онъ насилуетъ свою Фантазію, и искуственно вымогаетъ у нея то, чего она не можетъ дать ему добровольно. Вообще
трудно въ поэтѣ съ такою поэтической Физіономіей, какъ у ЛонгФелло, опредѣлить границу, гдѣ кончается живая поэзія и начинается искусство, и наоборотъ. Лонгфслло лишенъ совершенно юмора, и
можетъ быть это главная причина, почему произведенія его въ цѣломъ производятъ довольно-монотонное впечатлѣніе.»
Ивъ этого опредѣленія, съ которымъ мы вполнѣ согласны, ясно,
Digitized by Google
318                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что главная сила таланта ЛонгФелло проявляется въ его чисто-лирическихъ произведеніяхъ. Къ тому, что уже сказано о нихъ, слѣдуетъ прибавить, что во многихъ пьесахъ, какъ, напримѣръ, въ
«Постройкѣ Корабля», въ «СпривгФИЛьдскомъ Арсеналѣ» слышите*
строгій голосъ твердаго гражданскаго чувства, которымъ богаты
такъ немногіе изъ современныхъ европейскихъ поэтовъ. Всюду въ
произведенівхъ ЛонгФелло чувствуется также горячее біеніе сердца,
полнаго любви къ человѣчеству. За эти достоинства прощаешь
ЛонгФелло его подчасъ нѣсколько-романтическую меланхолію и наклонность къ туманному міру, въ которомъ утопали душой нѣмецкіе
романтики.
Романтическія наклонности Лонгфелло выразились осязательнѣе
всего въ драматической поэмѣ, которую онъ назвалъ «Золотою Легендой». Какъ извѣстно, ràKb озаглавленъ сборникъ легендъ на
латинскомъ языкѣ, относящійся къ ХШ вѣку. «Какъ золото превосходитъ всѣ другіе металлы», говоритъ одинъ старинный благодушный чтитель этого сборника: «такъ и эта легенда превосходитъ
всѣ другія книги». Содержаніе поэмы Лонгфслло взято впрочемъ не
отсюда. Онъ заимствовалъ его у одного изъ миннезенгеровъ XII
столѣтія, именно у Гартмана Фонъ-Ауэ, едва ли не благодушнѣйшаго и кротчайшаго изъ всѣхъ средневѣковыхъ пѣвцовъ. Свою поэму
ЛонгФелло назвалъ «Золотою Легендой» потому, что преданіе, на
которомъ она основана, казалось ему превосходящимъ по красотѣ
вымысла и внутреннему своему смыслу всѣ другія легенды. Оно
предъявляетъ, по словамъ его, посреди нравственной испорченности
среднихъ вѣковъ, «добродѣтель безкорыстія и самопожертвованія,
и силу вѣры, надежды и любви, которая удовлетворяетъ всѣмъ треСованіямъ жизни и смерти».
Въ похвалахъ поэмѣ Гартмана, извѣстной подъ названіемъ
«Бѣдный Генрихъ», сходятся почти всѣ знатоки средневѣковой поэзіи. Большинство ихъ ставитъ и содержаніе ея такъ же почти выт
соко, какъ ЛонгФелло. Едва ли ве одинъ Гервинусъ, находя много
изящества въ исполненіи, отзывается о саномъ сюжетѣ холодно,
какъ объ одномъ изъ болѣзненныхъ и странныхъ созданій средне
вѣковой Фантазіи. Лонгфелло говоритъ, что исторія «бѣднаго Генриха» можетъ быть выдумана самимъ Гартманомъ. Это не совсѣмъ
такъ: легенда жила въ воображеніи народа, была даже записана, ж
нѣмецкій крестоносецъ пѣвецъ только пересказалъ ее по своему,
какъ сдѣлалъ это съ другими сказаніями, напримѣръ съ легендою q
Григоріи, сходною во многихъ чертахъ съ извѣстной читателямъ
Современника» славянской легендой о кровосмѣсителѣ. Будь впроDigitized by Ѵлоод
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТГРА.                       319
чеігь приключенія «бѣднаго Генриха» и собственнымъ изобрѣтеніемъ Гартмана, они нисколько не противорѣчили бы характеру
времени и его мистическимъ воззрѣніямъ на жизнь.
«Бѣдный Генрихъ» не столько бѣденъ, сколько жалокъ, и въ
ьтомъ-то послѣднемъ смыслѣ называетъ его такъ преданіе. Онъ
былъ знатный и богатый швабскій рыцарь. Легкомысленный скептицизмъ его призвалъ на него страшную кару неба : рыцарь безнадежно захворалъ проказой. Лучшіе врачи того времени, учедыя свѣтила Монпелье и Салерно, рѣшили, что болѣзнь ата немзлечима. Правда, одинъ изъ салернскихъ докторовъ сказалъ,
что есть одно средство вьілечить Генриха; но средство эго таково, что какъ-будто его и нѣтъ. Для исцѣленія проказы нужна
была кровь изъ сердца дѣвушки, которая рѣшилась бы добровольно
пожертвовать собою. Молоденькая дочь одного изъ вассаловъ Гею*
риха вызывается на эту жертву, и ѣдетъ съ Генрихомъ въ Салерно.
Знаменитый врачъ, изобрѣтатель такого удивительнаго способа,
смутился, когда увидалъ, что оказывается возможность испытать
его дѣйствительность. Онъ уговариваетъ дѣвушку одуматься; но она
меноколебима въ своемъ рѣшеніи совершить страшный подвигъ.
Дѣлать нечего; изобрѣтательный докторъ раздѣваетъ жертву своихъ остроумныхъ соображеній и ея собственной мономаніи, привязываетъ ее ремнями къ столу, и натачиваетъ ножъ. Въ ту
минуту, какъ ученый, изучавшій до сихъ поръ человѣческую
анатомію только ва трупахъ свиней (вскрывать людей считалось еще грѣхомъ), заноситъ свой ножъ надъ дѣвушкой, Генрихъ
Врывается въ дверь, и отказывается отъ безчеловѣчнаго намѣрены
купить себѣ здоровье цѣною чужой жизни. Но дѣвушка лишь съ
глубокимъ горемъ и отчаяніемъ позволяетъ развязать себя и избавить отъ ножа. Она вѣроятно прогоревала бы долго             пожалуй,
всю жизнь, если бъ на возвратномъ пути изъ Салерно домой Генрихъ не исцѣлился чудеснымъ образомъ. Въ благодарность къ
своей избавительницѣ, Генрихъ, переставшій уже быть «бѣднымъ»,
женится на ней, не раньше впрочемъ, какъ черезъ годъ по возвращеніи въ свой родовой зàмoкъ.
Разсказъ Гартмана дѣйствительно очень хорошъ, и на столько
простъ и наивенъ, на сколько можно ожидать этихъ качествъ отъ
человѣка, который цѣнилъ условныя приличія искуственнаго придворнаго быта своего времени и Фантастическіе порывы болѣзненноразвитаго воображенія выше здравыхъ требованій и естественныхъ
законовъ жизри. Человѣка нашего времени непріятно поражаетъ,
при чтеніи поэмы Гартмана, отсутствіе живыхъ человѣческихъ дви*
Digitized by VaOOQ 1С
до                        совэкмкнншгь.
женій въ сердцѣ ея героя  героини. Жертва дѣвушка вызвана. не
любовью къ Генриху, которая могла бы оправдать еа подвигъ».*
возбудить въ насъ сочувствіе къ нему; нѣтъ, эта молодая жизнь
обрекаетъ себя на страшныя истязанія изъ какого-то воображаемаго долга, соединеннаго съ странною жаждою смерти.
ЛонгФелло, передѣлавъ отчасти легенду и введя въ нее лицо
Люциоера (очень неловко скопированное съ гётева МвФпстоФвля),
ве коснулся однаяожь сущности преданія, и въ поэмѣ его Эльеи осталась тою же бестрэстною, прн все* восторженности свое*, героина*
Гартмана Фоиъ-Ауэ. Можетъ быть, ЛонгФелло хотѣлъ остаться вѣренъ мотиву легенды, чтобы не нарушатъ общаго Фантастическаго
характера картины среднихъ вѣковъ, которую представляетъ его поэма; можетъ быть, онъ и не сумѣлъ придать болѣе жизненны*, болѣе
близкій къ нашимъ взглядамъ и чувствамъ характеръ дѣйствующимъ лицамъ свое* драматической поэмы. Какъ бы то ни было, но
психологическій интересъ событія исчезаетъ въ ной за внѣшней
подробностями, которвія невольно приковываютъ къ себѣ вниманіе
и переносятъ читателя въ темны* міръ среднихъ вѣковъ. Путеше
ствіе Генриха и дѣвушки, рѣшившейся спасти его цѣною свое*
жизни, до Салерно, дало возможность ЛонгФелло представитъ рядъ
поразительныхъ по вѣрности и живости картинъ средневѣковой
жизни въ разныхъ ея сферахъ; природа мѣстъ, но которымъ проходятъ и проѣзжаютъ бѣдный Генрихъ и Э.іьси, отразилась также,
какъ живая, въ поэмѣ. Эги достоинства я составили, по всей вѣроятности, успѣхъ «Золотой Легенды», какого не имѣло другое произведеніе нашего поэта въ драматической Формѣ, именно «Испанскій
Студентъ», сюжетъ котораго заимствованъ изъ одной повѣсти Сервантеса. Въ этой пьесѣ есть нѣсколько прекрасныхъ лирическихъ
мѣстъ, но они ве выкупаютъ вялости и нѣкоторой сентимевталмостм цѣлаго.
Намъ остается сказать объ эпическихъ попыткахъ Лонгоелло,
изъ которыхъ особенно громкою популярностью пользуется «Пѣсня
о Гіаватѣ».
Поэма «Эвангелина», написанная превосходными гекзаметрами,
какихъ не найдешь ни у одного изъ поэтовъ, писавшихъ по-англійски, очень напоминаетъ внѣшними пріемами «Германа и Доротею»»
Гёте, и это значительно уменьшаетъ ея впечатлѣніе па читателей,
знакомыхъ съ поэмою нѣмецкаго поэта. А кто съ нею незнакомъ?
Кромѣ этого вліянія, ва «Эвавгеливѣ» замѣтно овять-такн ж вліяніе
романтизма: аоэзія отреченія и пассивности какъ-то не шмсмщь
Digitized by VaOOQ le
ИНОСТРАННАЯ ДОДОТУРА.                       ЗЯ1
ве<вчдмй * дѣвственной почвѣ, ва которую перенесъ эту поэзію
ЛонгФелло. Посреди картавъ первобытно-свѣжей природы жалокъ
героявмъ терпѣнія и покорства, возвеличиваемый поэтомъ.
* «Пѣсня о Гіаватѣ» основана на существующемъ между сѣвероамериканскими индійцами преданіи о миѳическомъ героѣ, чуднаго
происхожденія, который явился посреди нихъ, чтобы научить ихъ
общежитію и указать имъ средства жизни въ ихъ лѣсахъ, рѣкахъ и
поляхъ. Къ этому преданію ЛонгФелло присоединилъ нѣсколько другихъ индійскихъ легендъ, и такимъ образомъ составилась эта индійская Эдда, какъ называетъ онъ ее самъ. «Пѣсня о Гіаватѣ» написана стихами, напоминающими Финскіе руны, и, какъ сказепр,
кажется, не безъ вліянія на ЛонгФелло осталось чтеніе финской
эпопеи «Калевала». Поэтому Фрейлигратъ, который превосходно
перевелъ на нѣмецкій языкъ «Пѣсню о Гіаватѣ», говоритъ, что
ЛонгФелло могъ бы правильнѣе назвать свою поэму «индійскою
Калевалой», а не «индійской Эддой». Въ цѣломъ строѣ и во многихъ пріемахъ ея кромѣ того замѣтно, какъ намъ кажется, вліяніе и
Гейне съ его удивительнымъ «Вицлипуцли».
Свѣжесть и сила, которыми проникнута вся «Пѣсня о Гіаватѣ»,
неожиданно обличили въ талантѣ ЛонгФелло стороны, до сихъ поръ
нигдѣ не сказывавшіяся вполнѣ. Успѣхъ, какимъ была встрѣчена
поэма, поражаетъ, не смотря на всѣ ея достоинства, европейскаго
читателя. Послѣ перваго появленія своего въ октябрѣ 1855 года
«Пѣсня о Гіаватѣ» въ теченіе полу года была издана въ Бостонѣ
тридцать разъ, не считая изданій, сдѣланныхъ въ Англіи. Публичные чтецы и чтицы взапуски читали передъ многочисленными
собраніями новую поэму; такія чтенія происходили во всѣхъ городахъ Соединенныхъ Штатовъ. Множество пародій и подражаній
являлось чуть не ежедневно и быстро раскупалось. СкулькраФтъ»
ученый знатокъ индійскихъ нарѣчій, быка и исторіи, собралъ разбросанныя по разнымъ сочиненіямъ своимъ индійскія преданія и
посштиъ ихъ ЛонгФелло въ книгѣ, названной имъ «Миѳъ Гіаваты.» Великолѣпный треж-мачтовый корабль, вышедшій изъ одной
въ первыхъ верфей Бостона, былъ названъ Minneheha, въ честь
ямы героя поэмы.
Чтобы дать нѣкоторое понятіе о тонѣ «Пѣсни о Гіаватѣ», мы
переведемъ вступленіе ея, прося читателя не забывать, что прелести языка, которыми отличается подлинникъ, нечего искать въ
нашей прозаической передачѣ, вѣрной только буквально.
Bon какъ начинается иеѳма:
Digitized by Google
322                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вы спросите меня, откуда эти исторіи, — откуда эти легенды и
преданія, — съ запахомъ лѣса, — съ росою и варомъ луговъ, — съ кудрявымъ дымомъ    бшеажом,  — съ шумомъ большихъ рѣкъ, — съ частями повтореніями — и съ дикими отголосками, — словно отъ грома въ
горахъ?
«Я отвѣчу вамъ и скажу: — Изъ лѣсовъ и съ полей, — отъ великихъ озеръ сѣвера, — изъ страны Оджибаевъ, — изъ страны Дакотовъ, — 
съ горъ, топей и тундръ, — гдѣ цапля, шу-шу-іа, — живетъ среди
тростниковъ и камышей. — Я повторяю, что слышалъ — изъ устъ Навадаги, — музыканта, сладкаго пѣвца.
«Вы спросите, гдѣ Навадага — нашелъ эти пѣсни, такій дикія и
прихотливыя, — эти легенды и преданія, — я отвѣчу вамъ и скажу: — 
Въ птичьихъ гнѣздахъ лѣса, — въ хатахъ бобра, — въ слѣдахъ копытъ
бизона, — въ гнѣздѣ орлаі
«Всѣ дикія птицы пѣли ихъ ему, — въ болотахъ и на тундрахъ, — 
на унылыхъ топяхъ, —   читовека. чибесъ, пѣлъ ихъ, — дикій гусь,    еава9 — 
синяя цапля, шу-шу-ш, — и тетеревъ,     мошкодаза.
«Если вы спросите меня, — кто былъ Навадага? — скажете: «разскажи намъ объ этомъ Навадагѣ!» — я отвѣчу на вашъ вопросъ — вотъ
какими словами:
«Въ долинѣ Тавазента, — въ зеленой и тихой долинѣ, — у пріятнаго
тока водъ, — жилъ пѣвецъ Навадага. — Вокругъ индійской деревни — 
лежали луга и нивы, — а за ними стоялъ лѣсъ, — стояла роща пѣвучихъ сосенъ, — зеленыхъ лѣтомъ, бѣлыхъ зимой, — вѣчно вздыхающихъ, вѣчно поющихъ...
«А за пріятнымъ токомъ водъ — можно было слѣдить въ долинѣ — 
по ихъ журчанью весной, — по ихъ ветламъ лѣтомъ, — по ихъ бѣлому
туману осенью, — по ихъ темной полосѣ зимой; — и около нихъ жилъ
пѣвецъ, — въ долинѣ Тавазента, — въ зеленой и тихой долинѣ.
«Тутъ онъ пѣлъ о Гіаватѣ, — пѣлъ Пѣсню о Гіаватѣ, — пѣлъ его
чудесное происхожденіе и жизнь, — какъ онъ молился и какъ посты ея, — какъ жилъ, я трудился, и страдалъ, — чтобы племена людскія
благоденствовали, — чтобы народъ его возвысился.
«Вы, кому милъ просторъ природы, — кому милъ солнечный свѣтъ
доливъ, — кому мила тѣмъ лѣса, — кому милъ вѣтеръ, играющій n
вѣтвяхъ, — и дождевой дивемъ и снѣжная вьюга, — и бѣгъ большихъ
рѣкъ — среди чащи сосенъ, — и громъ горъ, — безчислемымм
досками — перекликающійся, какъ орлы въ своихъ гнѣздахъ; — прислушайтесь къ этимъ дикимъ преданіямъ, — послушайте эту Пѣсню о
Гіаватѣ!
«Вы, кому милы народныя легенды, — кому милы народныя баллады, — которыя, словно далекій голосъ, — заставляютъ насъ смолкнуть
и прислушаться, — и говорятъ такими полными и будто-дѣтскими звуками, — такъ что ухо едва можетъ различить, — смѣіы овв или скаDigitized by Ѵлооеіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        323
вавы; — прислушайтесь къ этой индійской легендѣ, — дослушайте ату
Пѣсню о Гіаватѣ!
«Вы, чьи сердца свѣжи и просты, — вы, что вѣрите въ Бога и природу, — 
вѣрите, что во всѣхъ вѣкахъ — каждое человѣческое сердце бьется
человѣческими движеніями, — что и въ груди дикихъ — есть стремленія, порывы — къ благу, котораго они не понимаютъ, — что руки слабыя и безпомощныя, — ощупью отыскивающія путь ръ потемкахъ, — 
касаются Божьей десницы въ этихъ потемкахъ, — и поднимаются и
укрѣпляются; — прислушайтесь къ этЛ простой повѣсти, — посіушайте
эту Пѣсню о ГіаватѣІ
у «Вы, что порой въ своихъ прогулкахъ — по зеленымъ полямъ этихъ
странъ, — гдѣ частые кусты барбариса — свѣшиваютъ грозды своихъ
красныхъ ягодъ — надъ каменными стѣнами, сѣрыми отъ моха, — останавливаетесь на какомъ ннбудь забытомъ кладбищѣ — отдохнуть на
минуту и подумать — надъ полустертою надписью, — начерченной не
хитрою рукой, — надъ Фразами простыми, но каждая буква которыхъ — 
полна надежды и сердечнаго горя, — полна всей нѣжной поэзіи — жизни здѣшней и загробной; — остановитесь и прочтите эту грубую надпись, — прочтите эту Пѣсню о Гіаватѣ!»
Бблыпею частью своихъ страницъ поэма Лонгфслло похожа на
произведеніе народной поэзіи; особенною прелестью отличаются
описанія природы края, дикой и величавой. Кромѣ того, вся «Пѣсня
о Гіаватѣ» проникнута глубоко гуманнымъ чувствомъ и истинно
гуманною мыслью.
Необычайную популярность ея Фрейлирратъ приписываетъ въ
особенности тому, кто и содержаніе и Форма ея были совершенною
новостью для сѣверо-американцевъ. Индійскія сказанія, собранныя
СкулькраФтомъ и другими учеными, были до тѣхъ поръ' нетронутымъ кладомъ, изъ котораго не черпалъ ни одинъ поэтъ.
Намъ кажется, что «Пѣсня о Гіаватѣ» производила бы гораздо
больше впечатлѣнія и удовлетворяла насъ, еслибъ не была слишкомъ
длинна и оттого нѣсколько монотонна. Другой недостатокъ ея — это
злоупотребленіе мѣстными индійскими именами и словами, чтО
можно видѣть даже изъ приведеннаго нами отрывка. Для непривычнаго уха они очень непріятны, а — Главное — вовсе не нужны ни
для цѣлаго, ни для подробностей поэмы. Этимъ недостаткомъ особенно ловко пользовались авторы пародій на «Пѣсню о Гіаватѣ», и,
дѣйствительно, во многихъ случаяхъ эти старанія придать разными
дикими и странными названіями мѣстный колоритъ произведенію
невольно возбуждаютъ улыбку.
Послѣ «Пѣсни о Гіаватѣ» Лонгфслло издалъ еще книжку стиT. LXXXIV. Отд. III.       '                               22
Digitized by Ѵлооеіе
СОВРЕМЕННИКЪ.
X отвореній, въ которой есть и цѣлая поема, наомсаннаж, какъ м
«Эвангелина», гекзаметрами, и тоже въ идиллическомъ вкусѣ. Мы
внаемъ объ этой книжкѣ только изъ отзывовъ англійской критики,
говорившей о ней съ большимъ пренебреженіемъ; самыхъ же стихотвореній не было у насъ въ рукахъ.
— х — 
