ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Двѣ небольшія, но обличительныя повѣсти : о чм и о лѣкарл. — fДѣйствіе въ
Захолустъи: въ одноиъ учебномъ заведеніи). Предполагаемое возраженіе
читателя. — Отвѣтъ ва это возраженіе. — Третье литературное чтеніе. — 
Слухи о спектакляхъ въ пользу литературнаго Фонда. — Литературный вечеръ, въ пользу бѣдныхъ студентовъ. — Публичныя чтенія и лекціи. — 
Лекція г. Погодина о царевичѣ Алексѣѣ Петровичѣ. — Концерты въ Петербургѣ. — Вьетанъ и Дрейшокъ. — Сестры Ферни, г-жа Ниссенъ-Соломонъ и русское музыкальное общество. — Концертъ съ новой музыкой Вагнера и Листа. — Концертъ инвалидовъ и проч. — Новая зала для концертовъ. — О иовоиъ музыкальномъ обществѣ. — Знаменитый Маэстро Alessandro
Lazareff. — Отрывки изъ его печатной простыни. — Выставка рукодѣлій
воспитанницъ частныхъ школъ патріотическаго общества. — Лоттерея Аллегри. — Благотворительныя публичныя лекціи. — Лекціи графа Сюзора. — 
Г. Пинто новый лекторъ итальянскаго языка въ Петербургѣ. — Годовое
собраніе общества садоводства. — Г. Филиппъ, профессоръ Магіи. — Дуоли. — Открытіе Фальшивыхъ ассигнацій.. — Новый table d’hdte. — Петербургъ въ статистическомъ отношеніи г. Карновича и одна глава изъ этой
книжки. — Портреты духовныхъ лицъ. — Продолженіе портретной галлереи г. Мюнстера. — Художественный листокъ г. Тимма. — Снимокъ съ
картины г. Соколова и нѣсколько словъ о художникѣ. — Выставка общества поощренія художниковъ. — Диспутъ гг. Костомарова и Погодина.
Въ ту минуту, какъ я принимался за перо, чтобы описывать моимъ читателямъ всѣ прелести петербургской жизни и между прочимъ
блистательный вечеръ у одного иностранца, директора акціонернаго
общества, живущаго въ Петербургѣ съ - баснословною роскошью, и
любопытный разговоръ, происходившій ва этомъ вечерѣ, — въ каDigitized by LnOOQle
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бинетъ мой вошелъ господинъ среднихъ лѣтъ и почтенной наружности. Лицо его было мнѣ незнакомо.
— Извините меня, что я безпокою васъ, сказалъ онъ мнѣ: — я
такой-то, въ Петербургѣ я только два дня и хоть не имѣю удовольствія васъ знать, но рѣшился прямо явиться къ вамъ и передать два
происшествія, случившіяся въ захолустьи, въ одномъ учебномъ заведеніи... Вы недавно напечатали о странномъ обращеніи одного
просвѣщеннаго и гуманнаго профессора съ студентами, — можетъ
быть, вы найдете не лишнимъ передать публикѣ и то, что я буду
имѣть честь сообщить вамъ.
— Я очень радъ, милости прошу садиться... отвѣчалъ я.
Пріѣзжій госяодннъ сѣлъ и началъ съ характеристики вообще
учебныхъ заведеній, находящихся въ захолустьи, о томъ страшномъ
произволѣ, который царитъ въ нѣкоторыхъ изъ нихъ, объ отсутствіи
въ нихъ всякаго суда и справедливости, о томъ безпощадномъ гнетѣ, которому подвергаются всѣ люди молодые, живые, съ чувствомъ
человѣческаго достоинства и самостоятельности, попадающіеся туда;
о постоянномъ внушеніи со стороны начальства подчиненнымъ — 
сторожамъ, учителямъ и воспитанникамъ, чтобы опи были непремѣнно довольны всѣмъ, а послѣднимъ еще сверхъ того приказаніе,
чтобы онй всегда были съ открытыми, довольными и веселыми физіономіями и прочее.
Въ заключеніе своего вступленія, пріѣзжій господинъ изъявилъ
желаніе, чтобы эти темные уголки были освѣщены, какъ онъ выражался, свѣтомъ іласкостн.
— Я радъ въ этомъ случаѣ служить вамъ, повторилъ я. — Будемте освѣщать темные уголки... Я васъ слушаю...
Пріѣзжій господинъ сообщилъ мнѣ слѣдующія двѣ повѣсти, которыя я передаю здѣсь безъ всякихъ художественныхъ прикрасъ.
ДВѢ ПОВѢСТИ.
«Если бы нашъ совѣтъ былъ услышанъ,
то иы бы первые посовѣтовали уничтоженіе гласности (но не обличенія.)
di Доміпі Signore Âllwandro
I.
ПОВѢСТЬ О ЧАѢ.
Верстахъ въ 70 отъ одного большаго * етарашаго русскаго города, находитса учебное заведеніе, венранадлежащее къ вѣдомству
Digitized byL1OOQ1C
ЗАМѢТКА НОВАГО ПОЭТА.                      199
министерства народнаго просвѣщенія; восшятанники его не дѣти, а
уже молодые люди, лѣтъ отъ 17 до 20 и болѣе.
Въ послѣднихъ числахъ іюня 1859 года, заѣхало въ это заведеніе одно значительное лицо, воспитывавшееся въ немъ, и подарило
воспитанникамъ Й0О р. с. — Это было передъ самымъ отпускомъ
воспмтанниковъ. — Деньги вэялъ у нихъ непосредственный началъвинъ заведенія. Этотъ начальникъ, требовавшій, чтобы всѣ были
всегда всѣмъ довольны» всѣ имѣли веселыя омзіовоміи, отечески
объявилъ, что м деньга, подаренныя воспитанникамъ, онъ послѣ
каникулъ цѣлый мѣсяцъ будетъ давать имъ по лишней котлетѣ.
Воспитанники промолчали, какъ и слѣдуетъ благонравнымъ воспитанникамъ, всегда безпрекословно повинующемся волѣ начальства, но послѣ каникулъ они почему-то прониквулись духомъ противорѣчія и вмѣсто лишней котлетки тгъявят желаніе, чтобы на
подаренныя имъ деньги были выписаны для нихъ книги и журнальі,
которыхъ въ захолустья достать невозможно. Они возжаждали духовной пищи.
Начальникъ поморщился, и почти было согласился, но потомъ
раздумалъ и черезъ дежурнаго объявилъ, что вмѣсто книгъ и журналовъ, онъ.соблаговолилъ каждому воспитаннику (ихъ 86 въ заведеніи) назначить по Фунту чаю.
Затѣмъ служитель начальника и его Фаворитъ, имѣвшій обязанность наблюдать за духомъ воспитанниковъ, явились съ чаемъ въ
красныхъ сверткахъ и съ надписью на каждомъ сверткѣ имени воспитанника. Чай развѣшивалъ и надписи дѣлалъ въ своей* комнатѣ
самъ попечительный начальникъ съ своимъ Фаворитомъ.
Нѣкоторые изъ воспитанниковъ, проникнутые духомъ отрицанія
и непокорности, не хотѣли было брать своихъ свертковъ,но уговоревные болѣе послушными товарищами — взяли...
Чай начальника оказался спитой, ръ затхлымъ букетомъ и съ
примѣсью шалфея и гвоздики, которая, несмотря на свое количество,
не, уничтожила затхлости. Воспитанники отдали его служителямъ,
но додгъ, справедливости заставляетъ прибавить, что нѣкоторымъ
(весьма немногимъ) воспитанникамъ, вѣроятно такимъ, которые отличались покорностью д благонравіемъ передъ начальствомъ, чай
былъ данъ хорошій.
Но мнѣнію либераловъ, почтенный и поцечцтеньный начальникъ
заведенія долженъ же былъ во всякомъ случаѣ отдать отчетъ воснинаиннкамъ въ ихъ деньгахъ; но начальникъ, разумѣется, цехчелъ
Этого нужнымъ, презирая всякія либеральныя воззрѣнія. Какъ и
кто покупалъ чай и гдѣ онъ былъ купленъ, осталось не проницаеDigitized by Google
200                       соврвмвнникъ.
мою тайною. Воспитанники пороптали въ тайнѣ, замолкли и забыли
о чаѣ...
Въ Москвѣ издается юмористическій журналъ, подъ заглавіемъ
«Развлеченіе»... Здѣсь а позволю себѣ замѣтить кстати, что осѣ
люди значительные и солидные, всѣ авторитеты, какъ извѣство, ие
терпятъ юмора, остроумія, каррикатуръ, шутокъ, обличительной
иллюстрировавой прозы, забавныхъ стишковъ и прочаго,составляющаго сущность такъ называемыхъ юмористическихъ листковъ. «Искра», напримѣръ, не даетъ имъ покоя. Каждый новый нумеръ берется такими господами съ непріятнымъ чувствомъ и даже, можетъ
быть, съ нѣкоторою боязнію. «Ну, а что если тамъ какая нибудь
выходка противъ меня, думаетъ такой господинъ, — что если однако
вдругъ дерзнутъ представитъ меня въ каррикахурѣ, на позорище
всей Россіи?»...
Къ счастію, благодѣтельный начальникъ заведенія, о которомъ
идетъ рѣчь, не читалъ юмористическихъ журналовъ, даже не зналъ
объ ихъ существованіи... вотъ чѣмъ по крайней мѣрѣ хороши захолустьяі.но къ нвсчастію у всякаго человѣка есть свои друзья, блаіопріятели, которые подъ видомъ участія не примкнутъ шепнуть
или подсунуть другу что нибудь непріятное. Такъ случилось и въ
этотъ разъ... Друзья съ ужасомъ объявили благодѣтельному начальнику, что въ 42 № «Развлеченія», задѣли его.
Въ этомъ 42 №, въ отдѣлѣ городской хроники было напечатано:
«Нѣкто подарилъ 200 руб. ученикамъ одного какого бы то ни было
училища. Ученики просили у начальника эти деньги на книги. Начальникъ сказалъ: — на что вамъ книги? Я куплю вамъ чаю — и купилъ имъ цибикъ затхлаго чаю», и прочее...
Не только начальникъ, но и все начальство пришло отъ этого
слуха въ крайнее смущеніе и волненіе... Воспитанники, разумѣется,
торжествовали. Помощникъ начальника (человѣкъ, впрочемъ, честный и хорошій), имѣющій только привычку вздыхать, когда вздыхаетъ начальникъ и смѣяться,когда смѣется начальникъ, сталъ уговаривать воспитанмковъ, чтобы опи нарядили депутацію къ начальнику, огорченному статейкой, и объявили ему, что они торжественно отступаются отъ всего напечатаннаго въ ней; что вся эта замѣтка о чаѣ — ; наглая ложь и что если эта ложь доставлена для напечатанія кѣмъ либо изъ ихъ товарищей, то они готовы, немедля, выдать такого негодяя.
— Да-отъ чего же отступиться, что за ложь?'Возразили виеиитанники, — мы не видали въ глаза этой статейки. Наша депутація
не'будетъ имѣть никакого смысла.
Digitized byL1OOQ1C
ЗАМЪТКН НОВАГО ПОЭТА.                     201
Помощникъ начальника не настаивалъ; къ тому же секретарь
правленія воскликнулъ :
— Я отыщу писуна!
И написалъ письмо къ редактору «Развлеченія» съ покорнѣйшею просьбою увѣдомить его отъ кого подучилъ онъ статейку
о чаѣ?
Чтд отвѣчалъ на это редакторъ, неизвѣстно.
Отвѣтъ, вѣроятно, былъ неудовлетворителенъ, потому что благодѣтельное начальство прибѣгнуло къ воспитанникамъ, имѣвшимъ
частыя сношенія съ Москвою, думая достать черезъ нихъ тотъ нумерокъ, въ которомъ напечатано о чаѣ (оно объ этой статейкѣ еще
знало только по слухамъ), и вмѣстѣ съ тѣмъ поймать при удобномъ
случаѣ виновнаго...
Надобно замѣтить, что начальникъ заведенія находится въ очень
дружескихъ сношеніяхъ съ почтмейстеромъ мѣстечка. Всѣ домашнія тайны воспитанниковъ почему-то извѣстны попечительному начальнику. — Говорятъ будто почтмейстеръ мѣстечка руководствуется правилами гоголевскаго почтмейстера, но только не изъ любви
къ чтенію, а изъ дружбы къ начальнику заведенія. И воспитанники,
нерѣдко получая письма отъ своихъ родныхъ безцереионно, съ
надломленными печатями, не удивлялись, а спокойно восклицали:
... «О дружба — это ты!»
Когда послѣ начальническаго волненія по поводу опубликованной исторіи о чаѣ, воспитанники получили нѣсколько писемъ изъ
Москвы, — добродушный помощникъ начальника, не имѣющій ни на
каплю той хитрости, которая большинствомъ принимается за умъ,
предложилъ слѣдующій вопросъ дежурному.
— Ну, а кому нынче писали изъ Москвы о чаѣ? а?
Дежурный отвѣчалъ, что онъ не знаетъ.
— До меня дошли слухи, продолжалъ помощникъ начальника,
что троимъ отписано ивъ Москвы о чаѣ и я хочу переговорапь съ
ними. — Надо во чтобы та ни стало отыскать виновнаго.
Въ продолженіе нѣсколькихъ дней начальнвжъ, его добродушный
помощникъ, хитрый, секретарь правленія, дежурные и даже сторожа тммыю * бредили объ отысканіи виновнаго.
Но модма нѣсколько восиитанниновѣ явились къ помощнику начаавшща'въшмучемяьипгими ивсымяши, указаяъ<т надломленныя
на кооворідкь печати, объамили, что они нодеврѣваютъ ночтмейстора въ тонъ, что'он'в-распочатыЯатгъ жхЫіисыМ 'и-читаетъ, — 
иишѣникъ, убоясь снаиделв/прикяэшгьвамедлеяноирекрзтить искъ
б -чаѣ...
Digitized byLiOOQlC
СОВГЕМКИНИКЪ.
«Лучше оставить все это,» вѣроятно, подумалъ онъ, «а то чего
добраго, можетъ еще откроется что нибудь хуже».
За тѣмъ онъ призвалъ къ себѣ воспитанниковъ и съ отеческою
любовію произнесъ:
— Господа, я никогда не подозрѣвалъ, чтобы кто нибудь изъ
васъ рѣшился публично оклеветать попечительное начальство. Я
увѣренъ въ вашей доброй нравственности и въ вашихъ хорошихъ
правилахъ... Я только за тѣмъ и призывалъ васъ.
Воспитанники раскланялись и вышли.
— Я дѣйствительно ве думаю, шепнулъ ожъ своему Фавориту; — 
чтобы кто нибудь изъ ыихъ рѣшился посягнуть на такое дѣло, но
однако прибавилъ онъ, печально покачавъ головою, — какимъ же
образомъ эти журналисты узнаютъ все? Непостижимо!... ѣмъ, эта
проклятая гласность!
— Да вѣдь это не на долго-съ. Я полагаю, ее запретятъ, отвѣчалъ ухмыляясь соглядай.
— Ты полагаешь? возразилъ пріятно улыбаясь начальникъ.
— Желательно.было бы-съ.
— Желательно-то желательно, проговорилъ начальникъ, со вздохомъ, — да...
И онъ остановился на этомъ да...
П.
повесть о   лъкдр*.
Въ томъ же самомъ заведеніи, гдѣ происходилъ розыскъ о чаѣ,
открылась вакансія врача.
Мѣстечко не дурное: около 900 р, с.. жаловаш>я, кдаеиим квартира, довольно значительная частная практика.
Явились три кандидата: докторъ медицины и хирургіи и профессоръ медицинской паденіи. ’, доихоръ медицины * и лѣкарь ’. — 
Лѣкарь былъ полояивтельяо плохъ, во онъ имѣлъ большее преимущество передъ двумя первыми кандидатами, а именно» навалился въ
пріятныхъ отношеніямъ съ роднымъ дяденькою началаиикавааедеиія,
проживавшимъ въ Москвѣ. Поэтому лѣнарьи онредѣлевъвавакДОсію.
Одинъ ивъ воаиитаппаомъ занемогъ довольно серьёзно Болѣзнь
бьиавор*>чеагьобммовешшммаегкошаяімшан,ио воолитіпннгъ еѵиравжлся на тотъ свѣтъ. Въ маѣ мѣсяцѣ ои» чутъбыло не оправилъ
и другаго занемогшаго воспитанника туда яю во сего послѣдняго
спасъ подлѣкарь, имѣющій очень порядочныя свѣдѣнія въ медицинѣ.
Digitized by Google
ЗАИХТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       203
Конечно, — смерть еще не доказываетъ неискусство лѣкаря, но
дѣло въ томъ, что нѣкоторые московскіе врачи, разсмотрѣвъ способъ лѣченія двухъ вышеупомянутыхъ субъектовъ пришли въ ужасъ
и объявили, что лѣкарь * не имѣетъ ни малѣйшаго понятія въ медицинѣ.
Начальникъ наведенія слышалъ объ отзывѣ московскихъ врачей,
ему постоянно приносили жалобы на крайнюю небрежность лѣкаря*
въ обхожденіи съ больными воспитанниками; говорили, что онъ
являлся въ больницу неакуратно и прочее. Осенью одного больнаго
онъ чуть было опять не залѣчилъ. Невѣжество лѣкаря было очевидно для всѣхъ, но начальникъ не хотѣлъ ничего слушать.
Тогда воспитанники рѣшились обратиться къ самому лѣкарю.
— Милостивый государь, сказали они ему очень вѣжливо: — вы
можетъ быть, человѣкъ отличный, но ничего ве понимаете въ медицинѣ и потому, какъ человѣкъ добросовѣстный, вы должны бы были отказаться отъ вашего мѣста.
Лѣкарь смутился и поколебался. Подумавъ съ минуту онъ обѣщалъ оставить свое мѣсто.
— Только дайте мнѣ мѣсяцъ сроку для пріисканія другаго мѣста,
прибавилъ онъ.
Воспитанники были тронуты, но начальство заведенія, узнавъ о
выходкѣ воспитанниковъ, сочло необходимымъ прійти въ негодо.ваніе.
— Какъ! вы хотите слушаться мальчишекъ! закричали начальники въ одинъ голосъ, — на что это похоже? мы накажемъ этихъ
деракшъ... Это неповиновеніе начальству... Потакать своевольству
мальчишекъ безуміе. Мы не выпустимъ васъ въ отставку.
Но воспитанники явились послѣ атого къ начальнику и просили
его о дозволеніи подать просьбу о томъ, чтобы имъ перемѣнили лѣкаря, говоря, что ови представятъ неопровержимые Факты его невѣжества.
Начальникъ вспылилъ.
— Этакъ пожалуй, вскрикнулъ онъ, — дѣло дойдетъ до того,
что вы и меня будете проектъ выйти въ отставку, вы можетъ найдете, что и я дурно читаю лекціи, или дурно управляю заведеніемъ.,.
Куда это наведетъ?
Дѣйствительно куда?
Попечительный ианадммѣъ бманиълювямтаннжммъ, что они
не пмѣютъ преве подавать налаективно прошенія, а пусть ему представятъ Факты оевѣжесява яѣнаря. Отъ этого омъ не прочь.
Воспитанники вросши тогда о- яозмюевім имъ вяѣмъ вмѣстѣ
явиться къ начальнику для ирямставленія таковыхъ «актовъ.
Digitized by G.ooQle
204                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— У васъ, справедливо и милостиво замѣтилъ начальникъ,__
есть старшіе. Чрезъ нихъ вы и предъявите, что вамъ нужно.
Воспитанники повиновались.
Старшіе явились къ начальнику, но онъ не допустилъ къ себѣ
ихъ, извиняясь потомъ, что онъ поступилъ такъ по недоразумѣнію.
Дѣло о лѣкарѣ было представлено правленію училища.
Начались пренія.
Одинъ изъ членовъ сдѣлалъ предложеніе — уволить первыхъ
двухъ воспитанниковъ изъ старшаго и изъ младшаго курсовъ (въ
училищѣ только два курса).
Другой нашелъ эту мѣру неудовлетворительною. По его мнѣнію,
слѣдовало уволить по три человѣка изъ каждаго курса.
Третій предложилъ увольненіе десятаго человѣка.
Факты о невѣжествѣ лѣкаря, были однако отобраны начальствомъ.
Начался ихъ разборъ.
Факты были слишкомъ очевидны и вопіющи. Отвергнуть ихъ
было невозможно.
Рѣшили дѣло такъ.
«Лѣкарь дѣйствительно небреженъ къ своей обязанности, онъ
дѣйствительно лѣчилъ такого-то и такого-то воспитанника вопреки
всѣмъ правиламъ медицины; но... (это но очень заиѣчательно), принимая во внпманіе, что онъ еще молодъ и неопытенъ, что онъ только что начинаетъ практиковаться и учиться (пріятно тѣмъ на которыхъ онъ практикуется!), Правленіе полагаетъ: 1) лишить его казенной квартиры и 2) воспретить ему держать на казенномъ дворѣ и
на казенномъ корму пару лошадей.
Лѣкарь уже успѣлъ завести пару отличныхъ вяточекъ.
Начались рождественскіе каникулы.
Начальникъ уѣхалъ въ Москву.
По возвращеніи изъ Москвы, онъ держалъ такую краснорѣчивую рѣчь къ старшимъ воснитампкамъ, явившимся принести ему
поздравленіе съ новымъ годомъ.
«Господа! Вамъ извѣстно рѣшеніе правленія. Лѣкарь остается на
своемъ мѣстѣ... А что довольны ли вы NNT (NN его Фаво- ригъ и помощникъ «го помощника). Нулемъ откровенны. Сознайтесь, господа, что стрлм ваша направлена была собственно не противъ лѣкаря, а противъ NN, истому что NN находится, какъ
извѣстно, въ дружескихъ сношеніяхъ съ каремъ... Гесіода!
не будемъ гоняться за такъ называемою современностью, за вздорDigitized byL1OOQ1C
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       205
ными журнальными толками (такъ тутъ попала современность и
журнальныя толки — неизвѣстно). Мы стоимъ, господа, на почвѣ устатава. Такъ поддержимъ же честь заведеніе. Я врагъ всякихъ депутацій; я не люблю, чтобы воспитанники и черезъ старшихъ предъявляли мнѣ свои желанія. Каждый долженъ отвѣтствовать только
самъ за себя... Будьте же покойны. Безпрекословно повинуйтесь
волѣ начальства, непрестанно заботящагося о вашемъ благоденствіи
и питайте къ нему полную довѣренность. Въ этомъ вы раскаяваться
не будете. Я отвѣчаю вамъ».
Лѣкарь еще до сихъ поръ живетъ на казенной квартирѣ и разъ*
ѣзжаетъ на вяткахъ. На чей счетъ паевой, или на казенной онъ
кормить ихъ — неизвѣстно.
— Вѣдь у васъ никто не будетъ лѣчиться, поддразниваютъ его
воспитанники.
А онъ весьма основательно отвѣчаетъ на это:
— Ну такъ чтожь? Будутъ, или не будутъ — мнѣ рѣшительно
вде равно.
Больные воспитанники уѣзжаютъ лѣчиться за 70 верстъ. А лѣкаръ наслаждается жизнію и разъѣзжаетъ по гостямъ на своихъ
вяткахъ...
Правда не существуетъ въ этомъ темномъ захолустьи. Здѣсь
обманъ и ложь на каждомъ шагу: заключатъ контрактъ на покупку
сукна для воспитанниковъ по 3 р. аршинъ, а шьютъ платье изъ
сукна въ 1 р. 20 к. Сукно гнилое: скоро вытерлось или изорвалось;
воспитанники жалуются, а начальство: «кто зачинщики? Кто
смѣетъ быть недовольнымъ?» Нѣкоторые изъ воспитанниковъ просятъ, чтобы имъ выдали вмѣсто бѣлья положенныя па это деньги,
на которыя можено пріобрѣсти сколько нибудь сносное бѣлье, — начальство говоритъ: «Барышники!» Подаютъ за столомъ тухлую говядину, воспитанники жалуются, — начальство отвѣчаетъ: опять неповиновеніе! хоть оно созпаетъ,что говядина плоха, но что же дѣлать? Начальство не виновато, ибо подрядчикъ говоритъ, что послѣ падежа
скота хорошей говядины достать невозможно. Какъ же смѣть жаловаться? Надобно покорно ѣсть и гнилую говядину, когда нѣтъ
свѣжей.
Начальство пишетъ въ отчетахъ :
Вышло 70 пудовъ воска для натиранія половъ (которыхъ никогда не натираютъ).
Digitized by Google
206                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вышло 70 пудовъ ламповаго масла для освѣщенія, хотя только
одна комната освѣщается небольшой лампой, а для занятій воспитай*
никовъ отпускаются сальныя свѣчи. Впрочемъ справедливость требуетъ замѣтятъ, что въ каждой комнатѣ прибиты къ стѣнамъ по двѣ
лампы...
А ревизіи въ захолустьяхъ?...
Это прелесть!
Патріархальнѣе ничего нельзя вообразить этихъ ревизій. — Это
идиллія.
Ревизоръ пройдется по комнатамъ заведенія, пожалуй проэкзаменуетъ кого нибудь для проФормы, плотненько покушаетъ, выпьетъ,
соснетъ у начальника въ кабинетѣ, да потомъ вмѣстѣ и отправятся
къ рѣкѣ удить рыбу. Такимъ образомъ ревизоръ проведетъ дня два
три очень пріятно и уѣдетъ изъ заведенія съ самымъ пріятнымъ
впечатлѣніемъ, да въ своемъ ревизорскомъ отчетѣ и отхватаетъ панегирикъ заведенію...
... Но что же это такое? можетъ сказать ивой отдаленный читатель, мы хотимъ слушать отъ васъ разсказы о прелестяхъ петербургской жизни; мы хотимъ, чтобы вы водили насъ за собою
на великолѣпные балы, рауты, концерты, въ клубы, на литературные и ученые вечера; мы хотимъ знать, чѣмъ интересуется Петербургъ, что говорятъ на этиіъ балахъ, на этихъ раутахъ, на этихъ
литературныхъ и ученыхъ вечерахъ, въ этихъ клубахъ и прочее, а
вмѣсто всего этого, вы разсказываете намъ, неизвѣстно для чего, о
мелкихъ злоупотребленіяхъ въ какомъ то мелкомъ училищѣ, гдѣ то
въ захолустьи... Боже мой! да кто же изъ насъ не знаетъ, что и въ
маленькихъ и въ крупныхъ заведеніяхъ иногда начальники злоупотребляютъ своею властью и экономы выгадываютъ на съѣстномъ, на
обмундировкѣ, на освѣщеніи, на отопленіи, на всѣмъ ва свѣтѣ. Давайте вамъ чего нибудь посвѣжѣе и поновѣе — а главное изъ петербургской жизни...
— Изъ петербургской жизни? Конечно, я многое очень интересное могъ бы передать вамъ изъ этой жизни, но... это проклятое
но мѣшаетъ всему. А неужели описаніе, всегда блѣдное, какого нибудь
блестящаго бала можетъ занять васъ? Къ тому же я давно пересталъ ѣздить на балы и на рауты... Что за радость, любезный читатель, въ мои лѣта облекаться во Фракъ, надѣвать лаковые сапоги и
повязывать бѣлый галстухъ, для того только, чтобы имѣть счастіе
безсмысленно потолкаться часа два среди великосвѣтской толпы? Благосклонныя улыбки, снисходительное киванье головой и даже рукеDigitized byL1OOQ1C
ЗАМѢТКИ ВОВАГО ПОЭТА.                      207
пожатіе сильныхъ міра сего давно утратили для меня всю прелесть.
Да и для того, чтобы ѣздить на балы, надобно имѣть приглашенія;
а для того, чтобы имѣть приглашенія, — необходимо отдаться суетѣ
великосвѣтской жизни: поддерживать связи, дѣлать визиты и про*
чее...
Конечно, есть много очень умныхъ и либеральныхъ людей моихъ
лѣтъ, которые не изъяты нѣкотораго тщеславія, и если одинъ изъ
нихъ ввернетъ, напримѣръ, словцо, что онъ былъ вчера на балѣ у
князя N, то другой черезъ нѣсколько минутъ не упуститъ замѣтить,
что графъ D* приглашалъ его третьяго дня обѣдать и особенно просила его объ этомъ граФиня, но что онъ не поѣхалъ, потону что
былъ въ нерасположеніи, несмотря на то, что графъ и граФиня
всегда особенно внимательны къ нему.
Но благодаря Бога, я уже освободился отъ такого тщеславія, и
при такого рода Фразахъ моихъ умныхъ и либеральныхъ знакомыхъ
меня всегда какъ-то коробитъ немножко и бросаетъ въ краску за
нихъ...
Я ногу прямо и торжественно сказать, хотя бы черезъ такое
откровенное признаніе я потерялъ значеніе въ глазахъ нѣкоторыхъ
моихъ читателей, что я давно уже не получаю приглашеній ни на
какіе княжескіе и графскіе балы, обѣды и рауты и не имѣю счастія
пользоваться вниманіемъ ни одной петербургской княгини, или граФИНИ.
Я знаю, впрочемъ, петербургскую жизнь наизусть — и, не бывая
на великосвѣтскихъ балахъ, я могу вамъ, пожалуй, если вамъ этого
очень хочется, описать когда нибудь съ мельчайшею подробностію и
достовѣрностію одинъ изъ такихъ баловъ. Я могъ бы сдѣлать это
и теперь, но вѣдь во время великаго поста описьівать балы — неприлично.
Въ клубахъ я также не бываю, потому что не играю въ карты,
но я могу вамъ передать клубное времяпровожденіе, толки и разсужденія въ такъ называемой разговорной, и вѣрность того, что я
передамъ, могутъ вамъ подтвердить гг. члены клуба.
Литературныхъ и ученыхъ собраній я не посѣщаю по простой
причинѣ... потому что ихъ нѣтъ. Петербургскіе литераторы, раздѣленные на маленькіе кружки, живутъ въ этихъ кружкахъ какоюто отдѣльною жизнью, такъ что даже кружковые-то между собою видаются не совсѣмъ часто: разъ въ мѣсяцъ или два сойдутся у кого
нибудь пообѣдать, передать другъ другу кое-какія литературныя
сплетни и соснуть послѣ обѣда. Всякая редакція журнала имѣетъ
свой кружокъ, враждебно смотрящій на кружокъ другой редакціи.
Эти кружки почти незнакомы между собою и не имѣютъ никакихъ
Digiti, уL1OOQ1C
СОВРКМШШКЪ.
çBoæstt, Такой печальна* карты разъединенія, какую представляетъ петербургская литература, вообразить трудно. Казалось бы
люди, служащіе одному дѣлу, во имя этого дѣда должны были бы
чувствовать невольное влеченіе другъ къ другу, потребность соединенія, но духъ корпораціи до сихъ поръ совершенно чуждъ нашему
литературному сословію. Двѣ партіи блѣдно обрисовываются въ петербургской литературѣ: нѣсколько человѣкъ, считающихъ себя набранными, потому что они хранятъ чистоту искусства, какъ нѣкогда гг. Гречъ и Булгаринъ хранили чистоту языка. Это поклонники
искусства для искусства. Другая болѣе многочисленная партія людей убѣжденныхъ, что искусство должно служить обществу, не
усыядяя его одними сладкими звуками, а напротивъ, пробуждая его
къ дѣятельности и самосознанію. Первые называютъ послѣднихъ
невѣждами, ничего несмыслящими въ искусствѣ и посматриваютъ
на нихъ съ презрѣніемъ; послѣдніе смотрятъ на первыхъ съ ироническимъ сожалѣніемъ и называютъ ихъ людьми отжившими, отсталыми...
Въ какомъ отношеніи находится ученое петербургское сословіе
другъ къ другу и къ литературѣ я не знаю. Въ старые годы наши
ученые смотрѣли съ презрѣніемъ на литераторовъ, литераторы въ
свою очередь платили имъ тѣмъ же. Кажется впрочемъ, что теперь
ученые смотрятъ нѣсколько помягче на литераторовъ и наоборотъ.
Слава Богу!
Въ Петербургѣ есть, впрочемъ, двѣ нейтральныя почвы, на которыхъ встрѣчаются изрѣдка другъ съ другомъ разные литераторы и
ученые, которые уже нигдѣ болѣе не сходятся другъ съ другомъ: — 
эти нейтральныя почвы — въ домѣ одного изъ любимыхъ современныхъ русскихъ литераторовъ, и въ домѣ одного изъ самыхъ попу*дярныхъ профессоровъ петербургскаго университета...
Скоро ли наступитъ пора разумнаго сближенія наших?» литераторовъ между собою и съ людьми, занимающимися наукою? Скоро ли
они перестанутъ дичиться другъ друга и, оставивъ свои мелкія самолюбія, протянутъ другъ другу руку, чтобы дружно дѣйствовать во
имя мысли и убѣжденія? Это вопросъ, а пора бы!
Кстати о литераторахъ. — На третьемъ литературпомъ вечерѣ
(23 Февр.) въ пассажѣ такъ же, какъ и на двухъ первыхъ, было многочисленное стеченіе публики. Зала не могла вмѣстить всѣхъ желавшихъ и потому, чтеніе это было повторено 27 Февраля. — Читали — 
г. Писемскій свою «Старую Барыню» г. Островскій отрывокъ изъ
комедіи, «Свон люди, сочтемся», г. Майковъ прочелъ два стихотворенія, второе — «Ниву» (по востребованію публики), а Некрасовъ
также два стихотворенія, «Свадьбу» и «Школьникъ». Г. Майковъ
Digitized byLiOOQlC
элм«пш йовКго воэтл.                      269
*іМтъ съ«болыяимъ ЭФФОштоЖЬ * вызываетъ своимъ чтеніемъ
постоянно восторженныя рукоплесканія. Некрасовъ, хотя чигабп
безъ эффекта, во возбуждаетъ новндиному очень большое сочувствіе
въ публикѣ. Чтеніе г. Островскаго, исполненное простоты, достоинства, безъ всякаго драматизированія и актерскихъ выходокъ, про*
извело самое пріятное впечатленіе на слушателей...
Нельзя впрочемъ не замѣтить, что чтенія эти возбуждали бы
еще болѣе сочувствія, если бы читались произведенія новыя, не напечатанныя, а слушать давно уже прочитанную повѣсть, какое бы
достоинство она ни имѣла, — нѣсколько тяжеловато... Вообще, намъ
кажется, для того чтобы поддержать въ публикѣ интересъ, къ такогэ
рода чтеніямъ необходимо составлять ихъ изъ новыхъ ненапечатанныхъ и небольшихъ прозаическихъ разсказовъ или статей, которые бы занимали съ небольшимъ полчаса и никакъ уже не болѣе
часа. Стихотворенія производятъ вообще болѣе эффсктя, чѣмъ проза, и потому, чѣмъ болѣе будетъ прочитано на вечерѣ стихотвореній, тѣмъ вечеръ будетъ казаться разнообразнѣе. Дѣло толіко въ
удачномъ выборѣ стихотвореній; можно читать и напечатанныя, уже
извѣстныя публикѣ.. Они часто проходятъ въ журналахъ незамѣченными. Одинъ любитель литературы, пришедшій въ энтузіазмъ
ва второмъ чтеніи отъ «Нивы» г. Майкова, спросилъ меня: — Скажите, пожалуйста, гдѣ будетъ напечатано это превосходное стихотвореніе? — Да оно уже года два тому назадъ напечатано, въ «Русскомъ Вѣстникѣ» отвѣчалъ, я. — Какъ же это я проглядѣлъ, странно!
прошепталъ смущенный любитель... До сихъ поръ читали передъ
публикой семь литераторовъ: гг. Тургеневъ, Некрасовъ, Гончаровъ,
Островскій, Полонскій, Майковъ и Писемскій.
Въ пользу неимущихъ литераторовъ приготовляются послѣ роста спектакли любителей» Будутъ давать «Ревизора» «Женитьбу»
Гоголя и «Провинціалку» г. Тургенева. Г. Писемскій будетъ играть
городничаго. — Въ этмхъ спектакляхъ будетъ участвовать и ггжа В.
Мичурина» Независимо отъ видъ теперь уже идутъ репетиціи, въ залѣ
купеческаго клуба, другаго спектакля, также въ пользу неимущихъ
литераторовъ, въ которомъ будутъ участвовать многіе любители
драматическаго искусства»
Никогда не были въ Петербургѣ въ токомъ ходу публичныя благотворительныя лекціи, какъ въ нынѣшнюю зиму. Надо упомянуть
также о литературномъ вечерѣ въ пользу бѣдныхъ студентовъ. На
этомъ вечерѣ читали гг. Тургеневъ, Островскій, Некрасовъ, Майковъ и Полонскій. Независимо отъ лекцій въ пассажѣ, читали лекціи
гг» Гереерь, QtMWecwr*, /Гостамаровь, Сыврцоте, Омегѵлееячз,
Т. ЫХХ. Отд. III.                                        14
Digitized by Google
«H                         СОЯQHMRHM HW* Льжлшжій, Смсыч Bwuéwfa Kqpfa ffatcoenw»
нмофлею, и даже знаменитый г. Бреста Мімр*» ДИДОрхацію Wh
тораго вѣрно не забыли читателя «Современника».
Г. Тернеръ читалъ лекцію о рабочихъ классахъ воебще и объ
русскомъ рабочемъ классѣ въ особенности, для котораго» къ сожалѣнію, еще очень мало или почти ничего не сдѣлано... Во франціи,
Бельгіи, Германіи и'Англіи учрежденія для улучшенія быта рабочаго класса поддерживаются благотворительными приношеніями,
содѣйствіями правительствъ и акціонерными спекуляціями (дома съ
дешевыми квартирами для рабочаго класса въ большихъ городахъ).
Прежде другихъ такіе домьі устроены въ Англіи въ 1844 г., въ Парижѣ особенно замѣчателенъ изъ такихъ домовъ Cité-Napoleon, огромный домъ съ школою для дѣтей, съ банями и прачешными. Платя
за квартиры въ немъ на наши деньги отъ 7 р. 50 к. до 25 р. с., въ
годъ. Въ разныхъ другихъ европейскихъ городахъ, гдѣ есть Фабрики, устраиваютъ небольшіе домики для дешеваго найма. Плата
за такіе домики 3 р, 50 к. въ мѣсяцъ. Рабочіе могутъ покупать ихъ»
единовременно взнося 300 Фр., или за постоянную плату ежегоднаго
.найма въ теченіе 17 лѣтъ. Г. Тернеръ говорилъ также о народныхъ
банкахъ. Такіе банки основаны на ассоціаціи. Каждый членъ взноситъ ежемѣсячно, около трехъ копѣекъ серебромъ. Изъ подобныхъ
взносовъ образуется капиталъ, раздающійся на короткіе сроки въ
займы, по одному проценту въ мѣсяцъ.
Г. Срезневскій читаетъ педагогическія лекціи о русскомъ языкѣ;
г. Костомаровъ, лекціи русской исторіи, (это, безъ сомнѣнія, самыя
замѣчательныя изъ публичныхъ лекцій); г. Стасюлевичъ, читаетъ
Секціи всеобщей исторіи; г. Спасовичъ, объ уголовномъ правѣ; г.
Сѣверцовъ, зоологію.
Г. Безобразовъ въ послѣдней своей лекціи читалъ о примѣненіи
поземельнаго кредита къ выкупу крестьянскихъ земель и указалъ на
различную примѣняемость этихъ способовъ въ русскомъ вопросѣ;
Г. Орестъ Миллеръ читаетъ о Шиллерѣ;
Конечно, не всѣ эти лекціи равно возбуждаютъ* въ публикѣ сочувствіе и не всѣ посѣщаются многочисленною публикою. На Иныхъ
лекціяхъ, говорятъ, бываетъ не болѣе пятнадцати или двадцати ош
неявныхъ любителей науки, но все-таки нельзя не быть признатель
нымъ къ господамъ ученымъ и вубмцветамъ,<имк>рые желаютъ,
съ столь похвальною цѣльна дѣлиться съ иублмою свожм* зиатяши
На нервой лекціи господинъ г. Пинто, оярмѣлонмговъ Нетер**
бургскій Университетъ лекторомъ вталмнскагФ языка, ообралоси
очень много публики и дамъ» На* этой.лоимяж присутствовалъ между
прочимъ сардинскій посланникъ. О г. Пим© много говорили до
Digitized byLiOOQlC
ЗАЖЯт ЛЮВДГО ПОЭТА.                        211
jm* жад. м» воэбудшъ любопытство. Мы еще ничего не можемъ сказать о лекторѣ Ьолояшгелвно.; Вступительныя лекціи вообще болѣе отличаются блестящими Фразами, чѣмъ дѣломъ.
Г. Сюзоръ, по примѣру прошлыхъ годовъ, также началъ чтенія.
«Въ первой лекціи оп разбиралъ Легенды Вѣковъ В. Гюго (La
Jegendedeo Sièdes), и вообще говорилъ громкія Фразы, о значеніи
итого поэта.
Г. Сюзоръ находитъ, что талантъ Гюго не устарѣлъ, но преобразился, что мелодія и грація прежнихъ его произведеній, замѣ-*
пились въ новомъ его произведеніи силой и смѣлостью, доведенными
до чудовищныхъ размѣровъ. — Одною изъ замѣчательныхъ поэмъ
Гюго въ Легендахъ, г. Сюзоръ считаетъ Сказаніе о королѣ Ратберомъ. Разбирая ее, онъ замѣтилъ, что В. Гюго выразилъ въ этой поэмѣ мысль, что довѣряться и не довѣряться тиранамъ одинаково опасно и что только безпрекословное смиреніе и раболѣпство единственное средство спасенія для людей, поставленыхъ въ соприкосновеніе съ такими господами.
Первое чтеніе г. Сюэора было довольво любопытно. Мы вполнѣ
раздѣляемъ сочувствіе его къ Виктору Гюго. Конечно, поэзія Гюго
черезъ-чуръ громка, выпукла и эфектна для васъ русскихъ, привык»
«лихъ къ простотѣ въ искусствѣ, но кто, несмотря на это, откажетъ
В. Гюго въ большомъ талантѣ и главное въ благородныхъ и неколебимыхъ убѣжденіяхъ, доказательствомъ которыхъ служитъ вся
его жизнь?
Г. Погодинъ, пріѣхавшій въ Петербургъ на короткое время, 14
марта прочелъ въ залѣ пассажа (въ пользу ученыхъ славянскихъ
предпріятій) лекцію о царевичѣ Алексѣѣ Петровичѣ, эпизодъ изъ
жизни Петра Великаго. Любопытныхъ стеклось на эту лекцію инохество.
Кромѣ того, говорятъ, въ залѣ университета г. Родде будетъ
читать о Пріамурскомъ краѣ и Восточной Сибири. — Г. Родде совершилъ путешествіе въ эти страны и помѣстилъ нѣсколько статей
о0ъ нихъ въ «С.-Петербугскихъ Вѣдомостяхъ».
Нѣтъ никакой возможности исчислить всѣ концерты. — Отмѣтимътолько самые замѣчательные — и начнемъ съ г. Рубинштейна.
Первый концертъ данъ имъ былъ 22 Февраля въ большомъ театрѣ,
Вела сверху, донизу была наполнена посѣтителями. Г. Рубинштейнъ
занимаетъ въ настоящую минуту первое мѣсто въ Европѣ между niaнистами-исполнителями и послѣ его блестящихъ успѣховъ въ Европѣ петербургская публика; начинаетъ оцѣніть его удивительный
талантъ.
Digitized byL1OOQ1C
212                       соврюяииппиь.
Талантъ Въётана уже такъ «Метать, что говорить «Льнемъ
-совершенно безполезно. Пріѣздъ его въ Петербургъ очень споеоб*ствовалъ оживленію концертнаго сезона.
Концертъ, данный Дрейпюкомъ (піанистъ) къ залѣ Михайловскаго театра, не совсѣмъ удался. Посѣтителей было не такъ много, но
за то слѣдующій концертъ его былъ полонъ. Съ талантомъ г. Дрейшока уже знакома петербугская публика. Онъ былъ въ Петербургѣ,
кажется,лѣтъ 17 назадъ тому.
Послѣдній концертъ, данный сестрами Ферни въ залѣ г. Берна*
дани, былъ блистателенъ. Зала была биткомъ набита посѣтителями.
Нечего говорить о концертахъ Филармоническаго общества.Концерты эти всегда бываютъ истиннымъ праздникомъ для серьезныхъ
цѣнителей и любителей музыкальнаго искусства. Но нельзя пройти
молчаніемъ замѣчательной концертъ, данный дирекціею императора
сгахъ театровъ при участіи 150 артистовъ-музыкантовъ и до 175
хористовъ в-хористокъ итальянской и русской оперъ, подъ управленіемъ г. Шуберта.
Концертъ этотъ открылся «пасторальною симфоніѳю» Беттоѣена,
затѣмъ слѣдовалъ мужской хоръ изъ Волшебной Флейты Моцарта.
Въ заключеніе первой части — исполненъ былъ женскій жоръ (Spin«nerinen chor) изъ онеры «Рикарда Валпера» «Морякъ-Скиталецъ». О
Вагнерѣ кричитъ теперь вся Европа, музыка его возбуждаетъ
всеобщее любопытство и весьма противорѣчивые толки: Г. Вагнеръ
глава новой музыкальной школы, которая величаетъ свою музыку,
музыкою будущности (musique de Гаѵепіг). Г. Вагнеръ полагаетъ,
что музыка можетъ выражать малѣйшіе и тончайшіе оттѣнки страг
стей, нисколько не уступая въ этомъ драмѣ. Знатоки музыки находятъ, что,.несмотря на нѣкоторыя странности, его произведеніе
обнаруживаетъ несомнѣнный и самобытный талантъ.
Другъ и покровитель г. Вагнера — Францъ Листъ пошелъ,
впрочемъ, еще далѣе. По его мнѣнію Сфера музыки безгранична и
языкъ ея можетъ выражать всевозможныя отвлеченныя идеи.
Симфонія его «Прометей» показалась однако очень дикою иетер*
бургской публикѣ.
Къ самыми параднымъ и блестящимъ кецмортаігь принадлежатъ
конечно, концерты въ пользу инвалидовъ..
Концерты эти начались съ 1316 г. Первый концертъ въ полму
инвалидовъ данъ былъ на маломъ петербургскомъ театрѣ 19 жарта
1816 г. (въ день вшествія русскихъ войскъ въ Шрмъ).
Въ атомъ концертѣ Жоиолиеиа была между прочимъ «Ораторія
Сарти».
Digitized by Google
шплня.яммм.воэтл.                            218
. ГиборяПь w r* итогъ.даиь рммда была бронзовая медаль въ
иминъ 1842г<мж
Въ 1816 же году высочайше по велѣно, чтобы императорская театрмыми.д>ранм*дявма.«жрпмио жъ пользу инвалидовъ:
Оливъ маскарадъ
ОдняЪ. спектакль                           '
- А одинъ конвертъ.
Вотъ мчало инвалидныхъ концертовъ.
 Нынѣшній годъ концертъ былъ давъ 18 марта.
Въ иецъ участвовало : придворныхъ пѣвчихъ. 80, музыкантовъ
 трубачей пыковъ лейбъ-гвардіи 821 и полковыхъ пѣвчихъ 315,
всего 1,216 человѣкъ.
. Въ концертѣ.стомъ были исполнены по составленной забдбговрсмешо программѣ слѣдующія піесы:
ЧАСТЬ I.
 ГИМНЪ. «ВОЖВ, ЦАРЯ ХРАНИ».
1) Увертюра изъ оперы «Эвріанта» Вебера. 2) Варіяціи для четы*
рокъ кларнетовъ, увтеръ-оивцерами теалноръ лейбъ-гвардіи Кавалергордокаго — Швецовымъ, Коннаго — Груздевымъ, Московскаго — Бара ожинымъ  Гренадерскаго — Абросимовымъ. Гарна. 3) Дивергасементъ на. мотивы изъ онеры «Пуритане» Беллнкн. 4)Солб
для двухъ кларнетовъ, фантазія на неаполитанскіе мотивы, унтеръооицерами волковъ лейбъ-гвардіи Семеновскаго — Родренко и Измайловскаго Игнатьевымъ. Дерфемдім. 5) Польскій хоръ изъ оперы
«Жизнь за Царя» Глинки.
ЧАСТЬ II.
6) Увертюра изъ оперы «Сорока Воровка» Россини. 7) Соло для
мулъ «дейтъ, унтеръ-ооицерами полковъ лейбъ-гвардіи Преображенскаго — АФаяасьсвымъ и Павловскаго Лотаревымъ 1-мъ. ЧйрЗм.
8) филалъ 4 акта изъ оперы «Гугеноты» Мейербера..9) Концертантъ для четырехъ кдррнетовъ, унтеръ-офицерами подковъ лейбъввардіи Корнаго — Гудовымъ, Семеновскаго — Братановымъ, Павловскаго — Лебедевымъ и Гвардейскаго экипажа — Крещенскимъ.
Дерфеьдта. 1Q) Похрднрій цдрщъ съ хоромъ (1854 г.) Дерфельдта.
Куплеты Каваса.
Digitized by kjOOQle
214                       сеііі — мчт\       /
Всѣ билеты ва этотъ концертъ были расмредамы. Иѣаетмрыми
изъ посѣтителей концерта сдѣланы пожертвованія выше ооредѣммн
вой цѣны.
Не для чего перечислять всѣ концерты еъ живыми шрпмам,
всевозможные музыкальные вечера, — и новый купеческій клубъ
успѣлъ уже дать музыкальный вечеръ!... Носятся служи еще о какомъ-то новомъ музыкальномъ обществѣ. Говорятъ, будто это общество хочетъ принять большіе размѣры: выдавать преміи за лучшія русскія музыкальныя сочиненія, посылать за границу для усовершенствованія въ музыкѣ, вспомоществовать бѣднымъ артистамъ,
издавать ихъ произведенія. До какой степени слухи эта оемвательны, мы ручаться не можемъ.
При распространяющейся въ Петербургѣ съ каждымъ годомъ
любви къ музыкѣ — необходима была зала, которая бы удовлетво*
ряда всѣмъ музыкальнымъ требованіямъ. — Говорятъ такая зала
устроена теперь въ домѣ Руадзе (ва Мойкѣ). Ее обновила г-жа Викторина Бэльфъ, выходящая, говорить, замужъ за своего соотечественника — человѣка очень богатаго и значительнаго. Мы еще не
видали новой залы — и ничего яе можемъ смазать о ней.
Большой смѣхъ и забавные толки произведены были въ литера-,
турѣ и обществѣ аФИшею извѣстнаго г. Лазарева, выдающаго себя
за друга Россини и прочее и полемическимъ листомъ его (ве*
личиною съ простыню), подъ названіемъ: «Wanderer и беэеиллимійі
критикъ  С.-ИетврбуримііаЬ Вѣдомостей*. Зам/Ынкао мшломл;
Разъ на всегда. — Афиша г. Лазарева о его концертѣ и его полеммческій чудовищный листъ возбудили юморъ Фельетонистовъ почти
всѣхъ петербургскихъ журналовъ и газетъ. Памъ кажется, что на
такой* предметъ не стоило тратить остроумія.
Мы выпишемъ изъ листа г. Лазарева нѣсколько мѣстъ на удачу.
Г, Лазаревъ говоритъ о себѣ въ третьемъ лицѣ.
Читатель по отрывкамъ, которые мь> предложимъ сму, можетъ
судить о степени умственныхъ способностей, образованія, грамотности и такта г. Лазарева.
Отрывокъ первый
(Г. Лазаревъ обращается къ Фельетонисту «С.-Петербургскѣтъ
Вѣдомостей» и называетъ его почему-то Шанымемъ,)
«... Вы Обыкновенно удивляетесь словамъ Россини къ г. Лазареву, обыкновенно при большомъ стеченіи гостей у Россини, осб*
беняо по субботамъ: Bon jour mon cher tazareff à слова mon che6
значатъ, что вошедшее лицо — короткій знаковый Россигіи, Lâzareff — Фамилія вошедшаго; слова: «au plaisir de vous* voir» — имѣютъ
тоже самое значеніе. Чѣмъ же вознаграждаются труды муЬыкаль-;
Digitized by Google
вамфтки  НОВАГО ПОЭТА.                     МЬ
пыхъ Дѣятелей, какъ не близкими ихъ отношеніями гьРоссжиѣ,
Мейерберу  мигъ нодобнымъ...»
Отрывокъ второй:
(Недовольный тѣжь, что въ Москвѣ праздновался юбилей Шиллеру, г. Лазаревъ продолжаете:)
«... Мы бы порадовалась душевно, если бы въ той же Москвѣ
была бы праздники въ честь: Пушкина, Лермонтова, Жуковскаго,
Карамзина а Кокогвва! Не служатъ ла сіе празднованіе въ честь
Шиллера въ Москвѣ какъ бы выраженіемъ отсутствія со стороны
русскихъ всякоВ народности?...» и проч.
Отрывокъ третій:
(Прежнюю «Сѣверную Пчелу» г. Лазаревъ защищаетъ такъ:)
«...Ну ужь позвольте вамъ сказать, И-тъ Манычъ, что не
только порядочные, но даже государственные люди, не только говорятъ доброе яро Пчелу, во и постоянно ее читаютъ... Манычъ
пишетъ: «Пчела безпрестанно пускаетъ въ ходъ статьи, намекающія на вредъ новаго направленія, на необходимость сдержанія этихъ
порывовъ» и проч. И хорошо Пчкла долаетъ. Если бы нашъ совѣтъ былъ услышанъ, то мы бы первые посовѣтовали уничтоженіи
гласности (но не обличенія)». Это ко прелестно!...                 ’
Къ новоВ Пчелѣ г. Лазаревъ ве благоволитъ.
Вотъ что онъ говоритъ объ веВ :
Отрывокъ четвертый :
«Защищая выше Сѣверную Пчелу, мы имѣли въ виду ея славное
время, время покойнаго Ѳ. В. Булгарина, что же касается до новой
Сѣверной Пчелы, газеты большаго Формата, дающей вмѣсто шести
страницъ (какъ было всегда прежде въ дни выхода газеты) нынѣ
только четыре... Бумага сѣрѣвшая и политическій отдѣлъ плохой»
и проч.И проч.
Г. Лазаревъ замѣчаетъ Фельетонисту (или по его словамъ Пустослову) «Сѣверной Пчелы», который назвалъ его Signore Alexandre LazardF, что г. «А-ръ Лазаревъ по-итальянски переводится
Signore Allessandro Lazarbw, писалось и пишется, теперь и всегда ва вокальньіхъ сочиненіяхъ г. Лазарева, имѣющихъ итальянскій
текстъ...»
Но всего забавнѣе въ чудовищномъ листѣ г. Лазарева его абби«инскія похожденія :
Отрывокъ пятый :
«Въ бытность г. Лазарева въ Абиссиніи (говоритъ овъ самъ
про себя), князь Kàcca далъ г. Лазареву рекомендательныя письма
(ишертыямъ) къ бывшему главному абиссинскому султану Розали
а мусульманскому шейху Али, и до резиденціи Розали-БнчевД — 
Digitized by <jOOQle
4M 6?.
*рухѣ проводниковъ (Дшкдодо) изъ                               £доэдъ
Розали.или Расъ, какъ его называли іуземцы, человѣкъ. весьмакр*
рыстный и наказанный самою судьбою. Онъ требовалъ за проѣздъ
чрезъ его владѣнія послѣднее у г. Лазарева, ружье, «Çmuwtb чернокожему султану, сказалъ г. Лазаревъ находившемуся тутъ же ра
.переводчика миссіонеру общества лазаристовгь Дореицо-Бйнкери, — 
чтоумеця можно просить, во никогда приказывать. Г.Біанкери
перевелъ слова г. Лазарева слово въ рлово. Султанъ Розали вспых. пулъ, и сказалъ г. Біанкери: «скажите           (Абиссицы всѣжр»
европейцевъ называютъ фрѵнсисъ), что я султанъ Розали и имѣю
100 тысячъ солдатъ (лидегъ). Скажите Розали, продолжалъ г. Лазаревъ, я свободный путешественникъ и.что,съ разбойникамиj ко*
.торые на меД нападутъ гдѣ бы то ни было, будетъ тоже, что... и
довольно значительной толщины сукъ, принадлежащій къ костру,
который обыкновенно складается у Абиссинъ посреди ихъ жилища, — быдъ пересѣченъ мгновенно стальнымъ мечемъ за 10 Фун
товъ вѣсу. Султанъ Розали не далъ достаточнаго. ручательства въ
безопасности г. Лазарева, и хотя но приказанію султана Розали, сонацавшаго.личное, достоинство и безбоязнь г. Лазарева и даже присылавшаго, по совершенному невѣдѣнію Европы, своихъ довѣренныхъ къ г. Лазареву, между разговорами узнавать: «не хочетъ ли
султанъ г. Лазарева завоевать. Абиссинію» — и было около трехъ
сотъ ашкеровъ (воиновъ), которые провожали г. Лазарева до гра&ницы земли Адель, жилища Галловъ и Мусульманъ, но, сіи ашкеры,
< переправивши чрезъ пограничную рѣку г. Лазарева, его дети и 6à। каловъ (мулдовъ), немедленно удалились» и г. Лазаревъ, на вражьей
землѣ, остался одинъ и только черезъ часъ явился молодой провод( никъ, доведшій г. Лазарева до первыхъ жилить Галловъ до владѣній главнаго ихъ предводителя «Màpe Сабаро» — и отседѣ начинается рядъ несчастій г. Лазарева, описанныхъ свидѣтельствами: англійскаго консула въ Абиссиніи Пловдена и Лоренцо Біанкери, помѣщенныхъ въ Wanderer Черезъ двѣ недѣли послѣ сего султанъ
Розали требовалъ къ себѣ князя Кассу, который съ достоинствомъ
отвѣчалъ: «пускай султанъ Розали пріѣдетъ ко мнѣ въ Дембеа, если
желаетъ меня видѣть», и за симъ возгорѣлась страшная война, и
имя Кассы пронеслось грозой по всей Абиссиніи. Еще въ бытность
г. Лазарева въ Абиссиніи, было два большихъ сраженія между княземъ Кассою и султаномъ Розали; со стороны послѣдняго убиты
три князя: Буру Алигазъ, Бело, Али-ШаФи и 12 тысячъ солдатъ,
убитыхъ и раненныхъ. Нынѣ императоръ Ѳеодоръ съ арміей изъ
80 тысячъ солдатъ съ 16-ю пушками, находится въ землѣ Галловъ,
народа храбраго и воинственнаго; но пуріки угомонятъ хоть кого.
Digitized by C.OOQ10
зам-эдк                                         М7
ДвіжЦсфД gдесулъ Ціоменъ. и весьма. обравнмнный.                 англичанинъ
Бель, — прямые помощники императора Ѳеодора. Послѣднее сообт
давно г, Дакрву въ Парижѣ въ мартѣ 1859 г. лично двоюроднымъ
братомъ императора Ѳеодора (въ Hôtel de tondre chaipbre № 5), коорщ;о очень схожій цортррхъ, вмѣстѣ съ находящимся при немъ
священникомъ (попаду) и служителемъ (обта зоімра), былъ помѣг
лдн> въ тоже время въ парящской Иллюстраціи. Вотъ вамъ и но*
Bocjn м дарамъ. Далѣе И — тъ Манычъ пишетъ: «Нельзя не порадовщ/пься, что у абиссинскихъ дедіацматшей такъ быстро развивается
рувсщво музыкц\»Ѵ. Лазаревъ ѣздилъ..въ Абиссинію съ цѣлью изучить бытъ христіанъ, извѣстныхъ въ Абиссиніи подъ общимъ именемъ Омара, какъ и напечатано въ Wanderer. Что же касается до
музыки Абиссинъ, то г. Лазаревъ, путешествуя недѣлю, съ перт
вымъ вождемъ Розали Никято Азмачемъ Тамру, выступившемъ съ
.арміею изъ 35 тысячъ человѣкъ противъ князя Кассы, — слышалъ
музыку, извлекаемую изъ двухъ длинныхъ трубъ, на подобіе нашихъ пастушьихъ. Пронзительные звуки раздѣлялись между собою
одною четвертью тона и были еще поразительнее писаній С. Петербургскихъ Вѣдомостей. Далѣе И — тъ Манычъ пишетъ: Мы бы совѣтовали t. maestro Лазареву съѣздить еще на Сандвичевы острова,
для раепростріамиія и въ тѣхъ странахъ музыкальною образованія.
Тамъ навѣрно оцѣнятъ ею лучше, чѣмъ въ Европѣ». Позвольте васъ
спросить, И — тъ Манычъ: развѣ, Journal de Débats, le Moniteur
Français, le Nord, le Courrier Français, le Siècle, Neue Prèussishe Zeitung, Fossiche Zeitung, Berliner Nacbrichten National-Zeitung. Gazzete
офсіаіе de Milano, il Conservatore Constituzionale. le Courrier Franço
Italien, Giornale di Rome, Gazzetta dei Teatri in Milano, наконецъ Wie 
ner Zeitung, Brünner Zeitung и самый Wanderer, описавшій жизнь замѣчательнаго композитора-путешественника, въ слѣдствіе превосходнаго изъ сочиненій г. Лазарева въ Вѣнѣ концерта, — не евро
пейскія газеты?? и неужели вы думаете ü — тъ Манычъ, что вся
.Европа въ вашемъ дерзкомъ и, какъ всѣ видятъ, въ «весьма плохомъ
перѣ*?
Въ заключеніе г. Лазаревъ предлагаетъ подлинные отзывы о
себѣ разныхъ европейскихъ журналовъ.
Послѣ прочтенія этихъ отрывковъ, читатель можетъ убѣдиться,
что противъ такого рода сочинителей и композиторовъ и противъ
такого рода личностей, къ какимъ принадлежитъ личность г. Лазарева, — употреблять остроуміе безполезно, неумѣстно и даже не совсѣмъ деликатно. По нашему мнѣнію, съ авторомъ чудовищнаго
листа и съ творцомъ Сотворенія Міра» я прочаго, надобно обра-
Digitized by Google
218                      совгтииип.
щаться съ человѣколюбивою о сторожиостію, не раздражать его,’ а
сострадать ему.
Въ одной изъ нашихъ газетъ сказано, что на концертѣ, данномъ г. Лазаревымъ, было до пятидесяти любопытныхъ.
Существующее въ Петербургѣ Общество Садоводства имѣло (25
Февраля) годичное собраніе въ большой залѣ Городской Думы, подъ
предсѣдательствомъ Великаго Князя Николая Николаевича. Покровитель Общества, президентъ и почетные члены помѣщались за
столомъ, на которомъ красовались роскошнѣйшіе букеты цвѣтовъ.
Всѣ простѣнки зала были убраны великолѣпными растеніями и
большею частію въ цвѣту. Зала представляла очень изящный видъ.
Послѣ годоваго отчета провозглашены были имена отличившихся
садовниковъ. Имъ роздали медали золотыя и серебряныя и похвальные листы.
Благотворительныя лотгереи-аллегри въ пользу патріотическихъ
школъ, дѣтскихъ пріютовъ и проч. устройваютъ, по обыкновенію,
въ посту свои выставки, привлекающія многихъ любопытныхъ.
Каждый постъ являются въ Петербургъ Фокусники или, какъзти
господа величаютъ себя, «Профессора Магіи, Чернокнижія и тому
подобное.
Въ нынѣшнемъ посту показывалъ Фокусы пріѣзжій изъ Парижа
г. Филиппъ. Этотъ господинъ ничѣмъ, кажется, особеннымъ ие отличается отъ извѣстнаго намъ Германа.
Нѣсколько трагическихъ происшествій послѣдняго времени возбуждали большіе толки въ петербургскомъ обществѣ : дуэли барона
КорФа съ г. Набоковымъ, убійство юнкера барона Вреде въ ЕкатерингоФскомъ воксалѣ (о которомъ производится слѣдствіе) и еще
одна дуэль, о которой носятся какіе-то смутные слухи... Теперь
же уже положительно извѣстно, что баронъ Вреде не самъ нанесъ
себѣ рану, какъ было объявлено сначала. Къ этому извѣстію, говорятъ «Полицейскія Вѣдомости», было изъявлено всеобщее недовѣріе. Вреде умеръ на другой день въ КалинкинскоЙ больницѣ. Много
толковали также о пойманной шайкѣ дѣлателей Фальшивыхъ кредитнымъ билетовъ...
Вотъ какъ говорятъ объ этомъ иъ «Полицейской Газетѣ» (которая нынѣ взята на аренду г. Королевымъ, по примѣру «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей») :
«Въ началѣ Февраля мѣсяца настоящаго года, до свѣдѣнія полиціи допью, что коллежскій регистраторъ Тистровъ, съ нѣсколькими
сообщниками, занимается въ С. Петербургѣ дѣланіемъ Фальшивыхъ
кредитныхъ билетовъ и составленіемъ подложныхъ заемныхъ писемъ и паспортовъ.
Digitized byLiOOQlC
ЗАМОТМ ЙМЙЬТО ПОЭТА.                       21»
' ервмгюльиъія свѣдѣнія Жбъ опытъ жотеиііжчествѣ были пояуейы отъ одного лица, съ кеМрыжъ Тистровъ будучи знакомъ,
жри сммдавіи, въ Нетрезвомъ видѣ, помазалъ ежу кредитный билетъ
10-ти рублеваго достоинства, говоря, ото «этотъ билетъ игъ работы» и притомъ разсказывалъ, что овъ имѣетъ въ виду полученіе
значительно» суммы кредитными билетами.
По сдѣланному распоряженію Тистровъ арестованъ надзирателемъ Васильевымъ въ то время, когда овъ явился въ одинъ магазинъ для сбыта билетовъ и ори обыскѣ у него найдены двѣ пачки
кредитныхъ билетовъ на сумму 6,245 р.
«Вскорѣ эа тѣмъ открыто тайное убѣжжжн ж прочихъ сообщниковъ Тжстрова, въ домѣ Воронина (4 Адмир. части, 4 кв), въ квартирѣ чжмвним Щелковскаго, откуда взятыгтигулярвый совѣтникъ
Реймерсъ, канцелярскій служитель Г иль я ш видь и вдова провизора,
Викторія Сюэорская, ваиодшшаяся въ короткихъ сношеніяхъ съ
Гнльяшвилемъ. Въ тоже время арестованы мать и ниша Реймерса и
бывшій студентъ Медицинской Академіи Казимиръ Калускій, который находился въ сообщничествѣ съ Тнстровымъ и Реймерсомъ.
При обыскѣ въ имуществѣ Калускаго найдены шесть Фальшивыхъ
кредитныхъ билетовъ (3 но 25 р. и 3 но 10 р. с.), листъ фольги, литографическая черная доска и другія литографическія принадлежности.
«Одновременно съ зтими дѣйствіями открыто, что Тнстровъ,
подъ именемъ коллежскаго секретаря Константина Бусова, по паспорту, составленному Калускимъ, вмѣстѣ съ Реймерсомъ и Ги.іьяшвилемъ, нанимали въ домѣ барона Фридрихса (Рождествен. части,
1 кварт.) комнату въ квартирѣ жены писаря, Анны Дзенковской, гдѣ
втроемъ занимались окрашиваніемъ кредитныхъ билетовъ, отлито*
граФированныхъ Реймерсомъ и другими извѣстными ему лицами,
вскорѣ открытыми. При осмотрѣ этой квартиры, найдены: вырѣзанная изъ игорной карты модель съ цифрою 25, посредствомъ которой производились видимыя вь билетахъ цифры, и также Фольга,
совершенно одинаковая съ найденной у Калускаго, краски и другія
вещи. Хозяева квартиры, меж іу прочимъ, объяснили, что въ квартиру, нанятую Бусовымъ (оказавшимся Тнстровымъ), за день до его
арестованія, приходило нѣсколько человѣкъ, которые разговаривали между собой по-Французски, не подозрѣвая, что мужъ Дзенковской понимаетъ ихъ и между прочимъ говорили о Тистровѣ.
Бывшій студентъ Калускій, доведенный до сознанія, объявилъ, что
Формы на кайнѣ для литографированія вырѣзывалъ содержатель литографіи, прусскій подданный, Николай Небельтау, самуіб же отлитограФировку производилъ безпаспортный шведскій подданный/
Digitized byL1OOQ1C
ДО                        сявмшншикъ*
Александръ Линдбергъ» товарищъ Небельтау до весшнсашю, находящійся въ крайней ншцатѣ a apaaweQa пьянству. Цябвдьаау»
узнавъ объ арестованіи его сообщниковъ, зацродадъ свое заведеніе
и намѣренъ былъ бѣжать за границу, но былъ арестованъ и со*
- знался въ участія. При осмотрѣ, кеартдры его найдена та самая литографическая берлинская машина, посредствомъ которой производилось литографированіе кредитныхъ билетовъ, Машина эта куплена Реймерсомъ (подъ Фамиліей Хрнстенсона), вмѣстѣ съ красками и
литографическими цатеріаламя. въ вомдрссіонерской конторѣ Аллинга.
«По указанію соанаммейся въ соучастіи матери Реймереа, Софьи
Реймереъ, найдена был&лмзь Гагаринской пристани, въ р. Невѣ, у
одного изъ спусковъ, вмерзшая bq льду, подъ снѣгомъ и зашиіая въ
холщевый мѣшокъ, литографированная плита, съ Формами яреднт*
ныхъ билетовъ 10 и 25-рублеваго достоинства. О мѣстѣ храненія
втой доски знала только Софья Реймерсъ,
«Изъ признанія арестованныхъ лицъ низъ собранныхъ полиціей
свѣдѣній обнаружено, что эти преступники, кронѣ производства и
сбыта кредитныхъ билетовъ, занимались еще поддѣлкою ломбардныхъ билетовъ, векселей, паспортовъ, разныхъ документовъ, воровствомъ, мошенничествомъ и тому подобными преступленіями.
«Производствомъ и сбытомъ кредитныхъ билетовъ главнѣйше
занимались: Карлъ Реймерсъ, 34 лѣтъ отъ роду, титулярный совѣтникъ; Казиміръ Калускій, 29 лѣтъ отъ роду, бывшій студентъ
3 курса Медицинской Академіи; Аристархъ Тистроеъ, 27 лѣтъ, отставной коллежскій регистраторъ; Григорій Гильяшвилъ, 28 лѣтъ,
отставной канцелярскій служитель; литограФы: Николай Небельтау,
24 лѣтъ, прусскій подданный и Александръ Линдбергъ, 28 лѣтъ,
шведскій подданный; Софья Реймерсъ, 52 лѣтъ, мать Реймерса» и
Викторія Сюзорская, 24 лѣтъ, вдова провизора.
Формы на плитѣ вырѣзалъ Небельтау у Калускаго, въ квартирѣ
чиновницы Моревой» бывшей въ связи съ Калускнмъ, въ домѣ
Филькова (Лит. части, 3 кв.); самое же литографированіе билетовъ
производилось на Выборгской сторонѣ, въ Оренбургской улицѣ, въ
домѣ Сычева, въ квартирѣ, нанятой на имя Калускаго» а окрашиваніе билетовъ совершалось въ разнцхъ мѣстахъ, преимущественно
въ трактирныхъ нумерахъ ж, какъ объяснено выше» въ квартирѣ
Тистрова и Гяльяшвиля. Всего отлитографировано и изготовлено
кредитныхъ билетовъ 25 рублеваго достоинства на 25 тые.» и 10рублеваго на 10 тыс. Изъ нихъ дано было для сбыта Тясгрову до
7 т. ж незначительное количество Цадускфму, остальные же билеты*
Digitized by СлООШО
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      24
n еушму до 2» т., кап» объяснила мать Рбймерба, сожжены ею гі
то вреѵа, когда она узнала объ арестѣ Тистрова.
«Что же касается до поддѣлки Фальшивыхъ ломбардныхъ билетовъ, векселей, до случаевъ воровства-мошенничества, то въ этихъ
преступленіяхъ, вмѣстѣ съ Тистровымъ и Реймерсомъ, повидимому,
принимали участіе: скрывшійся съ ноября мѣсяца 1859 года изъ
С.-Петербурга, называвшіеся «отставнымъ капитаномъ Иваномъ
Александровымъ Сипко, и заарестованный Французскій подданный,
Викторъ Гюардъ, у котораго, при обыскѣ, найдены въ бумажникѣ
шуллерскія игорныя карты, съ вырѣзанными очками. Розыскомъ
доселѣ обнаружено нѣсколько случаевъ, въ коихъ означенные выше
преступники замѣшаны.
«У с.-петербургской мѣщанки Натальи Алексѣевой отобранъ
оддѣльный ломбардный билетъ, заложенный Тистровымъ, въ обезпеченіе взятыхъ им ь у Алексѣевой нашвообраоио 470 руб. Заложивъ
въ ссудной казнѣ свои вещи за два рубля сер., Тистровъ подскоблилъ полученный имъ билетъ, выставивъ на пемъ сумму 920 руб.,
полученные будто бы подъ заложенное серебро вѣсомъ 1 пудъ 8 ф.
и 14 золотниковъ.
«Мнимый отставной капитанъ Сивко» оказавшійся арестантъ московскаго острога» бродяга, называвшійся тамъ поручикомъ Скорняковымъ, при содѣйствіи Калускага, Тистрова, Гюарда»и другихъ
его сообщниковъ, успѣли получить у купца Бистрома де 4 т. руб»
подъ заемное письмо» съ норучительствомъ Реймерса. Одѣвшись въ
военную Форму, вмѣстѣ съ Тистррвымъ и Калускимъ, Сипко ѣздилъ
въ Рыбинскъ, гдѣ намѣревался жениться на богатой купчихѣ, ж
когда это предпріятіе не удалось, то Сипко, возвратясь въ С.-Петербургъ, неизвѣстно куда скрылся» Какъ обнаружилось» Сипко (Скорняковъ) бѣжалъ изъ Московскаго острога 16 ноября 1859 года, ж
познакомился съ Тистровымъ и РеИмерсомъ еще въ острогѣ, гдѣ
они подарили ему 900 руб. за вліяніе на бывшаго въ то время въ
острогѣ же арестанта, индійца Вой-Викаріо, судившагося за кражу
375 т. руб.; съ этимъ послѣднимъ Тистровъ и РеЙмерсъ заключили
условіе вести его уголовный процессъ, который однако же ими
былъ проигранъ. Калускій же составилъ для Сипко видъ, по коему
онъ и жилъ въ С.-Петербургѣ въ домѣ барона Фридерикса.
«Тистровъ съ Гильяшвилемъ занимались поддѣлкою векселей и
другихъ документовъ, а также воровствомъ-мошенничествомъ и
успѣли продать и заложить нѣсколько Фортепіанъ, которыя* они
б|>алп па прокатъ у разныхъ мастеровъ. Доселѣ открыто нѣсколько
Digitized byLiOOQlC
подобныхъ случаевъ. У хфевьявдаго мастера Лагоде Тистрыгъ въ
январѣ мѣсяцѣ взялъ ва проватъ піанино, а Гильяшвцль продалъ
его за 200 р. дворянину Некрасову. Піанино это уже отобрано и возвращено по принадлежности. Другое піанино, взятое у Лагоде же,
Гильяшвиль, по показанію Сюзорской, заложилъ въ компаніи громоздекихъ движимостей. У мастера Эшевбаха Тистровъ и Гильяшвиль также успѣли взять па прокатъ по одному роялю, которые предали купцу Ганину, обязанному подпискою возвратить эти рояли по
требованію полиціи.
«Калускій, по составленной имъ подложной довѣренности, отъ
жмени купчихи Богдановой, при содѣйствіи Тистрова, два года тому
назадъ, получилъ въ Тихвинѣ 300 р. отъ купца Блохина.
«Взять съ фальшивымъ билетомъ 10-рублеваго досгоинства отставной прапорщикъ Голенищевъ, который объяснилъ, что билетъ
сей получилъ отъ жены Тистрова. Do этому случаю производится
особо изслѣдованіе.
«Изъ вышепоименованныхъ лицъ, замѣшанныхъ въ разныхъ
преступленіяхъ, только жена Реймерса оказалась совершенно не виновною и освобождена изъ-подъ ареста. Приняты дѣятельныя мѣры
къ отысканію бѣглаго арестанта Скорнякова (бывшаго въ Петербургѣ йодъ именемъ Снпко) и соучастника по воровству и мошенничеству, Григорія Андреева Попова. Всѣ означенные мошенники
розысками доведены до сознанія стряпчимъ полицейскихъ дѣлъ
Кельчевскимъ, при содѣйствіи надзирателя Ѳедорова; за тѣмъ дѣй*
ствія этой шайкипредставляющіяся въ довольно обширныхъ размѣрахъ, при дальнѣйшемъ изслѣдованіи, вѣроятно, получатъ еще
большій объемъ, какъ при снятіи подробныхъ показаній отъ преступниковъ, такъ и при разсмотрѣніи отобранныхъ у нихъ въ большомъ количествѣ бумагъ. «Передавая извѣстія о петербургской жизни, мы не можемъ пройти молчаніемъ небольшой книжечки, подъ заглавіемъ «Петербургъ
въ статистическомъ отношеніи», изданной г. Е. Карповичемъ, Въ
этой книжечкѣ есть много любопытныхъ статистическихъ данныхъ
о Петербургѣ и мы ее рекомендуемъ тѣмъ, которыхъ интересуетъ
Петербургъ. Книжечка эта заключаетъ XVI небольшихъ главъ, которые печатались сначала въ прекратившемся «Русскомъ Дневникѣ».
Вотъ заглавія этихъ главъ:
I. Обзоръ источниковъ. — II. Обстройка Петербурга. — Ш. Населеніе Петербурга. — IV. Изслѣдоцаніе о прибьыи и убыли нетерDigitized byL1OOQ1C
адм'втмц новаго доэта.                    33
бургскаго населенія. — V. Распредѣленіе петербургскихъ жителей
по званіямъ. — VI. Полицейское управленіе Петербурга. — VII. Пожары и арестанты. — VIII. Общественная жизнь въ Петербургѣ. — 
IX. Постройка новыхъ домовъ, мостовыя, освѣщеніе, мосты и перевозы, гауптвахты и будки, снабженіе водою, бани, аптеки и цирюльни. Благотворительныя учрежденія. — X. Способы продовольствія
въ Петербургѣ. — XI. Торговля Петербурга. — XII. Фабрики и заводы. Число лошадей и рогатаго скота. Число экипажей. — XIII.
Нравственный бытъ. Аресты и преступленія. — XIV. Самоубійства.
Личныя обиды. Дома терпимости и публичныя женщины. — XV. Умственная дѣятельность Петербурга. — XVI. Общее заключеніе.
Мы приведемъ здѣсь для образца ѴШ главу, объ общественной
жизни въ Петербургѣ.
«Посвящая настоящую статью разсмотрѣнію общественной жив* ’
ни здѣшней столицы, ноизлишнимъ считаемъ замѣтить, что мы
подъ этими словами разумѣемъ: 1) развитіе городскаго благоустройства вообще, 2) условія матеріальнаго и нравственнаго быта и, наконецъ, 3) проявленія умственной дѣятельности среди жителей Петербурга.
«Очень часто и, надобно сказать правду, въ нѣкоторыхъ случа*
якъ не безъ основанія, сѣтуютъ на то, что Петербургъ не достигъ
еще той степени благоустройства, на которой находятся многія другі* европейскія столицы. Въ этомъ отношеніи мы добудемъ извинять Петербургъ слишкомъ избитою Фразою, будто столица.наша,
сравнительно съ другими столицами, слишкомъ молода, такъ какъ
въ то время, когда значительные европейскіе города считаютъ время
своего существованія уже почти десяткомъ столѣтій, Петербургъ
едва насчитываетъ для себя полтора вѣка. Такого рода замѣчаніе
относительно степени благоустройства европейскихъ городовъ не
должно быть принимаемо въ уваженіе, потому что собственно всѣ
европейскіе города начали устроиваться на настоящую ногу не многимъ ранѣе того времени, въ которое началось существованіе Печ
тербурга. Притомъ, Петербургъ возникъ уже въ ту пору, когда мы
стали примыкать къ Европѣ и начали подражать ей. Кромѣ тогог<
Петербугъ имѣлъ и имѣетъ за собой то преимущество передъ древними столицами Европы, что въ немъ ве успѣли еще, какъ во всѣхъ
старинныхъ европейскихъ городахъ, образоваться въ теченіе вѣковъ огромные кварталы съ извилистыми и узкими переулками, которье приходится нынѣ разрушать съ большими издержками дл<
того только, чтобъ устроивать городъ ва новый, болѣе удобный
Digitized byLiOOQlC
224                        свввпкнникѣ.
образецъ. Слабое же развитіе частныхъ построекъ и городской общественной жизни происходило, и. происходитъ въ Петербургѣ отъ
мѣстныхъ особенныхъ причинъ.
«Обыкновенно, и притомъ весьма справедливо, укоряютъ Петербургъ въ томъ, что онъ хорошо обстроенъ только въ главныхъ своихъ частяхъ, но что отдаленные кварталы, по своимъ постройкамъ,
а также по освѣщенію, содержанію и чистотѣ улицъ, напоминаютъ
скорѣе наши чахлые уѣздные города, нежели одну изъ частей столицы. Къ этому, тоже не безъ основанія добавляютъ, что большинство даже лучшихъ петербургскихъ зданій имѣетъ какой-то казарменный видъ и что, наконецъ, внутри самыхъ зданій и въ заведеніяхъ общественныхъ не встрѣчается тѣхъ удобствъ, которыми
отличается бблыпая часть зданій и общественныхъ заведеній въ другикъ европейскихъ столицахъ.
«Что касается нѣкоторой монотонности зданій Петербурга, то такой видъ приняли они по вкусу зиждителей столицы. Впрочемъ,
это такой предметъ, о которомъ нёчего распространяться. ПереЙ->
демъ къ существенной сторонѣ вопроса. Не совсѣмъ удачная обстройка и медленное развитіе городской жизни Петербурга происхо-*
датъ, по нашецу мнѣнію, главнымъ образомъ отъ недостаточности
собственно городскаго населенія. Скажемъ нѣсколько словъ о томъ»
какое вліяніе должно имѣть на обстройку Петербурга преобладаніе
въ немъ числительности жителей однихъ сословій надъ численностію другихъ»
«Замѣтимъ прежде всего, что почти десятая часть всѣхъ петербургскихъ жителей состоитъ изъ солдатъ гвардейскихъ полковъ, а
со включеніемъ въ это число полицейскихъ командъ и служителей
при разныхъ учебныхъ заведеніяхъ изъ нижнихъ чиновъ, мы увидимъ, что болѣе чѣмъ седьмая часть петербургскихъ жителей принадлежитъ къ разряду такихъ людей, которые уже по своему сословному положенію не могутъ быть домовладѣльцами въ Петербургѣ.
Прибавивъ къ этому слишкомъ 128,000 помѣщичьихъ крестьянъ,
слишкомъ 55,000 дворовыхъ людей и свыше 64,000 государственныхъ крестьянъ, проживающихъ въ Петербургѣ, — мы найдемъ, что
въ настоящее время около двухъ-mpemeù всего петербургскаго населенія не имѣетъ даже права быть домовладѣльцами въ Петербургѣ.
Развивается ли въ другихъ мѣстахъ городская жизнь европейскихъ
столицъ при подобныхъ неблагопріятныхъ для нея условіяхъ, мы
этого не знаемъ, но во всякомъ случаѣ очевидно, что подобныя усло-*
вія не клонятся въ пользу ея развитія.
Digitized by Google
ЗА МАТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     225
«Обстоятельства, на которыя мы сейчасъ указали, а также и тѣ,
на которыя ѵы укажемъ впослѣдствіи» заставляютъ большую часть
жителей Петербурга смотрѣть на него, какъ только на временное,
чуждое для нихъ мѣстопребываніе.
«Какъ нѣкоторое подтвержденіе нашей мысли насчетъ того, что
большая часть петербургскаго населенія, вслѣдствіе многихъ условій своего быта, мало принимаетъ участія въ обстройкѣ города, приведемъ слѣдующія замѣчанія.
«Повсемѣстно въ Русской землѣ общее участіе всѣхъ жителей въ
благоустройствѣ какого либо города постоянно и преимущественно
выражалось и выражается въ постройкѣ церквей; а между тѣмъ нельзя не.замѣтить, что въ Петербургѣ никакъ не болѣе 20 церквей воздвигнуто на счетъ доброхотныхъ дателей, такъ какъ всѣ прочія церкви принадлежать къ казеннымъ постройкамъ, или будучи полковыми церквами, или находясь при учебныхъ и благотворительныхъ
заведеніяхъ.
«Само собою, впрочемъ, разумѣется, что большинство жителей
Петербурга изъ тѣхъ сословій, о которыхъ мы упоминали прежде„
не могли бы быть зажиточными домовладѣльцами въ Петербургѣ м
при иредоставленномъ даже имъ на то правѣ; но несомнѣнно также
и то, что достаточное изъ ццхъ число, пользуясь правомъ поземелъ*,
наго владѣнія въ столицѣ, могло бы примкнуть къ осѣдлому городскому населенію и, при трудолюбіи, смѣтливости и удачѣ въ ирод-»
пріятіяхъ, постепенно пополнять собою разрядъ зажиточныхъ домовладѣльцевъ. Между тѣмъ очень понятно, что при настоящемъ условіи трудно разсчитывать на успѣхи городской жизни тамъ, гдѣ въ
большей части городскаго населенія нѣтъ почти и зародыша для
образованія изъ него самого сословія горажанъ.
«Разсматривая далѣе разряды петербургскихъ жителей, мы найдемъ, что ямщики, вольноотпущенные, охтенскіе и другихъ разрядовъ поселяне составляютъ свыше ІО,ООО и что наконецъ такъ называемые разночинцы проживаютъ въ Петербургѣ въ числѣ слишкомъ 20,000; добавимъ къ этому слишкомъ 48,000 мѣщанъ, какъ
петербургскихъ, такъ и иногороднихъ, а также слишкомъ 12,000
воспитывающихся въ учебныхъ заведеніяхъ и сЬыше 11,000 иностранцевъ, мь/ увидимъ, что до 400,000 жителей Петербурга не при*
надлежать къ числу іакихъ личностей, которыя по своимъ нравамъ;
по своему образу жизни, по своему возрасту и наконецъ по кратковременности своего пребыванія, могли бы имѣть вліяніе на ѵлучііеT. LTXX. Отл. ПІ.                                       ’ 15
Digitized by Google
226                        ОМРВМЕВНІІКЪ.     nie городскаго общественнаго быта въ Петербургѣ. Тмпнѵъ образомъ въ настоящее время находится въ Петербургѣ юебетвешю не
багЬе 30,000 человѣкъ, изъ ноторыжъ можетъ; и то', конечно, съ
большимъ исключеніемъ образовываться классъ достаточныхъ домо*
владѣльцевъ. Соображая также приведенныя вами числа, мы увидимъ, какъ незначителенъ въ Петербургѣ разрядъ такихъ зрителей,
которые будучи болѣе или менѣе знакомы съ удобствами жизни,
могли бы содѣйствовать къ развитію этихъ удобствъ. Притомъ,,
исключивъ изъ этого числа множество бѣдныхъ чиновниковъизобильно населяющихъ Пески, Коломну и Гавань, мы увйдимъ, какъ
мало находится среди петербургскаго населенія такого люда, который по своему образу жизни способствовалъ бы къ Общественному
благоустройству Петербурга. Этимъ объясняется малое, сравнительно съ общимъ числомъ жителей, число не только богато, Но и удобно устроенныхъ домовъ. Мы,вѣроятно, не ошибемся, есЛи скажемъ
на основаніи приведенныхъ нами указаній, что до              петербургскаго населенія, по своему образованію и по своимъ матёіальнымъ
средствамъ, принадлежитъ къ.подямъ крайне ограниченнымъ въ
условіяхъ и въ способахъ жизни; а при такомъ состояніи быта
бОльшеЙ-часій жителей какого либо :города, никакъ нельзя предвидѣть особыхъ успѣховъ въ развитіи общественной городской жизни.
Вообще едва ли можетъ достигнуть1 значительныхъ удобствъ городская жизнь въ такомъ мѣстѣ, гдѣ слишкомъ % часть всѣхъ жителей, принадлежа къ военныиѣ командамъ, довольствуется казармой
и сопряженными съ нею условіями быта', гдѣ % принадлежитъ къ
крѣпостному сословію; неимѣющему нрава свободно располагать
ейоею производительною дѣятельностію, и гдѣ наконецъ почти %
йсѣхѣ городскихъ жителей состоитъ собственно изъ сельскихъ обывателей...»
Въ Малой Морской, въ домѣ князя Воронцова открылся новый,
прекрно-устроенный отель для пріѣзжающихъ — г. Шота на (Chautemps), г. Щотанъ у строилъ, table d’hôte, который, кажется, удался,
потому что ежедневно посѣщается многочисленными посѣтителями.
ТэЫе d’hôte очень хорошъ, зала большая и меблированная роскошно»
Портретная галлерея Мюнстера на 1860 годъ открывается портретами: гг. Уткина, Литка, Кеипена, Тотлебена, Хомякова, Соловьева, Гоголя, Грибоѣдова и другихъ. Въ литографическомъ отношеніи нельзя ничего желать лучшаго.
Г. Красовскій, послѣдовалъ примѣру г. Мюнстера й издалъ «Портреты духовныхъ лицъ». Въ первой тетради злнакугя                порDigitized byL1OOQ1C
замъйси иойаго поэта.                    Й27
третовъ и при этомъ видъ Исакіевсмаго Соборами Правительствующаго Сената.
Иллюстрированныя наши изданія (за исключеніемъ «Искры»,
имѣющей свою спеціальность и «Художественнаго Листка») не отличаются большими художественными достоинствами. Въ. «русской
Иллюстраціи» лучшіе политипажи заимствованы изъ европейшикъ иллюстрированныхъ изданій... Домашніе,же политипажи
(изображающіе портреты извѣстныхъ лицъ и зданія) изъ рукъ
вонъ плохи... Что это такое» напримѣръ, портретъ г-на Шевченкн?... О юмористическихъ политипажахъ на послѣдней страницѣ и говорить нечего... И по изобрѣтенію и по выполненію они
до крайности тупы. О текстѣ, но текстъ «Иллюстраціи» прекрасный»
Объ насъ въ этомЪ'текстѣ отзываются, говорятъ» не хорошо... Но
ИЫ*... Нѣтъ! уже по одному этому, мы не отзовемся о немъ
дурно.
' Первымъ иллюстрированнымъ изданіемъ въ Россіи по прежисиу
остается превосходный «Художественный Листокъ г. Тимма»* Мы
особенно обращаемъ вниманіе нашихъ читателей на енимегь съ рж*
суета г. Соколова: Деревенская дѣвушка а Малороссіи, сыбяю/сов
шая проститься съ своимъ возлюбленнымъ, собравшимся пи сѣт
косъ. Сколько поэзіи и прелести I Рисунокъ этотъ набросавъ
г. Соколовымъ на одномъ изъ вечернихъ худошоствеецвінъ со*
браній.
На выставкѣ общества поощренія художниковъ ‘находятся* ейб
минуту два прекрасныхъ произведенія г. Соколова: большая акввМ»
рель «Поздравленіе молодыхъ», если мы не ошибаемся, и «Хуторъ**,
при освѣщеніи заходящаго солнца.
ИИ. Соколова, по нашему мнѣнію, одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ современныхъ нашихъ пейзажистовъ и мы заключимъ наши замѣтки извлеченіемъ изъ статьи о немъ въ «Художественномъ
Листкѣ».
«И. И. Соколовъ родился въ 1&Ю году» іюня Wo, въ городѣ
Астрахани. На берегахъ Волги прошло его тихое дѣтство. Рано, пр»
чувствовалъ онъ склонность къ живописи в сталъ чертить гораздо
нреждя» чѣмъ увидалъ мартини истшнмжъ художниковъ» Природо
еама взялась учить его и» мякъ мы; увидимъ впослѣдствіи» одна
осталась вѣрной для него нестмішкей.
и ' Р«Когда онъ былъ еще ребенйоиъ, мать егб оставила Астрахань И
переселилась въ Москву, вѣроятно, съ цѣлью 'заняться его восПиТаDigitized byLiOOQlC
228                       СОВРВМЖШИКЬ.
ніемъ. Соколовъ мальчикомъ отданъ былъ въ дворянскій инетатутъ въ Москвѣ, но ие дошелъ до послѣдняго курса и, перебравшись въ Петербургъ, поступилъ ученникомъ въ Академію Художествъ.
а Рѣшись, такъ сказать, самовольно, безъ всякаго внѣшняго побужденія учиться въ Академіи, Соколовъ, конечно, безсознательно
чувствовалъ въ себѣ призваніе стать художникомъ. Предчувствіе ие
обмануло его, какъ оно обманываетъ сотни горячихъ юношей. Поступивъ въ первый классъ, Соколовъ быстро прошелъ всѣ послѣдующіе курсы и, вспомнивъ свою истинную наставницу природу,
отправился на Кавказъ, чтобъ тамъ обнять ее во всемъ ея величіи.
Впервые увидалъ онъ Кавказъ въ 1849 году и, сколько мы можемъ
судить по акварелямъ того времени, старался изучить краски — 
краски неба, краски горъ, краски зелени и развалинъ; чертилъ онъ
и на пароходѣ, переплывая Черное море, и въ Крыму, куда приетмалъ пароходъ, и въ окрестностяхъ Іиолиса, и въ Ахалдмхѣ,
чертилъ все, что ни попадало на глаза: скалы, аулы, развалины,
народныя сдвны, лица, костюмы, лошадей и проч. и проч. Въ 85
году Соколовъ былъ уже вторично на Кавказѣ, какъ бы для того»
чтобъ провѣрить передъ лицемъ той *е природы свои первые ху-ѵ
демественные опыты. Въ 1853 году, воротясь цъ Петербургъ, Со-г
моловъ продолжалъ свои занятія въ Академіи и за первую картину
свою, появившуюся на выставкѣ (продажа невольницы па восточг»
номъ берегу Чернаго моря), получилъ вторую серебряную медаль.
Въ 1854 году онъ отправился жить и бродить по Малороссіи, откуда вывезъ два новыя произведенія: Сѣнокосъ въ Малороссіи и Кавковкій пейзажъ (горцы на берегу моря, высматривающіе на горизонтѣ появленіе перваго русскаго парохода). За эти картины Академія присудила ему первую серебряную медаль. Съ этихъ поръ 4
жизнь нашего молодаго художника представляетъ рядъ путешествій;
То появляется онъ въ Петербургѣ, то опять пропадаетъ на два, на
три года; такъ надолго пропадаетъ овъ въ имѣніи своей тетки на
границахъ Харьковской губерніи. Для многихъ олово пропАйаіі значитъ 'облѣниться, предаться вялому деревенскому житыонбытвЖ
безъ обіДестна, безъ 'блайгедмтныкъ стремленій, безъ наука иібезъ
ЛЮбмклй ОояИ.нтЗЖв» бно значитъ, вдми отъ столицы/ пмтмр*
но изучать народную жйзиь, не рааемеаксь* еъ карандашомъ, разъѣзжать по окрестностямъ, любмггь прнроду и неролъ и превратить
еъ мастерскую свою. дереррдскуюгостирую. Талантъ его пустилъ
глубокіе корни въ родную почву..
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      229
«Кто видалъ, кто всматривался въ картины Соколова, кто даже
всмотрится въ копію рисунка, который недавно представилъ «Художественный Листокъ», тотъ пойметъ, что это ве пустая Фраза; таланта
Соколова дѣйствительно пустилъ корни свои въ родную почву и непохожъ на оранжерейное растеніе, для котораго нужны стекла сверху
и подогрѣванье снизу. Въ 1856 году Соколовъ опять появился въ
Петербургѣ съ двумя картинами: Закавказскіе цыгане и Нонъ на
Ивана-Купала. Трудно повѣрить съ перваго взгляда, чтобъ эти двѣ
картины принадлежали одному художнику, еслибъ на нихъ не лежала печать равносильнаго вдохновенія; не похожи онѣ одна на другую, какъ знойный день въ восточныхъ горахъ не похожъ на влажную часть Украйны, какъ вѣчными льдами увѣнчанныя горы непохожи на широкую заднѣпровскую степь. Закавказская, въ высшей
степени оживленная группа загорѣлыхъ, живописно-оборванныхъ,
кочующихъ цыганъ, въ жаркій день остановившихся на дорогѣ передъ духаномъ, гдѣ лавочникъ съ бранью кричитъ ъ отмахивается
отъ нихъ, какъ отъ стаи хищныхъ птицъ, и малороссійскія дѣвушки въ лунную ночь, скачущія черезъ ворохи зажженной соломы
посреди веселыхъ парубковъ, поющихъ хороводовъ, стариковъ и
дивчатъ, собравшихся на праздникъ у вѣтряной мельницы, на берегу широкаго Днѣпра, изъ-за котораго поднимается полный мѣсяцъ, это два, до того непохожихъ другъ на друга міра, что невольно радуешься за ту ширину, за тотъ просторъ, среди котораго суждено дѣйствовать нашему талантливому художнику. Соколовъ не
впадаетъ въ односторонность, несмотря на то, что по преимуществу
пишетъ сцены изъ народнаго малороссійскаго быта...»
Вышла тетрадь «Этюдовъ Современной жизни», заключающая
пять картинъ, нарисованныхъ бойко и со вкусомъ. Нанъ особенно
понравилась слѣдующая. Къ квартальному приводитъ будочникъ какого-то оборваннаго. — Ваше благородіе,говоритъ будочникъ, — енаралъ проѣзжая приказалъ взять. — За что? — ‘Да онъ просилъ милостыню. Тогда квартальный, полный негодованія обращается къ
приведенноиу. — Какъ ты смѣлъ утруждать особу его Превосходительства пустяками. — Что дѣлать? отвѣчаетъ тотъ, — на службу
не принимаютъ, а воровать безчестно. — Воровать? да я любезный
сколько лѣтъ ворую, а все человѣкъ честный.
Мы сейчасъ вернулись съ диспута гг. Погодина и Костомарова
о «Началѣ Руси». Огромная зала университета не могла вмѣстить
всѣхъ, желавшихъ присутствовать ва этомъ диспутѣ.Мы ничего не
скажемъ объ немъ, потому что читатели найдутъ въ этой же книжкѣ «Современника» рѣчи гг. Костомарова и Погодина и сами моDigitized byLiOOQlC
230                       ООВРКМКВНВКЪ.
гутъ рѣшить кто изъ двухъ ученыхъ правѣе. Мы только замѣтимъ,
что во время диспута въ залѣ раздавались громы рукоплесканій, ае
всегда, впрочемъ, кстати. Эти громы заглушали слова проосссо
ровъ и мѣшали слушать... Такой энтузіазмъ приличнѣе, кажется;
въ залѣ театра, чѣмъ въ залѣ университета.                        г
