НАОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.
НОВЫЕ ИТАЛЬЯНСКІЕ ПОЭТЫ.
Было время, когда литература и изящныя искусства Италіи составляли гордость ея націи, предметъ удивленія для окружающихъ
ее странъ. Теперь думаютъ, что интеллектуальная Италія поблекла
безвозвратно, что послѣ блестящаго вѣка Данте и почти столь же чудеснаго блеска во времена Аріосто итальянское племя, нѣкогда столь
даровитое, должно довольствоваться преданьями о своемъ славномъ
прошедшемъ. Но вспомнимъ, до какой степени силы и блеска Италія
не разъ возносилась, послѣ паденій, очень глубокихъ. Въ продолженіи цѣлыхъ столѣтій она, въ той или другой «ормѣ, властвовала
надъ Европою. Въ то время, когда политическое могущество ея исчезло, она блистала умственнымъ величіемъ и господствовала надъ
цивилизованнымъ міромъ своими искусствами и литературою. Пока
независимость еще не погибла окончательно на ея почвѣ, — раздавались безсмертныя пѣсни ея поэтовъ. Данте, Петрарка, Аріосто, Тассо, слѣдовали одинъ за другимъ. Когда духъ свободы былъ подавленъ, когда рѣчь была запрещена, — геній Италіи сталъ искать убѣжища въ скульптурѣ, живописи и музыкѣ. Всѣ эти искусства, въ тысячѣ различныхъ Формъ, выражали то, что опасно было высказать
словами. Если теперь живопись ж скульптура на время упали въ Италіи,, то музыка по прежнему выражаетъ жалобы и желанія страны,
которая произвела такъ много веЛнкихъ людей и ыиерпниа «угольно великихъ подвиговъ. Неужели нація, которая дала міру. ВиргиDigitized byL1OOQ1C
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лія, Тассо, АльФІери, Галилея и Колумба, можетъ придти въ совершенный упадокъ умственныхъ силъ? Онѣ воскресаютъ передъ
нами. Еще немного лѣтъ тому назадъ, Италія едва обнаруживала
признаки національной и умственной жизни. Но лютомъ она пробудилась, и кто не согласится, что въ этомъ пробужденіи заключается
много надеждъ и славы? Кто станетъ отвергать, что итальянскій
духъ укрѣпился терпѣньемъ, облагородился страданьемъ и созрѣлъ
въ слѣдствіе размышленія? Стоитъ только изучить литературу Италіи за послѣднія пятьдесятъ лѣтъ, чтобы замѣтить, что если въ ней
и не возникло ни одного сильнаго генія, который бы могъ быть
соперникомъ Данте по славѣ, то все-таки сдѣлано нѣсколько прочныхъ пріобрѣтеній; пробита стезя, которая въ послѣдствіи приведетъ къ дѣламъ важнѣйшимъ. Новая итальянская литература также
несомнѣнно доказываетъ постоянно возрастающее стремленіе Италіи къ единству и независимости, а когда онѣ будутъ пріобрѣтены,
то не можемъ ли мы надѣяться, что возродится и весь блескъ итальянскаго генія? Мы хорошо знаемъ, что одна свобода еще не можетъ
создать поэтовъ. Но покажите намъ въ какомъ нибудь вѣкѣ хоть
одинъ случай, гдѣ бы геній сохранилъ свою энергію невредимою въ
народѣ, находящемся, подобно Италіи, подъ чужеземнымъ игомъ
(Австрія въ теченіи послѣднихъ сорока лѣтъ была настоящею властительницею всего полуострова), въ особенности тамъ, гдѣ властители по цивилизаціи и образованности ниже угнетенныхъ. Если
мы вспомнимъ, что и въ Ломбардіи, въ Тосканѣ, Римѣ и Моденѣ запрещался всякій шагъ къ свободѣ слова и мысли, что литература и образованіе подвергались преслѣдованіямъ» и всякій
національный порывъ наказывался какъ преступленіе, то удивимся не тому, что интеллектуальное состояніе Италіи пало такъ
низко, а скорѣе тому, что она сохранила еще такъ много жизненныхъ силъ въ своемъ паденіи. Едва въ 1814 г. Австрія сдѣлалась
властительницею Ломбардіи и Венеціи, — свобода слова и мысли
тотчасъ же была запрещена. «Мнѣ нужны полезные подданные, а
не ученые», сказалъ Францъ I. Когда члены миланскаго института
представили ему знаменитаго астронома Оріани, онъ повернулся
къ нимъ спиною. Документы, открытые въ послѣднее время въ архивахъ герцога моденскаго и обнародованные по повелѣнію временнаго правительства, показываютъ, кДкъ хорошо онъ слѣдовалъ
этому примѣру.
Презрѣніе, которое, справедливо или несправедливо, пало на
итальянцевъ какъ на народъ, распространилось и па ихъ литературу. Другая причина пренебреженія къ итальянской поэзіи -т- трудность изученія ея. Итальянскіе поэты усвоили себѣ особенный
Digitized byL1OOQ1C
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     Ш
языкъ, изобилуимцій самыми смѣлыми оборотами, которые требуютъ продолжительнаго изученія, чтобы свыкнуться съ ними, а
для этого не у многихъ изъ тсъ достаетъ времени и терпѣнія. Поэтому мы съ холодностью отворачиваемся и вѣримъ на-слово людямъ, которые твердятъ, что новѣйшая итальянская поэзія слаба,
аооптирована и напыщенна.
Манцони извѣстенъ Европѣ почти только своимъ романомъ
«Обрученные (Promessi eposi). Произведеній Леопарди мы почти не
знаемъ; нѣсколько больше мы знакомы только съ однимъ итальяисммгь поэтомъ девятнадцатаго столѣтія — Сильвіо Пеллнко, да и
тв почти только по его разсказу о продолжительномъ и жестокомъ
заключеніи. Другія его произведенія, отличаясь нѣжностью, имѣютъ
недостатокъ въ силѣ н мужественности. Его «Franceaca di Rimini»
одна изъ популярнѣйшихъ итальянскихъ трагедій, обязана своимъ
успѣхомъ скорѣе изяществу языка, нежели возвышенности чувства или развитію характеровъ. Если бы гоненіе Австріи не поразило Сильвіо Пеллнко въ самомъ цвѣтѣ лѣтъ, то, можетъ быть, настроеніе его ума пріобрѣло бы больше силы и твердости. Его нѣжная душа была совершенно разбита страданьемъ и заключеніемъ, ѣ
со времени своего' освобожденія онъ остался въ полномъ одиночествѣ, отказавшись отъ всякой политической и литературной дѣятельности. Несмотря на благосклонность, которою справедливо пользуются его «Prigioni» по трогательной простотѣ разсказа, въ цѣломъ вта книга производитъ тягостное впечатлѣніе. Мы сострадаемъ ему въ.его бѣдствіи, удивляемся его совершенному отреченію
отъ человѣческой воли, но вмѣстѣ чувствуемъ, что если бы Италія
обладала только такклНс добродѣтелями, то для нея погибла бы всАкая надежда и Майъ осталось бы только плакать надъ ея могилой.
Вовсе не похожъ на Сильвіо Пеллнко былъ У го Фосколо. Гордый, рѣинпельнмй и неустрашимый, онъ составлялъ поразительный контрастъ съ Сильвіо Пеллнко, который въ молодости былъ
ѣинэкнмъ другомъ Фосколо, несмотря на несходство ихъ характеровъ, н до своего заключенія часто помогалъ изгнаннику деньгами,
-йодъ тѣмъ предлогомъ, будто бы онѣ выручёны отъ продажи сочиненій Фосколо. Переписка Фосколо, напечатанная въ' 1854 г., разсѣявъ туманъ вымысла, который окружалъ его личность, возвысила его характеръ въ глазахъ всѣхъ мыслящихъ людей. Она показала его ни идеальнымъ героемъ, какимъ выставляли его приверженцы, ми чувственнымъ развратникомъ, какимъ описывали его
врага. Правда, въ нѣкоторой степени въ немъ совмѣщались оба эти
характера: онъ былъ вмѣстѣ и стоикъ и сибаритъ. Въ молодости
онъ былъ игрушкою страстей, во онъ любилъ родину такъ сильно.
Digitized byL1OOQ1C
136                       СОВГЯМНШЯМЪ.
что отказался отъ дома, друэей  сосяоянія, яим бы работать дли
ея осяобождавія.
Фосколо родился въ Занте. Одинъ ивъ его предковъ былъ главнокомандующимъ венеціанскихъ войскъ, въ послѣднюю Кандійскую
войну. Но, кромѣ воспоминаній, Фосколо ничего не наслѣдовалъ отъ
прежняго величія своей Фамиліи, принадлежавшей къ венеціанской аристократіи. Его мать была гречанка и мальчикъ отъ колыбели воспитывался въ любви къ независимости. Онъ. тяготился вялымъ существованіемъ, на которое былъ обреченъ. Венеція въ то
время была еще независимымъ государствомъ, но дрихлошь-и испорченность, въ которую ова внала, заставляли молодаго ресяублиьканца краснѣть за свое отечество. Въ такомъ положеніи вакедпілаюь
дѣла, когда на Италію нахлынули волны Французовой ревоаюяіім.
Фосколо привѣтствовалъ ее съ восторгомъ, ж едва нровозглатана
была Цизальпинская республика, устремился туда нодыщать новымъ
воздухомъ свободы. Ею отечествомъ была не Венеція, а Италія, не
въ томъ видѣ, какъ она существовала въ дѣйствительности а въ
томъ, какъ любило представлять ее воображеніе Фескодос Италія
возрожденная, составляющая одно цѣлое, незавнонмая. Цоетугпивъ въ одинъ изъ корпусовъ, сформированныхъ Французами, овъ
участвовалъ въ опасностяхъ и славѣ кампаній 1798 — 99 г„ <лыичился при Кастильоне, а при Маренго произведенъ былъ въ чмъ
капитана. Но скоро его энтузіазмъ къ.Французамъ началъ остывать;
онъ нашелъ ихъ не такими хорошими союзниками, какими нредвелагалъ; возбужденныя ими надежды остались не вьмммненннмн. Омъ
покинулъ Французскую армію, и, — чтобы забыть свои неудачи политическія и любовныя, — началъ писать романъ. Главною идеею и
заглавіемъ этого произведенія онъ обязанъ былъ случаю. Студентъ
Цадуанскаго университета, Джакопо Ортисъ, кончилъ жцзнь самоубійствомъ. Причина этого поступка была покрыта тайною, Одни
приписывали его обманутой любви, другіе      безнадацнему патріотизму.. Фосколо всегда защищалъ право человѣка положить конецъ
своему существованію, если оно сдѣлалось бременемъ. Онъ избрала
своимъ героемъ Ортиса, и поставилъ себв въ его положеніе, чтобы
излить свои пламенныя и тревожныя мысли. «Джаконо Ортисъ» напоминаетъ Вертера. Но въ нѣмецкомъ романѣ любовь, и только любовь, овладѣваетъ умомъ героя и доводитъ его до самоубійства. Въ
итальянскомъ романѣ съ этою страстью соединена. другая, не менѣе
пламенная, — патріотизмъ- Въ «Вертцѣ» малоцронсшествій; ничто не отвлекаетъ нашего цдицація отъ главныхъ лицр д отъ.главг
раго. дѣйствія. Вертеръ, убиваетъ себя нотоцу, что предметъ его
любви — невѣста, другаго. Не таковъ Ортисъ. Въ немъ два чадоDigitized byL1OOQ1C
ВНОСТГЛМАЯ Л»Т»Д.ТУРД.                       437
вѣка, какъ  въ самомъ Фосшме. Къ самеубійству побуждаетъ его
призракъ умирающаго отчества точно также, какъ привранъ соперника, — вта черта придаетъ оригинальность и историческую важность
роману Фосколо. Во всякой странѣ и во номомъ вѣкѣ бываютъ люди,
которыжъ неечаотная любовь доводитъ до самоубійства; во примѣры
самоубійства вслѣдствіе патріотическаго отчаянія ирниадлежатътолько извѣстнымъ періодамъ и страмамъ. Успѣхъ романа былъ «тромпы*. Стихотвореніе Фосколо не такъ замѣчательны какъ его романъ.
Она энергичны н пламенны, кокъ все, что онъ алкалъ, но въ ииъ
много неясаостн и преувеличенія. Внрочавгъ ивъ этого приговора,
кажется, должно исключить его «Гробницы» (Sepolcbri) — неону наниомиую въ память друга Фосколо, Парною, надъ могилою котораго
но было монумента, текъ что самое мѣсто, гдѣ иекенлвюь его ввертные останки, могло быть мбыто.Опвкотвереше«8«ро1сЬгі» везаелуияаатъ всѣмъ похвалъ, которыя-еру ровточалноь. Въ немъ слинаномъ много учености; намеки ммэвлогичесвіе, историческіе и латеритурные такъ многочисленны и темны, что авторъ принужденъ
самъ дѣлать на нихъ вояимеиѵарін. Но стихъ чрезвычайно гирмени чанъ» и есть мѣста, отличающія» большою силою и красотою. Главная шояь омоны — чувство почтительнаго удныеяія временамъ и
обычаямъ древности ж глубокое сожалѣніе о :никъ» Автора жалѣяТъ
объ урнахъ» о «иегиопмиощямъ пламени», которое» разрушая тлѣнную честь человѣческаго тѣла, «оставляетъ только- пепелъ ено для
это* земной юдоли». Одно изъ лучюнп мѣстъ «Sepolchri», по крайне* мѣрѣ въ оригиналѣ, сотъ слѣдующее:
«Тамъ смѣшивали кедръ и кипарисъ
Въ зеонрѣ нѣжное благоуханье,
Склоняясь вѣчной зеленью своей
Валъ гробовою урной. Драгоцѣнный
- Сосуда слеоой обѣтной окроплялся;
Сонмъ нреданшакь друзей, на своей любви,
Старался лучъ вавнетзовать отъ еолвна,
Чтобъ этот» мракъ модилы прояснить.
. Такъ, унарая, обращаемъ мы
Тоскливый взглядъ свой въ дневному свѣтилу,
И къ свѣту рвется въ вашъ предсиертный часъ
Послѣдній вздохъ, иэъ груди выходящій.
Фонтанъ журчалъ, серебряной струёй
Онъ обдавалъ оіялки, амаранты,
Которыми усѣяна была
Трава Могилвыя; кто приводилъ
Чтобъ вешіятв сдѣлать вѣдъ гробницей,
8лв Ttjiayn печаль смою повѣрена
Digitized by Google
138                       оовгиипп,
Умершему, — иммл благоуханье
Бяагословенныть ѳлвеейскихъ страмъ.
Трагедіи Фосколо, нѣкогда чрезвычайно популярныя, нынѣ почти забыты. Мысли п ипхъ благородны, языкъ силенъ, но сцены
а положеніи вообще наткнуты, а лицамъ недостаетъ теплоты.
Странно онаоать, цо это рѣзкій недостатокъ итальянской трагедіи
.вообще. Его мы видимъ даже у Аяьжіерп, который, желая избѣжать
дѣлаемаго соотечественникамъ его упрека въ иамѣжепмеетм и поанлой прамфашенностж, довелъ до.излиинеетва строгую простоту. Контуры его характеровъ всегда благородно и сильно очерчены, во имъ
часто недостаетъ рельеппосра и колорита; а чрезмѣрная сжатость,
составляющая отличительную черту піеиовмкаго иоога, мѣшаетъ
тему развитію страсти, тому раскрытію глубины души,.которое едва
въ состояніи возбудить и поддержать интересъ въ зрителѣ» Трагедіи
Алыаіери болѣе годны для чтенія въ кабинетѣ, нежели для сцены.
Фосволо увеличилъ недостатки своего образца, моего драмы всегда
дышутъ патріотическимъ жаромъ и національнымъ энтузіазмомъ,
потому онѣ имѣли въ свое время большой успѣхъ. Фоекело былъ назначенъ м учрежденную Наполеономъ иаѳедру аловесаости въ
Падуанскомъ университетѣ, во скоро отъ сценическихъ и лпе>
ратурныхъ усйѣховъ онъ былъ отвлеченъ участіемъ въ драмѣ,
исполненной болѣе сильныхъ ощущеній. Это было въ сентябрѣ
1813 г. Гигантская сила Наполеона начала.колебаться. Фосколо не любилъ Наполеона и никогда не скрывалъ своихъ чувствъ,
во понималъ, что императоръ много сдѣлалъ для Италіи. Овъ
видѣлъ соверпіевіе великихъ дѣлъ, поощреніе сельскому хозяйству, расширеніе торговли; видѣлъ, что въ самомъ центрѣ Италіи учреждено сильное государство, управленіе которымъ предоставлено самимъ итальянцамъ; что образована національная армія въ
странѣ, которая въ теченіе четырнадцати вѣковъ не имѣла ея,
что шесть милліоновъ итальянцевъ соединились подъ однимъ знаменемъ съ національными цвѣтами. Онъ видѣлъ, что всѣ сословія сряввевы передъ законовъ, что литераторы пользуются
покровительствомъ и поощреніемъ, засѣдаютъ въ совѣтѣ и въ
сенатѣ. Правда, этимъ еще не выполнялись всѣ обѣщанія, но и
это уже иного значило. Фосколо понималъ, что его соотечественники, униженные цѣлыми столѣтіями рабства, изнѣженности и
и испорченности, должны перевосннтатьрд црерир, нежели можно
будетъ получить имъ національное едицдаво ц полную независимость. Онъ чувствовалъ, что судьба Италіи связана съ судьбой имперіи Наполеона и насквозь видѣлъ лживость прекрасныхъ обѣDigitized byL1OOQ1C
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                  13»
щаній, дѣлаемыхъ иногда австрійцами. Онъ оплакивалъ слѣпоту
своихъ соотечественниковъ, прельщавшихся этими обѣщаніями,
и предсказывалъ результатъ. Личная обязанность для него была
ясна : онъ снова взялся за мечъ и поступилъ въ армію вицекороля Евгенія. Послѣ паденія итальянскаго королевства Фосколо понялъ, что его роль, какъ солдата, кончилась. До отъѣзда
своего въ изгнаніе онъ остался безмолвнымъ, но печальнымъ зрителемъ событій, ввергавшихъ его родину въ глубину бѣдствій и
униженія. У Фосколо требовали, какъ у офицера, присяги австрійскому правительству. При его чувствахъ такая присяга была невозможна, но открыто отказаться отъ нея было опасно. Онъ сдѣлалъ
вилъ, будто уступаетъ требованію, заказалъ мундиръ, но, уловивъ
благопріятную минуту, ушелъ въ Швейцарію, а Моя честь и со-вѣсть, пишетъ онъ, запрещаютъ инѣ клясться въ вѣрноподданствѣ
Австріи. Вы не будете осуждать меня, матушка, потому что вы сами
внушили мнѣ эти чувства и требовали, чтобы я сохранилъ свою
*честь незапятнанною.* Съ тѣхъ поръ, какъ Фосколо оставилъ свою
родную землю, его литературная каррьера, можно сказать, кончилась. Правда, умъ его былъ полонъ обширныхъ проэктовъ: исторія
современной Италіи, переводъ Гомера, эпическія поэмы, трагедіи, — 
все это блестящимъ строемъ рисовалось въ его воображеніи; но необходимость удовлетворять насущнымъ потребностямъ не давала
ему времени для осуществленія своихъ плановъ. Послѣ восьмнадцатимѣсячнаго пребыванія въ Швейцаріи, гдѣ Фосколо часто дохо’дилъ до крайней бѣдности, онъ удалился въ Лондонъ. Здѣсь по
крайней Ыѣрѣ онъ могъ наслаждаться тѣмъ, къ чему такъ долго
стремился — свободою писать и говорить все, что угодно. По чтб
пользы было въ этой свободѣ изгнаннику безъ друзей и состоянія?
«Въ Англіи, говоритъ Нибуръ, преступленіе не быть богатымъ
заглаживается только постоянными и успѣшными усиліями сдѣлаться богатымъ», а Фосколо рѣшительно былъ несвѣдущъ въ средствахъ къ пріобрѣтенію богатства. Гордый и независимый, онъ готовъ былъ скорѣе перенести тягостнѣйшія лишенія, нежели открыть свою бѣдность и такимъ образомъ «потерять», по его выраженію, «названіе порядочнаго человѣка». «Я живу въ маленькой деревушкѣ, чтобъ скрыть мою нищету. Бѣдность здѣсь въ немилости, которой не Могутъ смыть никакія заслуги. Правда, это преступленіе не наказывается закономъ, но тѣмъ строже оно преслѣдуется
свѣтомъ. Такой образъ мыслей приноситъ большую пользу націи вообще, но не позволяетъ несчастному страдальцу искать помощи
или утѣшенія, потому что это Ьдѣсь подвергаетъ униженію.» Въ
этихъ послѣднимъ словахъ заключается тайна бѣдности Фосколо.
Digitized by
140                      СОВРЕМВННМКЬ.
Конечно, было бы весправедлмво сомнѣваться въ томъ, что между
многочисленными англійскими поклонниками поэта  патріота нѣкоторые съ радостью помогли бы ему въ бѣдствіи. Но всеобщее уваженіе къ богатству, замѣчаемое имъ вокругъ себя, сдѣлало на него
слишкомъ сильное впечатлѣніе, и онъ предпочелъ жесгонайшее
страданіе тому, чтб, по его мнѣнію, должно было его унизить. Онъ
писалъ статьи для журналовъ; но ему приходилось писать по-орамцузски, потомъ отдавать переводить это на англійскій языкъ, чтб
поглощало значительную часть его выгодъ. И сколько разъ Фосколо, подвергнувъ свою мысль пыткѣ для изложенія ея на чужомъ
языкѣ, имѣлъ несчастіе видѣть, что статья его не принята I Онъ старался добыть себѣ пропитаніе рецензіями, изданіями вгтальяяскихъ
классиковъ и проч., но выгоды отъ этого были незначительны.
Кромѣ того, благоразуміе не принадлежало къ числу его добродѣтелей. При малѣйшей улыбкѣ счастія, онъ былъ слишкомъ склоненъ разсчитывать на его благосклонность въ будущемъ, и издержки на постройку коттэджа, гдѣ онъ надѣялся провести свои преклонные годы, довершили его разореніе: авторъ «Джакопо Ортиса»,
полковникъ итальянскаго королевства, бывшій профессоръ словесности въ Падуанскомъ университетѣ, знаменитый ноетъ, отличный
критикъ, былъ арестованъ и заключенъ въ тюрьму за долги. Этотъ
грустный періодъ шэни Фосколо очень мало извѣстенъ. Поэтъ не
былъ совершенно забытъ. Мы знаемъ, что его окружало нѣсколько
вѣрныхъ друзей, но ударъ былъ нанесенъ. Униженіе было нестерпимо для его гордой души; онъ уже не оправился и умеръ 14 сентября
1849 г. Прахъ его покоится на небольшомъ англійскомъ.кладбищѣ
въ Чизуикѣ. Переписка Фосколо представляетъ вѣрное отраженіе
его самаго; иногда она исполнена страсти, энергіи, твердыхъ и
серьёзныхъ убѣжденій; иногда же — сомнѣнія, неизвѣстности и унынія. Здѣсь высказывается сердце, пылающее патріотизмомъ и въ тоже время легко‘поддающееся соблазну любви и удовольствій.
Судьба Фосколо доляша была бы, кажется, послужить грознымъ
предостереженіемъ для всѣхъ тѣхъ итальянцевъ, по понятіямъ которыхъ поэтъ и граждане. составляютъ одно и которые стараются
возродить свое отечество посредствомъ облагороженія и возвышенія его литературы. Тюрьма, или, по меньщей мѣрѣ, изгнаніе, бѣдность, пренебреженіе и запрещеніе ихъ сочиненій — вотъ
участь, которою до сихъ поръ награждались ихъ уемдія. И однакоже
эти усилія вмѣсто того, чтобы ослабѣвать, дѣлаются ср каждымъ
днемъ энергичнѣе. Но для людей, которые, подобно Фосколо, высмазывая благородныя и патріотическія чувства для блага своей родины, терпѣли и терпятъ гоненіе за такууо-смѣлость, служитъ утѣDigitized byL1OOQ1C
НВОСТГАНЙЯЯ ПГГВТАТУРА.                          441
шюніыгь то; чмо жертва ве была напрасна. Итальянская литература вступила уже въ новые оазисъ развитія, а итальянскій характеръ пріобрѣлъ болѣе силы. Тѣ, которые думаютъ, что въ номМмюй итальянской поэзіи они не найдутъ ничего кронѣ' ввуконѣ
любой и нѣжности, жалобъ и восторженныхъ увлеченіе, вздоховъ
ж «хнягомеятальной идеализаціи, удивятся, если услышатъ, что отли*'
тигельный характеръ ея нынѣ составляютъ сжатость, сила и серьёзвосгь; эгинъ въ особенности- отличается школа Леопарди.
Ломардн заслуживаетъ уваженія не только какъ воетъ. Будучи
однмиьизъ самыхъ глубокихъ мыслителей своего вѣка, онъсоедннить обширныя свѣдѣнія съ великанъ, проницательнымъ и наблюй
дательнымъ умомъ. Какъ знатокъ классическаго міра, онъ почти не
имѣть соперниковъ, и его греческія оды могутъ быть приняты, даже* учеными, за оды Анакреона. Характеристическая черта emre»
віл состояла въ рѣдкомъ соединеніи обширныхъ и положительныхъ
знаній съ огнемъ вдохновенія. Леопарди родился 7 іюня 1798 г.»в
Рммбутѣ, деревнѣ близъ Анконы. Успѣхи его въ наукахъ были
изумительны; восьми лѣтъ отъ роду онъ уже порядочно зналъ ла»
'иивавій’п греческій языки, и въ томъ возрастѣ, когда другіе сидятъ
з* лексикономъ я грамматикою, былъ уже не послѣднимъ ученымъ.
Въ 1814 г., онъ издалъ комментаріи на ораторовъ втораго вѣка. ВЪ
еийдуіынеягъ году — Изслѣдованіе о народнымъ заблужденіямъ дреы
нивъ» (Baggio мрго gli егтогі popolari degli Antiehi), гдѣ раасмктриМ
ваяяге» предразсудки грековъ и римлянъ отиоснтольио оракуловъ,
колдовства и нроч. Леопарди оканчиваетъ его одою къ религіи, во*»
сТОрженный тонъ которой находится въ сильномъ противорѣчіи о
невѣріемъ его позднѣйшихъ лѣтъ.
До сихъ пбръ жизнь Леопарди проходила въ монотонномъ спокойствія. Онъ жилъ не въ настоящемъ, а въ прошедшемъ, посвящая
свои дни м ночи изученію древнихъ. Оставаясь въ своей родной деревнѣ, онъ мало зналъ изъ того, чтб происходило вокругъ него.
іймвоенОше его родины оранцузапи, учрежденіе королевства на сѣ»
ворѣ Италіи, нѣкоторая независимость ея въ теченіе краткаго періе»
да нѣсколькихъ лѣтъ, новый упадокъ, — все это вронэетяе еще во
время его дѣтства. Посѣщеніе сѣверной Италіи въ №18 г«пробудило его отъ этой апатіи и разрушило навсегда спокойствіе его души Несчастія родипы сдѣлали его невѣрующимъ. Къ этону присоединилась его ссора съ отцомъ,, который не-могъ пррстцть ему патріотическихъ стремленій ц отказалъ.ему въ средствахъ къ жизни. Въ
1822 г. Леопарди отправился эъЛша, гдѣ ему было поручено составленіе каталога гречиной бфбшомвки во дэорцѣ.Фарберини.
Здѣсь же онъ оозяявомнлся съ Нибуромъ, который; оадМшлъ его и
Digitized by <jOOQle
US                            соввкшнннігъ.
стара «ся убѣипъ его принять профессорскую каѳедру въ Берлмнѣ»
Но ли Леоиарди тя Германіи было соеаииено въ именемъ угнетателей его реданы, а онъ рѣшительно отвергнулъ это предложеніе. Въ
Ртѣ онъ далеко не былъ счастливъ; можетъ быть, вездѣ съ нимъ
было бы тоже самое; ему ае везло. Принужденный зарабатывать
пронитаніе перомъ, омъ имѣлъ мало времени ли оригинальныхъ
произведеній. Нѣеколько канцонъ его аоавилось въ 1827. Онѣ отличаются энергическою сжатостью. Въ тоже арена возбудили вижманіе и уваженіе его «Изслѣдованія о вравствемифсти» хотя от проникнуты духомъ скептицизма- Между гѣмъ его здоровье стапевмвилось въ каждымъ даемъ- хуже, какъ что въ 1830 г., когда ему
было только тридцать два года, онъ былъ уже неспособенъ эанм- мяться болѣе двухъ часовъ въ день. Его положеніе было очень затруднительно: либеральные мнѣніе навлекли на него неудовольствіе
ираваггельства. По совѣту медика. Леопарди поселился въ Неаполѣ,
гдѣ и уперъ въ 1831 г.
Леопарди поэтъ и философъ скорби. Это ве аффектація отчао»
нія. Ди убѣжденія въ томъ, что онъ разсказываетъ о дѣйствительныхъ страданіяхъ, мамъ стоитъ только нрочесть его: «Тишину
послѣ бури» (Quiete dopo la Tempesta )«Ночную пѣ«шо> (Canto aottamo) и «Восиомияааія» (RioordanBe) ши матерію «Филиппа Оттевьери», гдѣ Леопарди ивображеетъ самаго себя, подъ тянемъ
Оггопьерм, точно такъ жё какъ Макіавелли, подъ видомъ рваскава о жизни Кастучіо Каетрикапи, написалъ собственную свою
исторію. Постоянныя страданія Физическія и нравственныя придаютъ какую-то меланхолическую монотонность его стиху. Зиаменятѣйшія изъ мелкихъ стихотвореній Леопарди, на которыхъ вреимуственно основывается еге слава — «Послѣдняя пѣсня Ca>o» (UUimo
qanto di SaSb), «Воскресеніе «(il Risorgimento) «Вечеръ праздничнаго
дня» (La вега del di di testa, «Подражаніе» (Jüsûtazioae), и «къ Италіи»
(AU’Ualia). Послѣднее стихотвореніе есть одно изъ немногихъ, гдѣ
онъ открыто мзлшъ ту мтріетцчеокую скорбь, которая омрачена его
существованіе и внесла тонъ глубокой грусти во всѣ его прорзведэвія. Оно иммкано бѣлыми стахами, которые любилъ Леоиарди.
Вотъ яереэагк цѣсвольв*ъ стиховъ:
къ Италіи.
О редмна, Италія! смотрю
Я на пой ведомы, арки, стѣны.
На гордыя статуи нашихъ предиввъ,
 на ввльчутп и на ливръ оацавъ.
Нвъ вѣкъ теперь, -а «леей- на» на -вижу,.
Digitized byL1OOQ1C
ИНОСТРАННАЯ лМИѴЛТУРЛ.                        143
Италія, что безъ оружья ты?
Зачѣмъ чело в грудь твоя открыш?
Что значитъ эта мертвенная блѣдность? — 
И эти раны? — Къ небу и землѣ
Вопросъ я обращаю: кто тебя
Довелъ до униженья? Кто цѣпями
Тебя обременилъ? И не покрыта,
И растрепавши волосы свои,
Ты на землѣ въ отчаяньи сидишь,
Скрывая плачущій свой ликъ въ колѣняхъ..,.
Да, плачъ Италія! Вѣдь есть о чемъ!
Увяжена, оставлена... Когда бы
Твои глаза, двумя ручьями были,
То все бъ таки обилье слезъ твоихъ
Съ твоимъ стыдомъ и горемъ не сравнялось.
Упала! рушилась! погибла! о!
Кто, о тебѣ пиша иль говоря,
Не вспомнитъ о твоей минувшей славѣ,
И не воскликнетъ: «нѣкогда ома
Была могуча! Неужели это
Италія?» Гдѣ жь сила у тебя
Хваленая? Гдѣ гордая рѣшимость?
Отъ пояса кто меньтвой отдувать?
Какъ ты упала съ вввеекы ваийчья
Въ такую бездну, вора? Иеувьелв
Нѣтъ никого, кто бъ ва себя сразился
И дѣло защитилъ твое? — Къ оружью!
Одинъ я буду биться и погибну,
Довольный если кровь ноя, кань мокра,
Воспламенитъ сердца моихъ согражданъ.
И гдѣ сыны твои? Чу! отужъ оружья,
Шумъ голосовъ и звукъ трубы. Конечно,
За дѣло благородное они
Сражаются! Да, слабая надежда
. Ища остались: вжшу, вату а — ’
На вечеркѣ волнуются зиаяавиа,
Шали я слышу лошадиный «енотъ,
Громъ пушекъ; вотъ — подобно огоамалъ,
Сверкающимъ во мракѣ — блескъ отъ сабел.
Не утѣшительно ли это? Кто же тамъ
Въ италіянскомъ лагерѣ дерется?
Увы! италіянецъ поднялъ мечъ
Въ защиту чужеземнаго владыки!
О! горе тѣмъ; чтб проливаютъ кровь
Не te евое отечество, семейство.
Но въ властителя чужаго нмъ;
Digitized by (ooQle
144                       «amtrimn.
а
Которые въ предсмертную минуту
Сказать ве могутъ: «роднва! тобой
Дарованную жмэмь я возвращаю,
В за тебл съ восторгомъ унираюЬ
Школа считающая себя наслѣдницею Леопарди имѣетъ во главѣ
своей Маркетти, друга Піж IX, при которомъ омъ былъ министромъ
иностранныхъ дѣлъ во время смутъ 1849 г. Главное произведеніе
Маркетти — «Дантова ночь» una notte di Dante, поэма въ четырехъ
пѣсняхъ, бывшая предметомъ большихъ похвалъ. Но трудно отвести сй высокое мѣсто въ итальянской поэзіи. Стихъ въ ней изященъ, но въ ней нѣтъ ни единства мысли, ни силы выполненія. Его
канцоны, оды и сонеты гораздо выше. Маркетти нельзя собственно
назвать патріотическимъ поэтомъ: независимость Италіи не есть
единственная великая тема его стихотоворевій; но, какъ и у всѣхъ
его соотечественниковъ, опд занимаетъ видное мѣсто пь его мысляхъ. Онъ не проклинаетъ угнетателей Италіи, не побуждаетъ ее разорвать свои цѣпи, но съ нѣжной меланхоліей останавливается на
древней ея славѣ и молитъ небо возстановить ее. Въ своей канцонѣ
къ Висконти онъ восклицаетъ :
«На берегу пустомр н угнетенною
Стоять Италія. Ома кокда-ик»
Владычицею государствъ была,
И украшалась діадемой славы I..
Теперь — г умжеыа,. покрыта пендоп, ~
Смотрите, какъ,ока ломаетъ рука
И стонетъ отъ мученья; — добрый знакъ
Она позора «свей н свей страданья
Почувствовала нынѣ, наконецъ!»
Гораздо замѣчательнѣе Александръ Поэріо» братъ извѣстнаго
Карла Поэріо. Въ 1815 г, Александръ Повріо, тринадцати лѣтъ
отъ роду, оставилъ Неаполь, мамъ изгнанникъ» вмѣстѣ съ своимъ семействомъ, ж возвратился туда уже въ 1882 г., во время Неаполитанской революціи. Австрійцы скоро подавили эту
минутную мечту о свободѣ, и молодой Поэріо снова былъ принужденъ бѣжать изъ отечества. Онъ удалился въ Англію, потомъ жилъ во Франціи, наконецъ въ протестантской Германіи ж
такимъ образомъ имѣлъ случай усовершенствовать свой удивительный даръ языкознанія, которымъ не уступалъ самому, кардиналу
Меццоманти. Въ Веймарѣ онъ познакомился съ Гёте, который, несмотря на свое равнодушіе къ національностямъ, не исключая и своей собственной, былъ очарованъ молодымъ нзгналнпкжвъ. ВозвраDigitized byL1OOQ1C
ИНОСТРАННА!! ЛИТЕРАТУРА.                     145
щенныЙ своей родинѣ рёволібціею 1848 г., онъ раздѣлялъ кратковременныя надежды Италіи на независимость. Подъ начальствомъ
генерала Пепе онъ поспѣшйлѣ на защиту Венеціи и принадлежалъ
къ небольшому отряду людей, которые послѣдовали за своимъ вождемъ въ. осажденный городъ, вмѣсто того чтобы повиноваться приказаніямъ торжествующей реакціи. Раненый при нападеніи на Местре, 23 октября 1848, онъ умеръ въ Венеціи 3 ноября слѣдующаго
года. Немногіе изъ тѣхъ, которые оплакивали патріота, подозрѣвали, что они потеряли въ немъ поэта, выходившаго изъ ряда обыкновенныхъ. Изгнанникъ почти съ дѣтскихъ лѣтъ, скромный Поэріо былъ мало извѣстенъ даже въ своемъ отечествѣ. Но его произведенія доказываютъ, что въ немъ была искра вдохновенія а его
поэма «Воскресеніе (Resurrezione)» дышитъ возвышеннѣйшимъ патріотическимъ жаромъ. Въ другомъ стихотвореніи — «Надежды»
(Speranze)» нѣсколько похожемъ по тону на болѣе знаменитое произведеніе Джусти «Земля мертвыхъ» Terra dei morti) онъ также протестуетъ противъ увѣренія иностранцевъ, будто бы Италія умерла:
«И день и ночь австрійскія войска
Слѣдятъ за всякимъ словомъ и движеньемъ...
Ужели можетъ мертвая рука
Владѣть мечомъ, грозить вооруженьемъ?
Нѣтъ! то не гробовая тишина,
Надежды волны къ намъ ва берегъ льются;
Въ насъ сердце есть, рука у васъ си льва, — 
Намъ нуженъ лишь сигналъ, чтобы нроевутьеяі
Тиранъ пятой Насъ долженъ былъ давить,
И тяготѣли бѣдствія надъ нами,
Чтобъ закалить вашъ духъ, чтобъ окрестить
Свободу нашу кровью и слезами.
Италія мертва! Но память прежнихъ днёй
Сынамъ ея велитъ душой крѣпиться;
Греми же лира, прозвучи сильнѣй:
«Или погибнуть иль освободиться!»'
Маміани частью своей литературной* иэнѣетибстм обязанъ, можетъ быть, той роли, которую онъ ѣгралѣ Въ исторіи своей страны.
Будучи родомъ изъ папскихъ владѣній, онъ рано посв/Ггилъ свою
жизнь дѣлу конституціонной партіи, и когда къ 1848 г. она на минуту восторжествовала, Маміани получилъ мѣсто министра иностранныхъ дѣлъ Пія IX. Мы знаемъ какъ непродоліфГЕврьна была
эпоха, когда Ватиканъ обѣщалъ сдѣлаться центромъ, изъ котораго
T. LXXX. Отд. III.                                        10
Digitized byLiOOQlC
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда бъ ты, душка, слышала какъ я
Пѣлъ о Виргиніи прекрасной, о Сцеволѣ,
Который руку положилъ въ огонь;
Пѣлъ о Лукреціи, смертельно оскорбленной,
И даже о гусяхъ капитолійскихъ!»
Замѣчая однако, что все это не трогаетъ сердца его возлюбленной и подозрѣвая, что у него есть соперникъ,онъ заключаетъ страшною и характеристическою угрозой и спрашиваетъ каковы будутъ ея
чувства, когда она увидѣть, что его ведутъ назадъ связаннаго, что
онъ умираетъ подъ рукою палача.
У Манцони больше послѣдователей нежели у Леопарди. Самъ
Манцони счастливѣе своего знаменитаго соперника; онъ дожилъ
если не до совершенной независимости своей родины, то по крайней
мѣрѣ до новой и болѣе свѣтлой Фазы ея существованія. Главное
произведеніе Манцони «Promessi sposi» было переведено почти на
всѣ живые языки. Трагедіи его слабѣе, но «Карманьола» содержитъ въ себѣ нѣсколько великолѣпныхъ лирическихъ мѣстъ. Впрочемъ, здѣсь мы должны говорить не о немъ, а объ его послѣдователяхъ. Наиболѣе знамениты между ними Беркетъ и Джусти. Мно*
гіе ставятъ ихъ вмѣстѣ, подъ одну категорію, какъ поэтовъ одного
рода, близко сходныхъ между собою по характеру. Правда, оба они
патріотическіе поэты. Оба посвятили свою музу великой цѣли — 
освобожденію своей родины отъ чужеземнаго ига. Но Беркетъ, въ
своемъ страстномъ энтузіазмѣ смотрѣлъ только на страданія ея;
Джусти — видѣлъ вмѣстѣ и ея заблужденія. Беркетъ думалъ, что
независимость тотчасъ же приведетъ съ собою и возрожденіе, Джусти — что возрожденіе должно предшествовать независимости, что
оно необходимо для ея достиженія. Беркетъ всю тягость бѣдствій
своего отечества сваливалъ на угнетателей, — Джусти справедливо
думалъ, что по крайней мѣрѣ часть цхъ можетъ быть отнесена къ
тѣмъ порокамъ угдутеццой націи, которые порождены игомъ и
испорченностью. Оба ОШК            защитниками національной свободы; но Беркетъ былъ только папрютв — лирикъ, а Джусти былъ
также и сатирикомъ, бичъ котораго поражалъ èro собственныхъ соотечественниковъ такъ же безпощадйо, какъ Нѣмцевъ. Если онъ
ненавидитъ нѣмцевъ, какъ людей вмѣшивающихся въ <іужія дѣла,
то негодуетъ и на итальянцевъ за ихъ трусость ц лицемѣріе.
Джусти, имѣлъ 0олѣе прочное и спасительное вліяцід на своихъ соотечественниковъ; Беркетѣ — пользовался больщрр популярностью. Иностранцами его полулярцосіѣ ожетъ покэрться преувеличенною не по заслугамъ. По чтобы брарржехрастнр будить объ
этомъ, мы не должны забывавъ шлюженіе, въ которомъ* находятся
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    149
жгаліявскіе поэты, в тѣхъ трудностей, которыя ихъ окружаютъ.
Публика знаетъ эти препятствія, и не только снисходительна но и
признательна къ людямъ, которые ихъ не боятся. Къ автору привлекаетъ читателя прелесть болѣе сильная,чѣмъ одни литературныя
достоинства. Читатель знаетъ, что въ поэзіи онъ найдетъ отголосокъ своихъ собственныхъ чувствъ, хотя иногда они выражены
робко или прикрыты аллегоріей. Ему извѣстно также, что подъ высказаннымъ таится то, чтб не смѣетъ высказаться. Такимъ образомъ, онъ принимаетъ и извиняетъ все, и въ энтузіазмѣ къ патріоту забываетъ недостатки поэта. Въ своей литературѣ Италія начала
осуществлять въ нѣкоторой степени единство; подающееся ей въ политическомъ устройствѣ. Слава Манцови принадлежитъ столько же
Неаполю сколькой Риму, — Леопарди не ромапьолецъ а итальянецъ.
Это общее участіе всей Италіи въ славѣ и въ страданіяхъ поэтовъ
ея, доказываетъ глубину и истинность стремленій, которымъ каждый день придаетъ все болѣе силы и энергіи. Все это мы должны
знать, чтобы понять энтузіазмъ италіянцевъ къ поэзіи Беркета. Надобно также прибавить прелесть тайны; покрывавшей его произведенія; Долго они ходили только къ рукописи среди ліодей, предайиостъ которыхъ дѣлу родины была несомнѣнна, между тѣмъ какъ авторъ, подозрѣваемый, гонимый и преслѣдуемый, блуждалъ двадцать
лѣтъ, какъ изгнанникъ, на чужбинѣ. Его страданія увеличивали его
вопулярностѣ. Не любить Беркета — значило измѣнять дѣлу Италіи.
Чтобы судить о писателѣ, для котораго воображеніе служитъ только
орудіемъ убѣжденій, мы должны вполнѣ понимать, чувства и стремленія, которыя онъ выказываетъ. Это не скроетъ отъ насъ недостатковъ поЬта, но сдѣлаетъ васъ способными читать его произведенія
какъ должно,полнѣе сочувствовать ему и съ ббльшею правильностью
взвѣшивать его ошибки'и заслуги.' Въ произведеніяхъ Беркета не
достаетъ красоты поэтической Формы, богатства и разнообразія
Фантазіи и законченности выполненія. Простота его часто переходитъ въ прозаичность. Запятый исключительно своимъ предметомъ онъ пренебрегаетъ Формою, въ которую облекаетъ его, и
отбрасываетъ прикрасы воображенія, какъ нѣчто пустое а излишнее.
Небрежно высказанныя благородныя и оригинальныя мысли лучше
пошлыхъ труизмовъ, прикрытыхъ самыми богатыми украшеніями
Фантазіи; грубый алмазъ драгоцѣннѣе обтесаннаго нанлучшимъ образомъ булыжника. Но истинный.поэтъ чмѣстъ соединять благороднѣйшую концепцію съ совершеііпѣййіимъ исполненіемъ.
Несмотря на свои недостатки, Беркетъ принадлежитъ къ числу
тѣхъ писателей, произведенія которыхъ проникаютъ въ сердце, потому что выходятъ изъ сердца. Онъ писалъ не для славы, не для деDigitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ»
негъ, а отъ избытка своей души, переполненной огнемъ и патріотизмомъ; оттого его чувства сообщались его читателямъ какъ бы
посредствомъ электрическаго соприкосповеніі. Самое значительное изъ произведеній Беркета — «I Profughi di Parga», (бѣглецы
изъ Парги) стихотвореніе, повѣствующее о борьбѣ и погибели племени ѳессалонійцевъ, оставленныхъ въ 1819 году на жертву туркамъ
англичанами, которыхъ они молили о помощи. Эллинизмъ былъ
тогда въ модѣ. Находясь подобно грекамъ подъ чужеземнымъ игомъ
итальянцы имѣли симпатію къ ихъ страданіямъ, легко возбуждаемую
въ людяхъ бѣдствіями, которыя сами они испытали, — и поэма имѣла, огромный и всеобщій успѣхъ. Но къ популярности имени Беркета
болѣе всего способствовали его романы, потому что въ нихъ онъ не
довольствуется намёками, а открыто защищаетъ національное дѣло
и изображаетъ политическое бѣдствіе итальянской жизни. Въ «Giulia»
онъ изображаетъ горе ломбардки матери, младшій сынъ которой
принужденъ служить подъ австрійскими знаменами, между тѣмъ какъ
другой, находившійся долго въ изгнаніи, возвратясь наконецъ во
время одного изъ итальянскихъ возстаній, долженъ сражаться съ
братомъ, котораго онъ такъ нѣжно любитъ, и который исполненъ
такихъ же патріотическихъ чувствъ, какъ и онъ самъ. «Bimorso»
(угрызеніе совѣсти) представляетъ картину, вѣрность которой признаетъ всякій, кто былъ введенъ въ итальянское общество, и которая лучше всякихъ краснорѣчивыхъ разсужденій показываетъ въ
какомъ печальномъ состояніи находилась эта несчастная страна до
настоящей минуты. Героиня поэмы — женщина молодая, милая, безукоризненная, которой чуждаются ея соотечественники, потону что
она — Фактъ ночти неслыханный — замужемъ за австрійскимъ Офицеромъ. Мы приведемъ отрывокъ изъ этого произведенія, вполнѣ сознавая, кёкъ много теряетъ оно въ переводѣ.
«Она одна средь множества гостей,
Одна въ толпѣ блестящей и нарядной,
Никто съ привѣтомъ не подходитъ къ ней,
Подавленной тоскою безотрадной.                       «Балъ начался; всѣ весело шумятъ,
Но танцевать никто ее не просить;
Всѣ ласковы, но съ ней не говорятъ,
И взгляда ва нее никто не броситъ...
Вотъ милый мальчикъ подбѣгаетъ къ ней,
Сыновнею любовію воляуемъ,
И съ глазъ печальныхъ матери своей
Снимаетъ слезы нѣжнымъ подалуемъ.
Digitized byL1OOQ1C
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      151
Никто не улыбается ему,
Какъ онъ' хорошъ! какъ онъ смѣется звонко!
Но, презирая мать, зачѣмъ, къ чему
Смотрѣть имъ ма невиннаго ребенка?
Когда съ участьемъ спросите о ней:
«Кто эта дама? Чтб она уныла,
И толкомъ золотыхъ его кудрей
Свое лицо прекрасное прикрыла?» — 
Вы гнѣвъ въ глазахъ ихъ можете прочесть,
Прислушайтесь съ какого скажутъ тона:
«Она забыла родину и честь,
Она — жена австрійскаго барона!»
И даже въ часъ, когда она придетъ
Забыть печаль въ молитвѣ умиленной,
Во храмъ, куда стекается народъ
,          Измученный, шпіонствомъ окруженный, — 
Она въ чертахъ ихъ лицъ должна читать
Чуть сдержанную злобу и проклятья
На женщину, дерзнувшую принятъ
Тирана родины въ свои объятья.
Въ «Mat il de» представлена молодая дѣвушка, которая даже во
снѣ мучится боязнію, что отецъ ея, для собственной безопасности,
будетъ принужденъ выдать ее замужъ за австрійскаго вельможу — 
страхъ, существующій только въ ея собственномъ разгоряченномъ
воображеніи. Она умоляетъ его не смѣшивать «крови угнетателей съ кровью угнетенныхъ», вспомнить Италію и ея страданія,
не отдавать ее насильно въ руки человѣка, «ва лицѣ и въ грубомъ языкѣ котораго равно отражаются звѣрство, насиліе и низкое
раболѣпство.» Но изъ всѣхъ стихотвореній Беркета «Фантазія» пылаетъ наибольшимъ патріотическимъ жаромъ, наиболѣе страстною
любовью къ родинѣ и сильнѣйшею ненавистью къ ея угнетателямъ.
Здѣсь онъ возбуждаетъ итальянскихъ женщинъ въ преданности священному дѣлу. Беркетъ хорошо понимаетъ, что если любовь къ независимости должна пережить цѣлыя столѣтія униженія, то ей
глубже всего слѣдуетъ укореняться въ сердцѣ женщинъ; что мать
должна внушать ее своему дитяти вмѣстѣ съ первыми уроками; дѣвушка — шептать о ней своему милому въ часъ обрученія, а жена — 
напомнить своему мужу у алтаря. Каждая страница новѣйшей итальянской исторіи говоритъ намъ, кікъ вѣрно итальянскія женщины
выполняли великій трудъ, возложенный на нихъ. Кто можетъ забыть мужественное самоотверженіе графинь Бентеволіа и Джустиніанн, маркизы Кассели, граоини Гризани, Эмиліи Панини, Маріи
Digitized byLiOOQlC
152                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Корнели н столь многихъ другихъ женщинъ, не столь знатныхъ, но
не менѣе знаменитыхъ героизмомъ? Когда въ Венеціи, во врема осады 1848 — 49, ве доставало хлѣба, женщины первыд подали мысль сохранить остатки его для госпиталей > отдать свою собственную
часть защитникамъ города и скорѣе переносить всякое страданіе,
нежели согласиться на сдачу. Когда огонь австрійскихъ батарей выгналъ жителей квартала Санта Кроче изъ ихъ жилищъ, женщины
спокойно и безстрашно стояли среди падающихъ бомбъ и пылающихъ зданій съ дѣтьми ва рукахъ, успокоивая ихъ дѣтскій ужасъ.
«Они могутъ принудить насъ оставить свои домьь но не могутъ устрашить,» говорили онѣ друі   *ь     другу. Вездѣ у нихъ тотъ же духъ,
несмотря на жестокости, которыми преслѣдовалось, а въ Венеціи и
теперь преслѣдуется, малѣйшее выраженіе патріотизма, несмотря на
заключеніе въ тюрьму и тѣлесныя наказанія (*).
Произведенія Джусти, подобно произведеніямъ Беркета, много
лѣтъ ходили лишь въ рукописи, безъ имени ацтора. Только въ 1847
году онъ рѣшился ихъ напечатать, и онд, МВД 03110 собою разумѣется, были запрещены съ подавленіемъ революціи. Частная его
жизнь мало извѣстна,или, по крайней мѣрѣ, до.васъ дошло мало свѣдѣній о ней. Біографъ Джусти, Гуальтеріо, представляетъ его веселымъ, живымъ человѣкомъ, который часто попадалъ въ бѣду, отъ
своеЦ чрезмѣрной живости, который бродилъ по лугамъ или читалъ Аріосто, когда бы ему слѣдовало сидѣть за Пандектами.
Овъ поселился во Флоренціи для изученія, законовѣдѣнія. Знаменитымъ юристомъ онъ ве сдѣлался, да и трудно было придумать каррьеру, менѣе соотвѣтствовавшую наклонностямъ его пламенной души. Италія, вновь подавленная и уже не утѣшаемая
своими старинными наслѣдственными воспоминаніями, которыя нѣг
когда облегчали ее, рвалась â томилась подъ игомъ. Возстанія
вспыхнули въ разныхъ государствахъ Италіи, всѣ они были подавлены — не правителями этихъ государствъ, а Австріею, котораянаходила поддержаніе произвола па всемъ полуостровѣ необходимымъ
для безопасности своего собственнаго владычества въ Ломбардіи.
Господство габсбургскаго дома сдѣлалось столько же ненавистнымъ
для остальной Италіи, какъ для Милана и Венеціи. Всѣ чувствовали,
что пока оно существуетъ, не можетъ быть и вопроса о хорошемъ
управленіи. Одно общее страданіе произвело одну общую ненависть
и одно общее желаніе національной независимости.
Первымъ изъ произведеній Джусти, которое обратило на себя
вниманіе публики, хотя ходило только въ рукописи, было «Stivale»
(*) Еще очень ѵедавво одм жеящяна ягъ Цмо была виеЬчева въ ИжааМ ва
to, wo м вывъ поступалъ въ службу Гаржбымя.
Digitized byL1OOQ1C
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                            153
Сапогъ), любимое изображеніе судебъ Италіи (*). Сапогъ разсказы    *
ваетъ, к4къ онъ переходилъ въ теченіи цѣлыхъ столѣтій съ одной
ноги на другую, хотя ни одна изъ нихъ не имѣла ни малѣйшаго
права носить его и кёкъ онъ, послѣ всевозможныхъ обидъ и заплатъ,
дошелъ наконецъ до настоящаго своего плачевнаго состоянія. Онъ
требуетъ немедленной починки:
«Но только чтобъ землякъ меня носилъ
А не Французъ иль нѣмецъ — всей душею
Обоихъ презираю. — Правда, былъ
Когда-то вождь съ гигантскою пятою,
Которому, конечно, я бы могъ
Служить, какъ самый прочный изъ сапогъ,
Когда бъ онъ дома захотѣлъ остаться
В не пошелъ средь льдовъ Москвы скитаться.
Въ Россіи, вьюгу снѣжную поднявъ,
Его внезапно буря захватила,
И холодомъ всѣ члены оковавъ,
Его на полпути остановила.
И за починку дорого мою
Теперь возьмутъ. Молю васъ, посмотрите,
Въ чьи руки вы отдать меня хотите!
Вы сами видите, я состою
Весь изъ обрѣзковъ; цвѣтъ, товаръ все разный;
Во инѣ теперь единства вовсе нѣтъ...
Избавьте жь отъ заштопки безобразной,
И пусть меня одинъ покроетъ цвѣтъ!»
Ода на коронацію Фердинанда въ Миланѣ, въ 1837 г., написана
въ другомъ тонѣ. Она сурова, страстна, полна самой злой; ироніи,
самаго сильнаго негодованія. Случай былъ таковъ, что могъ вызвать всевозможныя горькія чувства въ сердцѣ патріота. Видомъ
милосердія, обѣщаніемъ амнистіи, а болѣе всего великолѣпною торжественностью, австрійское правительство старалось возбудить ми
путный энтузіазмъ между населеніемъ, пріобрѣсти родя» поддѣлы
ной популярности. Она, правда, не могла обмануть зоркаго на                **
блюда теля, но все-таки клонилась къ тому, чтобы унизить націю.,
(*) Во время революція 1848 года, когда Германія нѣкоторое время симпатизировала итальянцамъ, журналы были наполнены каррикатурами, представлявшими Фердинанда Австрійскаго, который напрасно старается натянуть на ногу
старый изношенный сапогъ и восклицаетъ на своемъ австрійскомъ нарѣчіи : Сорокъ лѣтъ этотъ сапогъ надѣвался довольно хорошо, прайда, иногда съ боль«шими усиліями, но теперь онъ вертится и, рвется ж нѣтъ возможности* ничего
съ аимъ сдѣлать.
Digitized byL1OOQ1C
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которую можно было такою жалкою цѣною заставить забыть хоть
на минуту свои страданія и перенесенныя обиды. Поэтъ представляетъ одного за другимъ итальянскихъ государей, которые играли,
или должны были играть роль въ этой церемоніи, характеризуетъ
ихъ, и съ жаромъ убѣждаетъ своихъ соотечественниковъ вспомнить
прежніе тріумФЫ болѣе благородныхъ временъ надъ Барбароссою,
вспомнить свою прежнюю славу.
Въ этотъ періодъ (1837), несмотря ва сильное неудовольствіе
многихъ, несмотря на то, что для разумнѣйшей части націи владычество Австріи было ненавистно, — масса населенія не вполнѣ раздѣляла національное чувство, или по крайней мѣрѣ не смѣла въ
немъ признаться. Какъ велика была перемѣна чрезъ десять лѣтъ
послѣ того — въ 1848 году, когда вся Италія, какъ бы двинутая однимъ электрическимъ ударомъ, возстала, хотя тщетно, чтобы разорвать свои цѣпи! Ошибаемся ли мы, приписывая по крайней мѣрѣ
нѣкоторую часть этой перемѣны вліянію Джусти и его собратовъ?
Джусти не ограничивалъ своей ироніи политическими темами.
Соціальное положеніе его отечества представляло ему достаточно
предметовъ для сатиры и онъ не жалѣлъ своего бича. «Джиндженелло» или «Мошенничество въ администраціи» — самый острый,
злой, рѣзкій сарказмъ. Джусти не принадлежалъ къ тому классу
людей, который ниспровергаетъ существующія учрежденія, не
имѣя въ готовности ничего для ихъ замѣны. Его политическія убѣжденія, можно сказать, заключаются въ небольшомъ стихотвореніи, которое, какъ полагаютъ, было отвѣтомъ на нѣкоторыя обвиненія: «Мы не разрушители и не заговорщики. Я
могу сказать въ двухъ словахъ, чтб намъ нужно: намъ нужно,
чтобы всѣ сыновья Адама были признаваемы за людей, — нагъ
не нужно нѣмцевъ. Мы желаемъ, чтобы головы людей, управляющихъ нашими дѣлами, имѣли мозгъ — намъ не нужно нѣмцевъ.
Италія для насъ самихъ и прочь нѣмцевъ — вотъ все, чтб намъ
нужно!» Эго стихотвореніе подписано: «Декабрь 1846». Черезъ полтора года выраженныя въ немъ надежды казались осуществленными. Джусти теперь рѣшился напечатать небольшой томъ стихотвореній, выставивъ свое имя, при чемъ выразилъ надежду, что вмѣсто того, чтобы звонить въ похоронный колоколъ, какъ онъ дѣлалъ
до сихъ поръ, теперь онъ можетъ поднять звонъ радости по поводу
возрожденія. Эги свѣтлыя иллюзіи должны были скоро разсѣяться
и Джусти не надолго пережилъ ихъ. Онъ видѣлъ свои надежды обманутыми; во предчувствіе лучшей будущности никогда не оставляло
его. «Эго придетъ, слишкомъ поздно для меня», говорилъ онъ, «но
все-таки придетъ!»
Digitized byLiOOQlC
Г’
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         155
Томассо Гроеси, любимый ученикъ Манцо ни, былъ поэтъ другаго рода, похожій на Джусти только тѣмъ, что сердце его также
пылало ненавистью къ чужеземному игу. Въ молодости онъ написалъ на миланскомъ нарѣчіи сатиру, имѣвшую сильное и гибельное
вліяніе иа его будущую каррьеру. Наполеонъ былъ побѣжденъ при
Ватерлоо. Ломбардцы, обманутые обѣщаніями совершенной независимости, обратились противъ вице-короля и требовали австрійскаго
великаго герцога. Въ пылу реакціи министръ Финансовъ, Припа, человѣкъ честный и талантливый, былъ безжалостно умерщвленъ
Это обольщеніе не было продолжительно. Въ ту минуту, когда
чешуя начала спадать съ глазъ его соотечественниковъ, Гросси
вздумалъ наказать ихъ безуміе сатирою, въ которой блещетъ
острый и рѣзкій юморъ, здравый смыслъ и правдивость. Гросси представляетъ, что тѣнь несчастнаго министра является во
снѣ одному изъ тѣхъ миланскихъ простолюдиновъ, которые сдѣлались народнымъ типомъ ребяческихъ предразсудковъ и наивнаго лукавства — олицетвореніе, или лучше, каррикатура ломбардскаго характера, нѣчто въ родѣ «Джона-Буля» въ Англіи и «Жака
Боной а» во Франціи. Суръ Рокъ (такъ называетъ его поэтъ) разсказываетъ свое видѣніе. Призракъ блѣдный, кровавый, со всклоченными волосами и въ изорванной одеждѣ спрашиваетъ его:
«Чтб произошло съ миланцами, начиная отъ 20 сентября 1814
года и до настоящаго дня? Чтб выиграли они, убивъ меня, какъ
собаку?» — «Ничего, отвѣчалъ я: кромѣ нѣсколько ббльшей помощи со стороны святаго Фиделиса» (*). — «Какъ! вскричалъ онъ:
а независимость, которая такъ торжественно обѣщана?» — «Тсъ,
эччеленца, тсъ! а не то они засадятъ васъ въ тюрьму.» «Пататуки»
(простонародное названіе австрійцевъ), «уставъ повторять свое
«Zurtck, Zurück», начали объясняться посредствомъ палки, — языкъ,
съ которымъ они очень близко познакомились посредствомъ продолжительной практики. «Мы умираемъ съ голоду», продолжаетъ
онъ: «а святой соборъ въ Вѣнѣ разсматриваетъ вопросъ, можно ли
позволить намъ ѣсть; онъ не дѣлаетъ ничего безъ продолжительныхъ разсужденій и потому всунулъ намъ въ ротъ кость до поры~
до~времени. Онъ проповѣдуетъ самоотверженіе, вещь очень хорошую, когда мы сыты. Что касается до плебейскихъ заслугъ, то имъ
теперь ве везетъ. Теперь требуются ве таланты, а предки, низость
и интрига. Мы глотаемъ эти пилюли, какъ можемъ, изъ любви
къ нашему маленькому Франциску, потому что онъ итальянецъ и
С) Дьерецъ Правы, разрушенный народовъ, важодвлея противъ церкви св.
Фадвлма..
Digitized byL1OOQ1C
156                       СОВРЕМЕННИКЪ,
жева его тоже итальянка. Мы желаемъ блага ему, а овъ вамъ. Мы
неспособны сдѣлать ему никакого зла, а онъ намъ — никакого добра;
однакожъ истина одинъ или два раза поити дошла до него.» — «Что
же сдѣлалъ онъ для васъ?» спрашиваетъ министръ. — «Гмъ! говоритъ Рокъ, — сказать по правдѣ, до сихъ поръ — ничего. Онъ очень
медленъ, бѣдняжка, и довольно глухъ; онъ не можетъ слышать нашихъ криковъ. Но это придетъ современенъ, если мы будемъ терпѣливы, потому что нашъ маленькій Францискъ — король добрыхъ
людей, король честныхъ людей.» — «Честныхъ людейI возражаетъ
Прина съ негодованіемъ. — Гдѣ же независимость, которую онъ
вамъ обѣщалъ? Прина заключаетъ свою рѣчь рѣшительно непереводимымъ эпитетомъ Франциску. Суръ Рокъ, въ испугѣ, не даетъ
ему кончить слово, но, замѣчаетъ онъ съ лукавою наивностью,
«эхо позаботилось добавить недостающій слогъ».
Эта сатира, которой миланскій діалектъ придаетъ еще болѣе
силы и энергіи, пробѣжала, подобно молніи, по Ломбардіи. Ова
была напечатана безыменно, но полиція безъ затрудненія открыла
ея автора. Гросси былъ заключенъ въ тюрьму и ему грозили тѣлеснымъ наказаніемъ, которымъ габсбургскій домъ замѣнилъ, кодексъ Наполеона. Его молодость и заступничество нѣкоторыхъ
вліятельныхъ лицъ спасли его отъ результатовъ, которыхъ мож*~
во было опасаться; онъ отдѣлался нѣсколькими мѣсяцами заключенія. Гросси совершенно удалялся отъ взоровъ публики, под*
держивая себя, какъ могъ, уроками и ограничивая свою поэтическую дѣятельность темами, которыя не могли быть щекотливы для ада*
стителей Ломбардіи. По смерти императора Франца, Гросси съ большимъ трудомъ получилъ дозволеніе купить должность* нотаріуса, и*
въ этомъ скромномъ состояніи провелъ остатокъ своей жизняь Даже
1848 годъ не могъ его пробудить отъ летаргіи. ЕдинствоввЫмъ уча*
стіемъ его въ революців, взволновавшей всю Италію, было составленіе имъ, по желанію временнаго правительства, акта соединенія*
Ломбардіи съ Піэмовтомъ. По смерти Гросси, только Прети*, Алеарди и Томазео поддерживали славу школы Манцони. Манера Претя
діаметрально противоположна манерѣ Беркета и Джусти. Стихъ его
плавенъ, изященъ, выработанъ, но не имѣетъ естественности и простоты, и часто слишкомъ обремененъ украшеніями. Кромѣ того,
Прати усвоилъ себѣ напередъ продуманную систему философіи, ко*
торую онъ воспроизводитъ при каждомъ случаѣ къ дѣлу и не къ
дѣлу. Онъ не подозрѣваетъ, что тотъ, кто смотрятъ на свой стихъ
единственно какъ на средство къ воплощенію теорій и отвлеченностей, рискуетъ не быть ни философомъ, ни поэтомъ. Эта
система — постоянная борьба между геніями добра и зла въ сердцѣ
Digitized byL1OOQ1C
Г’
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     157
и умѣ человѣка, между міромъ и судьбою. Все, что мы дѣлаемъ добраго, обязано своинъ существованіемъ Богу, дѣйствующему въ
насъ; за все, что мы дѣлаемъ худаго, отвѣчаетъ сатана. Дѣвушки
могутъ защищаться противъ искушеній злаго духа только посредствомъ латинскихъ заклинаній какого нибудь монаха. Для юности
Пратн считаетъ возможнымъ только бурное поприще удовольствій;
для зрѣлаго возраста — искупленіе грѣховъ покаяніемъ и набожностью. Всѣ люди у него или Рене или Вертеры, жизнь ихъ — длинный рядъ пресыщенія, желаній или угрызеній. Его женщины непремѣнно слабы и нѣжны; это жертвы обольщенія, полныя страстной преданности къ тѣмъ, которыхъ онѣ любятъ, но рѣшительно
неспособныя управлять собою или подчиняться разсудку. Прати
одаренъ большою Фантазіею, владѣетъ языкомъ и гармоніею стиха;
но — въ противоположность правиламъ, принятымъ большею частію
современныхъ ему поэтовъ — онъ любитъ преувеличивать и размножать свои образы; стараясь ослѣнить, онъ не трогаетъ сердца.
Вдохновленный болѣе благородною цѣлью, Алеардо Алеарди по*
святилъ свою музу болѣе возвышенной темѣ — страданіямъ своей
родины и человѣчества. Въ 1849 г., когда онъ былъ еще очень молодъ — едва имѣлъ двадцать три года отъ роду — его стихи навлекли уже на него преслѣдованіе и подозрѣніе австрійскихъ властей.
Онъ былъ заключенъ въ тюрьму и подвергнутъ личнымъ оскорбленіямъ. Въ квартирѣ его сдѣлали строгій розыскъ, въ надеждѣ найти что нибудь для серьёзнаго обвиненія его. Къ счастію онъ имѣлъ
сестру, преданную подобно ему дѣлу независимости, заботливую
хранительницу безопасности брата. Она сожгла всѣ его бумаги и
нолиція, не могши найти противъ него никакой явной улики, была
принуждена, послѣ многихъ мѣсяцевъ томительнаго заключенія,
выпустить его на свободу. Но ойъ и послѣ того всегда оставался
подъ бдительнымъ надзоромъ. Онъ писалъ подъ самыми австрійскими пушками въ Веронѣ, но былъ вѣренъ тому закону литературы, который заставляетъ итальянскихъ поэтовъ неизбѣжно тяготѣть нъ одной національной мысли — независимости.
Алеарди питаетъ особенное предпочтеніе къ versi sciolti — бѣлымъ' стихамъ, Фортѣ, которая будучи свободна отъ стѣсненій риѳмы, съ особенною легкостью примѣняется къ поэтическому вдохновенію.
> Иѣеіольмо стиховъ изъ пьесы «Одинъ часъ моей юности» (Un
ora deHa mia ©ioventù) показываютъ намъ его, какъ человѣка и
поэта; 
«День юности мнѣ, Боже, возврати,
Дай хоть на часъ родителей увидѣть,
Digitized byLiOOQlC
158                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Которыхъ я такъ горячо любилъ,
Которыхъ нынѣ кладбище скрываетъ
Подъ тучной и высокою травой...
Мнѣ кажется, отца я слышу голосъ.
Его совѣтамъ будто-бы внимаю,
И вижу мать мою, что на меня
Свой взглядъ съ такой любовью устремила — 
Глазъ темный, непорочный, грустно-нѣжный!
О, мать! я отъ тебя, къ твоей груди
Заимствовалъ къ поэзіи любовь. — 
Моей всей жизни духъ руководящій.
И если обожаемая мной
Италія одинъ хоть листъ лавровый
Мнѣ подаритъ, то положу его
Я на твою священную могилу:
Онъ лишь тебѣ одной принадлежитъ.»
Нѣсколько дальше нѣжный сынъ становится пламеннымъ и преданнымъ гражданиномъ.
«И надъ моей забытою могилой
Раздастся топотъ гордыхъ скакуновъ
Италіи побѣдоносной; духъ мой,
Столь долго жданнымъ звукомъ пробужденный,
Могильные оковы разорветъ — 
И гимномъ радости и торжества ихъ встрѣтитъ!
Томазео извѣстенъ болѣе какъ патріотъ и журналистъ, защитникъ Венеціи, нежели какъ поэтъ. Можетъ быть, интересъ его жизни далъ его произведеніямъ прелесть, которой сами по себѣ они по*
чти не имѣли. Другъ Манини, онъ былъ постоянно съ нимъ, во все
продолженіе гёроической защиты, которая прославила имя Венеція.
Вовремя двухлѣтней свободы ея отъ австрійскаго ига,Томазео былъ
назначенъ своими согражданами посланникомъ въ Парижъ, въ надеждѣ, что извѣстность его, какъ писателя, и его политическія связи
помогутъ ему оказать полезныя услуги итальянскому дѣлу. Но Французская республика, несмотря на блистательныя разглагольствованія Ламартина, не хотѣла оказать помощь несчастному городу и То*
мазео возвратился изъ своего посольства, чтобы раздѣлить борьбу
и страданія своей родины.
Выборъ Томазео посланникомъ едва ли былъ удаченъ. Истинному поэту, человѣку съ пламеннымъ воображеніемъ и вдохновеніемъ, почти невозможно быть хорошимъ дипломатомъ. До революціи 22-го марта Томазео жилъ почти въ совершенномъ уединеніи.
При своей чрезвычайно правдивой и рыцарской натурѣ, онъ былъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        459
весьма щекотливъ, какъ человѣкъ, привыкшій жить въ один9чествѣ|
Извилистые пути дваловаціи, Формальности, манія къ протоколамъ,
мало согласовались съ его свободнымъ и гордымъ духомъ. Малѣйшая отсрочка раздражала его. Однажды онъ пришелъ къ генералу Кавеньяку; сго просили подождать своей очереди, но увидѣвъ принцессу
Б*, выходящую пзъ комнаты генерала, Томазсо тотчасъ же ушелъ,
сказавъ громко: «у меня есть перо, которое можетъ язвить сильнѣе
нежели мечъ.» Когда, послѣ восемнадцатимѣсячной славной бор?»бМ;
Венеція пала подъ соединеннымъ могуществомъ голода, холеры и
непріятеля, Томазсо сопровождалъ Манини и другихъ благородныхъ
изгнанниковъ во Францію на кораблѣ, нанятомъ Французскимъ консуломъ Вассеромъ, который постоянно обнаруживалъ самую великодушную симпатію къ несчастному городу. Измученный продолжительнымъ страданіемъ, полуослѣпшій, преждевременно состарившій-?
ся, онъ по прежнему пылаетъ патріотизмомъ, хотя этотъ патріотизмъ смягченъ временемъ, страданіемъ и опытностью. Когда, годъ
тому назадъ, его надежды, казалось, были готовы исполниться, онъ
предупреждалъ своихъ соотечественниковъ не ожидать слишкомъ
многаго. Теперь, когда эти надежды (относительно Венеціи) такъ
горько обмануты, это жестокое разочарованіе не ослѣпляетъ его до
такой степени, чтобы не видѣть обезпеченныхъ для Италіи, какъ
націи, выгодъ, которыми — будемъ надѣяться — впослѣдствіи воспользуется и его родной городъ.. Письмо Томазео къ Французской,
арміи и ея императору — образецъ благородства души и великодушнаго самоотверженія. Кто станетъ отчаяваться въ будущей судьбѣ
народа, для котораго подобные люди жили, мыслили и страдали?
Этотъ списокъ итальянскихъ поэтовъ XIX столѣтія далеко не
полонъ, но предѣлы націей статьи позволяютъ намъ только вкратцѣ
упомянуть о многихъ ' людяхъ, занимающихъ высокое мѣсто во
мнѣніи своихъ соотечественниковъ. Баллады Карреля и Петрикари
исполнены огня и энергіи, а сонеты перваго изъ нихъ въ особенности начинающійся словами «Perché tu sccnda ô Notte», замѣчательны совершенствомъ своей Формы и нѣжнымъ меланхолическимъ
тономъ. Эмиліо Каркано больше извѣстенъ своимъ романомъ «Апgiola Maria», чѣмъ стихотвореніями, между которыми заслуживаютъ особеннаго вниманія два: «La sposa» и «La Madré». Стихотвореніе «Esule» (изгнанникъ) Канту внушаетъ еще большій
интересъ; это не только пѣснь поэта, но и дѣйствительное прости, сказанное изгнанникомъ милой родинѣ. Имя: Розетта, пламеннаго защитника свободы, — стихотвореніе котораго«АІГаппо deir grand speranza» (къ году великой надежды), написанное въ изгнаніи, заставляло трепепетать не одно итальянское сердце, — имена
Digitized byL1OOQ1C
166                      СОВРКИКННИКЪ.
Беллини, Сколари и многихъ другихъ доказываютъ, что Италія не
имѣетъ недостатка въ поэтахъ, несмотря на систематическое сопротивленіе ихъ дѣятельности со стороны всѣхъ правительствъ Италіи
(исключая піэмонтскаго за послѣднія десять лѣтъ), несмотря на
опасности, которыя постигали до сихъ поръ всякое благородное
стремленіе, всякій возвышенный порывъ. Ни одинъ изъ нихъ не можетъ считаться первокласнымъ геніемъ, но многіе обладаютъ великими поэтическими достоинствами, яркою живописностью, мягкостью
красокъ, силою и паѳосомъ, и почти всѣ обнаруживаютъ замѣчательный талантъ описанія, краснорѣчивую задушевность, которая
трогаетъ сердце болѣе, чѣмъ самыя блестящія и выработанныя
украшенія. Если ихъ произведенія вообще — варіяціи на одну и ту же
тему, то надо вспомнить, что эта тема — единственная, на которую
отвѣчаютъ сердца истинныхъ итальянцевъ. И, конечно, мы должны
считать очевиднѣйшимъ доказательствомъ возрожденія Италіи то,
что никакое произведеніе поэзіи, какъ бы оно ни было хорошо само
въ себѣ, не можетъ ожидать популярности, если не затрогиваетъ
патріотизма и національной независимости.
Поэты юга чувствуютъ, что время для пѣсней о любви и нѣжности прошло; ихъ лиры настроены только для воинственной музыки, какъ лиры нѣмцевъ во время войны освобожденія, въ 1813
году. Когда полуостровъ навсегда разорветъ австрійскія оковы, когда продолжительная независимость и свободныя политическія учрежденія возстановятъ миръ и спокойствіе, необходимые для того,
чтобы интересоваться описаніями домашней жизни и семейныхъ
радостей, то безъ сомнѣнія и поэзія его расширитъ свои предѣлы.
Д. МИХАЛОВСЮЙ.
