ПОЛИТИКА.
письма изъ палермо  въ газету «Times».
Въ Тішев’ѣ появились наконецъ письма корреспондента ея, отправившагося въ Сицилію. По обыкновенію, эта корреспонденція далеко превосходитъ полнотою своею всѣ тѣ свѣдѣнія, какія получала
публика изъ другихъ источниковъ. Объемъ корреспонденціи довольно великъ, потому мы только въ нѣсколькихъ словахъ перескажемъ
содержаніе двухъ первыхъ ея писемъ; за то будемъ вполнѣ переводить
слѣдующія письма,начиная съ того» которое было писано 27 мая, подъ
грохотомъ бомбардированія, — въ немъ излагается и ходъ предъидущихъ событій, отъ высадки Гарибальди до того дня, когда корреспондентъ проѣхалъ въ лагерь инсургентовъ, вмѣстѣ съ которыми
вступилъ въ Палермо. О своемъ участіи въ дѣлахъ, историкъ ничего
не говоритъ; но видно, что если онъ не сражался самъ, то водилъ въ
бой другихъ.
Очень живо описавъ видъ Мессины въ послѣднихъ числахъ мая
и разсказавъ извѣстныя нашимъ читателямъ дѣйствія, которыми
отпраздновали въ мирномъ городѣ пасху неаполитанцы (первое
письмо), корреспондентъ во второмъ письмѣ разсказываетъ о своемъ
пріѣздѣ пзъ Мессины въ Палермо. Городъ былъ, подобно Мессинѣ,
покинутъ почти половиною жителей, ждавшихъ отъ неаполитанцевъ
именно того образа дѣйствій, какой они и дѣйствительно употребили.
Но полицейскіе, предвидѣвшіе, что скоро власть ихъ кончится, стали
уже любезными, кроткими.Превосходно описываетъ корреспондентъ
Digitized by Google
308                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тревожное состояніе жителей, не имѣвшихъ средствъ удалиться за
своими болѣе счастливыми согражданами, ночные огни Гарибальдіевскихъ отрядовъ по горамъ, картину сраженія, которое онъ видѣлъ еще съ корабля, и къ которому возвращается въ первомъ изъ
переводимыхъ нами писемъ. Не останавливаясь на всемъ этомъ, беремся прямо за переводъ письма, съ котораго начинается настоящее изложеніе хода событій.
Палермо. 27 мая.
Теперь 2 часа по полудни, и я пишу вамъ подъ бомбами, летающими надъ моею головою. Когда высадка Гарибальди произвела первый припадокъ ужаса въ Неаполѣ, юный Бурбонъ послалъ своему
храброму Флоту, сосредоточенному въ палермской гавани, приказаніе бомбардировать его вѣрныхъ палермцевъ и обратить городъ ихъ
въ пепелъ, если они осмѣлятся возстать противъ его отеческой власти. Съ палермцами разъ уже было поступлено этимъ отеческимъ
способомъ, по распоряженію достославнаго родителя нынѣшняго
короля, — родитель, если вы припомните, прозывается въ исторіи Re Bomba — «король бомба» за то, что далъ эти сувениры своей
любви каждому большому городу своего королевства. Каждый бывавшій въ бомбардируемомъ городѣ скажетъ вамъ, что это вещь
очень непріятная, особенно если вы не имѣете средствъ отвѣчать на
нее сообразнымъ манеромъ, — однакоже Палермо возсталъ нынѣ
утромъ. Вчера ОФФиціальный бюллетень правительства объявлялъ
палермцамъ, что разбитыя шайки Гарибальди бѣгутъ по направленію къ Корлеоне, преслѣдуемыя побѣдоносными войсками короля,
что шайки, присоединившіяся къ Гарибальди, постепенно и спокойно
расходятся по домамъ, и что въ скоромъ времени все это дѣло покончится. Нынѣ на разсвѣтѣ Гарибальди явился передъ восточными
воротами Палермо и послѣ борьбы, не слишкомъ кровопролитной,
вошелъ въ нихъ. Къ 10 часамъ утра большая часть города была въ
его рукахъ. Неаполитанцы были оттѣснены въ нѣсколько крѣпкихъ
пунктовъ около королевскаго дворца, на юго-западный конецъ города, и на сѣверо-западный конецъ его, къ молу на пристани; а
корабли, не находя себѣ возможности сдѣлать ничего полезнаго,
открыли по городу огонь — это всегдашнее послѣднее лекарство.
Флоты почти всѣхъ цивилизованныхъ націй имѣютъ здѣсь своихъ
представителей. Въ лагерѣ Гарибальди говорили вчера вечеромъ, что
Британскій адмиралъ протестовалъ противъ такого дѣйствія. Бомбы, летающія по воздуху во всѣхъ направленіяхъ, ясно доказываютъ
одно изъ двухъ: или нашъ адмиралъ не протестовалъ, иди неаполитанцы не послушали его протеста.
Digitized by VjOOQle
ПОЛИТИКА.                                  30»
Но я долженъ спѣшить къ Фактамъ, потому что разсказывать мнѣ
будетъ много. Въ своемъ прежнемъписьмѣотсюда, 25 мая, я старался
дать очеркъ здѣшняго положенія, но не могъ сообщить вамъ ничего,
кромѣ догадокъ о томъ, что происходило за стѣнами Палермо. Теперь могу пополнить этотъ пробѣлъ, и изъ самаго лучшаго источника сообщить вамъ обо всемъ, что случилось со времени высадки
до вчерашняго дня; о событіяхъ со вчерашняго дня могу разсказать
какъ очевидецъ. Они покажутъ вамъ, что звѣзда Гарибальди не меркнетъ, и что если Сицилія освободится, то освобожденіемъ будетъ
обязана ему.
Онъ, какъ вы припомните, отплылъ изъ окрестностей Генуи въ
ночь съ 5 ва 6 мая. Онъ хотѣлъ отплыть наканунѣ, но одинъ
изъ пароходовъ, выбранныхъ для экспедиціи, не пришелъ въ
тотъ день, потому надобно было на сутки отложить отъѣздъ. Нечего и говорить, что щекотливая часть дѣла была заранѣе улажена
съ владѣльцами пароходовъ, и что Гарибальди только согласился
принять на себя отвѣтственность за то, чтобы увести эти пароходы (*). Капитаны, машинисты и матросы заблаговременно получили
приказаніе сойти съ пароходовъ, — храбрый генералъ самъ хорошій
морякъ, и у него было довольно своихъ людей для управленія пароходами. 7 числа онъ выходилъ на берегъ у Таламоне въ Тосканѣ ),          (** а
8 въ Орбителло ),  (*** гдѣ экспедиція провела слѣдующій день. Вече(*) Читатель конечно знаетъ, что дѣлу приданъ былъ такой видъ, какъ будто
Гарибальди, внезапно подъѣхавъ на лодкахъ къ двуиъ пароходанъ одного итальянскаго акціонернаго общества, стоявшимъ на взморьѣ около Генуи, насильно
овладѣлъ имя; онъ написалъ потомъ и директорамъ этой компаніи письмо, въ
которомъ извинялъ свое мнимое насиліе необходимостью.
(*’) Тутъ между прочимъ его помощникъ, венгерецъ полковникъ Турръ,
пился, говорятъ, къ мѣстному военному начальнику, Джорджини, и потребовалъ именемъ Виктора-Эммануэля, чтобы онъ далъ ему боевыхъ снарядовъ и
оружія изъ запасныхъ магазиновъ. Джорджини не рѣшился; Турръ сказалъ:
«если вы не вѣрите, что такова воля короля, пойдемте со мною къ генера.
лу.» — Гарибальди показалъ Джорджини дневникъ своей экспедиціи и сказалъ:
«я посылаю этотъ журналъ похода къ королю; я сношусь не съ министерствомъ, а прямо съ нимъ; хотите вы, чтобы въ моей депешѣ было написано, что вы не исполняете приказаній, даваемыхъ вамъ именемъ короля?»
Джорджини убѣдился и далъ все, чего у него требовали. Теперь онъ арестованъ
м преданъ суду за это.
() Талаионе лежитъ верстахъ въ 20 отъ границы папскихъ владѣній, Орбителло верстахъ въ 10, такъ что цѣлыхъ двое сутокъ маленькая эскадра Гарибальди простояла почти неподвижно у южной оконечности Тосканскаго берега, — 
это между прочимъ развлекло мысли неаполитанскаго правительства: нѣсколько
времени оно думало, какъ мы говорили въ прошлый разъ, что Гарибальди перемѣнилъ планъ дѣйствій и хочетъ уже ве плыть въ Сицилію, а идти черезъ панскія зеяли въ Абруццо.
Digitized by VnOOQle
310                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ромъ 9 ма а экспедиція пошла прямо къ сицилійскому берегу. Неаполитанское привительство очень хорошо знало о ней, и флотъ сго крейсировалъ во всѣхъ направленіяхъ, кромѣ того, по которому пошелъ Гарибальди. Маленькія эскадры изъ двухъ или больше пароходовъ были
разставлены но главнымъ пристанямъ острова, и старались крейсировать такъ, чтобы содержать кордонъ вокругъ острова. Особенными
предметами ихъ вниманія были южный и югозападный берега потому,
что нѣкоторые неаполитанскіе пароходы доносили, что видѣли экспедицію, направляющуюся къ Тунису (*). Два парохода, «Капри» и
«Стромболи» стояли въ Марсалѣ; они всего часа за два или меньше до
прибытія экспедиціи ушли на крейсировку. Мѣсто высадки не было
опредѣлено заранѣе: вдохновеніе минуты внушило Гарибальди выбрать наиболѣе посѣщаемую кораблями часть острова, а звѣзда его
, привела его къ гавани именно въ промежутокъ между отходомъ и
возвращеніемъ крейсеровъ (**) Если бы не это, высадка могла бы кончиться неудачно. Одинъ изъ пароходовъ Гарибальди натолкнулся на
скалу у входа въ гавань, а другой подошелъ какъ можно ближе къ
берегу. По прежнимъ свѣдѣніямъ, Гарибальди звалъ, что въ Марсалѣ
находится гарнизонъ изъ 600 человѣкъ; онъ уже дѣлалъ распоряженія, чтобы высадить небольшой отрядъ, который прогналъ бы гарнизонъ и уже тогда начать настоящую высадку, — но лодки, пришедшія отъ берега, привезли извѣстіе, что въ Марсалѣ нѣтъ пи одного
солдата. Потому высадка стала дѣломъ довольно легкимъ. Къ пароходамъ были подведены баржи и перевезли все на берегъ; а когда все
С) Кромѣ причины, указываемой корреспондентомъ Times’a, еще а по тому,
что эти берега, лишенные большихъ гаваней, имѣютъ множество маленькихъ пристаней, которыя такъ уединенны, что представляютъ большія удобства для тайныхъ высадокъ (потому черезъ нахъ ведется м контрабанда); а главное, въ этихъ
частяхъ острова было мало войскъ, потому  полагалось, что Гармбальдм предпочтетъ какой нибудь пунктъ на нихъ, боясь скоро встрѣчи съ сильными неаполитанскими отрядами, занимавшими сѣверную часть острова м въ особенности
сѣверо-западную оконечность его, гдѣ Палермо, Трапани, Марсала. Читатель
знаетъ, что послѣ Палермо и Мессины, городъ Трапани, лежащій очень Кайана
оп Марсалы, служилъ стоянкою сильнѣйшаго неаполитанскаго отряда. Предугадавъ, что непріятель будетъ руководиться этими соображеніями о навѣроятмости высадки на сѣверо-западномъ берегу, Гарибальди направился къ вену, 
опаснѣйшее мѣсто оказалось безопаснѣйшимъ, потому что непріятель слишкомъ
полагался на его недоступность.
(**) По другинь извѣстіямъ, предводителямъ сицилійскихъ инсургентовъ было
заранѣе сообщено, гдѣ будетъ высадка, — эти разныя свѣдѣнія можно согласить
такимъ образомъ: Гарибальди заранѣе опредѣлилъ сдѣлать высадку на сѣя про
западномъ концѣ острова, но ne опредѣлилъ, въ канонъ именно пунктѣ берега,
протягивающагося отъ Травами до Шьяккп верстъ на 1В0. Марсала лежитъ въ
срединѣ этого берега, представлявшаго на выборъ еиу нѣсколько пристаней.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                    311
уже было перевезено, явились неаполитанцы и начали стрѣлять въ
душевное свое наслажденіе, не сдѣлавъ шшнего вреда, кронѣ того,
что нанесли легкія раны двоимъ людямъ (*). Первою заботою Гарибальди было перервать телеграмческую проволоку; но она уже успѣла сообщить въ Палермо извѣстіе о высадкѣ. Послѣднія двѣ депеши,
ею досланныя, были : «Показались два парохода, идущіе въ гавань.
Подозрительно, потому что нѣтъ ва нихъ никакого олага». Черезъ
нѣсколько времени: «Два парохода, поднявъ сардинскій магъ, вошли въ гавань и высаживаютъ солдатъ».
Прибытіе Гарибальди совершенно измѣнило характеръ сицилійсваговаэсташя.Дотой поры разныя aquadre dei picciotti (шайкимолодежи)
вели партизанскую войну, почти не имѣя связи между собою. Какой
нибудь землевладѣлецъ, пользующійся вліяніемъ, или какой нибудь
простолюдинъ, особенно энергическій, собиралъ всѣхъ, кто хотѣлъ
пристать къ нему и имѣлъ какое нибудь оружіе. Тактика ихъ была
въ томъ, чтобы являться и исчезать по разнымъ мѣстамъ и тревожить,
бросаясь изъ безопасныхъ убѣжищъ, королевскія войска, проходившія внутрь острова; но никто не имѣлъ ни мысли, ни мечты со             *ставить общій планъ или сразиться съ королевскими войсками въ открытомъ полѣ. Гористая мѣстность и отсутствіе большихъ дорогъ
очень облегчали такой родъ войны, а отсутствіе опасности и изнурительности привлекало къ ней и тѣхъ, которыхъ не привлекла бы
одна ненависть противъ неаполитанцевъ. Страна между Палермо,
Трапани, Марсалою и Корлеоне )(** была главнымъ мѣстомъ этихъ
squadre, изъ которыхъ многія тогда находились въ цѣпи горъ, возвышающихся надъ Палермо.
(*) Читатель конечно помнятъ, что неаполитанскіе крейсеры (два парохода 
одинъ парусный Фрегатъ) настигли экспедицію еще до начала высадки, но держались въ отдаленіи, пока всѣ волонтеры сошли на берегъ, — крейсеры побоялись напасть, хотя каждый изъ ихъ трехъ кораблей могъ бы легко одинъ сладить съ обоими пароходами Гарибальди. Читатель знаетъ также, что въ взьмне*
віе, неаполитанскій командиръ написалъ, будто-бы англійскіе военные пароходы
помѣщали ему стрѣлять, ставъ между нямъ и пароходами Гарибальди; что потомъ была доказана лживость этой отговорки и неаполитанское правительство
принуждено было Формально принести извиненіе англійскому эа клевету. Но еще
ллобопытво вотъ что : неаполитанскій флотскій командиръ, не отваживаясь санъ
приблизиться на пушечный выстрѣлъ къ пароходамъ Гарибальди, не имѣвшимъ
н вооруженія (это были торговые пароходы, безъ пушечныхъ люковъ), пронялъ
англійскаго капитана, чтобы онъ напалъ ва эти пароходы; англійскій капитанъ
отвѣчалъ, что это не его дѣло, а пусть нападаютъ па нихъ сами неаполитанцы,
если хотятъ.
(*) Относительное положеніе Палерио, Трапани, Марсалы извѣстно читателю.
Корлеоне лежитъ въ глубинѣ острова, верстахъ въ 35 почтя право на востокъ
отъ Палермо, образуя четвертый угодъ параллелограмма, ширина котораго
30 — 35 верстъ, длина — 100 — 110 и который занимаетъ сѣверозападную часть
Сициліи.
Digitized by LnOOQle
312                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Имя и авторитегь Гарибальди ж привезенное вшъ подкрѣпленіе
стали связью между этими равными толиами, сошедшимися подъ его
начальство. Лишь только разнеслась нѣсть о его высадкѣ, толпы инсургентовъ изъ окрестностей Трапани, Корлеоне и еще двухъ трехъ городовъ присоединились къ нему. Противъ этикъ силъ, увеличивавшихся съ каждымъ днемъ, былъ посланъ по направленно къ
Марсалѣ и Трапани бригадный генералъ Ланди. Дорога въ ати города одна и таже до Калата-Фими, лежащаго на вершинѣ высокой
террасы, а далѣе она раздѣляется на двѣ вѣтви; потому корпусъ,
ставшій въ этомъ узлу, отрѣзываетъ сообщеніе по всѣмъ настоящимъ
путямъ изъ Палермо въ Трапани и Марсалу» Генералъ Ланди занялъ позицію на нижнихъ уступахъ этой террасы; у него было 4
батальйона, въ томъ числѣ одинъ стрѣлковый, и 4 горныя орудія.
Дорога изъ Марсалы, протедши черезъ Салеми, спускается одной
изъ тѣхъ длинныхъ террасъ, которыя составляютъ характеристическую черту мѣстности въ этой части Сициліи, и перерѣзавъ небольшую долину, поднимается на другую террасу, на которой стоитъ Калата-Фими. Такимъ образомъ это позиція, которую взять чрезвычайно
трудно. Подобно всѣмъ солдатамъ подобныхъ имъ армій, неаполитанцы, имѣя превосходные штуцера, полагаются всего больше ва
свой огонь, особенно если перестрѣлку можно вести съ дальняго разстоянія. Потому они встрѣтили Гарибальди и его воиновъ такъ
жарко, что сицилійскіе инсургенты скоро стали искать убѣжища, гдѣ
только могли, оставивъ все дѣло на плечахъ однихъ тѣхъ волонтеровъ, которыхъ привезъ съ собою Гарибальди. Альпійскіе стрѣлки
оправдали свою репутацію и несмотря на знойность дня, на выгоду
позиціи,на превосходство числа, штыками погнали неаполитанцевъ
съ одной позиціи на другую. Одинъ студентъ изъ Павіи, юноша,
имѣющій никакъ не больше 18 лѣтъ, первый ворвался въ ряды непріятеля. Меньше чѣмъ въ два часа неаполитанцы были прогнаны
со всѣхъ своихъ позицій и бѣжали по пути къ Палермо. Въ деревнѣ
было найдено письмо, написанное генераломъ Ланди. Онъ проситъ
палермскаго коменданта прислать ему подкрѣпленіе, говоря, что не
можетъ держаться противъ Гарибальди. Онъ также извиняете       *        п
томъ, что потерялъ одно орудіе, говоря, что мулъ, на которомъ оно
было навьючено, былъ убитъ, — ложь, потому что орудіе взято съ
лафетомъ и двумя запряженными мулами, которые остались въ добромъ здоровьѣ.
Бригада, потерпѣвшая значительныя потери, сначала не была
тревожима на своемъ отступленіи и прошла черезъ Алькамо (*), не
(*) Верстахъ въ ІО за Калата-Фншг, по дорогѣ въ Палермо.
Digitized by looQle
ПОЛИТИКА*                                313
подвергаясь нападенію. Но въ Партенико (*), гдѣ неаполитанцы принялись грабить, жечь и рѣзать жителей безъ всякаго разбора, бросая
женщинъ и дѣтей въ огонь, народъ возсталъ, засѣлъ въ домахъ и
началъ стрѣлять изъ нихъ но солдатамъ, которые тутъ уже совершенно разстроились въ своемъ бѣгствѣ. Гарибальди не такой человѣкъ, чтобы терять время. Но необходимость согласить свой планъ
дѣйствій съ толпами инсургентовъ, бывшими около Палермо, не допустила его занять монреальскую позицію въ расплохъ.
Чтобы дать вамъ понять важность этой позиціи и дальнѣйшій
ходъ дѣйствій, я долженъ сказать нѣсколько словъ о топографіи Палермскаго бассейна. Подъѣзжая къ Палермо съ моря, вы очень издалека уже видите крутую глинистую гору, которая стоитъ особо, и
нѣсколько напоминаетъ гибральтарскую скалу, только не такъ высока. Эта масса составляетъ сѣверный край Палермскаго залива и
Золотой раковины (Conca d’Oro), плодоносной равнины, на которой
лежитъ городъ. Равнина идетъ въ направленіи съ сѣверо-запада ва
юго-востокъ, въ томъ же направленіи тянется полукругомъ и горная цѣпь. Сколько я могу сообразить, равнина имѣетъ всей длины
миль 12 (верстъ 20), а всей ширины мили 4 или миль S (верстъ 7 или
8). Въ промежуткѣ этой одинокой горы (Monte Pellegrino) и остальной
цѣпи, равнина проходитъ къ ла-Фаворитѣ, черезъ которую идетъ
дорога въ Карини );   (** въ противоположной )(*** сторонѣ равнины,
вдоль по морскому берегу, идетъ шоссе въ Мессину, черезъ Бацарію, мимо развалинъ Соленто. Эти два мѣста легчайшіе выходы изъ
равнины, — во всѣхъ другихъ пунктахъ непрерывная цѣпь горъ отрѣзываетъ, повидимому, всякое сообщеніе съ нею. Подлѣ самой лаФаворнты плохая горная дорога идетъ прямою линіею черезъ СанъМартино на Карини. Влѣво отъ этой дороги поднимается утесистая
великолѣпная гора, похожая на погасшій кратеръ; она нѣсколько
выступаетъ впередъ въ равнину и отъ нея тянется высокій отрогъ
по одному направленію съ главнымъ хребтомъ. Этотъ отрогъ — Монреале; изъ Палермо виденъ знаменитый монреальскій монастырь,
видна и бблыпая часть села. Черезъ эту террасу идетъ шоссе въ Трапани. Позади отрога и террасы, гдѣ стоитъ Монреале, гора образуетъ родъ амфитеатра колоссальныхъ размѣровъ; гора вспахана
.уступами, которые, возвышаясь одинъ надъ другимъ, содѣйствуютъ
(*) Верстахъ въ 20 далѣе за Алькамо, уже на половинѣ разстоянія отъ На»
лата-Фимм до Палермо.
(*) Городъ верстахъ въ 15 на западъ отъ Палермо, бывшій театромъ неаполитанскихъ неистовствъ, о которыхъ мы говорили въ прошедшемъ обозрѣнія.
(**) Юго-восточной.
Digitized by VnOOQle
314                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ей походить на амфитеатръ. Въ томъ мѣстѣ, гдѣ амфитеатръ кончается и гора начинаетъ снова выступать впередъ въ равнину, видны на спускахъ ея два бѣлыя села. Парко и Madonna delle Grazie;
черезъ проселочную дорогу ведетъ въ Piana dei Greci и въ Корлеоне (*),   двѣ древнія альбанскія колоніи, основанныя, подобно многимъ поселеніямъ въ этой части Сициліи, альбанцами, эмигрировавшими послѣ смерти Скандербега. Другой отрогъ идетъ въ равнину,
образуя другой амфитеатръ, еще обрывистѣе и живописнѣе монреальскаго; надъ нимъ возвышается Джебель-Россо. Тутъ по глубокому ущелью идетъ тропинка, по которой можно ѣхать только верхомъ : это Piazza délia Mazzagna, маццанскій проходъ, ведущій въ
деревню Мисильмери ),     (** лежащую на единственномъ шоссе, ведущемъ въ глубину острова и доводящемъ до Катаніи. Джебель-Россо
имѣетъ пологость къ морю и къ ЦаФФаранскому мысу (* “),и по нижней части его спуска ведетъ шоссе изъ Палермо въ Катанію; оно
идетъ почти параллельно съ приморскою )(**** дорогою до Абате, а
потомъ сворачиваетъ къ югу. — Изъ этого описанія вы видите,
что неаполитанцы, владѣя моремъ, имѣли всѣ выгоды концентрическаго положенія, особенно важныя въ дѣлѣ съ врагомъ, слабымъ
арттиллеріею и страшнымъ преимущественно только въ горахъ.
Мѣстность явно указывала имъ, что надобно сосредоточить всѣ ихъ
силы въ равнинѣ, и кромѣ равнины занимать монреальскую террасу,
которая сама по себѣ сильная позиція, господствующая на довольно
далекое пространство надъ дорогами,ведущими къ Палермо изъ глубины острова. Невыгода атакующаго значительно увеличивалась
трудною гористою мѣстностью, — горы уничтожаютъ почти всякую
возможность боковаго сообщенія между расходящимися отъ Палермо
дорогами, такъ что всякая перемѣна пункта аттаки требуетъ длиннаго обхода. Неаполитанцы, много лѣтъ изучавшіе мѣстность, хорошо знали всѣ эти выгоды п сосредоточили всѣ свои силы въ равнинѣ, еще занявъ только монреальскую террассу.
Гарибальди не могъ соединить своихъ силъ къ такому времени,
чтобы прійдти въ Монреале прежде, чѣмъ неаполитанцы заняли его
(*) Ріала dei Greci лежатъ почта ва половинѣ пути изъ ІІалермо въ Корлеоне.
(**) Дорога въ Ріала dei Greci и въ Корлеоне идетъ изъ Палермо почти прямо ва югъ, а дорога въ Мисильмери на юго-востокъ, почти въ одивакоиъ раястояніи отъ корлеонскоЯ и отъ мессинской (ЯрнбрежноЙ) дороги. Мнсяльмери
лежитъ верстахъ въ 15 отъ Палерио.
(***) Цаоаранскій мысъ — юго-западная оконечность Палермскаго залива и раввины, сѣверо-западную оконечность которыхъ образуетъ Monte Pellegrino.
{****) Мессинскою.
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                                315
большими силами, и когда онъ, черезъ четыре дня послѣ халата-финской побѣды, подошелъ къ этой позиціи, онъ увидѣлъ, что нельзя
было бы взять Монреале безъ большихъ потерь. Потому онъ рѣшился измѣнить свои планы. Первымъ его дѣломъ было окружить Палермо и занять всѣ выходы изъ него; для этого разные отряды инсургентовъ заняли позиціи вдоль всей цѣпи горъ, опоясывающихъ заливъ. Когда ночью они разложили огни, красное зарево которыхъ
сливалось съ блѣднымъ свѣтомъ мѣсяца, картина была великолѣпная. Палермцы наблюдали за ними съ такою внимательностью, какъ
персы за своимъ священнымъ огнемъ; какъ будто единственнымъ
ихъ занятіемъ въ послѣднюю недѣлю было или наблюдать ихъ, истолковывать ихъ значеніе. Вотъ огни кажется становятся ярче на
одномъ пикѣ, вотъ они растягиваются длиннымъ, какъ будто непрерывнымъ рядомъ по спуску другой горы, и горожане, непосвященные въ тайну, жили надеждами, разгоравшимися отъ этихъ огней.
Палермо былъ въ невыразимомъ волненіи, въ такомъ сильномъ волненіи, что не удерживалось оно п осаднымъ положеніемъ, объявленнымъ въ городѣ. Тайный комитетъ, сохранявшійся невредимымъ,
несмотря на бдительность и подозрительность полиціи, постоянно
находилъ средства сноситься съ Гарибальди, какъ ни старалось перервать ихъ военное начальство. Было извѣстно, что тайный комитетъ существуетъ; почти ежедневно онъ распускалъ по городу печатныя прокламаціи; но онъ былъ такъ организованъ, что полиція,
хотя и знала о его существованіи, никакъ не могла открыть его членовъ. Это было нѣчто въ родѣ масонской организаціи, съ разными
степенями посвященія. Никто изъ людей, не бывшихъ его членами,
ие зналъ больше, какъ только одного изъ его членовъ. Мѣсто засѣданій безпрестанно измѣнялось, переносясь изъ одного дома въ другой. Но всѣ безусловно повиновались комитету.
Онъ увѣдомилъ Гарибальди, что Палермо готовъ возстать, во
требовалъ того условія, чтобы Гарибальди явился передъ воротами
города. Гарибальди принялъ условіе, и составилъ свой планъ сообразно съ нимъ. Видя, что опоздалъ занять Монреале, онъ оставилъ
часть сицилійскихъ инсургентовъ поддерживать огни и затрогивать
неаполитанцевъ, а самъ съ главными силами ушелъ, и сдѣлавъ почти неимовѣрный переходъ по горному хребту, гдѣ пушки цадобно
было нести людямъ на плечахъ, онъ вдругъ 23 мая явился въ Парно
*                                          ).
лежащемъ по дорогѣ въ Ріала dei Greci(
*         Какъ только неаполи(*) То есть, онъ, подступивъ къ Палермо сначала съ западной стороны, перешелъ теперь на южную сторону, а потомъ, какъ увидимъ, перешелъ на восточную, когда неаполитанцы двинулись за нимъ на югъ.
Digitized by VnOOQle
316                         СОВРЕМЕННИКЪ.
танцы замѣтили свою ошибку, они съ торопливою горячностью послали за нимъ всѣ свои силы, какія только могли отправить въ погоню, не подвергая опасности своихъ городскихъ позицій. Но имъ
показалось, что у нихъ все-таки силы недостаточны, а послѣ нѣсколькихъ стычекъ, бывшихъ въ этотъ день, они опять вернулись
на свои позиціи на двухъ нижнихъ террасахъ, Ріала Borazzo и Santa
Teresa. На слѣдующій день они привели нѣсколько войскъ изъ Монреале и, усилившись ими, произвели вторую атаку, — ту самую, которую видѣлъ я съ корабля. Цѣль была достигнута; они дались во
второй обманъ. Гарибальди ушелъ отъ нихъ, оставивъ за собою противъ нихъ лишь нѣсколько сицилійскихъ отрядовъ, которые скоро
также пошли за нимъ. Regii, какъ называютъ неаполитанскихъ солдатъ, вошли въ тотъ же вечеръ въ Madonna delle Grazie и въ Парко,
разграбили и сожгли эти селенія, убили нѣсколько мирныхъ жителей,
и обнародовали на другой день блестящій бюллетень, объявляя о разбитіи шаекъ Гарибальди и о скорости возвращенія бунтовщиковъ
къ покорности. Неаполитанскимъ бюллетенямъ вообще не очень
вѣрили, но у многихъ палермцевъ похолодѣла кровь въ жилахъ, когда опи увидѣли, что Гарибальди отступаетъ во второй разъ.
Мало знали они, мало знали и неаполитанцы человѣка, съ которымъ имѣли дѣло, хотя слѣдовало бы имъ помнить Веллетри. Онъ
reculait pour mieux sauter. Чтобы лучше обмануть неаполитанцевъ,
онъ отступилъ до Ріала dei Greci, свою артиллерію услалъ еще дальше назадъ, а самъ съ отборнымъ отрядомъ снова пошелъ по горамъ, и пока неаполитанцы шли за нимъ къ Ріапа, онъ вчера утромъ
вышелъ на Катанійское шоссе въ Мисильмери, гдѣ былъ имъ назначенъ сборный пунктъ всѣмъ капитанамъ (какъ они называются) инсургентовъ въ той сторонѣ горъ.
Я измучился невѣрными слухами, которые одни только можно
было имѣть въ городѣ и которые оставляли бы вашихъ читателей
во мракѣ относительно истиннаго положенія дѣлъ. Я мало зналъ
тактику храбраго генерала; кромѣ того, я чувствовалъ, что готовятся такія вещи, которыя лучше увидишь, выѣхавъ изъ города, чѣмъ оставаясь въ немъ; потому рѣшился попробовать, не
удастся ли мнѣ пробраться за городъ. Нѣкоторые англійскіе и
американскіе ОФицеры ѣздили въ этомъ направленіи и видѣли одного капитана инсургентовъ, простолюдина изъ эдѣшмпгь
мѣстъ, ла-Маццу. Я рѣшился попытать своего счастья. Нѣкоторые изъ городскихъ друзей показали мнѣ дорогу и я поѣхалъ
въ экипажѣ одного изъ нихъ. Дорога въ Мессину, выходя съ приморья изъ Villa Giulia, идетъ по берегу до Абате, гдѣ пересѣкается
шоссе, ведущимъ въ Мисильмери и Катанію. Мнѣ посовѣтовали
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                           317
ѣхать по этому шоссе» которое меньше тревожатъ солдаты. Отчасти отъ надежды на свой флотъ, отчасти отъ обмана, въ какой ввела
ихъ стратегема Гарибальди, неаполитанцы обращали мало вниманія
на эту дорогу и вообще на юго-восточную сторону. Двое часовыхъ
при выѣздѣ изъ Villa Giulia, и пикетъ изъ двухъ десятковъ человѣкъ нѣсколько подальше, въ сторожевомъ домѣ городской таможни — вотъ единственные солдаты, которыхъ я встрѣтилъ въ окрестностяхъ города. Одинокіе домики тянутся, съ промежутками одинъ
отъ другаго, до моста черезъ рѣчку или горный потокъ Орвето,
впадающій въ море, отъ котораго дорога въ одной четверти мили
(200 сажень). По всему этому ряду домовъ была цѣпь часовыхъ, а у
моста пикетъ человѣкъ изъ 80, изъ котораго и посылались эти часовые.
Я проѣхалъ мимо нихъ безъ допросовъ, и очутился на свободѣ.
Неаполитанскіе пароходы ежедневно крейсировали вдоль этого берега, потому неаполитанцы и не находили надобности въ другихъ
предосторожностяхъ. Пара калабрійскихъ лошадей везли меня довольно быстро; я проѣхалъ мимо нѣсколькихъ американскихъ офицеровъ, вѣроятно ѣхавшихъ въ Саленто. У самыхъ воротъ города
жители присоединялись къ инсургентамъ. Между ними и королевскими
войсками было что-то въ родѣ нейтральной полосы, кончавшейся въ
деревнѣ за Абате, имени которой я не могу припомнить. Если были
безпечны Regii, то не были инсургенты. У входа въ эту деревню
одинъ изъ ихъ вооруженныхъ людей попросилъ позволенія быть
моимъ проводникомъ, — въ чемъ я и нуждался. Когда мы ѣхали по деревнѣ, народъ подбѣжалъ къ намъ и ловилъ мои руки, чтобы цаловать ихъ, прося у меня оружія. Всѣ жители готовы были пристать къ инсургентамъ, по не имѣли оружія,
что однако не мѣшало имъ кричать виваты Италіи, Виктору Эммануэлю и Гарибальди. Намъ должно было пустить лошадей въ
скачь, чтобы не быть останавливаемыми на каждомъ шагу. Проскакавъ полчаса по легкому спуску въ очень красивую долину,
опоясываемую великолѣпными горными видами, мы пріѣхали въ
Мисильмери, маленькій и плохой городокъ безхарактерной архитектуры. На одной сторонѣ небольшой площади засѣдалъ комитетъ, образовавшій родъ временнаго правительства; на другой сторонѣ, на деревянномъ крыльцѣ, выступавшемъ на площадь, возсѣдалъ въ обстановкѣ первобытной простоты начальникъ штаба гарибальдіевской
экспедиціи, полковникъ Сиртори. Онъ въ эту минуту выдавалъ
двумъ молодымъ американскимъ офицерамъ съ военнаго парохода
«Ирокезецъ» паспортъ, безъ котораго никого не впускаютъ въ лагерь. Онъ кромѣ того далъ имъ въ проводники ОФицера; я присоеDigitized by LnOOQle
318                        СОВРЕМЕННИКЪ.
динился къ нимъ и мы поѣхали къ высотамъ, ведущимъ на ДжебелъРоссо и въ Меццаискій проходъ. Скоро остались налѣво позади насъ
послѣдніе домики города и Феодальнаго замка, бѣлыя' глиняныя
стѣны котораго имѣли въ себѣ что-то напоминавшее скелетъ. Вся
окрестность засажена оливковыми деревьями, виноградниками, разными хлѣбами, и все росло роскошно, несмотря на каменистую почву. Генералъ расположился лагеремъ на довольно обширной террасѣ, прямо надъ развалинами; она съ одной стороны нависла надъ
равниною и холмами, гряда которыхъ кончается ЦаФФЯранскимъмысомъ; а съ другой стороны, виднѣлись скалы Джебель-Россо и Меццанскій проходъ, отдѣляясь отъ лагерной террасы ложбиною, которая походила на угасшій кратеръ, и теперь отчасти была йодъ водою, собравшеюся отъ сильныхъ дождей, бывшихъ въ послѣдніе
дни. Панорама эта была одна изъ тѣхъ, которыя невольно внушаютъ вамъ мысль раскинуть тутъ вашу палатку, если у васъ есть палатка. Это слово вычеркнуто изъ военнаго словаря Гарибальди.
Но популярный генералъ долженъ по временамъ дѣлать уступку своимъ солдатамъ, и теперь онъ позволилъ, чтобы они воткнули для
него въ землю четыре штуки изъ тѣхъ пикъ, которыми вооружены
отряды, не имѣющіе ружей, и накинули на нихъ коверъ. Въ этой палаткѣ лежало въ должности подушки гуачосское сѣдло на черной овчинѣ, служившей постелью. А для другихъ людей отряда были оливковыя деревья, дающія хорошую тѣнь, были для изголовья камни,
и на одного изъ десятерыхъ былъ плащъ или коверъ. Кругомъ были
постановлены лошади, — почти всѣ безъ привязей, но держали онѣ
себя чинно. Когда мы пріѣхали, самого генерала не было въ лагерѣ,
онъ отправился въ одинъ изъ своихъ утреннихъ объѣздовъ; но передъ его палаткою были всѣ его вѣрные спутники: полковникъ Турръ,
венгерецъ, еще страдающій отъ прошлогодней раны въ рукѣ, но
всегда готовый явиться туда, гдѣ есть опасность; полковникъ Биксіо,
другой надежный спутникъ, извѣстный ОФицеръ корпуса альпійскихъ
стрѣлковъ; полковникъ Карини, храбрѣйшій изъ сицилійцевъ, также
ОФицеръ этого корпуса, и много другихъ, подобныхъ ему храбростью,
въ числѣ ихъ сынъ Гарибальди, юноша съ полученною при КалатаФими раною въ рукѣ, и сынъ Даніэля Манини, съ раною въ ногѣ.
Тутъ стоялъ и бывшій священникъ Гуцмароли, романьЙолецъ, восторженно преданный своему герою, слѣдующій за нимъ повсюду,
какъ тѣнь, заботящійся объ его удобствахъ, охраняющій его въ минуту опасности. Тутъ былъ и небольшой отрядъ колонновожатыхъ,
большею частью людей изъ почетныхъ ломбардскихъ Фамилій — ош
должны были ѣздить верхомъ, но ходили пѣшкомъ первые въ атаку.
Не менѣе другихъ ту ri» замѣчательна личность сицилійскаго монаха.
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                           319
«брата» Панталеоне, похожаго на тѣхъ монаховъ, которыхъ видамъ
на средневѣковыхъ картинахъ. Полный пламеннаго патріотизма и
никому не уступающіе мужествомъ, онъ присоединился къ инсургентамъ въ Салеми (*), сильно воодушевляя ихъ. Тутъ было также много вліятельныхъ людей изъ Палермо и его окрестностей., было нѣсколько священниковъ и монаховъ, принадлежащихъ къ самымъ искреннимъ и энергическимъ дѣятелямъ возстанія. Они составляли
странность въ этой не слишкомъ усердной къ католичеству арміи; но,
увѣряю васъ, они держатъ себя такъ, что самые кипучіе изъ юношей-волонтеровъ чтятъ и уважаютъ ихъ и въ нихъ санъ ихъ.
Вся эта пестрая толпа, увеличившаяся теперь двумя молодыми
офицерами американскаго и, черезъ нѣсколько минутъ послѣ нихъ,
тремя офицерами британскаго Флота, вобрались около центра — дымящагося котла съ лежавшею въ немъ четвертью теленка и обильною приправою лука; а подлѣ котла стояла большая корзина съ хлѣбомъ и боченокъ марсальскаго вина. Каждый угощался самымъ коммунистическимъ манеромъ, работая ножомъ и пальцами и торопливо
опоражнивая единственный на всю компанію оловянный стаканъ.
Только на такой иррегулярной войнѣ вы можете видѣть эти сцены
въ полномъ ихъ совершенствѣ. Долгіе марши и контрмарши, дожди,
битвы, ночлеги па голой землѣ сдѣлали почти каждаго достойнымъ
явиться хорошею Фигурою въ картинѣ Мурильйо, въ обстановкѣ,
имѣющей свопмъ фономъ громадныя сицилійскія горы, которыхъ
не воспроизведетъ никакая кисть.
Вскорѣ по пріѣздѣ явился Гарибальди, и принялъ своихъ иноземныхъ посѣтителей съ тою очаровательною, спокойпою простотою,
которая характеризуетъ его; съ большою мягкостью онъ исполнялъ
неизмѣнно повторяемыя каждымъ гостемъ просьбы дать автографъ
и отвѣчалъ на множество вопросовъ, которыми натурально осыпали
его. Только по отъѣздѣ гостей онъ слова принялся за свои занятія.
Вопросч> шелъ, пи больше, ни меньше, какъ о томъ, чтобы въ ту же
ночь сдѣлать попытка внезапной атаки на Палермо. По всѣмъ полученпымъ извѣстіямъ не оставалось сомнѣнія, что неаполитанцы
пошли на брошенную имъ удочку, что они приняли притворное
отступленіе за пораженіе, а отправленіе пушекъ въ глубину острова за признакъ отчаянія инсургентовъ. Они по видимому пе имѣли
даже и предчувствія о Фланговомъ движеніи къ Мисильмери: люди,
приходившіе изъ Piana dei Greci, говорили, что главныя неаполитанскія силы находятся тамъ, а другой сильный отрядъ въ Парко и по
дорогѣ дальше за Парко.Извѣстія говорили также, что въ Монреале
находится нѣсколько тысячъ неаполитанцевъ. Дѣйствительно, под(’) То есть вредъ битвою ври Калата-Фими.
Digitized by VnOOQle
320                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ступы къ Монреале и Парко, образуемые деревнями Ріала di Borazzo
и Тереза, которыя обѣ стоятъ подлѣ королевскаго дворца, на югодападной сторонѣ города, были пунктами сосредоточенія неаполитанцевъ, а подступы къ южной и юговосточной частямъ города
остались мало защищены. Прежнія событія заставили неаполитанцевъ
обратить вниманіе на топографію Палермо, чтобы оставаться владыками его, въ случаѣ народнаго возстанія. Эго не легко въ Палермо,
городѣ истинно южной постройки, составляющемъ лабиринтъ узкихъ,
извилистыхъ улицъ, по которымъ идутъ дома, всѣ снабженные балконами. Такая постройка очень затруднительна для войскъ въ уличной битвѣ; неаполитанцы, какъ только могли, старались уменьшить
эту невыгоду. Главными путями сообщенія въ городѣ служатъ двѣ
улицы, очевидно испанскаго происхожденія: первая называющаяся
Толедскою, выходя съ моря у Porta Felice, проходить по городу прямой линіею съ сѣверовостока на югозападъ мимо собора св. Розаліи
иоканчивается на обширнѣйшей изъ Палермскихъ площадей, королевской площади (Piazza Reale), въ противуположномъ концѣ города, гдѣ
входятъ въ него дороги изъ Монреале и Парко. Кромѣ королевскаго
дворца, построеннаго, какъ говорятъ, на мѣстѣ древняго дворца сицилійскихъ эмировъ, на этой площади стоятъ еще нѣсколько большихъ общественныхъ зданій: одинъ уголъ ея образуетъ Архіепископскій дворецъ, а другой уголъ — большой монастырь Св. Елизаветы. Мѣстность слегка возвышается по направленію къ этой части
города, господствующей надъ всѣми остальными. Подъ прямымъ угломъ перерѣзываетъТоледскую улицу другая такая же прямая улица,
называющаяся Макерадскою; опа, выходя отъ Санъ-Антонинскихъ
воротъ и прорѣзывая весь городъ, выводитъ на дорогу къ ла-Фаворитѣ и къ молу въ гавани. Двѣ эти улицы пересѣкаются въ самомъ
центрѣ города на осьмиугольной площади, называющейся Болонскою
(Piazza Bologni). Нижняя половина города отъ моря до этой площади
была почти покинута жителями или, лучше сказать, оставлена ими
нѣжному попеченію неаполитанскихъ матросовъ и цитадели, возвышающейся на прибрежномъ холму близь сѣверовосточнаго угла гороспода. Нѣсколько карауловъ у воротъ этой части города, — карауловъ, собныхъ почти только стеречь, а не оборонять ворота,и около
роты солдатъ въ зданіи Финансоваго управленія, находящемся въ
этой части города, — вотъ всѣ войска, которыя были у неаполитанцевъ въ нижней части Палермо.
Для поддержанія сообщеній съ верхнею половиною города, бывшею настоящимъ центромъ обороны, и съ морскимъ берегомъ, неаполитанцы устроили за городомъ двѣ большія военныя дороги или
улицы (Stradoni); обѣ они выходятъ отъ королевскаго дворца; одна
Digitized by Google
. ЯОЛИТЦКА»                             521
швгъ къ морю мимо Villa Giulia, большаго публичнаго сада»выхода*
щаго на морской кварталъ; другая идетъ чрезъ кварталъ Quatri Venti
на молъ. Эта вторая военная улица всегда считалась линіею отступленія къ кораблямъ; по ней построены большія зданію политическая
тюрьма* нѣсколько казармъ, уголовная'тюрьма и наконецъ верки
мола.
Соображая все это расположеніе дѣлъ, Гарибальди составилъ
планъ внезапно напасть на караулы въ нижней» слабо защищенной
часгуі города, сбить ихъ, ворваться въ городъ и потомъ постепенно
прокладывать себѣ путь изъ улицы въ удицу* Двѣ дороги» ведущія
къ этой части города» идутъ почти параллельно и близко другъ отъ
друга* Та,которая идетъ по самому морскому берегу»охранялась слабѣе другой: ее занимала всего какая нибудь одна ротах совершенно
отрѣзаны а я отъ всякихъ сообщеній. Достичь своей цѣди по ней было бы легче; но слѣдовало опасаться, что движеніе длинной колонны будетъ замѣчено и будутъ предувѣдомлены о наваленіи глав-*
ныя силы неаполитанцевъ. Потому операціонной линіей была вы&*
рана другая дорога* Эта дорога — шоссе, идущее изъ Палермо въ
глубину острова; перерѣзывая въ половинѣ мили (3/4 версты) отъ
города Адмиралтейскую дорогу (Del Ammiraglio), она чрезъ широкую
открытую улицу ведетъ на ту военную улицу (Skadone), которая ле*
житъ съ этой стороны города» а потомъ входитъ въ городъ у Тер-г
минскихъ воротъ. Подлѣ этихъ воротъ неаполитанцы сдѣлали ба{Ь*
рикады изъ мѣшковъ, насыпанныхъ пескомъ; онѣ были заняты двум*
ротами. Военная улица передъ баррикадами обстрѣливалась нѣсколь*
кими горными орудіями, поставленными у Санъ-Антонинскмхъ во-г
ротъ* Подступъ къ военной улицѣ по шоссе обстроенъ маленькими
Фортами, идущими вдоль дороги до самаго моста, а аванпосты сдан
ли но другую сторону моста*
Съ тѣмъ вѣрнымъ стратегическимъ тактомъ, которымъ беэссюр*
но владѣетъ Гарибальди, онъ выбралъ этотъ пунктъ, какъ самый
удебный для атаки. За исключеніемъ волонтеровъ, пріѣхавшихъ съ
нимъ, у него были только недисциплинированные, непривычные
къ войнѣ партизаны; потому онъ разсчелъ, что лучшій шансъ успѣха
для него — сосредоточить всѣ силы, чтобы внезапно сбить вротивмцка* Всеобщее возстаніе горожанъ должно было помогать его оптаціямъ.
Составивъ этотъ планъ, онъ созвалъ партизанскихъ капитановъ
и объяснилъ имъ свое намѣреніе* Оиъ сказалъ имъ, что не въ его
обычаѣ собирать военные совѣты, но что теперь онъ ночелъ нужнымъ посовѣтоваться съ ними, потому что отъ рѣшенія, какое теперь будетъ принято, зависитъ судьба Сициліи и можетъ быть всей
T. LXXX1. Отд. ш.                                         21
Digitized by VaOOQle
322                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Италіи. Надобно теперь выбрать, сказалъ онъ, одно изъ двухъ: или
попытаться овладѣть Палермо посредствомъ неожиданнаго нападенія, или отступить и начать организовать регулярное войско въ глубинѣ острова. Я съ своей стороны, сказалъ онъ, считаю лучшимъ
сдѣлать внезапную атаку, которая разомъ рѣшитъ судьбу острова.
Высказавъ это, онъ просилъ ихъ быть краткими въ своихъ замѣчаніяхъ и не тянуть совѣщанія. Почти всѣ были изумлены отважностію этого плана; нѣкоторые заговорили, что ихъ отряды имѣютъ
мало боевыхъ зарядовъ. Онъ сказалъ имъ въ сотый разъ, что неаполитанскихъ хорошо вооруженныхъ солдатъ нельзя побороть долгою перестрѣлкою, а надобно опрокидывать ихъ стремительною атакою, что не надобно тратить боевыхъ зарядовъ, не дѣлать даромъ
ни одного выстрѣла и что имъ раздадутъ всѣ патроны, какіе только
есть въ запасѣ. Когда такимъ образомъ возраженіе было устранено,
всѣ съ большею или меньшею горячностію одобрили планъ. Гарибальди отпустилъ ихъ, съ просьбой воодушевить инсургентовъ и поддерживать ихъ мужество.
Первою мыслію Гарибальди было произвести атаку среди ночи:
неаполитанцы по ночамъ не любятъ безпокоиться, и была почти
полная вѣроятность, что они подвергнутся паническому страху. Но
и для сицилійскихъ инсургентовъ такая атака была бы трудна; потому Гарибальди разсудилъ распорядиться такъ, чтобы войска его
подошли къ городскимъ воротамъ на разсвѣтѣ. По первоначальному
и лучшему плану самаго генерала и его генералъ-адъютанта полковника Турра, полагалось двинуться по шоссе изъ Мпснльмери: оио
такъ широко, что можно на немъ довольно развернуть силы, п вообще представляетъ всѣ удобства. Но сицилійскіе капитаны рекомендовали идти черезъ Меццанскій проходъ, спускающійся въ палермскую равнину съ высотъ, находящихся за Джебель-Россо. По
ихъ словамъ, путь этотъ гораздо короче и вовсе не труденъ. Ихъ
словамъ повѣрили и всѣмъ силамъ было приказано съ наступленіемъ ночи сосредоточиться у верхняго конца прохода, гдѣ стоитъ
церковь.
По первоначальной диспозиціи, въ авангардѣ слѣдовало идти волонтерамъ, пріѣхавшимъ съ Гарибальди, а сицилійскимъ инсургентамъ слѣдовать за ними. Но нѣкоторые капитаны просили, какъ милости, чтобъ ихъ отрядамъ было позволено первымъ взойти въ городъ, — требованіе такое, отказать въ которомъ было неловко. Потому
планъ былъ измѣненъ. Колонновожатые и по три человѣка изъ
каждой роты альпійскихъ стрѣлковъ были сведены въ маленькій
авангардъ, который ввѣренъ былъ маіору Тюкёри, венгерскому
Офицеру, отличившемуся подъ командою генерала Кмети 29 сентяDigitized by IjOOQle
ПОЛИТИКА.                              323
бря въ Карсѣ. За этимъ передовымъ отрядомъ шли сицилійцы, которыми командовалъ Ла-Мага, эмигрантъ пріѣхавшій съ Гарибальди.
Во второй линіи были генуэзскіе стрѣлки, всѣ вооруженные швейцарскими штуцерами и превосходно ими владѣющіе. За ними шли
два батальйона альпійскихъ стрѣлковъ, а потомъ остальные сицилійцы.
По этимъ распоряженіямъ разные отряды стали одинъ за другимъ подвигаться къ верхнему концу дефиле; генеральному штабу
немного нужно было времени, чтобъ собраться; онъ скоро снялся
съ своего лагеря и послѣдовалъ за войсками. Меня посадили на истиннаго Росинанта, поводья котораго были просто обернуты около
морды; сѣдло мое было какъ будто нарочно сдѣлано по спиннымъ
позвонкамъ моего коня. Но заблаговременно нашелся коверъ и вообще я не могу жаловаться. Дорога къ верхнему концу дефиле извивается между гигантскими кактусовыми изгородями,дающими совершенно восточный характеръ мѣстности. Мы прибыли на вершину
въ ту самую минуту, какъ садилось солнце; намъ былъ виденъ Палермо со своимъ заливомъ, казавшійся скорѣе волшебною декораціею, чѣмъ дѣйствительнымъ пейзажемъ. Всѣ горы съ своими обрывистыми пиками красноватаго цвѣта тонули въ лучахъ заходящаго
солнца, принимая отъ нихъ тотъ розовый оттѣнокъ, который прежде считалъ я исключительною принадлежностію Аттики. Очаровательна была сцена, простиравшаяся передъ нами; оглядываясь назадъ въ
глубину горъ, мы видѣли одну изъ картиннѣйшихъ мѣстностей, какія только встрѣчались мнѣ: вся страна блистала весенними цвѣтами,
благоуханіе которыхъ понеслось съ удвоенною силою, когда солнце
закатилось. Этотъ горный проходъ оказался дурною дорогою для
экспедиціи, но видъ его былъ очень милъ.
Для поддержанія неаполитанцевъ въ той мысли, что они совершенно безопасны съ этой стороны, были разложены по прежнему
большіе костры на вершинахъ горъ; и, долго послѣ нашего отхода,
огни поддерживались нарочно оставленными для того людьми. Гарибальди взъѣхалъна самую вершину, чтобы обозрѣть позицію, или
быть можетъ, чтобы предаться мечтамъ, которыя овладѣваютъ имъ
жъ такія торжественныя минуты и кончаются сосредоточеніемъ
всѣхъ его способностей на цѣли, лежащей передъ нимъ.
Вечерняя пушка цитадели давно была повторена эхомъ горъ;
мѣсяцъ ясносталъ надъ нашими головами, придавая новую очаровательность живописной сценѣ; наконецъ мы пустились въ походъ.
Передъ началомъ похода «молодцы» (Picçiotti), какъ называются
.инсургенты, были приведены въ нѣкоторый порядокъ; вы конечно
повѣрите мнѣ, что не совсѣмъ легко было исполнить это дѣло
Digitized by Google
ЗІІ                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ночью: капитанъ не узнавалъ свопъ солдатъ, солдаты не узнавали
своего капитана, каждый становился на чужое-мѣсто, никто не откликался на призывъ. За исключеніемъ волонтеровъ, пріѣхавшихъ
Съ Гарибальди, все остальное войско казалось безпорядочною массою, которую почти невозможно устроить* но постепенно люди ка»
дой команды собрались по своимъ мѣстамъ и въ десять часовъ вечера начался походъ. Сицилійскіе капитаны или никогда не осматривали Меццанскаго дефиле или должны имѣть странныя понятія
объ удобныхъ дорогахъ. Весь этотъ проходъ — просто тропинка
среди огромныхъ камней, безпрестанно переходящая черезъ русло
Горнаго потока, часто идущая по самому руслу, въ другакъ мѣстахъ идущая черезъ кучи мелкихъ камней * и по СВмымъ страпгнымъ ущельямъ; прибавьте къ этому, что спускъ имѣетъ крутизну
25 градусовъ и что по такому пути надобно было идти иочыо. Солдаты могли проходить только поодиночкѣ; отъ этого юнга колонна
Ьтрашно растягивалась и безпрестанно происходили остановки. Генералъ клялся, что уже никогда не повѣритъ сицилійскимъ донесеніямъ о какой нибудь горной дорогѣ. Но какъ бы то ни было, мы
достигли наконецъ равнины, вошли въ оливковыя рощи, растущія
внизу. Наши' лошади, кованныя на шипахъ,  рѣдко издали. Мы
остановились, пока кончатъ спускъ всѣ отряды, и во время этой
остановки произошелъ случай, непредвѣщавшій ничего особенно хорошаго отъ нашихъ «молодцовъ». Лошади въ Сициліи ѣздятъ большею частію безъ узды; потому онѣ безпрерывно били; неудобство это
было такъ чувствительно въ ночмой экспедиціи, что нѣкоторыхъ
самыхъ упрямыхъ нужно было отослать назалъ. Но одна изъ нихъ
‘осталась и начала свои продѣлки; всадникъ ея потерялъ терпѣніе и
она стала бить хуже прежняго. Сосѣднія лошади шарахнулись назадъ и встревожили сицилійцевъ, бывшихъ позади ихъ. Изъ этихъ
«молодцовъ» многіе уже сѣли~было на землю и начали дремать; въ
просонкахъ они вѣроятно приняли деревья за неаполитанцевъ,
звѣзды за гранаты, а: мѣсяцъ за колоссальную бомбу; какъ бы то
ни было, но большая часть ихъ однимъ прыжкомъ очутШляСь гь
кустарникахъ по обѣимъ сторонамъ дороги; многіе въ испугѣ начали стрѣлять изъ ружей и еслибъ еще немного, распространился бы
общій паническій страхъ. Каждый дѣлалъ все, что могъ для возстановленія пЬрядка, но испугъ былъ произведемъ и егб дѣйствіе отражалось потомъ, какъ вы увидите. Случилось и другое приключеніе,
которое иогло повести къ разстройству всего предпріятія. Сициліи
скіс проводники, бывшіе въ передовомъ отрядѣ, сбились съ дороги и вмѣсто тропинки, выводящей на большую дорогу, ва которую мы хотѣли идти, они продолжали вести насъ по проселочной
Digitized by VnOOQle
политый*                               ж
дорогѣ ишь косогора, которая привела бы насъ именно къ тому
пункту, гдѣ находилось главныя силы неаполитанцевъ. Ошибка
была поврана замѣчена и попрацлена, во не безъ большой потери
временя, Наконецъ колонна вышла на большую дорогу, шарокм
иммюе, описанное высокими заборами садовъ* Мы потеряли много
ребенл вонсѣхъ атакъ проволочимъ,.!» приближалось время рав*
свѣта. Цетому надобна было спѣшить. Но отъ усталости, или мъ
вліянія прежняго испуга, наши «молодцы» макакъ не могли ита
быстро. Занималась варя, мгла мы миновали первые домы, вым*
мщіе но атому направленію далеко за городъ* Инсургенты, кото*
рымъ слѣдовало бы лучше знать мѣстность, начали кричать сво*
еѵѵіѵа» какъ будто мы уже дошли де городскихъ воротъ. Еслибъ не
жга ошибка, нашъ авангардъ застигъ бы въ раеплохъ караулъ на
Адмиралтейскомъ мосту и вѣроятно проникъ бы въ городъ, не яю-*
терявъ ни одного человѣка. Но крики наммнхъ «молодцовъ» не только
подняли караулъ ва мосту, а даже доставали неаполитанцамъ возможность подкрѣпить отрядъ, оберегавшій терминскія ворота j ж
приготовиться къ оборонѣ мѣстности съ Фланга.
* Такимъ образомъ, вмѣсто того» чтобы захватать въ расилехъ
мостовой караулъ, нашъ авангардъ былъ встрѣченъ сильнымъ огнемъ, не только съ Фронта, но и съ Фланговъ, изъ домовъ по до*
рогѣ. При первомъ залпѣ, почти вся «молодежь» перескочила че-м
резъ садовыя стѣны, но не съ тѣмъ, чтобы стрѣлять изъ-за иннъ,
оставивъ 30 или 40 человѣкъ, составлявнянкъ авангардъ, однихъ
подъ огнемъ на широкой улицѣ, ведущей къ мосту. Былъ посланъ
впередъ первый батальйонъ альпійскихъ стрѣлковъ; онъ не могъ
въ одну минуту взять позицію; потому скоро былъ посланъ и вто~
рой батальйонъ. Пока они прогоняли неаполитанцевъ, ОФицеры
всячески старались повести впередъ «молодежь». Это было не очень
легко, особенно въ началѣ, когда съ Фронта наслышался громъ пупекъ, хотя м не оказывалъ онъ замѣтнаго дѣйствія. Впрочемъ,«но*
лодцы» могутъ быть ведены въ дѣло, когда пройдетъ въ нихъ первое
непріятное впечатлѣніе. особенно когда они видятъ, что не каждый
ружейный выстрѣлъ убиваетъ или ранитъ, что даже и не каждое пушечное ядро дѣлаетъ вредъ» хотя и страшно шумитъ. Они могли вполнѣ убѣдиться въ этомъ нынѣшнимъ утромъ, потому что никогда я
же видѣлъ такой безвредности такого сильнаго огня, какъ нынѣ ртъ
неаполитанцевъ, хотя у нихъ превосходные штуцера. Всѣ хлопотали, чтобы вывести впередъ «молодцовъ», ободряли ихъ, вытас»
живали ихъ изъ ихъ убѣжищъ всѣми хитростями и способами, часто толчками и силою. Послѣ нѣсколькихъ минутъ смущенія, почта
всѣ они благополучно перебрались черезъ открытое мѣсто къ моDigitized by V - DQle
326                        соввкмкннигь.
сту; нб общая на клони ость у нихъ была проходятъ лучше подъ мостомъ, чѣмъ по мосту, который, подобно всѣмъ мостамъ черезъ
горные потоки, поднятъ высоко, и въ это время обстрѣливался
сильнымъ перекрестнымъ огнемъ съ Piana di Borazzo, гдѣ неаполитанцы пробили въ стѣнѣ амбразуры и поставили нѣсколько пушекъ,
сдѣлавшихъ нѣсколько дурно-направленныхъ выстрѣловъ. Пока
оамъ генералъ и многіе офицеры его штаба хлопотали, чтобы вывести «молодцовъ» изъ ихъ убѣжищъ и двинуть ихъ впередъ, авангардъ прогналъ неаполитанцевъ на военную улицу (stradone), которая идетъ къ морю передъ самыми терминскими воротами. Неаполитанскій оортъ у этихъ воротъ, значительно усиленный въ послѣдніе дни, открылъ жаркій огонь, подъ которымъ была вся длинная линія домовъ, ведущая къ мосту; а въ тоже время двѣ пушки ж
отрядъ пѣхоты, стоявшія у санъ - антовинскихъ воротъ, открыли
но атакующимъ перекрестный огонь. Но все это не было задержкою
для храбрыхъ, бывшихъ впереди. Они не стали тратить времени на
перестрѣлку, а бросились въ штыки. Командиръ авангарда, венгерецъ майоръ Тюгёри, съ троими изъ вожатыхъ, первые перебѣжали черезъ баррикаду изъ песочныхъ мѣшковъ въ городъ; но ихъ
предводитель былъ раненъ пулею, раздробившею ему лѣвое колѣно.
Другихъ убитыхъ или раненыхъ тутъ почти не было въ авангардѣ
и у стрѣлковъ. Пока они гнали неаполитанцевъ съ позиціи на позицію, палермцы также начали подниматься, но, для соблюденія правды, надобно сказать: только въ кварталахъ, покинутыхъ войсками.
Таже самая сцена, какъ у моста, повторилась при переходѣ «молодцовъ» черезъ военную улицу: они шли впередъ неохотно. А надобно было скорѣе войти въ городъ, чтобы не подвергнуться нападенію съ Фланговъ или въ тылъ: въ Piana dr Borazzo стояли неаполитанцы. Чтобы предупредить эту опасность, нѣсколькимъ отрядамъ
инсургентовъ было приказано зайти за садовые заборы, опоясывающіе дорогу, по которой неаполитанцы могли бы прійти въ лѣвый
Флангъ намъ. Эта диверсія и по всей вѣроятности неохота неаполитанцевъ сражаться на открытой мѣстности, были достаточны для
отвращенія опасности: почти всѣ медлившіе <молодцы» прошли въ
городъ. Тугъ же построили атакующіе для защиты своего тыла баррикаду изъ всего, что только попадалось подъ руки. Это дѣло такъ
понравилось «молодцамъ», что они начали строить баррикаду и во
Фронтѣ передъ собою, — прежде, чѣмъ успѣли остановитъ ихъ, они
завалили часть дороги, по которой надобно было идти.
Но самымъ критическимъ дѣломъ рѣшительно былъ переходъ
черезъ военную улицу, которая обстрѣливалась перекрестнымъ огнемъ, и всевозможныя хитрости были употреблены, чтобы застаDigitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                             327
вить «молодцовъ» совершить этотъ подвигъ, казавшійся для нихъ
смертельнымъ. Я съ однимъ изъ товарищей Гарибальди насильно
вывелъ одного изъ нихъ подъ огонь, и не пускалъ назадъ, — это
скоро заставило его перебѣжать черезъ улицу. Здѣсь-то особенно обнаруживалось, какъ дурно направляли свой огонь неаполитанцы. Я
смотрѣлъ нѣсколько времени, и не видѣлъ ни одного человѣка раненнаго. Для ободренія «молодцовъ», одинъ изъ генуэзскихъ стрѣлковъ взялъ нѣсколько стульевъ, поставилъ на одномъ изъ нихъ
трехцвѣтное знамя, сѣлъ санъ, и просидѣлъ нѣсколько времени.
Это наконецъ подѣйствовало, и «молодцы» ободрились до того, что
останавливались на переходѣ черезъ военную улицу, чтобы выстрѣлить изъ ружья.
Прямо подлѣ терминскихъ воротъ находится старый рынокъ
(Vecchia Fiera), — онъ былъ первымъ мѣстомъ, гдѣ Гарибальди сдѣлалъ остановку. Надобно знать сицилійцевъ, чтобы понять, какой
бѣшеный крикъ, шумъ, гвалтъ они подняли: всѣ хотѣли цаловать
его руки, обнимать его колѣна. Каждая минута приводила новыя массы, поочередно входившія на площадь и нетерпѣливо ждавшія своей'очереди. Когда волонтеры Гарибальди постепенно очистили нижнюю часть города, почти всѣ жители сошлись на площадь, посмотрѣть на освободителя Палермо и Сициліи, прокричать привѣтствіе
ему. Онъ вошелъ въ городъ около половины 5 часа утра, а къ 12
часамъ дня болѣе половины города было очищено отъ войскъ. Но
за два часа передъ тѣмъ цитатель открыла по городу огонь, сначала
довольно умѣренный, но скоро очень усилившійся. Она стрѣляла
13-дюймовыми бомбами, калеными ядрами и всяческими другими
снарядами, наносящими большое разрушеніе. Часовъ около 12 открыли огонь и корабли стоявшіе въ гавани; вмѣстѣ съ цитателью опи
успѣли разрушить множество домовъ въ нижней части города. Множество людей обоего пола и всѣхъ возрастовъ было убито и ранено.
Двѣ большія бомбы были брошены прямо на госпиталь и разорвались на одномъ изъ его дворовъ. Повсюду мы видѣли разрушеніе и
пожары, убитыхъ и раненыхъ; кромѣ этихъ людей, многіе другіе,
конечно, погибли подъ развалинами домовъ. Особенно пострадала
часть города около Болонской площади и нѣкоторыя изъ улицъ, сосѣднихъ съ нею. Если цѣлью неаполитанцевъ было внушить ужасъ,
они достигли этой цѣли. Кто только могъ, скрывался въ мѣсто, казавшееся ему безопаснѣйшимъ отъ бомбъ, а тѣ, которые не находили себѣ такого убѣжища, плакали, молились на улицахъ, ломая руки. Да, это было печальное зрѣлище, и бомбардированье больше
вредило людямъ безоружнымъ, чѣмъ тѣмъ, которымъ могли бы хотѣть мстить неаполитанцы. Передъ открытіемъ огня съ Флота,
Digitized by VnOOQle
52                       С0В»ВПЯЙВ1СЬ.
командиръ неаполитанской эскадры кошалъ учтивое мзгЬщекй
всѣмъ стоявшимъ на дорогѣ неостраявымъ военнымъ кораблямъ,
чтобы они посторонились, а всѣмъ судамъ, бывшимъ между маломъ
и берегомъ, чтобы они вышли въ море Ва догъ. Ош токъ и сдѣ*
дали.
JBewpa.
Бомбардированіе еще продолжается, съ небольшими интервалами. Особенно силенъ огонь цитатели, гдѣ царствуетъ намѣстникъ
короля Бомбы П — Ланца. Нѣтъ сомнѣнія, что адмиралъ Мбнди сдѣлалъ командиру неаполитанской эскадры сильныя представленія по
поводу бомбардированія; по ихъ не послушались. Нѣкоторыя части
города надобно строить совершенно вновь : большія бомбы, пролетая насквозь отъ кровли до Фундамента, потрясали непрочныя палермскія зданія. Нѣкоторыя церкви также пострадали. Но все это
безполезное бомбардированіе не помѣшало инсургентамъ постепенно выгнать королевскія войска изъ всѣхъ ихъ позицій въ городѣ,
за исключеніемъ одной той части, которая лежитъ около королевскаго дворца, и линіи сообщенія ихъ съ моломъ. Въ нижней части
города они владѣютъ только Амарскимъ Фортомъ (Castello Amare) и
зданіемъ Финансоваго управленія, въ которомъ находится около роты солдатъ. Почти всѣ иностранные подданные переѣхали на свои
военные корабли; переѣхали на нихъ и всѣ консулы, за исключеніемъ нашего, мистера Гудуина, который, какъ истинный британецъ, не покидаетъ Флага, поставленнаго надъ его домомъ. По всѣмъ
разсказамъ, нѣтъ и сравненія между нынѣшнимъ бомбардированіемъ и тѣмъ, какое было въ 1848 году. Тогда неаполитанцы довольствовались бросаніемъ одной или двухъ бомбъ въ оояяаса, а
теперь бросаютъ ихъ такъ часто, какъ только позволяетъ время,
Нужное мортирамъ на то, чтобы остыть.
Всѣ пришедшіе съ Гарибальди измучились до послѣдней степени:
всю прошлую ночь они не спали, а весь день была имъ порядочная
работа. Самъ генералъ теперь отдыхаетъ на террасѣ, которая окружаетъ большой Фонтанъ на Piazza del Pretorio, гдѣ открылъ непрерывное засѣданіе комитетъ, — тотъ самый, который съ самаго начала руководилъ всѣмъ движеніемъ. Теперь онъ обратилъ себя во
временное правительство подъ диктатурою Гарибальди. Комитетъ
назначилъ нѣсколькихъ спеціальныхъ коммиссаровъ по разнымъ
отраслямъ своихъ дѣйствій и по возможности удовлетворяетъ многочисленнымъ надобностямъ,ежеминутно представляющимся.По угнетенію, въ которомъ находился здѣсь народъ, мало было можно сдѣ.1 ать приготовленій къ нынѣшнимъ обстоятельствамъ, все надобно
у строиватъ и доставать въ одну минуту, нетерпящую отсрочки; все
Digitized by VaOOQle
ПОЙМУ MX «329
надобно теперь: оружіе, сколько можно достать его, боевые снаря-*
ды, продовольствіе для войскъ, госпитальные припасы; все надобно
усгроАваіъ. Много такта нужно для того, чтобы удовлетворить каждаго, кому нужно или кому кажется, по его мнѣнію, что нужно та нж
другое? чтобы выслушать каждаго, у кого есть чтб сообщить или
ному кажется, что у него есть, чтб сообщить. У комитета очень мно*
го доброй воли,, но я долженъ сказать, что палермцы не содѣйп
ствуютъ его усиліямъ такъ энергически, какъ слѣдовало бы ожадапв отъ ихъ энтузіазма. Въ нихъ есть какое-то лолу-восточное
laissez aller, производящее только порывы къ дѣятельности, неео*
внршенве удовлетворяющіе требованію обстоятельствъ.
. Ори нервомъ нашемъ вступленіи въ городъ, они очень торопливо
вривдлмоь строить баррикады; но но мѣрѣ того, какъ мы овладѣй
мемъ новыми кварталами, нужно строить безпрестанно все новый
баррикады, и довольно трудно удерживать ихъ за неотступной рабо*
тою. Оми много кричатъ еѵѵіѵа, но бѣганье по улицамъ предпочитаютъ тяжелому труду. Даже колокольный набатъ, звукъ самый
деморализующій для арміи въ многолюдномъ городѣ, производитъ
въ нихъ, при всѣхъ увѣщаніяхъ, только порывы. Эго южная безпечность, скоро побѣждающая всякое доброе намѣреніе.
Городъ иллюминованъ, и въ промежутки между бомбардированіемъ представляетъ оживленное зрѣлище. Но всѣ лавки еще заперъ
ты. Иллюминація стеклянными шкаликами, висящими съ балконовъ» производитъ очень живописный эффсктъ, — онъ еще усиливается отъ бомбъ, летающихъ по ясному небу.
Палермо. 28 мая. Утро.
Отъ усталости, я проспалъ всю ночь. Но люди неспавшіе увѣряютъ меня, что бомбардированіе и съ кораблей и съ цитателп производилось ночью еще яростнѣе, чѣмъ днемъ. Если бъ не это, ночь
могла бы пройти довольно спокойно; тишину ея мало нарушали рѣдкіе и пустые выстрѣлы на аванпостахъ. Только что проснулся я,мое
вниманіе было привлечено шумомъ людей, бѣжавшихъ съ крикомъ
по улицѣ. Я выглянули, въ окно и увидѣлъ двухъ человѣкъ, которые бѣжали по улицѣ, размахивая платками съ восклицаніями: ѵіѵа
la libertà! Сначала не могъ я понять ихъ запоздалаго энтузіазма; но
потомъ сказали мнѣ, что они изъ числа людей, сидѣвшихъ въ тюрьмѣ за политическія преступленія, и только — вотъ освобожденныхъ
теперь; — тутъ я понялъ неожиданный.взрывъ ихъ восклицаній,разумѣется, возбуждавшій достаточное количество отголосковъ со
всѣхъ сторонъ. Нѣсколько сотъ такихъ освобожденныхъ бѣгали по
улицамъ, служа громкою характеристикою бурбонскаго правительDigitized by VnOOQle
330                         совримвнннкъ.
ства. Войска, занимавшія тюрьму намѣстничества (ѵісагіаіо) и сосѣднія съ нею казармы, удалились, сѣли на лодки и переѣхали въ цитадель. Сообщеніе между войсками находящимися въ цитадели и
занимающими Piazza Reale было такимъ образомъ прервано.
Второю новостью было то, что войска, стоявшія въ Монреаля,
отступили къ городу. Горожане рано поутру могли видѣть, какъ '
они спускаются по дорогѣ къ королевскому дворцу, увеличивая нѣсколькими тысячами силу расположенныхъ въ немъ войскъ. Раздробить силы королевскихъ войскъ было одною изъ главнѣйшихъ цѣлей Гарибальди, когда онъ дѣлалъ свои эволюціи. Неаполитанцы,
зная ненависть народа и многочисленность инсургентскихъ отрядовъ, готовыхъ вредить имъ, не отваживались никуда являться иначе, какъ большими корпусами. Желая удержать за собою монреальскую позицію, они послали туда отъ 4 до 5 тысячъ человѣкъ.
Отрядъ такой силы былъ у нихъ по дорогѣ изъ Парко въ Піану, — 
онъ, какъ они воображали, преслѣдовалъ Гарибальди. Въ цитадели
и по дорогѣ къ молу также нуженъ былъ имъ сильный гарнизонъ,
такъ что на защиту самого города оставалась у нихъ только уже не
очень большая часть силъ.
Нынѣ поутру пришелъ неаполитанскій пароходъ «Капри» еще съ
другимъ пароходомъ; оба они наполнены войсками, и надобно думать, хотятъ высадить ихъ гдѣ нибудь на берегъ. Эти войска были
посланы изъ Неаполя, когда тамъ еще не могло быть извѣстій о катастрофѣ. Они повидимому колеблются, чтб инъ дѣлать при такомъ
неожиданномъ обстоятельствѣ, потому что, если бъ они хотѣли высадиться, высадка была бы имъ легка, подъ прикрытіемъ огня изъ
цитадели. Утро нынѣ идетъ довольно тихо. Съ кораблей не дѣлается
ни одного выстрѣла; цитадель умѣреннѣе прежняго въ своей дѣятельности.
/Я часоте дил.
Сейчасъ я возвратился изъ главной квартиры, находящейся на
Piazza del РгеІогіо,гдѣ тайна молчанія кораблей объяснена мнѣ. Адмиралъ Мёнди каждый день три раза посылаетъ на берегъ своего
Флагъ-лейтенанта, мистера Уильмота, говорить съ нашимъ консуломъ, мистеромъ Гудуиномъ, и узнавать, чтб происходить въ городѣ. Нынѣ поутру мистеръ Уильмотъ былъ отправленъ съ другимъ
порученіемъ. Командиръ неаполитанской эскадры рано поутру пріѣхалъ на нашъ корабль «Ганнибалъ» просить услугъ адмирала, чтобы черезъ него выпросить у Гарибальдп перемиріе и кромѣ того позволеніе двумъ генераламъ войскъ, находящихся около королевскаго
дворца, переѣхать черезъ городъ на свиданіе съ адмираломъ. АдмиDigitized by Google
331
ралъ Мёнди отвѣчалъ, что не согласится быть иосредяикомъ ня въ
какихъ переговорахъ, пока не прекратится огонь съ кораблей и съ
цитадели: неаполитанскій командиръ обѣщалъ немедленно прекратить огонь съ кораблей, но сказалъ, что ие можетъ ручаться за прекращеніе огня съ цитадели, потому что ею командуетъ генералъ, не
только не подчиненный ему, а напротивъ, старшій его по чину.
Онъ прибавилъ однакоже, что употребитъ всѣ усилія склонить коменданта цитадели, чтобы онъ, послѣдовавъ его примѣру, прекратилъ огонь. Тогда адмиралъ обѣщалъ передать просьбу командира
генералу Гарибальди. Командиръ сдержалъ слово, и его корабли не
сдѣлали послѣ того ни одного выстрѣла. Но кажется, его убѣжденія
оказались безсильны надъ комендантомъ цитадели, который продолжаетъ отъ времени до времени бросать бомбы, впрочемъ гораздо
умѣреннѣе, чѣмъ вчера. Просьба командира эскадры, по моему, еще
яснѣе, чѣмъ оставленіе войсками позиціи у мола и оставленіе госпиталя съ 700 больныхъ, показываетъ, что положеніе дѣлъ не обѣщаетъ успѣха неаполитанцамъ по ихъ собственному мнѣнію. Однакоже, генералъ Гарибальди, съ обыкновеннымъ своимъ великодушіемъ, тотчасъ же согласился заключить перемиріе, остановиться
на пути побѣды и пропустить генераловъ черезъ городъ; мало того:
онъ, не дожидаясь распоряженій со стороны непріятеля, разослалъ
приказанія тотчасъ же прекратить непріязненныя дѣйствія по всей
линіи атаки и черезъ адмирала увѣдомилъ объ этомъ командира
неаполитанской эскадры. Это значило слишкомъ далеко заходить въ
великодушіи. Но въ характерѣ Гарибальди — вѣрить въ свое дѣло я
быть великодушнымъ даже къ врагамъ.
Кромѣ неаполитанскихъ командировъ, и другимъ также кажется,
что побѣда на сторонѣ Гарибальди. Написавъ поутру нѣсколько
строкъ, я пошелъ ходить по городу. Первою моею цѣлью была, разумѣется, главная квартира. Самъ я живу въ гостинницѣ «Тринакрія»,прямо противъ Французскаго консульства. Выходя изъ своихъ
дверей, я увидѣлъ что джентльменъ въ синемъ сюртукѣ съ мѣдными
пуговицами, украшенными Французскимъ императорскимъ орломъ,
разговариваетъ съ моимъ хозяиномъ, который, немедленно представивъ мнѣ джентльмена съ мѣдными пуговицами, какъ дѣлопроизводителя Французскаго консульства, сказалъ, что онъ желаетъ видѣть генерала Гарибальди и узнавъ, что я иду къ нему, попросилъ взять этого
господина съ собою. Я согласился,и мы отправились. Во все продолженіе дороги, дѣлопроизводитель обнаруживалъ очень пытливое расположеніе ума, спрашивалъ меня о числѣ войска у Гарибальди, о
томъ, владѣетъ ли онъ городомъ, хорошо ли онъ снабженъ боевыми
запасами, и предлагалъ множество подобныхъ нескромныхъ вопроDigitized by VnOOQle
332                      сокявммшжь.
омъ, на которые я отвѣчалъ» какъ только могъ дмнлометачяѣе. Омъ
увѣдомилъ меня, что имѣетъ еообщить генералу нѣчто очень важное, а я сталъ занимать ено подробностями о бомбардированіи, показывая ему слѣды его. Такъ мы добрались на Piazza Pretorio я ивами
генерала на террасѣ большаго Фонтана. Я представилъ ему своего
спутанна, который отвелъ генерала въ сторону, и долго говорилъ съ
нямъ, блистая великимъ краснорѣчіемъ, которое, полагаю, мало подѣйствовало на прямодушнаго солдата въ красной Фланелевой рубашкѣ: онъ хоть и не дипломатъ, но очень зорко понимаетъ людей.
Взятіе Палермо рѣшительно подѣйствовало на окружающую страну. Нѣтъ конца «отрядамъ» инсургентовъ, сходящимся со всѣхъ сторонъ и нападающимъ на неаполитанцевъ. Лишь только неаподитан-і
цы сошли съ Монреале, сосѣдніе инсургенты заняли его иСанъ-Ѵарто. Они цѣлыми роями нападаютъ на неаполитанцевъ около Піаны
и Корлеоне, такъ что колонна изъ 1,500 — 1,600 человѣкъ, посланная
но этому направленію, находится въ большой опасности. Она надѣялась уничтожить Гарибальди, но судьба, которую она готовила ему,
можетъ постичь ее саму.
Но если общій ходъ событій рѣшительно-благопріятенъ для Гарибальди, то я долженъ сказать, что палермцы едва ли исполняютъ
свой долгъ, какъ слѣдуетъ. Чувства у нихъ у всѣхъ хороши, но они
страшно бездѣйственны, у нихъ нѣтъ общности въ дѣйствіяхъ» которою всего больше обезпечивается успѣхъ. У нихъ нѣтъ никакой
иниціативы, никакой энергіи; единственное, кажется, ихъ занятіе-? — 
выдумывать и распространять слухи. Четверти часа не пройдетъ безъ
того, чтобы кто нибудь не прибѣжалъ, запыхавшись, съ извѣщеніе
еиъ, что двинулись на городъ королевскія войска, то съ той, то съ
другой стороны. Лошади и кавалерія въ особенности кажутся страшилищами палермцевъ. Единственный полкъ неаполитанской конницы видится имъ повсюду. Напрасно они тычутся носами въ баррикады, которыми кругомъ загороженъ городъ, — они видятъ вездѣ
кавалерію. Но хотя и преслѣдуетъ ихъ призракъ королевскихъ
войскъ, немногіе изъ нихъ думаютъ, что 'сами должны помогать своему охраненію, приготовляя къ оборонѣ свои домыи улицы,
будучи всегда сами готовы отражать нападеніе. Имъ не приходитъ
на мысль поступать, какъ поступали ломбардцы въ прошломъ году:
день и ночь заботиться объ облегченіи страданій тѣхъ, которые пролили свою кровь за иихъ. Эго не то, что недостатокъ добраго желанія, — нѣтъ, это непривычка дѣйствовать безъ приказанія. Безъ ари«азавія они умѣютъ дѣлать только одно — кричать еѵѵіѵа, да бродить
по улицамъ, собирая новости и сплетни.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                833
Иррегулярные отряды рѣшительно улучшаются. У налъ равви*
вается вкусъ къ баррикадаей и уличной войнѣ. Qhh еще тратятъ
евои заряды медѣиьшъ образомъ, во начинаютъ держаться яр мѣстѣ
и даже двигаться впередъ, вела нершрестпый столь ве едшвкоагь
Силенъ. Вотъ наша выгода отъ уличныхъ битвъ: чѣмъ бо мкіу инѣ
длятся, тѣмъ больше укрѣпляется духъ иррегулярныхъ.войскъ, адш
ециплина регулярныхъ войскъ падаетъ.
Каждый часъ даетъ новыя доказательства тому въ видѣ плѣняй
ковъ и дезертировъ азъ веаполитаяекихъ оилъ. Считая тутъ и вж
тыхъ въ госпиталяхъ, нхъ должно быть больше 1,000 человѣкъ»
£оть пржараше генерала обращаться съ ними хорошо, да и въ на>»
родѣ нѣтъ общаго ожесточенія противъ никъ; за то тѣмъ сильнѣе
ожесточеніе на обирровъ, шпіоноѵь и солдатъ d’armi compâgni, го*
родской полиціи, совершавшихъ ужаснѣйшія дѣла. Ихъ отыскивай
ютъ повсюду, и приводятъ человѣкъ по пяти, шести вдругъ къ комитету, трепещущихъ за свою жизнь. Но до сихъ поръ убить былъ изъ
нихъ только одинъ, схваченный въ ту самую минуту, какъ стрѣлялъ людей, хотѣвшихъ арестовать его.
Прекращеніе или скорѣе ослабленіе бомбардировки опять вызвало людей на улицы.
Вечеръ.    1
Когда пришелъ я послѣ обѣда въ главную квартиру, я пашелті
тамъ всѣхъ въ сильномъ негодованіи. Бомбардированіе съ цитадели
продолжалась много времени послѣ того, какъ Гарибальди послалъ
извѣстіе, что соглашается на перемиріе. Неаполитанцы даже продолжали ружейную стрѣльбу съ аванпостовъ, хотя строгія приказанія Гарибальди удерживали патріотовъ отъ отвѣта на нее. Воспользовавшись прекращеніемъ военныхъ дѣйствій съ ихъ стороны,
неаполитанцы зажгли нѣсколько домовъ и овладѣли нѣсколькими
баррикадами, бывшими во Флангѣ баррикадъ, устроенныхъ ими на
Piazza Reale. Нѣсколько гарибальдіевскихъ стрѣлковъ были убиты
или ранены. Генералъ писалъ письмо къ адмиралу Мёвди, жалуясь
ему на это вѣроломство, когда (въ 6 часовъ вечера) снова явился къ
нему отъ адмирала лейтенантъ Уильмотъ, говоря, что отъ коман
дира эскадры не получено никакого отвѣта и потому адмиралъ считаетъ генерала освобожденнымъ отъ даннаго обѣщанія. Тогда былъ
данъ приказъ отбить у неаполитанцевъ потерянныя позиціи. Былб
брошено нѣсколько орсиніевсгіихъ гранатъ, — онѣ скоро прогнали
роялистовъ. Черезъ полчаса лейтенантъ Уильмотъ явился снова.
Командиръ эскадры прислалъ свой отвѣтъ, состоявшій въ просьбѣ
о принятіи двухъ генераловъ подъ покровительство британскаго
Флага при ихъ проходѣ черевъ городъ. Адмиралъ категорически отDigitized by LnOOQle
334                         СОВРЕМЕННИКЪ.
казалъ, а послѣ того командиръ неаполитанской эскадры объдіадъ,
что всѣ переговоры кончены. Этимъ отвѣтомъ усилилось мнѣніе, что
всѣ переговоры были только хитростью для выигрыша времени и
для подготовленія какой нибудь атаки. Ежеминутно приходятъ новые рапорты, что весь неаполитанскій флотъ въ движеніи, кромѣ
одного Фрегата Егсоіі, вчера бомбардировавшаго городъ. Два парохода
съ войсками, высадивъ цѣлыхъ пять шлюбокъ своего груза въ цитадель, ушли; одинъ изъ нихъ повелъ на буксирѣ канонирскую лодку, а другой два купеческія судна. Общее мнѣніе то, что они думаютъ высадить остатокъ своего груза гдѣ нибудь въ другомъ пунктѣ
и произвести общую атаку. Я долженъ сказать, что напротивъ, все
это кажется мнѣ болѣе похожимъ на приготовленія къ отъѣзду
войскъ. Какъ бы то ни было, но патріоты приготовились къ встрѣчѣ ихъ, если они попытаются напасть.
Мая І9. Утро.
Ночь прошла спокойно, — по крайней мѣрѣ такъ мнѣ сказываютъ, потому что самъ я проспалъ ее мертвымъ сномъ. Весь неаполитанскій флотъ вышелъ ночью изъ гавани въ море по прямому
пути къ Неаполю; во утромъ корабль командира эскадры явился
къ востоку, по направленію къ Термнни, гдѣ неаполитанскія войска
сѣли на корабли въ 1848 году.
Бастіонъ Монтальто, стоящій подлѣ королевскаго дворца, очищенъ неаполитанцами, покинувшими въ немъ большую 32-фунтовую пушку. Отрядъ, занимавшій зданіе Финансоваго управленія,
прислалъ одного изъ офицеровъ своихъ парламентеромъ, съ предложеніемъ, что онъ готовъ удалиться. Гарибальди соглашался отпустить солдатъ съ тѣмъ, что они положатъ оружіе. Они отказались, и 32-Фунтовою пушкою готовятъ показать имъ необходимость
сдаться. Кромѣ того, Фортъ ихъ отрѣзанъ отъ полученія воды м
продовольствія, такъ что безъ сомнѣнія они скоро уступятъ.
Съ каждою минутою подтверждается предположеніе, что эволюціи неаполитанскаго Флота имѣютъ цѣлью оградить цѣлость неаполитанскихъ войскъ, а не вредить патріотамъ. Когда я пришелъ на
Piazza Pretorio, одинъ изъ инсургентскихъ капитановъ рапортовалъ,
что неаполитанцы отрѣзаны отъ всѣхъ сообщеній — и съ окрестностями города и съ моремъ. Санъ-Мартино, ла-Фаворита, Монреале, Парко и округи приморской стороны наполнены партизанами,
день и ночь тревожащими неаполитанцевъ, которые стоятъ боль-.
шими силами въ Бораццо и Санта-Терезѣ, и пытались вчера, потомъ опять нынѣ по утру пройти впередъ къ Оливуццо,. по пу іи
къ Санъ-Мартино и ла-Фаворнтѣ. Вѣроятно, это движеніе было
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                              335
хитростью, а истинное намѣреніе ихъ — пробиваться въ противоположномъ направленіи, по которому они стрѣляли.
Пока я былъ съ генераломъ, пришло письмо изъ Корлеоне, увѣ-.
домлявшее его, что полковникъ, командующій посланною туда неаполитанскою колонною, расположенъ перейти на сторону инсургентовъ, если они признаютъ его въ полковничьемъ чинѣ. Онъ окруженъ со всѣхъ сторонъ партизанами, пути отступленія ему отрѣзаны, а передъ нямъ инсургенты находятся въ большомъ числѣ. Отвѣтомъ было, разумѣется, принятіе его предложенія, полученнаго
косвеннымъ путемъ.
Это предложеніе не удивляетъ меня. Вчера нѣсколько неаполитанскихъ солдатъ пришли въ статскомъ платьѣ и передались патріотамъ. Я видѣлъ вдругъ, въ одномъ мѣстѣ, человѣкъ 60 или 70 плѣнныхъ и дезертировъ, которые всѣ желали получить оружіе и стать
воинами итальянской независимости.
Но при всемъ томъ надобно бы желать, чтобы палермцы, да и
инсургентскіе отряды дѣлали больше, чѣмъ они дѣлаютъ. Палермцы
занимаются какъ будто только своими еѵѵіѵа, а инсургенты только
тратятъ свои заряды.
‘                               в часовъ вечера.
Часовъ около 3 дня снова произошелъ одинъ изъ паническихъ
испуговъ, повторяющихся ежеминутно, и больше всего деморализующихъ населеніе и инсургентовъ. Ушедшіе вчера пароходы вернулись и разнесся слухъ, что они высаживаютъ на берегъ войска у
греческихъ воротъ (Porta dei Greci), — началась бѣготня, безпорядочная тревога. Вся эта исторія была произведена столбомъ ныли
на дорогѣ, идущей къ морю. Вечеромъ было нѣсколько сильныхъ
перестрѣлокъ около Piazza Reale и на лѣвой рукѣ отъ нея, гдѣ неаполитанцы занимаютъ бастіонъ, которымъ Фланкируется дворецъ и
который самъ защищается цитаделью. Весь вчерашній и нынѣшній
день цѣлью борьбы въ этой сторонѣ города было овладѣть группою
домовъ, стоящихъ около бастіона, чтобы изолировавъ его, заставить солдатъ бросить его и бастіонъ св. Агаты. Городъ такъ обширенъ, а у Гарибальди такъ мало собственныхъ своихъ солдатъ, что
нельзя имъ поспѣть повсюду и надобно беречь ихъ: онн такъ нужны, что употреблять ихъ въ дѣло можно только при крайней необходимости. Потому почти во всѣхъ пунктахъ главныя силы составляютъ сицилійскіе инсургенты. Пока зарядовъ достаетъ у шхъ,
дѣло идетъ хорошо. Но, къ несчастно, они такъ торопливо стрѣляютъ, что и нѣсколькихъ сотъ патроновъ было бы надо каждому изъ нихъ. Всѣ патроны были уже выпущены на воздухъ инсургентами въ то время, когда королевскія войска двинулись впеDigitized by VnOOQle
336                         солржмвшакъ.
рытъ, — отрядъ амомдцФвъ» отступилъ въ.свсѣ«Н0Ю улицу  роялисты могли ворваться въ яругу® улицу, гдѣ другой отрядъ икъ
еще держался.
Гарибальди обѣдалъ, когда пришло это извѣстіе. Слуховъ о наетуіыѳши королевскихъ войскъ разносилось въ тотъ день столь
много, что первое впечатлѣніе было — почесть новое извѣстіе одною
ивъ этихъ пустыхъ тревогъ. Но капитанъ Нива» принесшій его,былъ
изъ числа гарибальдіевскихъ волонтеровъ, и потому въ справедливости извѣстія не оставалось сомнѣнія. Одна какая нибудь улица иди какой нибудь домъ — не важная вещь въ такомъ городѣ, какъ Палермо,
гдѣ ихъ такое множество, что не.достанетъ сидъ оборонять всѣ. Но
ажно было нравственное «печатлѣніе, какое произведетъ потеря
того, что разъ уже взято. Съ обыкновеннымъ своимъ тактомъ, который начинаетъ ивѣ казаться похожимъ на вдохновеніе. Гарибальди понялъ это. Онъ вскочилъ со стула со словами : «хорошо, такъ
вѣрно надобно мнѣ явиться туда самому». Онъ видѣлъ, что это одна
ивъ тѣхъ минутъ, когда командиръ долженъ быть впереди войскъ,
чтобы ободрить ихъ. Онъ сошелъ внизъ, взадъ съ собою людей,
попавшихся на дорогѣ къ мѣсту потери, и пошелъ брать отбитый
пунктъ.
Его появленіе скоро остановило роялистовъ; они быстро потеряли
и ту выгоду, которую только что пріобрѣли. Благодаря удивительному нравственному вліяній», какое оказываетъ онъ на всѣхъ окружающихъ его, Гарибальди скоро успѣлъ достичь того, что «молодцы»
стели сражаться, и даже одушевилъ жителей, остававшихся въ домахъ.
Не слушая настоятельныхъ требованій своихъ спутниковъ, чтобы
онъ не подвергалъ себя опасности, онъ оставался на улицѣ, безъ
всякаго прикрытія, убѣждая и ободряя своихъ солдатъ. Аида это»
непріятель бросился на него изъ домокъ и изъ-за баррикады. Одинъ
изъ «молодцовъ» получилъ рану пулею въ голову, когда стоялъ ногддѣ самаго Гарибальди. Гарибальди поддержалъ его. Полковника
ТУИ» ®уля рикошетомъ ударила въ ногу, когда онъ, схвативъ га*
ерала, насильно сталъ уводить его съ открытаго мѣста. Но вреча?*
тлѣніе было произведено. Однимъ прыжкомъ «молодцы» нодбѣжадж
такъ близко къ непріятелю,что могли бросить орсиніевскую гранату»
довалившую 7 или 8 человѣкъ; неаполитанцы нобѣжадн.
Два парохода» на которыхъ были войска» пристали въ берег» и
«ачали высаживать икъ у цитадели, подъ прикрытіемъ іюршып» кораблей, стоящихъ бортомъ къ городу и готовыхъ бомбардировать
его. Это показываетъ, что неаполитанцы не отказались отъ мыслм
о> борьбѣ, а еще надѣются возвратить потерянное. Эти солдаты но
Digitized by LnOOQle
иолвтнка.
мтолптанцы,-~о»и говорятъ во пѣмедкп. По мнѣнію нѣкоторыхъ,
это баварцы. Посмотримъ, ободрятся ля отъ ихъ присутствія неаполитанцы, упавшіе духомъ.
80 мая, Утра,
Войска, высадившіяся въ эту яочь, вышли изъ цитадели къ молу, и потомъ, сдѣлавъ обходъ, кажется присоединились къ войскамъ
на другомъ концѣ города. Это походитъ на то, какъ будто они хотятъ только держаться въ позиціяхъ въ королевскомъ дворцѣ и около него, а не нападать на городъ.
Извѣстія изъ глубины острова такъ хороши, что лучшихъ и же*
лать нельзя.   Повсюду народъ возстаетъ и войска удаляются. Вечеромъ 23-го генералъ Альфэнъ де-Гейсла удалился изъ Джирдженти, оставивъ гражданское начальство на произволъ судьбы. Какъ
только войска вышли, народъ поднялъ итальянскій Флагъ. Составился комитетъ, образовалась національная гвардія. И тутъ, какъ повсюду, крики были: viva l’Italia! viva Vittorio Emmanuelel и viva Garibaldi! Гражданскія начальства не были оскорбляемы, и хотя были
выпущены арестованные, числомъ до 200 человѣкъ, но безпорядковъ не произошло. Вся Джирджеитская провинція слѣдуетъ примѣру своего главнаго города (*  ). Тоже повторяется и въ другихъ провинціяхъ: народъ возстаетъ, выбираетъ комитеты, вооружается. Катанійская провинція возстала вся, кромѣ только своего главнаго города, который еще держится въ повиновеніи войсками, также какъ
и Трапани. Все это произошло еще до взятія Палермо, извѣстіе о
которомъ еще не имѣло времени произвести полное свое дѣйствіе.
Если неаполитанцы когда нибудь снова овладѣютъ Спциліею, сицилійцы будутъ заслуживать того, чтобы вѣчно правилъ Король ВотЬіпо.
Неаполитанскій флотъ не сдѣлалъ ни одного выстрѣла со вчерашняго утра, когда адмиралъ Мёнди высказалъ неаполитанскому
командиру свое мнѣніе о бомбардированіи; такимъ образомъ, палермцы избавлены отъ половины бѣдствій, которымъ могли подвергнуться. Но цитадель неисправима. Какъ только послышитъ она
шумъ или увидитъ движеніе въ какой нибудь части города, тотчасъ
(*) Сицплія раздѣляется на 7 провинцій, положеніе которыхъ слѣдующее:
сѣверо-восточный уголъ острова, ближайшій къ неаполитанскому материку, — 
Мессинская провинція; южнѣе по восточпоиу берегу — Катанійская; юго-восточный уголъ — Сиракузская. Далѣе, по южному берегу, начиная съ востока*
за Сиракузскою провинціею слѣдуетъ Кальтанисеттская, входящая далеко въ
глубину острова, потомъ Джирджеитская; западная сторона занята Трапанскою
превенціею (въ ней лежитъ Марсала). Средину сѣвернаго берега занимаетъ Пааермскал вровнвийи
T. LXXXI. Отд. ПІ.                                             22
Digitized by VaOOQle
38                         современникъ.
бросаетъ бомбу. Если бы возможно было бомбамъ этимъ не попадалъ
ни во что, навѣрное онѣ и не попадали бы, — но въ этихъ узкихъ улицахъ нельзя имъ не попасть во что нибудь. Почти всѣ домы построены такъ плохо, что одной бомбы довольно для обращенія цѣлаго
зданія въ груду развалинъ, которая хоронитъ подъ собою его жителей. Цѣлыя семейства исчезли такимъ образомъ,сотни мирныхъ людей убиты и ранены. Флотъ бросилъ въ первый день бомбъ 70 или
80. Цитадель бросила ихъ навѣрное больше 300.
Въ первый день Гарибальди послалъ командирамъ иностранныхъ
военныхъ кораблей протестъ противъ этого подлаго безчеловѣчія.
Но они не могли безъ инструкцій рѣшиться на прямое вмѣшательство. Апеллировать на это надобно къ общественному мнѣнію
Европы.
9 часовъ утра.
Сейчасъ прибылъ въ городъ изъ Королевскаго Дворца парламентеръ съ слѣдующимъ письмомъ къ генералу Гарибальди:
Квартира главнокомандующаго сухопутными и морскими силами за ироливоиъ. Палермо. 30 мая, 1800.
«Его превосходительству генералу Гарибальди
«Генералъ,
«Британскій адмиралъ извѣстилъ меня, что съ удовольствіемъ
ирійметъ на своемъ кораблѣ двухъ моихъ генераловъ для начатія съ
вами переговоровъ,въ которыхъ онъ будетъ посредникомъ, если вы
позволите имъ проѣхать черезъ городъ. Прошу васъ извѣстить меня,
согласны ли вы, и если согласны, то назначить мнѣ часъ, въ который должно начаться перемиріе. Хорошо было бы также, чтобы вы
позволили этимъ двумъ генераламъ имѣть съ собою конвой отъ королевскаго дворца до карантина, гдѣ они сѣли бы въ шлюбку.
«Въ ожиданіи отвѣта, имѣю честь быть
«JOMW.
Отвѣтъ на это письмо былъ, что генералъ Гарибальди согласенъ
видѣться съ неаполитанскими генералами -на адмиральскомъ кораблѣ, что опъ разошлетъ по всей линіи приказанія прекратить перестрѣлку, что перемиріе должно начаться въ 12 часовъ, и что въ
часъ по полудни онъ будетъ на адмиральскомъ кораблѣ. Полковникъ
Турръ, генералъ-инспекторъ національныхъ силъ, послалъ письмо
Ланцы на «Ганнибалъ» черезъ г. Уильмота, британскаго флягъ — 
лейтенанта.
Половина первою по полудни.
Если увидятъ, что какой нибудь человѣкъ среди суматохи надѣлъ
чужой плащъ, это можетъ почесться ошибкою; но если при слѣдуDigitized by VnOOQle
ломтика.                              339
ющемъ случаѣ тотъ же человѣкъ окажется дѣлающимъ тоже» всѣ
закричатъ: «держите вора!» Когда неаполитанцы попросили перемирія и генералъ Гарибальди, уступая ихъ просьбѣ, послалъ по
всей линіи приказъ остановить огопь, неаполитанцы продолжали
бомбардированіе, — и попытались воспользоваться перемиріемъ,
чтобы захватить выгоднѣйшія позиціи. Нынѣ они не только сдѣлали
такую же попытку, но и дѣйствительно успѣли пріобрѣсти значительную выгоду отъ нея. Чтобы прекратить огонь въ 12 часовъ, Гарибальди'началъ разсылать по линіи извѣстіе о перемиріи за часъ до
этого. Въ это время явилась неаполитанская колонна на той самой
дорогѣ, по которой вошелъ въ городъ Гарибальди. При колоннѣ находилась артиллерія. Колонна эта, стоявшая у Адмиралтейскаго моста, двинулась къ Терминскимъ воротамъ. Напрасно выставили бѣлый Флагъ, означающій перемиріе, — колонна продолжала огонь и цитадель начала бросать бомбы въ томъ же направленіи. Нѣсколько
офицеровъ, взошедши на баррикаду, старались объяснить неаполитанцамъ, что заключено перемиріе. Они были приняты ружейными
выстрѣлами, и въ числѣ другихъ былъ раненъ полковникъ Карини.
Но. гарибальдіевскіе волонтеры все еще держались приказанія, не
отвѣчали на огонь. Посолъ за посломъ являлся къ Гарибальди, объявляя, что войска его должны стрѣлять или оставить свою позицію.
Генералъ уже готовился объявить, что перемиріе нарушено» когда
явились къ нему парламентерами два неаполитанскіе ОФицера. Они
извиняли дѣло недоразумѣніемъ, говоря, что колонна не была извѣщена о перемиріи. Они были посланы впередъ прекратить огонь и
оставить колонну. Довольно любопытно то, что во все это время продолжалось бомбардированіе съ цитадели, — а навѣрное нельзя было
предположить, что въ цитадели не знали о перемиріи! Ровно въ 12.
часовъ пришло извѣстіе, что колонна проникла въ городъ. Гарибальди, какъ наканунѣ, тотчасъ же собралъ резервы и пошелъ впередъ. Извѣстія быі совершенно справедливы, и британскій лейтежантъ мистеръ Уильмотъ, пріѣхавшій на берегъ объявить о согласіи адмирала, чтобы свиданіе происходило на его кораблѣ, увидѣлъ
себя ва срединѣ между наступающею неаполитанскою колонною и
отрядомъ Гарибальди. Бомба, брошенная изъ цитадели, разорвалась
подлѣ мистера Унльмота, неаполитанцы прикладывались стрѣлять, и
съ большою опасностью онъ успѣлъ наконецъ дойти до Гарибальди.
Тогда было 5 минутъ 1-го.Мистеръ Уильмотъ привезъ согласіе адмирала, чтобъ переговоры были на его кораблѣ, а черезъ нѣсколько
минутъ неапотитанскіе Офицеры пріѣхали сказать, что все дѣло было недоразумѣніенъ, что колонна не была извѣщена.
Digitized by VnOOQle
340                        СОВРХМЕЯНЮКЪ.
Шлюбки адмирала были у берега въ четверть 1-го. Я долженъ
«казать. что будучи на мѣстѣ Гарибальди, не стелъ бы слушать ни»
какихъ предложеній, пока колонна не оставила бы позицію, завитую
вѣроломствомъ. Но Гарибальди неисправимъ въ своемъ веянкодуіпіи. Я дожидаюсь, чтобы увнать о результатахъ свиданіи, — вн*
Ьюсь, что успѣю сообщить вамъ ихъ нрежде, чѣмъ кончится пріемъ
корреспонденціи на англійскомъ кораблѣ Lnirepid, готовящемся къ
отплытію.
4 часа я» полудня.
Конференція на кораблѣ еще не кончилась, и всѣ шлюбки стоятъ
подлѣ «Ганнибала». Городъ въсамомъ взволнованномъ состояніи. Распространилась молва, чю неаполитанцы предлагаютъ Гарибальди заключить капитуляцію, на томъ условіи, что они дозволять ему свободно удалиться изъ города. Въ такія-то минуты бываетъ видно,
каковъ духъ народа. И безспорно оказывается, что духъ палермскаго
парода не топ», который производитъ героевъ и мучениковъ. Вмѣсто
того, чтобы броситься въ домы, ближайшіе къ позиціямъ непріятеля,
жители бѣгаютъ по улицамъ, наводя уныніе другъ на друга.
Половина 6-ю.
Конференція кончилась. Гарибальди вышелъ на берегъ и отправился въ спой дворецъ съ двумя неаполитанскими генералами. Отходитъ Французская почта, и я долженъ отправить письмо, не
имѣя времени сообщить вамъ подробности конференціи. Но разсказываютъ, что заключено перемиріе до 12 часовъ завтрашняго дня, и
что неаполитанцы просили его главнымъ образомъ для того, чтобы
перевезти на корабли свопхъ раненныхъ, которыхъ у нихъ очень
много.
Какъ бы то ни было, недолго вамъ ждать окончательнаго рѣшенія въ томъ или другомъ смыслѣ: оно должно совершиться черезъ нѣсколько дней. Ни та, ни другая партія не можетъ долго выдержать
своего нынѣшняго положенія. Можно было бы написать эпическую
поэму о томъ, чтб сдѣлали 1062 человѣкъ итальянцевъ и 5венгерцевъ
въ эти три недѣли, какія они совершали битвы, какіе дѣлали переходы,
какое переносили утомленіе. Если бы каждый сициліецъ готовъ былъ
исполнить хотя тысячную долю того, что дѣлали они, теперь уже ве
было бы надобности пи въ какой борьбѣ. О жалованьѣ они и не думаютъ, — у нихъ нѣтъ въ мысли и слова «жалованье»: почти всѣ пріѣхавшіе съ Гарибальди имѣютъ собственныя средства содержать себя,
никогда не спрашиваютъ ничего, кромѣ патроновъ, продовольствуются тѣмъ, что могутъ сами купить, и кажется забыли, чтб такое
значитъ сонъ. Плохо у нихъ лишь одпо то, что ихъ высадилось на
Digitized by LjOOqIc
&ШТИКА.                              Ш
берегъ всего только 1062 человѣка, и что люди, считающіе себя ве*
дикими двигателями итальянскаго дѣла, тутъ считаютъ своею обязанностью сильнѣйшимъ образомъ препятствовать прибытію всякихъ
подкрѣпленій къ нимъ. Злорѣчивому человѣку показалось бы, что
ш почли это дѣло благопріятнымъ случаемъ сбыть съ рукъ Гарибальди; но они можетъ быть ошиблись въ разсчетѣ.
Палермо 3! мая.
Кіи ищетъ сильныхъ впечатлѣній, тому лучше всего немедленна
ѣхать въ Палермо, Какимъ бы blasé онъ ни былъ, или какая бьь
рыбья кровь ни была въ немъ, — оиъ, ручаюсь, расшевелится. Онъ*
будетъ увлеченъ потокомъ народнаго чувства, или стремительность
и перемѣнчивость этого потока произведетъ въ немъ такую сильную
реакцію, какую онъ рѣдко испытывалъ.
Народная пословица говоритъ, что день на день не походитъ. X
здѣсь почти каждый часъ измѣняетъ положеніе дѣлъ, и съ положеніемъ дѣлъ чувства 200,000 человѣкъ мѣняются изъ одной крайности
въ другую почти безъ малѣйшей постепенности. Вотъ всѣ торжествуютъ и полны надеждъ, — черезъ минуту всѣ въ ужасѣ и уныніи. Вотъ*
городъ оглашается радостными криками, — черезъ минуту тысячи
повергаются передъ образами Мадонны и святыхъ, стоящими тутъ
ва всѣхъ перекресткахъ. Иногда между дтумя пароксизмами бываетъ штиль, родъ утомленія, но за нимъ быстро слѣдуетъ другой
припадокъ надежды или страха.
Эта постоянная тревога — вѣрнѣйніее отраженіе народныхъ мнѣній. Вотъ баварцы (такъ называютъ здѣсь иностранныхъ наемныхъ»
солдатъ) перешли впередъ за свою линію и грозятъ нападеніемъ
вотъ народный страхъ видитъ, какъ въ ужасномъ снѣ, конницу,,
скачущую черезъ баррикады; вотъ наступаютъ войска изъ королевскаго дворца. Пока въ одной улицѣ народный голосъ разноситъ эти.
вѣсти, въ другой несется противоположный потокъ, громкими кринами разглашающій, что цѣлые батальйоны непріятельскіе передались намъ, что непріятель покинулъ свои крѣпчайшія позиціи, бѣжитъ въ разстройствѣ, куда попало. Обыкновенно и тѣ и другія новости одинаково несправедливы, порождаются только напряженнымъ состояніемъ Фантазіи. Но въ нынѣшній день было достаточное
основаніе перемѣнѣ чувствъ, которой подвергался городъ съ утра
до ночи.
Во вчерашнемъ нисьмѣ я только успѣлъ кратко упомянуть о конференціи на «Ганнибалѣ» между Гарибальди и двумя неаполитанскими генералами. Первыя предложенія были сдѣланы неаполитанцами
на другой же день послѣ нашего вступленія; но они не привели нж
Digitized by Google
3+2                       СОВВВМПШКЪ.
жъ чему, потому что неаполитанцы не хотѣли обратиться пряно жъ
самому Гарибальди. Они просили конференціи съ адмираломъ Мёнди,
ожидая, что онъ возмется быть посредникомъ междт ними и генераломъ Гарибальди. Конечно, полномочному намѣстнику короля Бомбы II было унизительно обращаться съ просьбою къ «Флибустьеру
Гарибальди». Но адмиралъ Мёнди полагалъ, что если неаполитанцы
попали въ бѣду, и если Гарибальди захочетъ быть великодушенъ,
то и должны они воздать ему надлежащую честь. Принуждаемые
вступить въ переговоры прямо съ «его превосходительствомъ генераломъ Гарибальди», они уже никакъ не могли бы и потомъ называть его Флибустьеромъ, должны были признать его полководцемъ.
Командиръ находящейся въ Сициліи эскадры британскаго Флота не
могъ вступать въ сношенія съ Гарибальди, если онъ считается Флибустьеромъ, но готовъ былъ принять на себя посредничество, если
онъ — главнокомандующій національныхъ сицилійскихъ си.Гь. Колебавшись два дня, генералъ Ланца увидѣлъ себя вынужденнымъ
уступить и послалъ Гарибальди письмо, просившее о свиданіи.
Странное не доразумѣніе, по которому иностранные наемники
вступили въ городъ въ ту самую минуту, какъ началось перемиріе, повело ко множеству извиненій съ неаполитанской стороны.
Конференція была назначена въ половинѣ 1-го; противники разными дорогами пришли къ тому мѣсту, гдѣ ждали ихъ шлюбки
«Ганнибала». Офицеръ, посланный отъ Гарибальди въ королевскій
дворецъ, проводилъ оттуда на берегъ генерала Летицію (бывшаго
либераломъ въ революцію 1820 г.); при Летиціи находились командиръ стоявшаго въ гавани неаполитанскаго Флота, и нѣсколько адъютантовъ. Съ Гарибальди были полковникъ Турръ и также адъютанты.
Британскій адмиралъ, съ большимъ политическимъ тактомъ, пригласилъ Французскаго и американскаго командировъ эскадръ присутствовать при конференціи. Генералъ Летиція возражалъ противъ
этого, говоря, что имѣетъ дѣло только съ британскимъ адмираломъ
ж съ Гарибальди; но Гарибальди тотчасъ же отвѣчалъ ему, что не
имѣетъ никакихъ секретовъ и будетъ очень радъ присутствію Французскаго и американскаго командировъ, которые потому и остались
при конференціи.
Генералъ Летиція подалъ бумагу, въ которой были письменно
опредѣлены шесть основаній, ва которыхъ онъ желаетъ вести переговоры. Вотъ они:
«1. Должно быть заключено перемиріе на срокъ, о какомъ согла*
сятся договаривающіяся стороны.
«2. Во время перемирія обѣ стороны должны оставаться на своихъ позиціяхъ.
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                             343
«3. Транспорты раневыхъ изъ королевскаго дворца м семейства
королевскихъ чиновниковъ должны быть свободно пропускаемы черезъ городъ для переправы на королевскія суда.
«4. Королевскимъ войскамъ во дворцѣ и семействамъ, скрывшимся въ монастыряхъ, должно быть позволено снабжаться дневнымъ
продовольствіемъ.
«5. Муниципальныя власти обратятся къ его величеству королю
съ вѣрноподданническою просьбою, излагая передъ нимъ истинныя
желанія города; эта просьба будетъ сообщена его величеству.
«6. Войскамъ (неаполитанскимъ), находящимся въ городѣ, будетъ дозволено получать продовольствіе изъ цитадели».
Одни эти условія уже показывали, въ какомъ положеніи находятся неаполитаацы, обремененные множествомъ раненыхъ, которыхъ въ одномъ королевскомъ дворцѣ было больше 500,не имѣвшіе продовольствія, искавшіе только предлога для примиренія и уступокъ. Каждый, кромѣ Гарибальди, или отказалъ бы въ этихъ условіяхъ, или потребовалъ бы въ вознагражденіе за нихъ разныхъ выгодъ. Но Гарибальди не таковъ: онъ великодушно согласился на
пять изъ шести условій. Онъ отвергъ только пятый пунктъ, говорившій о просьбѣ, и составлявшій признаніе въ пораженіи, тогда
какъ всѣ выгоды были на его сторонѣ. Но, — Фактъ, лучше всего
характеризующій его, — когда конференція кончилась, Гарибальди,
говоря съ Летиціею, сказалъ ему, что если бы король неаполитанскій далъ сицилійцамъ конституцію и обѣщался слѣдовать истинно
итальянской политикѣ, согласной съ политикою Виктора Эммануэля,
то онъ готовъ примириться на этомъ основаніи.
По первому пункту было рѣшено, что перемиріе заключается до
12 часовъ слѣдующаго дня. По второму пункту былъ нѣкоторый
споръ, и въ немъ явилось па сцену наступленіе, сдѣланное ваемвыми войсками; но Гарибальди принялъ извиненія, состоявшія въ
томъ, будто эта колонна не успѣла передъ тѣмъ временемъ получить
инструкцій.
Конференція кончилась уже въ 6 мъ часу вечера.По возвращенія
Гарибальди въ городъ, всѣ силы были обращены на приведеніе Палермо въ состояніе защищаться. Четыре коммисара, назначенные
.во четыремъ частямъ города, занялись усиленіемъ построенныхъ и
.постройкою новыхъ баррикадъ. Народъ былъ возбуждаемъ къ дѣятельности, объяснялось ему его положеніе, оставлявшее только
одинъ выборъ: сражаться или погибнуть, и при такой дилеммѣ палермцы, надобно сознаться, выказали больше дѣятельности и энерлпи, чѣмъ я ожидалъ. Священники, женщины, дѣти, — всѣ работаDigitized by Google
8U                         совякжкноякъ.
ди надъ баррикадами; искали на кровли и вершіе этажи домовъ
камни и другія вещи, чтобы бросать ихъ на непріятели въ случаѣ
нападенія. Гарибальдіевскіе стрѣлки и инсургентскіе отряды были
собраны, размѣщены но пунктамъ, назначеннымъ для каждаго. По
всѣмъ колокольнямъ были поставлены люди, съ приказаніемъ бить
въ набатъ, какъ только начнется сраженіе. Ко всѣмъ инсургентскимъ
ртрядамъ, находящимся за городомъ, были разосланы приказанія,
чтобы на слѣдующій день одни изъ нихъ вошли въ городъ, другіе
напали на королевскія войска съ тылу. Комитету было сообщена,
чтобы онъ собралъ какъ можно больше снарядовъ для дѣланія орсжніевскихъ гранатъ; пушки, взятыя въ городѣ, были поставлены ва
позицію на разныхъ баррикадахъ; войскамъ были розданы патроны
и продовольствіе. Словомъ сказать, до поздней ночи дѣятельно велись распоряженія, обѣщавшія хорошій успѣхъ слѣдующему дню.
Нынѣшнее утро дѣятельность не только не ослабѣла, а напротивъ, были самымъ полезнымъ образомъ употреблены немногіе
остававшіеся часы. Нынѣ годовщина битвы при Палестро, которою
начался рядъ побѣдъ, создавшій нынѣшнее положеніе верхней Италіи, — эго было хорошимъ предзнаменованіемъ. Городъ проснулся
очень рано. Первый взглядъ на улицы былъ не ободрителенъ. Казалось, будто идетъ полная эмиграція: толпы женщинъ и дѣтей,сопровождаемые мужчинами, несущими на себЬ разное имущетсво и провизію, пробирались черезъ баррикады. Приказано было пропускать
только женщинъ и дѣтей, которымъ лучше быть за городомъ, когда
возобновится битва и съ нею, по всей вѣроятности, бомбардированіе. Именно та часть населенія, которая оставалась въ домахъ, особенно пострадала отъ варварскаго бомбардирбванія, и жестокостью
было бы снова подвергать ее другому, еще болѣе суровому. Но эта
эмиграція была возможна только для зажиточныхъ классовъ, которые могли взять съ собою кошельки наполненные деньгами и платить за свое помѣщеніе на купеческихъ судахъ, или найдти его
на военныхъ корабляхъ. Британскій адмиралъ отдалъ приказаніе
принимать на корабли каждаго, кто только прійдетъ. Командиры кораблей другихъ націй послѣдовали его примѣру, и тактгь
образомъ къ 2 часамъ корабли переполнились людьми, — къ этому
времени были переправлены па нихъ почти всѣ, хотѣвшіе покинуть
городъ.
Мистеръ Гудуинъ, все еще, несмотря на ежедневныя приглашенія адмирала, не хотѣвшій покинуть свой постъ, принялъ къ себѣ
въ домъ всѣхъ женщинъ и дѣтей изъ небогатыхъ англійскихъ семействъ,
м
Digitized by VnOOQle
шлитпл.                           846
Выросъ былъ только въ томъ, захотятъ ли сражаться ©ставшіе**
сл въ городѣ? Священники и монахи, почта всѣ безъ исключенія
явившіеся истинными патріотами, ходили по улицамъ съ крестами;
ободряя народъ надѣяться на Бога и сражаться за жизнь и собствен*
ность   Отряды стали на своихъ позиціяхъ; во всѣхъ была видна та   *
кая готовность и рѣшимость, что если бы данъ былъ сигналъ, ре      *
зультатъ не былъ бы сомнителенъ, — я убѣжденъ въ томъ. Но пока
дѣлалось это въ городѣ, уже произошла перемѣна въ преторскомъ
дворцѣ (*). Рано утромъ Ланца прислалъ парламентера, прося конвоя для генерала Летиціи, который желаетъ въ 10 часовъ утра имѣть
свиданіе съ генераломъ Гарибальди. Видно было, что опъ кочетъ
просить новаго перемирія. Мнѣ случилось быть въ комнатѣ Гарибальди, когда явился Летиція. Его тонъ былъ уже совершенно не
таковъ, какъ наканунѣ; не могло быть ничего любезпѣе и мягче
словъ, которыми онъ высказалъ свою просьбу. Онъ объяснилъ, что
до 12 часовъ невозможно перевезти всѣхъ раненыхъ, и что потому
цѣль перемирія не достигнется, если не продолжить его. Онъ сначала просилъ продлить перемиріе безсрочно, выражая надежду, что,
быть можетъ, не понадобится возобновлять войну. Гарибальди не согласился на безсрочное перемиріе и предложилъ одни сутки; Летиція находилъ, что этого мало, и наконецъ Гарибальди опредѣлилъ
продолжить перемиріе на трое сутокъ.
Какъ только ушелъ Летиція, были посланы приказанія не начинать нападенія въ 12 часовъ. Городъ былъ такъ воодушевленъ, что
общее мнѣніе осталось рѣшительно недовольно продленіемъ перемирія, въ которомъ почти всѣ видѣли выгоду только для неаполитанцевъ. Говорили, что они хотятъ освободиться отъ раненыхъ, снабдить себя провизіею и получить подкрѣпленія изъ Неаполя. Никто
не хотѣлъ видѣть другой стороны вопроса, — того, что есть въ перемиріи выгоды и для національныхъ войскъ. Около того самаго
времени, какъ Летиція былъ у Гарибальди, пришло изъ Кальяри
письмо отъ 28 мая, говорившее, что идетъ въ Сицилію пароходъ съ
100 человѣкъ гарибальдіевскихъ волонтеровъ, отборныхъ людей,съ
2,000 ружей, съ большимъ количествомъ патроновъ и другихъ военныхъ запасовъ, и что онъ прійдетъ къ берегу утромъ 31 мая. Это
было важнымъ подкрѣпленіемъ, и немедленно были сдѣланы распоряженія, чтобы начальники отрядовъ, находящихся по сосѣдству Кастелламаре, ждали этого парохода и приготовились къ выгрузкѣ снарядовъ. Къ тому же времени успѣли прибыть пушки, оставленныя
(*) ГламіоВ квартирѣ Гарибальди.
Digitized by VnOOQle
346                       СОВРКМЕИННЖЪ.
въ Корлеоне* Вы помните, что отправка этихъ пушекъ съ отрядомъ
человѣкъ изъ 100 заманила неаполитанцевъ къ преслѣдованію и повела къ взятію Палермо» Приказъ былъ данъ отступать до СанъДжу ліано. По затруднительности пути, а можетъ быть и по небрежности посланныхъ въ это отступленіе, они не успѣли сдѣлать дѣла
такъ быстро, какъ слѣдовало бы, и результатъ былъ тотъ, что пришлось имъ бросить назади двѣ пушки (одна изъ нихъ была та, которую взяли при Калата-Фими). Потеря эта теперь ве важна, потому что въ уличной палермской битвѣ пушки не принесутъ большой
пользы, а взятіе Палермо не слишкомъ дорого было бы куплено и
потерею всѣхъ пушекъ.
Кромѣ подвоза остальныхъ пушекъ, трехдневное перемиріе давало время сойтись въ Палермо отрядамъ изъ глубины острова, — 
это будетъ подкрѣпленіе изъ нѣсколькихъ тысячъ человѣкъ. Нѣкоторые изъ этихъ отрядовъ находятся уже въ аррьергардѣ колоннъ, пришедшихъ вчера къ терминскимъ воротамъ.
Но важнѣе всего то, что эта трехдневная отсрочка даетъ время
распространиться деморализаціи, и между неаполитанскими, и между
наемными иностранными солдатами. Три изъ числа неаполитанскихъ полковъ, — 6-й, 8-й и 10-й, — нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ выказывали такое неудовольствіе и такую непокорность, что
пришлось совершенно раскассировать и переформировать ихъ.
Уличныя битвы послѣднихъ дней, когда неудача была на сторонѣ
войскъ, конечно произвели не такое дѣйствіе, чтобы укрѣпить ихъ
дисциплину или ободрить ихъ духъ. Притомъ же, положеніе солдатъ не таково, какъ положеніе сбирровъ полиціи, родомъ сицилійцевъ. Сбирры эти знаютъ, что не должны ожидать пощады; но противъ солдатъ нѣть никакого ожесточенія. Цѣлый день нынѣ они
во множествѣ ходятъ по городу, и очень многіе приходятъ вовсе передаться намъ, другіе Фратернизировать съ народомъ, а всѣ горятъ
желаніемъ увидѣть Гарибальди, поцаловать его руки. Нѣсколько неаполитанскихъ офицеровъ, родомъ изъ Сициліи, пріѣзжали повидаться съ родными находящимися въ городѣ. Немногіе изъ нихъ
вернулись назадъ. Да и вернувшіеся будутъ въ непріятельскомъ станѣ
еще полезнѣе Гарибальди, чѣмъ когда бы остались здѣсь. Я самъ
видѣлъ капитана, цаловавшаго руки Гарибальди, со слезами просившаго его предотвратить кровопролитіе между собратами итальянцами и обѣщавшаго всѣми силами склонять къ тому же своихъ солдатъ.
Въ числѣ проѣзжавшихъ черезъ городъ находился майоръ Боско, сициліецъ, командующій однимъ изъ тѣхъ стрѣлковыхъ баDigitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                              347
тальйоновъ, которые обѣщали королю неаполитанскому принести
голову Гарибальди. Онъ былъ задержанъ потому, что неаполитанскіе аванпосты не хотѣли пропустить транспорта съ мукою въ городъ. Въ концѣ своего ареста онъ сталъ какъ есть либераломъ.
Между дезертирами находился швейцарецъ, принадлежащій къ
наемнымъ войскамъ. Онъ былъ сержантомъ и разжалованъ въ рядовые, по его словамъ, за мелкій проступокъ. Онъ разсказывалъ,
что швейцарцевъ между наемными солдатами всего одна пятая
часть, а всѣ остальные — сбродъ разной сволочи изъ Австріи, въ
особенности изъ Кроаціи, самые величайшіе негодяи, какихъ только можно набрать, что у нихъ одна цѣль — грабежъ, и что ихъ
командиръ, Фонъ-Мехель, обѣщалъ имъ разрѣшеніе грабить.
Скоро представились доказательства словамъ швейцарца. Эти
наемные солдаты ворвались во всѣ домы, сосѣдніе съ ихъ позиціею, разграбили въ нихъ все, насиловали женщинъ и зажгли самые домы. Въ одномъ анбарѣ нашли они множество хлѣба и продали его по низкой цѣнѣ тѣмъ, кто былъ расположенъ воспользоваться несчастіемъ ближняго. Они устроили настоящую ярмарку.
Когда были сдѣланы объ этомъ представленія командующему генералу, онъ сначала сталъ извинять грабежъ тѣмъ, будто онъ сдѣланъ вчера въ первой горячности нападенія, а другія подробности
просто отрицалъ. Наконецъ, однакоже, неаполитанскіе ОФицеры
принуждены были сами сознаться, что эти солдаты — дурной народъ. Самъ батальйонный командиръ Боско называетъ ихъ такъ:
«шайка разбойниковъ, которую нельзя удержать въ порядкѣ». Разумѣется, нельзя. Ихъ съ самаго начала возстанія поощряли къ
грабежу, и скорѣе хвалили, чѣмъ наказывали за всѣ неистовства.
Кроатовъ довольно одинъ день продержать такъ, и уже никакая
сила не удержитъ ихъ въ дисциплинѣ. Они сражаются для грабежа. Очень замѣтна ненависть между неаполитанцами, и офицерами и
солдатами, и между этими кондоттьери; еслибъ неаполитанцы не
боялись, они первые начали бы сраженіе съ наемниками. Эти разбойники хороши съ обѣихъ сторонъ : если надежда на грабежъ можетъ заставить ихъ сражаться, то трудно будетъ удержать ихъ въ
строю, когда сраженіе начнется и имъ можно будетъ грабитъ.
Даже изъ наемныхъ солдатъ тѣ. которые лучше своихъ товарищей, гнушаются ими; около 100 человѣкъ швейцарцевъ уже предлагали перейти къ Гарибальди, если имъ дадутъ хорошее жалованье.
Посмотримъ, приведутъ ли къ чему нибудь переговоры, начатые
объ этомъ.
Вечеромъ Гарибальди обошелъ городъ, осматривая положеніе
дѣлъ. Я былъ съ нимъ, и не могу дать вамъ даже слабаго понятія о
Digitized by LnOOQle
848                      СОВРКМКНИШП».
томъ, какъ его встрѣчали повсюду. Это былъ одинъ изъ тѣхъ тріумфовъ, которые, кажется, возноситъ человѣка выше людей. Самою
удивительною изъ видѣнныхъ мною сценъ такого рода, была встрѣча Наполеона и Виктора Эммануэля въ Миланѣ, годъ тому назадъ,
и ивѣ кажется, что вчерашняя сцена была еще поразительнѣе. Въѣздъ императора и короля былъ нѣсколько Формалистичнѣе, чтб мѣшало полному выраженію народнаго энтузіазма. Они были верхами,
окружены своею гвардіею. А кумаръ народа, Гарибальди, въ своей
красной Фланелевой рубашкѣ, съ полуразвязавшимся носовымъ платкомъ вмѣсто галстуха, въ изношенномъ плащѣ, пѣшкомъ ходилъ
между этихъ тысячъ кричащихъ, смѣющихся, съ ума сходящихъ
оть радости, людей, п нѣсколько человѣкъ, сопровождавшихъ его»
едва успѣвали только защищать его, чтобы народъ не схватилъ его
на руки. Народъ тѣснился цаловать его руки, или хоть коснуться
полы его платья, какъ будто въ немъ исцѣленіе, награда всѣхъ прошедшихъ и быть можетъ будущихъ страданій. Матери несли къ нему
дѣтей, на колѣняхъ просили его благословить ихъ, — а предметъ ихъ
поклоненія все оставался такимъ же спокойнымъ, улыбающимся, какимъ бываетъ подъ смертоноснѣйшимъ огнемъ, старался утѣшать
толпу, останавливался на каждомъ шагу выслушивать долгую жалобу
о домахъ, сожженныхъ, объ имуществѣ, разграбленномъ отступавшими солдатами, давалъ совѣты, утѣшалъ, обѣщалъ, что всѣ убытки будутъ уплачены.
Я не имѣлъ времени обозрѣть всѣ пункты, съ которыхъ прогнаны
солдаты, но только посѣтивъ ихъ всѣ, можно бы составить себѣ полное понятіе, какой уронъ они должны были потерпѣть, и на сколько превосходятъ ихъ гарибальдіевскіе волонтеры въ уличномъ бою.
Эти юноши какъ будто находили себѣ наслажденіе въ томъ, чтобы
выбивать солдатъ изъ ихъ позицій, занимались этимъ съ любовью,
обпаруживая удивительные тактическіе таланты: ни разу не ускользнула отъ нихъ выгода обойти солдатъ съ Фланга, зайти въ тылъ
ихъ позиціи. Каждый большой домъ, а въ особенности монастырь,
становился для нихъ цитаделью, въ которой быстро пробная лига амбразуры, извергавшія убійственный огонь на головы солдатъ. Только этимъ способомъ могли они дойти до самаго королевскаго дворца, почти безъ потерь.
Когда Гарибальди возвратился домой, явился неаполитанецъ съ
возраженіями противъ того, что постройка баррикадъ продолжается
во время перемирія. Отвѣтъ былъ тотъ, что въ своихъ границахъ
каждая сторона можетъ дѣлать что ей угодно и что если всанолн — >
танцы могутъ перевозить своихъ раненыхъ и получать провизію, то
городу не годится не строить баррикадъ.
Digitized by VnOOQle
политика.                                349
Пока неаполитанскій офицеръ еще ждалъ отвѣта, произошло
Формальное нашествіе англійскихъ и американскихъ флотскихъ офи*
церовъ, получившихъ отпускъ ва берегъ: каждый изъ нихъ разу*
мѣется желалъ видѣть Гарибальди. Камандиръ американскаго корабля пріѣхалъ вмѣстѣ съ американскимъ консуломъ; швейцарскій кои*
аулъ также пріѣхалъ. Гарибальди теперь уже не Флибустьеръ, ояъ
главнокомандующій сицилійскихъ національныхъ силъ. Каждый кто
пріѣзжалъ, навѣрное захочетъ пріѣхать во второй разъ, потому что
каждый принижается съ ласковымъ еловомъ и каждому видно, что
ему рады.
Мнѣ кажется, что Гарибальди скоро съ избыткомъ вознаградилъ
бы свои потери, если бы ему позволили принимать желающихъ съ
англійскихъ и американскихъ кораблей. Хорошо,что неаполитанскіе
офицеры были тутъ, чтобы видѣть эту сцену: она покажетъиыъ,какъ
думаютъ о нихъ иноземные народы.
Вскорѣ послѣ того явился парламентеръ изъ зданія Финансоваго
управленія, которое еще занято роялистами, предлагая сдать ету позицію съ находящимися въ зданіи суммами, — всего, говорятъ,
4,000,000таровъ или 2,000,000 Франковъ. Это большею частью част*
ная собственность, положенная туда для безопасности. Условія 6ыли приняты.
Извѣстіе о продленіи перемирія въ мигъ измѣнило физіогномію
города. Многіе изъ переѣхавшихъ на корабли возвратились, потому
что отсрочка дозволяла имъ привести свои дѣла въ порядокъ, чего
не успѣли они сдѣлать при торопливомъ отъѣздѣ. Лихорадочное СО’
стояніе миновалось, веселость стала господствующею чертою города, который былъ иллюминованъ, какъ и во всѣ дни съ нашего при*
бытія. До поздней ночи множество народа расхаживало по улицамъ
съ пѣснями и радостными криками. Разнощики вяленой рыбы, которая здѣсь главное продовольстіе, появились на улицахъ — это я считаю признакомъ возвращенія къ болѣе нормальному состоянію. Явились похоронныя процессіи съ крестами, образами (особенно образами св.Розаліи),восковыми свѣчами. Мѣсяцъ свѣтилъ ярко, и каждый возвращается домой но съ тѣми чувствами, съ какими всталъ
выпѣ по утру.
Іюня 4,
Въ эту ночь ушелъ одинъ изъ неаполитанскихъ пароходовъ; на
немъ уѣхалъ, говорятъ, и самъ генералъ Ланца. Пароходъ пошелъ
въ Неаполь, и надобно полагать, что уѣхавшій на немъ генералъв
кто бы онъ пи былъ, отправился туда изложить необходимость уступокъ. Я уже говорилъ вамъ, что Гарибальди согласенъ на миръ,
если будетъ возвращена сицилійцамъ конституція, въ особенности
Digitized by VnOOQle
350                          совркмкмникъ.
подъ гарантіею Англіи» и король неаполитанскій обѣщается слѣдовать истинно итальянской политикѣ. Посредничество адмирала Мёмди, которое до сихъ поръ приводило къ такимъ хорошимъ результатамъ, устраняетъ всѣ затрудненія. Если неаполитанцы думаютъ»
что могутъ повесть дѣло инымъ путемъ» черезъ другое посредничество или вовсе безъ посредничества, они ошибаются: Гарибальди
никого не слушается и ни на кого не полагается, кромѣ адмирала
Мёнди. Адмиралъ принудилъ неаполитанцевъ вести переговоры
прямо съ Гарибальди и тѣмъ самымъ признать его: Гарибальди не
такой человѣкъ, чтобы забыть это.
Неаполитанцы очень дѣятельно перевозятъ раненыхъ на корабли,
привозятъ въ королевскій дворецъ провіантъ и, вѣроятно, боевые
снаряды. Дезертиры продолжаютъ приходить къ Гарибальди десятками. Кромѣ того, новостей нѣтъ.
«Меандръ» уходитъ въ 3 часа въ Мессину и успѣетъ быть въ
Марсели въ субботу, ко времени отхода англійской почты.
Съ каждымъ часомъ приходятъ новыя извѣстія о распространеніи возстанія. Вчера прибылъ изъ Трапани неаполитанскій пароходъ
съ извѣстіемъ, что ежеминутно ждутъ нападенія инсургентовъ на
этотъ городъ. Говорятъ, что Мессина была бомбардирована (*).
Пора неаполитанцамъ подумать о примиреніи.
Іюнл я.
Вчера вечеромъ зданіе Финансоваго управленія, большой домъ на
Толедской улицѣ, было сдано роялистами. Переговоры шли четыре
дня. Первое предложеніе не было принято Гарибальди, настаивавшимъ, чтобы солдаты положили оружіе, на что они не соглашались.
По заключеніи перемирія, предложеніе было возобновлено со стороны войскъ; обнаружилось обстоятельство, склонявшее принять его.
Никто не предполагалъ, чтобы въ этомъ домѣ были оставлены деньги, — оказалось, что онѣ были тамъ оставлены. Неаполитанцы
были такъ увѣрены въ своихъ силахъ, что не подумали принять
мѣры ва случай потери Палермо, и такимъ образомъ осталось въ
кассѣ болѣе 5,000,000 дукатовъ, или 1,200,000 Фунтовъ, — по точному счету, 5,444,444 дукатовъ (болѣе 8,000,000 р. сер.). Изъ этой
суммы только 100,000 дукатовъ принадлежатъ правительству;остальное — частные вклады. Г. Криспи, государственный секретарь, отправился туда съ кассирами и контролерами Финансоваго управленія;
составили протоколъ; эти чиновники и капитанъ отряда, занимавшаго зданіе, подписали его. Въ отрядѣ было до 125 человѣкъ; ммъ
С) Читатель знаетъ, что слухъ этотъ былъ несправедливъ.
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             351
позволили удалиться съ оружіемъ и багажеиъ. У нихъ былъ только
одинъ раненный; это легко объясняется выгодностью ихъ позиціи
и тѣмъ, что правильнаго нападенія не было дѣлано на нихъ. Занимая
свой постъ, они забавлялись тѣмъ, что стрѣляли во всѣхъ прохожихъ. Говорятъ, что даже по заключеніи перемирія ихъ выстрѣлами были убиты два человѣка у Porta Felice. По найденнымъ бумагамъ видно, что изъ правительственнаго Фонда было взято 792,000
дукатовъ на военныя издержки, которыя очень значительны, потому что съ самаго начала волненій солдаты получаютъ двойное жалованье.
Нынѣ утромъ получено извѣстіе, что вчера рано утромъ пароходъ Utile пришелъ въ Марсалу, высадилъ около 100 человѣкъ волонтеровъ и выгрузилъ 2,000 ружей съ большимъ количествомъ
боевыхъ снарядовъ, безъ всякаго препятствія: всѣ неаполитанскія
суда были тогда въ Палермо, Мессинѣ, Трапани и Катаніи, — единственныхъ четырехъ пунктахъ, гдѣ еще нѣсколько держатся королевскія войска. Волонтерами начальствуетъ уроженецъ Трапани,
эмигрантъ Фрателли. Колонна эта должна была нынѣ утромъ идти
иа Трапани, жители котораго каждую минуту ждутъ, что городъ ихъ
будетъ сожженъ и разграбленъ солдатами. Но я полагаю, что они
будетъ призвана сюда, на тотъ случай, если завтра возобновятся военныя дѣйствія.
Ждутъ не одного этого подкрѣпленія. Есть вѣрное извѣстіе, что
пароходъ «Блекуэллъ» 25 мая вышелъ изъ Ливорно съ 1,500 или
[ 1,800 волонтеровъ. Одинъ изъ неаполитанскихъ Фрегатовъ, посланI пыхъ искать его, нынѣшнею ночью вернулся, послѣ напраснаго поиска. Пришедшій вчера изъ Гибральтара купеческій пароходъ сообщаетъ, напротивъ, что у западнаго берега Сициліи видѣлъ большой
винтовый пароходъ, наполненный людьми, идущій по направленію
къ Марсалѣ. Любопытно было бы, если бъ и эта высадка, подобно
двумъ первымъ, произошла въ Марсалѣ.
Въ послѣдніе трое сутокъ не было перестрѣлки; но перемиріе
все-таки не было временемъ мира и согласія между противниками.
Изъ лагеря въ лагерь почти непрерывно ходятъ одинъ за другимъ
парламентеры для объясненія недоразумѣній, успокоенія опасеній,
провѣрки Фактовъ. То роялисты останавливаютъ транспорты, то
тѣ же роялисты врываются въ домы и грабятъ, унося все, чго могутъ захватить. Многія изъ такихъ жалобъ подтвердились изслѣдованіемъ дѣла; но я думаю, что эти нарушенія перемирія производятся не столько вѣроломствомъ неаполитанскихъ генераловъ, сколько совершеннымъ недостаткомъ дисциплины въ ихъ войскахъ.
Такъ, несмотря на нѣсколько приказаній главнокомандующаго, коDigitized by Google
352                           совмжпшмъ.
ловка, стоящая у терминскихъ воротъ, не хотѣла пропустить трамспортъ съ мукою. ДЬло довольно натуральное со стороны солдатъ:
оаи устроили за городомъ родъ ярмарки, на которой торгуютъ всяческими награбленными вещами, продаютъ ихъ по дешевой цѣнѣ,
и не хотѣли пропустить такого хорошаго случая къ снабженію своего рынка товаромъ. Надобно было прибѣгнуть къ возмездію.
Одинъ изъ ихъ транспортовъ также былъ задержанъ. Пока его
держали, солдаты, его конвоировавшіе, дезертировали почти цѣлымъ своимъ отрядомъ, взявъ съ собою и лишнихъ муловъ. На
другомъ концѣ города солдаты усиливались ворваться въ женскій
монастырь; всей власти генерала Ланцы и многочисленныхъ пословъ отъ него оказалось едва достаточно для остановки ихъ. Въ
третьемъ концѣ города они увели дѣвушекъ изъ монастыря Oblati,
служащаго пріютомъ для дѣвицъ сиротъ. Матери этихъ дѣвушекъ
въ слезахъ пришли жаловаться. Самаго Факта неаполитанскія начальства не отрицали, но объясняли, что монахини ушли съ солдатами добровольно. Не проходитъ минуты, чтобы не явился кто нибудь съ жалобою на неистовство солдатъ. Еслибъ не удивительная
нравственная власть Гарибальди надъ его войскомъ и надъ всѣмъ
населеніемъ, невозможно было бы сохранить перемиріе. Во все
время, сколько мы находимся, не было ни одного слѣда проступка
противъ дисциплины или законнаго порядка въ гарибальдіевскихъ
войскахъ. Несмотря на одушевленіе и волненіе теперь въ Палермо такой порядокъ, какого не было даже во время величайшаго стѣсненія.
Только въ одномъ жители неумолимы: это — преданіе сбирровъ
смерти; они гоняются за ними, какъ за дикими звѣрями, и разстрѣливаютъ, какъ только найдутъ. Особенно въ первые дни Формально
производились систематическія облавы на сбирровъ, особенно извѣстныхъ народу, и многіе изъ нихъ были убиты прежде, чѣмъ
Офицеры успѣвали спасти ихъ. Кто вспомнитъ, какимъ бѣдствіямъ
подвергался отъ нихъ народъ, тотъ не удивится народной ярости
противъ нихъ.
Дезертиры продолжаютъ являться; странно сказать, они большею частью унтеръ-оФицеры, сержанты и капралы, а не простые
рядовые (*). Всѣ они просятъ служить у Гарибальди; того же просятъ человѣкъ 300 или 400 изъ плѣнныхъ. Начинаютъ переходить
къ инсургентамъ даже иностранные наемные солдаты, — то есть,
лучшіе изъ нихъ, гнушающіеся своими товарищами и своимъ родомъ службы. Почти каждаго ОФицера, приходящаго отсюда парла(') Ковечно потому, что унтеръ-ооацвры рарватѣе рядовыхъ.
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                             353
монтеромъ къ неаполитанцамъ, разспрашиваютъ о жалованьѣ у Гарпбальди, и еслибъ не нашъ неумѣстный патріотизмъ, отвергшій
всякую мысль о жалованьѣ, безъ сомнѣнія, баварцы приняли бы
предложенія. Вѣроятно, еще и теперь было бы не поздно сдѣлать
имъ предложеніе. Въ домѣ Финансоваго управленія нашлось довольно денегъ на эту и на другія надобности.
Если бы Гарибальди и горожанамъ нужно было только сражаться съ войсками, дѣло было бы нетрудное. Но бомбардированіе дѣла етъ положеніе затруднительнымъ. По образцу, какой мы имѣли
въ первый день, можно видѣть, чего надѣлаетъ оно, если будетъ
продолжительно. Можетъ исполниться угроза обратить городъ въ
груду развалинъ и похоронить подъ ними тысячи мирныхъ гражданъ, — особенно, если солдаты по прежнему обычаю будутъ жечь
каждый домъ, который разграбятъ.
Можно было бы написать цѣлые томы о вандальствахъ, уже совершенныхъ ими, потому что каждая изъ развалинъ, считаемыхъ сотнями, имѣетъ свою исторію грубаго безчеловѣчія. Если не было ва это
у меня столькихъ свидѣтелей, офицеровъ британской эскадры, ходившихъ по городу и своими глазами видѣвшихъ Факты, я боялся
бы сказать объ этихъ вандальствахъ, — такъ они кажутся невѣроятны. Особенно въ Кварталахъ*на”правоЙ и на лѣвой рукѣ отъ королевскаго дворца, населенныхъ по большей части бѣдными людьми и наполненныхъ монастырями, производились ужасы, въ которыхъ можетъ удостовѣриться каждый, ktoJ пойдетъ туда. Слѣды ихъ увидитъ
онъ своими глазами. Тамъ стоятъ черные остовы сожженныхъ домовъ. Населеніе въ нихъ очень тѣсно набито даже'въ обыкновенныя времена. Страхъ бомбардированія переполнилъ ихъ людьми еще
больше прежняго. Бомбы, упавшей на одинъ изъ нихъ, разтерзавшей
и похоронившей его жильцовъ, бывало достаточно, чтобы жители
сосѣдняго дома, бросая его, прятались въ погреба. Солдаты, отступая, зажигали домы, уцѣлѣвшіе отъ бомбъ, и такимъ образомъ
множество людей было сожжено въ этихъ убѣжищахъ. По всему
околодку Альберджеріи воздухъ наполненъ запахомъ труповъ, проникающимъ сквозь развалины, и жирнымъ чадомъ;, происходящимъ
отъ горѣнія тѣла. Если вы можете вынести этотъ запахъ, попробуйте войти въ развалины, потому что только тамъ вы увидите, что
это такое за вещь. Не долго вамъ придется искать, — скоро вы споткнетесь о зажарившіеся остатки человѣческаго тѣла, — тутъ о ногу,
тамъ о руку, черезъ нѣсколько шаговъ о голову. Вамъ послышится
шорохъ, — вы осмбтритесь: десятокъ разъѣвшихся крысъ бѣжитъ во
юсѣ стороны, п.іи собака старается убѣжать черезъ развалины; тучи
T. LXXXI. Огд. Ш.                                         23
Digitized by VnOOQle
354*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мухъ взлетаютъ при вашемъ приближеніи, и вы спѣшите вопъ, чтобы уйти отъ ихъ отвратительнаго и ядовитаго прикосновенія»
Я дивлюсь только тому, что видъ этихъ сценъ не обращаетъ каждаго палермца въ тигра, каждую палермитянку въ Фурію. Но эти
люди были такъ долго затаптываемы, деморализируемы, что ихъ натура какъ будто потеряла всю силу реакціи. А все-таки послѣдніе
дни навели на нихъ убѣжденіе, что невозможно имъ было ожидать
никакой пощады, что еще во сто разъ ббльшіе ужасы произошли
бы, если бы неаполитанцы снова овладѣли тородомъ. Эта грозящая
опасность сильнѣе всего содѣйствовала тому, что народъ нѣсколько
пробудился отъ своей апатіи, и надобно сказать: приготовленія къ
встрѣчѣ войскъ стали теперь производиться пе по прежнему. Посмотримъ, удержится ли эта бодрость, когда бомбы опять начнутъ
летать по городу.
Гарибальди думаетъ представить протестъ всѣмъ командирамъ
стоящихъ здЬсь военныхъ судовъ, съ просьбою, чтобы они своимъ
вліяніемъ предотвратили мѣру, вредящую только беззащитной части населенія. Если всѣ консулы и командиры иностранныхъ военныхъ судовъ будутъ дѣйствовать единодушно, я думаю, неаполитанцы не осмѣлятся возобновить бомбардированія. Разсказъ, что нѣкоторые изъ консуловъ и иностранныхъ командировъ протестовали,
столь часто повторявшійся и опровергавшійся, оказывается однако же
справедливъ. Когда было сообщено, что въ случаѣ народнаго возстанія городъ будетъ бомбардированъ, адмиралъ Мёнди пріѣхалъ къ
Ланцѣ и спросилъ, намѣренъ ли онъ исполнить эти инструкціи»
Услышавъ, что рпъ исполнитъ ихъ, адмиралъ подалъ ему письменный протестъ, который привезъ съ собою. Когда онъ уходилъ отъ
Ланцы, вошелъ командиръ Французской эскадры съ такимъ же протестомъ, а вскорѣ послѣ того командиръ американской. Ихъ не послушали. какъ вамъ извѣстно.
3 іюня, утро.
Вчера въ 9 часовъ вечера на неаполитанскомъ почтовомъ пароходѣ «Саэтта» пріѣхалъ изъ Неаполя генералъ Летиція. Мнѣ сообщали за достовѣрное, что онъ привезъ съ собою инструкціи: биться
до послѣдняго человѣка, для этого призвать сюда гарнизонъ изъ Трапани и войска, идущія изъ Джирдженти, приготовиться какъ можно
лучше, а до окончанія приготовленій занимать Гарибальди переговорами. Изъ Неаполя прислано большое количество орсиніевскихъ
гранатъ и конгревовыхъ ракетъ, съ приказаніемъ не жалѣть ничего»
жечь и истреблять всѣ домы.Посмотримъ, до какой степени это спр>'ъедливо.
Digitized by VaOOQle
ПОЛИТИКА.                              355
Нынѣ рано поутру генералъ Летиція пріѣхалъ къ Гарибальди съ
просьбою о безсрочномъ продленіи перемирія. Они говорили между
собою совершенно наединѣ, и никто не знаетъ, какія гарантіи даны
неаполитанцами Гарибальди, и какими соображеніями объяснено
перемиріе. Но вѣрно то, что Гарибальди удовлетворился. Пусть онъ
не слишкомъ полагается на слова неаполитанскаго генерала — вотъ
самое горячее желаніе каждаго приверженца защищаемаго имъ дѣла.
Между тѣмъ положительно извѣстно, что гарнизону Трапани велѣно готовиться къ отплытію, взять съ собою какъ можно больше
пушекъ и истребить остальныя. Два парохода и парусный корветъ
посланы перевезти эти войска, — куда, неизвѣстно. У всѣхъ здѣсь
мысли разстроены всѣми этими тайнами, всѣ недоумѣваютъ чтб такое значитъ это перемиріе.
При извѣстіи о продленіи перемирія стали возвращаться уѣзжавшіе изъ города, двинувшіеся было изъ него съ самаго разсвѣта въ
опасеніи битвы и бомбардированія.
4 іюня.
Вчера, тотчасъ послѣ свиданія съ Гарибальди, неаполитанскій
генералъ Летиція снова отправился въ Неаполь. Ожидаютъ, что онъ
скоро вернется. Говорятъ, что онъ просилъ у Гарибальди честнаго
слова никому не разсказывать объ извѣстіяхъ, привезенныхъ имъ
изъ Неаполя, такъ что никто не знаетъ ничего положительнаго. Но
изъ этихъ разъѣздовъ отсюда въ Неаполь надобно заключать, что
неаполитанскій генералъ привозилъ сюда мирныя условія и поѣхалъ
назадъ съ отвѣтомъ. Изъ Неаполя пишутъ, что король требовалъ
вмѣшательства иностранныхъ державъ; потому неаполитанское правительство, быть можетъ, въ самомъ дѣлѣ думаетъ о переговорахъ.
Вы не удивитесь, услышавъ, что здѣсь мало вѣрятъ неаполитанцамъ, и потому господствуетъ мнѣніе, видящее во всѣхъ этихъ свиданіяхъ только попытки обмануть Гарибальди.
Вчера я писалъ вамъ, что изъ хорошаго источника слышалъ,
будто генералъ Летиція привезъ изъ Неаполя инструкціи вовсе не
мирнаго, а напротивъ самаго воинственнаго характера, и что переговоры начаты единственно съ цѣлью обманывать Гарибальди до
той поры, когда кончатся всѣ приготовленія. Несомнѣнно одно: съ
пріѣздомъ генерала Летиціи даны были новыя инструкціи неаполитанскимъ кораблямъ. До его возвращенія, они заняты были нагрузкою всѣхъ тяжелыхъ вещей изъ цитадели и изъ дворца. По пріѣздѣ
Летиціи, это немедленно было прекращено; боевые снаряды стали
выгружаться опять на берегъ. Съ тѣмъ вмѣсіѣ парусный корветъ,
буксируемый двумя пароходами, пошелъ въ Трапани, перевезти.
Digitized by VaOOQle
356                        СОВРЕМЕННИКЪ.
войска оттуда въ Палермо. Онъ теперь возвратился и привезъ эти
войска.
Перевозка раненыхъ изъ королевскаго дворца продолжается. Надобно считать, что пхъ перевезено уже больше 800 человѣкъ. Но
ввозъ провіанта во дворецъ значительно уменьшился. Или войска
у ке достаточно снабжены, или уже не осталось лишнихъ запасовъ
э ь цитадели.
Поутру нынѣ люди, имѣющіе запасы вяленой рыбы въ частяхъ
города, занятыхъ войсками, пришли съ жалобою, что пхъ магазины
разбиты, а товаръ перевезенъ на военныхъ шл юбкахъ на корабли.
Разныхъ разсказовъ такъ много, что я только повторяю Факты, доказанные повѣркою, и объ этомъ упоминаю только потому, что самъ
видѣлъ боченки, перевозимые на корабли изъ кварталовъ, занятыхъ
наемными войсками.
Надежда на переговоры нимало не ослабила дѣятельность приготовленій къ оборонѣ. Сначала баррикадъ; строили повсюду, гдѣ
нужно и гдѣ ненужно, не было времени позаботиться о систематическомъ планѣ этой работы. Теперь составленъ общій планъ обороны.
Беѣ ненужныя баррикады срыты, другія поправлены, третьи перестроены съ-изпова. Силою усердныхъ заботъ, болѣе десяти пушекъ
(иочтп все флотскихъ) приспособлены къ дѣлу и поставлены на ла< с гы. Составлена команда къ нимъ, приготовлены заряды изъ картечи и пуль. Орсиніевскія гранаты дѣлаются въ большомъ количествѣ, неусыпно готовятся пули и порохъ. Послѣдній неаполитанскій
бюллетень говоритъ, что Гарибальди окруженъ въ Палермо и скоро
будетъ уничтоженъ. Нынѣ утромъ колонна, стоящая у терминскихъ
воротъ, прислала жалобу, что расположенные въ тылу ея отряды инсургентовъ стрѣляли по ней. Взглянувъ на цѣпь горъ, окружающихъ Палермо, вы каждую ночь увидите па нихъ повсюду огни инсургентовъ, оставшихся за городомъ. Если о комъ можно сказать
«они окружены», то конечно ужь о неаполитанцахъ.
Волонтеры и военные запасы, прибывшіе въ Марсалу, направляются сюда. Два дня тому назадъ, они были въ Партенико;разсчитываютъ, что нынѣ вечеромъ или завтра поутру они будутъ здѣсь.
Еще нѣтъ никакихъ достовѣрныхъ свѣдѣній о второй, болѣе значительной экспедиціи, отплывшей изъ Ливорно 26 мая. Вѣроятно,
она отправилась куда нибудь дальше. Препятствій не могла она встрѣтить, потому что всѣ неаполитанскія военныя суда сосредоточены
въ трехъ пли четырехъ пунктахъ, отъ которыхъ не отходятъ никуда.
Извѣстіе, что Мессппа была бомбардировала, несправедливо. По
теперь капоипрская лодка пзъ Мальты, заходившая въ Наталію. пзDigitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                              357
вѣ стала, что инсургенты нападали на войска, стоящія въ городѣ,
нанесли имъ большой уронъ — до 400 или 500 человѣкъ — но не
могли выбить ихъ изъ укрѣпленныхъ позицій въ королевскомъ
дворцѣ и каѳедральномъ соборѣ.
Слухи о войскахъ, ушедшихъ изъ Джирдженти, различны. Одни говорятъ, что они въ Трапани, другіе — что они на южномъ берегу, въ
Террановѣ. Самымъ лучшимъ примѣромъ трудности устроить, чтобы
комитеты разныхъ провинцій и городовъ дѣйствовали по надлежащему плану, можетъ служить то обстоятельство, что хотя вся
страна въ рукахъ инсургентовъ, но нѣтъ правильнаго сообщенія
между провинціями и Палермо. Народъ здѣсь не привыкъ управлять
своими дѣлами, и пе имѣетъ никакой иниціативы. Назначены въ
провинціи новые губернаторы; надобно надѣяться, что они внесутъ
нѣкоторое единство въ дѣйствія всѣхъ провинцій.
У меня было такъ много другихъ извѣстій,что прежде я не имѣлъ
времени сказать вамъ, какъ устраивается новая организація провинцій. Въ нынѣшнемъ, какъ и во всѣхъ прочихъ сицилійскихъ
движеніяхъ, главною бѣдою былъ недостатокъ единства. Какъ только высадился Гарибальди и нѣсколько прошелъ въ глубину острова,»
всѣ важнѣйшіе члены аристократіи и городскихъ обществъ просили его принять диктатуру отъ имени Виктора Эммануэля, короли
итальянскаго, п главное начальство надъ всѣми національными силами.
Первою заботою было, разумѣется, организовавіе военныхъ
силъ. До той поры, какъ вы знаете, дѣло ограничивалось тѣмъ, что
волонтеры собирались около какого нибудь человѣка, пользующагося вліяніемъ въ ихъ округѣ или городѣ; отряды эти оставались независимыми другъ отъ друга, люди оставались вмѣстѣ или расходились, какъ случится.
Декретъ 19 мая, изданный въ Салеми, учреждаетъ милицію, къ
которой принадлежатъ всѣ мужчины отъ 17 до 50 лѣтъ. Люди отъ
17 до 30 лѣтъ поступаютъ въ дѣйствующее войско и должны служить въ дѣйствіяхъ по всему острову; люди отъ 30 до 40 лѣтъ служатъ въ своихъ провинціяхъ, а отъ 40 до 50 — въ своихъ общинахъ..
Офицеры дѣйствующей арміи назначаются главнокомандующимъ
по предложенію батальйонныхъ командировъ; офицеры второй и
третьей категорій, несущихъ только мѣстную службу, выбираются
самими отрядами.
Но вы поймете, что трудно приводить въ исполненіе этотъ декретъ при нынѣшнихъ обстоятельствахъ. Впрочемъ, въ Палермо
дѣло подвигается впередъ. Отряды инсургентовъ, смотря по своей
числительности, преобразованы въ роты и батальйовы; ихъ наDigitized by VnOOQle
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пальникамъ даны чины, соотвѣтствующіе числу людей въ отрядѣ.
Каждому пачначенъ свой постъ, и постепенно они привыкаютъ къ
ііравильнѣйшей организаціи по продовольствованію и управленію.
Но ввести нѣчто подобное порядку въ этотъ хаосъ и пріучить этихъ
людей не слѣдовать однѣмъ своимъ Фантазіямъ, — геркулесовскій
трудъ.
Теперь эти отряды инсургентовъ получаютъ правильное жалованье; и я не полагаю, чтобы они долго прослужили безъ него. Овж
называются этнинскими стрѣлками Cacciatori delVEtna, — имя хорошо
идущее людямъ, довольно похожимъ на этотъ курящійся, но очень
безвредный волканъ.
Любопытно то, что сицилійскіе патріоты берутъ жалованье,
Между тѣмъ какъ энтузіасты сѣверной Италіи, пришедшіе на помощь имъ, не получили ни одной копѣйки и не разсчитываютъ получить ничего.
Очень хлопочатъ о томъ, чтобы снабдить ихъ чѣмъ нибудь похожимъ на обмундировку. Сдѣлано довольно много красныхъ Фланелевыхъ рубашекъ, и почти всѣ гарибальдіевскіе волонтеры имѣютъ теперь этотъ мундиръ. Туземные милиціонеры еще остаются
въ своемъ платьѣ изъ темной бумажной матеріи, которое носятъ
здѣсь всѣ и которое такъ однообразно, что служитъ очень хорошимъ мундиромъ до пріобрѣтенія лучшаго.
Если подумать, что не прошло еще двухъ мѣсяцевъ послѣ того
времени, какъ въ послѣдній разъ было отобрано у всѣхъ сицилійцевъ оружіе, надобно дивиться, сколько ружей еще осталось въ странѣ. Эго большею частью короткія ружья, болѣе похожія на одноствольные охотничьи карабины, чѣмъ на боевыя ружья. Но почти
всѣ они пистонныя; старыхъ кремневыхъ мало. Судя по виду, почти
всѣ опи еще изъ 1820 года или раньше, и только пистонные замки
придѣланы къ нимъ позже, — вѣроятно въ 1848 — 1849. Желаніе
ймѣть ружье доходитъ до страсти. Строжайшія приказанія были отданы доставлять въ главную квартиру всѣ ружья, отбиваемыя у неаполитанцевъ. Но все-таки ихъ доставляется очень мало. «Молодцы»
овладѣваютъ ими, нѣсколько срѣзывая прикладъ и стволъ, чтобы
Трудно было узнать ихъ. Никакой бѣднякъ не можетъ жаднѣе желать
Денегъ, чѣмъ «молодецъ» патроновъ. Но разница та, что «молоІецъ» не бережетъ ихъ такъ, какъ бѣднякъ деньги. Во время уличной войны, какъ только отряду инсургентовъ давали патроны, они
тотчасъ же уходили, занимали домы на безопасной дистанціи, начинали бить по стѣнамъ и на воздухъ. Разумѣется, скоро оставались
они безъ патроновъ, и возвращались съ похвальбою, какъ дрались
они съ неаполитанцами. Впрочемъ, неудивительно, что эта сума — 
Digitized by VaOOQle
ПОЛИТИКА.                            35&
сшедшая стрѣльба пугала солдатъ, а инсургенты ободрялись шумомъ,
какой дѣлали. Въ первые дни, бывало, даже когда стоятъ они въ
своемъ лагерѣ, трудно было удержать ихъ отъ выпусканія зарядовъ
яа воздухъ, черезъ минуту послѣ того, какъ они жаловались на недостатокъ патроновъ. Теперь это случается очень рѣдко. Они стали
вѣсколько поумнѣе и научились цѣнить заряды.
Кромѣ военной, начала установляться также и гражданская организація. Для этого назначенъ государственный секретарь (*       ), контрасигнирующій всѣ декреты диктатора. Въ каждую провинцію назначенъ губернаторъ, управляющій при содѣйствіи совѣта, избираемаго народомъ. Губернаторы въ сосѣднія провинціи почти всѣ уже
назначены, и чѣмъ скорѣе они назначаются, тѣмъ лучше'. Въ такія
времена каждою областью долженъ править отвѣтственный человѣкъ,
имѣющій полномочіе. Комитеты много говорятъ, но мало дѣлаютъ.
Городъ принялъ почти мирный видъ. Лавки начинаютъ отворяться, — но лишь по немногу. Я уже говорилъ вамъ, что когда Гарибальди вступилъ въ Палермо, почти на всѣхъ лавкахъ и домахъ были
надписи, объявлявшія, что онп принадлежатъ иностранцамъ: Interessi francesi, или inglesi, или americani — было написано почти повсюду. Это должно было служить огражденіемъ отъ солдатскаго грабежа, — не думаю, чтобы въ самомъ дѣлѣ оградило даже и противъ
него (и дѣйствительно не оградило въ частяхъ занятыхъ солдатами);
а противъ бомбъ и огня вовсе не помогало. Пошедши по Толедской
или другой улицѣ, вы изумитесь множеству «англійскаго» и «Французскаго» имущества съ громадными пробоинами отъ бомбъ. Если
иностранныя державы потребуютъ вознагражденія за всѣ эти убытки, понесенные ихъ подданными, расплачиваться будетъ тяжело; но
это было бы должнымъ возмездіемъ за неуваженіе къ протесту
командировъ иностранныхъ эскадръ.
У насъ здѣсь есть уже двѣ газеты: Giomale Officiale, оффиціяльная газета временнаго правительства, и Unita lialiana; онѣ продаются по улицамъ вмѣстѣ съ ужасною вяленою рыбою, которая состаівляетъ главное продовольствіе всего населенія.
На этомъ останавливается корреспонденція въ тѣхъ нумерахъ
Times’a, которые получены нами. Для ознакомленія читателей съ
подробностями дальнѣйшаго хода дѣлъ, лучше будетъ подождать продолженія этого разсказа, чѣмъ передавать извѣстія газетъ, часто про() Криспа.
Digitized by Google
зво                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тиворѣчащія между ссЗою и несообразны я съ тѣмъ, что положительно извѣстно о положеніи дѣлъ въ дни, предшествовавшіе времени,
жъ которому они относятся. Потому, удерживаясь пока отъ подробностей, напомнимъ читателю только главныя черты, извѣстныя ему
и по газетамъ.
Неаполитанскія войска всѣ вышли изъ Палермо. Гарибальди въ
этотъ промежутокъ времени занимался организаціею арміи и гражданскаго управленія. У неаполитанцевъ остается теперь въ Сициліи
только одинъ важный пунктъ, Мессина. Гарибальди,какъ мы знаемъ
изъ телеграФическихъ депешъ, перенесъ войну на итальянскій материкъ : отрядъ его волонтеровъ уже явился въ Калабріи.
По сравненію съ тѣми событіями, подробности которыхъ разсказалъ намъ палермскій корреспондентъ Times’a, всѣ другіе Факты и
слухи, относящіеся къ прошлымъ тремъ недѣлямъ, кажутся такъ
мелки, рутинны, что читатель быть можетъ не осудитъ насъ за то,
что мы не чувствуемъ охоты говорить о нихъ въ нынѣшній разъ.
