Шекхары о дядюшкахъ и тетушкахъ. Сочиненіе А. Е.
Ващенко-Захарченко, въ четырехъ частяхъ. Спб. 1860 г.
А. Е. Ващенко-Захарченко уже пріобрѣлъ себѣ въ русской литературѣ извѣстность, какъ продолжатель «Мертвыхъ душъ» Гоголя.
Изъ лежащаго передъ нами новаго сочиненія г. Ващенко-Захарченко мы видимъ, что талантъ его съ каждымъ годомъ растетъ и крѣпнетъ все болѣе и болѣе. Въ русской литературѣ мы не знаемъ никого, кто бы умѣлъ нагонять на читателя скуку, тоску, даже уныніе съ
такимъ искусствомъ, съ какимъ это дѣлаетъ почтеннѣйшій А* Е.
Ващенко-Захарченко. Есть много романовъ, писанныхъ безъ мы*
ели, пустыхъ по содержанію, ве занимательныхъ по интригѣ, вя*
лыхъ по разсказу, неотличающихся даже грамотностію, — и несмотря на это совершенное отсутствіе всякихъ внутреннихъ досто*
инствъ, интересъ чтенія, хоть по мѣстамъ, въ нихъ чѣмъ нибудь
да поддерживается, напримѣръ, претензіями авторовъ блистать Фразою, остроуміемъ или какими нибудь выходящими далеко выше изъ
обыкновеннаго уровня нелѣпостями мыслей, дѣйствій, изображенія.
У А. Е. Ващенко-Захарченко ничто рѣзко не выдается. Онъ довелъ
искусство писать галиматью до геніальной простоты. Начиная читать еге мемуары, вы погружаетесь въ безбрежное море вялой, однообразной, совершенно безмятежной чепухи, которая съ какою цѣлію плетется передъ вами и долго ли будетъ плестись — вы остаетесь въ совершенной неизвѣстности. На первыхъ страницахъ чтенія
вы уже начинаете чувствовать невыносимый гнетъ, который, чѣмъ
далѣе вы читаете, тѣмъ болѣе давитъ, томить васъ, и въ продолженіе чтенія нигдѣ никакого отдыха, никакого освѣженія, никакой
даже надежды, что вы получите какое нибудь облегченіе до конца
чтенія. Надобно думать, что почтенный А. Е. Ващенко-Захарченко,
изъ опытовъ надъ своими друзьями, понялъ это свойство своего таланта; потому, преплывъ благополучно три части своихъ мемуаровъ,
Digitized by Google
не                         совгвикипикъ.     1
онъ еъ радостію объявляетъ объ этомъ своему читателю и благодарятъ его аа претерпѣнныя мученія.
«Вотъ и дохожу я, говоритъ онъ, въ самое сердце разсказа и поэтому благодарю тёбя, читатель, за вниманіе, которымъ подарилъ ты
тювѣОіъовапіе не о герояхъ, но объ очень обыкновенныхъ смертныхъ.»
Мы не думаемъ, чтобы нашелся хотя одинъ читатель, который
бы имѣлъ терпѣніе осилить три части «Мемуаровъ» г. Ващенко-Захарченко. Но если бы и нашелся такой, совѣтуемъ ему послѣ полученія благодарности немедленно раскланяться съ авторомъ. Пусть
онъ не увлекается сердцемъ разсказа. Въ сердцѣ разсказа нѣтъ также ничего замѣчательнаго.
Во всѣхъ четырехъ частяхъ «Мемуаровъ» г. Ващенко-Захарченко,
перерытыхъ нами со всею тщательностію, мы нашли только одно
замѣчательное мѣсто, которымъ и спѣшимъ подѣлиться съ нашими
читателями.
Въ третьей части, на стр. 82, авторъ разсказываетъ, что дядюшка
и тетушка сѣли ужинать.
«Окна, выходившія въ садъ, были растворены. Пріятная прохлада
вѣяла послѣ жаркаго дня въ окна. Тетушка нѣсколько разъ начинала
говорить съ дядюшкой, но тотъ молчалъ или смѣялся совершенно ни къ
селу, ни въ городу.
« — Что вы такъ страшно смѣетесь? спросила Луку Ивановича тетушка и тогда только примѣтила, что онъ ничего не ѣлъ, а украдкой
.смотрѣлъ въ окно и жестами съ кѣмъ-то переговаривался.
«Къ ловцу ужина глаза дядюшки налились кровью, онъ схватывался со стула, вздрагивалъ и порывался уйдти въ спальню; но тетушка
его удерживала.
«Ульяна Осиповна не понимала, что съ нимъ происходило. Предлагала она ему выщать мятной водки съ перцемъ и прованскимъ масломъ;
но дядюшка странно захохоталъ, всталъ изъ-за стола и убѣжалъ въ
спальню.
«Больной дрожалъ въ постелѣ, и холодный потъ струился по ем>
красному, раздувшемуся лицу.
Смутные призраки продолжали носиться передъ дядюшкой, заставляли его метаться въ постелѣ, прятать голову подъ подушку и произносить невнятныя слова, мольбы, просьбы и проклятія.
 Короче сказать: Лука Ивановичъ допился до чертиковъ. Въ этотъ
разъ они явственно ему представлялись. Еще за ужиномъ эти господа
привѣтливо манили въ садъ дядюшку, показывая ему бутыль, величиной съ сельскую колокольню и рюмку съ колоколъ.
Digitized by LjOOQle
РУСвЙАЯ ЛИЛВАТУВА.                        113
«Смекнулъ Лужа Ивановичъ, что старые знакомые не даренъ въ
этотъ ранъ приглашаютъ его въ окно ж убрался изъ-за ужина въ
спальню.
«Теперь прошу пожорно разрѣшить мнѣ: отчего человѣжу самаго
высшаго образованія и самому грубому невѣждѣ, спившемуся съ жру — 
га, грезятся непремѣнно черти и по одиночкѣ, и даже группами, какахъ не поставилъ бы самый лучшій хореграФъ большой парижской
оперы?
«Почему люди спившіеся не бредятъ другими явленіями, сопровождающими разстроенное воображеніе горячечнаго? Видятъ они всѣ чертиковъ и непремѣнно въ такомъ видѣ, въ какомъ представляетъ мхъ
людское повѣрье.
«Я зналъ кандидата правъ, занимавшаго шестилѣтіе мѣсто предсѣдателя уголовной палаты; слушалъ профессора, читавшаго нравственную философію и увлекавшаго чтеніемъ всю аудиторію; видѣлъ секретаря градской думы и учился ружейнымъ пріемамъ у младшаго вахмистра втораго эскадрона полка, въ которомъ имѣлъ честь служить.
Всѣ эти четыре лица были страшные пьяницы и допивались нѣсколько разъ до чертиковъ. Они въ припадкахъ то ловили ихъ руками, то
прогоняли пхъ отъ себя; вели даже съ ними пріятные разговоры, ужасались пхъ, и были въ болѣзни равно страшны и жалки (стр. 83, 84).
Сколько намъ извѣстно, никто изъ ученыхъ, спеціально занимающихся чертологіей, не ставилъ вопроса о нечистомъ съ этой
стороны.
Авторъ не берется подробно разсматривать этого вопроса; но
изъ самой постановки вопроса видно, какъ онъ думаетъ объ этомъ
предметѣ.
Мы сами совершенно согласны съ нимъ, что всеобщность явле-     *
нія чертиковъ людямъ, спившимся съ круга, на какой бы степени
образованія эти послѣдніе ни стояли, постоянно въ одномъ и томъ
же видѣ, несомнѣнно доказываетъ не только объективность бытія
нечистаго, но и объективность принятой Формы его представленія,
или, проще сказать, доказываетъ не только то, что чортъ есть, но
что онъ именно есть съ рогами и съ хеостомъ, какъ представляетъ
его нашъ людъ.
