4.
ПОМѢЩИКЪ и ТРАВА.
(Басня).
На родину изъ службы воротясь,
Помѣщикъ молодой, любя во всемъ успѣхи,
Собралъ своихъ крестьянъ: «Друзья! межь нами связь — 
«Залогъ утѣхи!
Digitized by G<. le
46                             СОВРЕМЕННИКЪ.
«Пойдемте же мои осматривать поля!»...
И преданность крестьянъ сей рѣчью воспаля,
Пошелъ онъ съ ними купно.
«Что жь здѣсь мое?» — Да все, — отвѣтилъ голова: — 
Вотъ ТимоФеева трава...
«Мошенникъ! — тотъ вскричалъ : — ты поступилъ преступно!
«Корысть мнѣ недоступна!
«Чужаго не ищу; люблю свои права!
«Мою траву отдать, конечно, пожалѣю;
«Но эту возвратить немедля ТимоФею!...»
Оказія сія по мнѣ ужь не нова:
Антоновъ есть огонь, — но нѣтъ того закону,
Чтобы всегда огонь принадлежалъ Антону.
