МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.
Въ вашемъ уѣздномъ городѣ, очень недавно скончался мой добрый пріятель, отставной армейскій ротмистръ Михайло Иванычъ
Тукинъ. Человѣкъ онъ былъ спокойный, смирный; образованія посредственнаго, со взглядами немного односторонними, но при всемъ
томъ однакоже былъ довольно пріятный собесѣдникъ, по крайней
мѣрѣ для меня. Стоило только бывало задѣлъ его за живое. Постараюсь передать читателю то, что уцѣлѣло въ моей намяти отъ его разсказовъ.
Однажды при мнѣ перебиралъ онъ свой портФейль.
— Что это у васъ такое? спросилъ я, замѣтивъ въ его рукахъ
нѣсколько мелко исписанныхъ листовъ большаго Формата.
— Ничего, такъ пустячки; свои замѣтки.
— А что можно посмотрѣть, не секретъ?
— Ничего, вамъ можно, да если хотите, то и совсѣмъ возьмите:
мнѣ они не нужны. Это такъ бывало, отъ скуки, лидя въ деревнѣ
мараешь да кой-что списываешь съ натуры.
Листки эти я тоже передамъ читателю.
Жилъ онъ на краю города, въ небольшой квартиркѣ, которой все
убранство состояло изъ ковра, повѣшеннаго па стѣнѣ около желѣзной походной кровати, изъ боевой сабли, съ которою, по его словамъ, онъ сдѣлалъ двѣ кампаніи, и которую онъ берегъ на память,
пары пистолетовъ, да множества Фотографическихъ портретовъ
старыхъ товарищей по службѣ. Эти портреты въ одиночку и группами въ разныхъ видахъ и положеніяхъ, сдѣланные не совсѣмъ
впрочемъ искусно, бродячимъ евреемъ-ФотограФомъ, составляли
Digitized by LnOOQle
680                       современникъ.
для него всегда самый пріятный предметъ воспоминаніи. Вотъ, говорить, были люди!
Жизнь онъ велъ вообще умѣренную: но чарочки, какъ говорится,
дерзалъ, впрочемъ тоже умѣренно. Въ нашей жизни иначе и нельзя,
говорить: въ непогоду да холодъ, походомъ да на бивакахъ грѣться
надо, — да и отъ скуки иной разъ. Вѣдь иногда по цѣлому году кромѣ деревни ничего не видишь... И говорить-то съ порядочными
людьми разучишься...»
Ни въ городѣ, ни въ уѣздѣ родныхъ у него никого не было, и
городъ нашъ онъ выбралъ для своей рсзинденціи, какъ самъ говаривалъ, по той причинѣ, что здѣсь жить дешевле. «Свое небольшое
состояніе, что осталось мнѣ послѣ родителей* я прожилъ еще съмолоду на службѣ, сказывалъ онъ, а съ пансіономъ, что получаю въ
отставкѣ трудновато. Что дѣлать! пришлось наконецъ помириться
съ нуждой.»
— Да за чѣмъ же вы оставили службу? спрашиваю я его однажды.
— Да что?говоритъ, умаялся. Служилъ двадцать лѣтъ, ничего не
добился. Все бился изъ-за эскадрона да штабъ-ОФицерскаго чина,
анъ тутъ составъ войскъ уменьшенъ, число эскадроновъ сокращено
на половину, да по новому положенію штабъ-офицерамъ велѣно принять эскадроны. Ну, а ужь извѣстно, что ежели кто въ арміи дослужился до штабъ-ОФицера, такъ значитъ онъ службы веоставитъ — 
дожидайся же теперь, пока онъ выйдетъ въ отставку? Думаю себѣ,
что за радость до сѣдыхъ волосъ быть субальтерномъ — дай-ко попробую выдти въ отставку да на свободѣ поискать себѣ какого нибудь получше мѣстечка. Вышелъ... Не тутъ то было! Куда не сунсшься, вездѣ отказъ. У всѣхъ та ложная мысль, что если человѣкъ служилъ въ военной службѣ, то ужъ кромѣ ея, больше ни къ
чему неспособенъ. Да и протекціи то у меня нѣтъ: такъ вотъ на бобахъ и остался.
— А въ городничіе? сказалъ я, а?
— Раненымъ нужно быть, а то хлопотъ много: знакомство надо
имѣть.
— А смотрителемъ госпиталя?
— Тоже знакомство надо; да и не способенъ. Я вѣдь строевой
офицеръ. А тамъ эти... эти...
— Ну вы бы опять шли на службу въ полкъ.
— Эхъ мой милый! Теперь время мирное; на словахъ-то оно кажется легко, а на дѣлѣ выйдетъ трудно. Нужно тоже хлопотать — 
это разъ, а второе, признаться,у меня ужь и то и другое побаливаетъ.
Въ двадцать лѣтъ, чтб походовъ сломалъ, кампаніи дѣлалъ, нахватался и ревматизмовъ и воспаленій, да и ребро переломано, и йога
Digitized by LnOOQle
МЕЛОДИ ВОЕННАГО БЫТА.                        681
повреждена... У палъ на ученьи. Слава Богу, что еще въ сраженьяхъ
ни разу раненъ не былъ.
— А ордена имѣете?
— Нѣтъ! только и есть, что двѣ медали. Впрочемъ на полковое
начальство мнѣ жаловаться нечего: изъ полка представляли къ наградѣ. Да чтб сдѣлаешь, пойдетъ представленіе выше, департаментъ и скажетъ, за чѣмъ такъ много удостоено къ наградамъ? Въ
первую кампанію чтб я дѣлалъ! за все время всего десяти человѣкамъ изъ полка даны награды, даромъ что полкъ все время былъ
въ авангардѣ, въ сраженьяхъ бывалъ не разъ; а въ послѣднюю
такъ и того меньше. Ужь послѣ разомъ за всѣ труды дали нѣсколько
наградъ. Въ томъ числѣ и я за отличіе получилъ чинъ. Спасибо и за
то: хоть въ прежнемъ-то чинѣ служилъ почти десять лѣтъ.
Трудное это дѣло, я вамъ скажу, производство на вакансію:
одному посчастливится, другому нѣтъ. Часто случается такъ, что,
наяримѣръ, товарищи по кадетскому корпусу вы пущенные офицерами въ одно время, но въ разные полки, спустя извѣстное число
лѣтъ, далеко опережаютъ или отстаютъ другъ отъ друга.
— Отчего же, скажите пожалуйста, производство въ одномъ
полку бываетъ быстрѣе, а въ другомъ медленнѣе?
— А, это зависитъ отъ многихъ причинъ, смотря потому, какъ
измѣняется составъ полка, смотря по числу выходящихъ въ отставку, или прибывающихъ изъ другихъ полковъ. Только ужь навѣрно можно сказать, что въ которомъ полку полковой командиръ
лучше — тамъ и производство туже, и ва оборотъ. Ори хорошемъ
начальникѣ служба пріятна и нѣтъ надобности переходить. — Вотъ
что!
— Вотъ я еще хотѣлъ спросить васъ, любезнѣйшій Михайло
Ивановичъ, на счетъ содержанія?
— Да чтожь? Чай знаете положеніе: квартира, дрова, свѣчи, Фуражъ на лошадь, деньщикъ для прислуги, да жалованье по чину.
Впрочемъ на это жаловаться нечего вѣдь въ службу у насъ никого
ве просятъ; было бъ только болото, а черти будутъ. Для того чтобъ
служить въ кавалеріи требуется ори опредѣленіи представить реверсъ отъ предводителя дворянства въ томъ, что им ѣешь средство
къ достаточному содержанію; да единовременно при опредѣленіи
отъ 400 до 600 р. на лошадь и обмундировку, когда произведутъ въ
корнеты.
— Да ужь это дѣло извѣстное,что въ кавалеріи служатъ люди съ
состояніемъ.
— Нѣтъ! Это прежде бывало, въ старину. Теперь богатые
люди больше служатъ въ гвардіи, да и въ самомъ дѣлѣ, что за PBТ. LXXIX. Отд. I.                                     44
Digitized by LnOOQle
682                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дость пропадать въ глуши, въ какомъ нибудь жидовскомъ мѣстечкѣ,
когда имѣешь средства наслаждаться жизнью въ столицѣ... А у насъ
въ арміи, особенно въ дѣйствующихъ полкахъ по большой части
люди средняго состоянія, да и то обыкновенно на службѣ скоро проживаются. То походы безпрестанно, то то, то другое. Да и образъ
жизни бываетъ иногда черезъ чуръ размашистъ, хоть по правдѣ
сказать тратишь деньги чортъ знаетъ гдѣ, и чортъ знаетъ какъ.
Случается такъ, что сегодня шампанское пьешь — море разливанное,
а завтра чаю дома нѣтъ.
— А вотъ и выходитъ, что вы сами виноваты. Еслибъ берегли
денежку на черный день, да шампанскаго не пили, такъ теперь ве
сидѣли бы здѣсь въ уѣздномъ городѣ.
— Ну, на этотъ счетъ у меня есть тоже оправданіе: во 1) теперь
то я и самъ мастеръ давать совѣты, а во 2) хотя съ молоду и шалилъ, а все таки рассчитывалъ, что современемъ, служба дастъ мнѣ
средства къ жизни, а въ 3) нужно самому служить въ военной службѣ, чтобы знать, какъ трудно отстать отъ общихъ обычаевъ и общаго направленія... Вѣдь не запрешься же отъ-всѣхъ на крючекъ?
Удаляться отъ общества у насъ нельзя. Этого не любятъ... а будешь одинъ жить, такъ скажутъ... да мало ли что скажутъ?!
— Да-съ!! говорилъ мнѣ какъ-то въ другой разъ Михайло Ивановичъ, — да-съ! скучно иногда бываетъ нашему брату, особенно если
живешь при эскадронѣ, гдѣ нибудь въ деревнѣ, да еще зимой въ добавокъ. И партіи въ ералашъ не съ кѣмъ составить. На лицо въ
эскадронѣ, въ эту пору бываетъ много-много два офицера, а то
и одинъ пожалуй. Ну и спишь цѣлый день. Читать нечего; на
свой счетъ книгъ выписывать — средствъ нѣтъ, а библіотеки въ
полку — тоже не было. Пробовали было заводить ее общими силами — да не удалось. То не въ чемъ было возить книгъ по
походамъ, потому что просили было у полковаго командира казенной Фуры, такъ не далъ, говоритъ и безъ того казенныхъ вещей много, уложить негдѣ,то сами офицеры были виноваты: денегъ
жалѣли. Ужь такая офицерская натура, что лучше послѣдній рубль
на карту поставить, или на шампанскомъ пропить, чѣмъ истратить
на дѣло. А вѣдь любителей чтенія много; только чтобъ это ничего
не стоило. * А по моему мнѣнію библіотеки рѣшительно необходимы въ каждомъ полку; да не то, чтобы составлять п поддерживать ихъ, какъ это водится тамъ, гдѣ онѣ есть, добровольными
пожертвованіями отъ офицеровъ; а нѣтъ, непремѣнно взносъ
денегъ на этотъ предметъ сдѣлать для каждаго обязательнымъ, или
если можно, отъ казны ассигновать ежегодную сумму... да-съ!...
Къ эскадронному командиру пойдешь — то же скука смертная...
Digitized by LnOOQle
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                       683
У всякаго только почти и толку, что о службѣ, да объ эскадронѣ
его... да и впнить-то его въ этомъ нельзя!... Эскадронъ для него
все: отъ эскадрона зависитъ и его служебная репутація и его существованіе, такъ чтб тутъ страннаго, если этотъ предметъ поглощаетъ всѣ его мысли... Ббльшую часть дня онъ глотаетъ пыль въ
манежѣ, а вечеръ занятъ хозяйственными распоряженіями по эскадрону, такъ что и слова-то сказать съ нимъ неудастся въ цѣлый
вечеръ... Войдетъ, напримѣръ, вахмистръ; вотъ и пойдутъ бесѣдовать:
«Завтра ѣзда второму полу-эскадрону.
— Слушаю-съ I
«Бѣду посадить на Орлика, а Муху на Праздную.
— Слушаю-съ!
«Поѣдетъ чай?
— Поѣдетъ чай!
«Охъ, ужь эта мнѣ Пррраздная!
— Сибирная кобыла, ваше благородіе!
а А что портные изъ штаба вернулись?
— Никакъ нѣтъ, ваше благородіе!
«Этто наказаніе! Берутъ людей въ штабъ, держатъ цѣлую зиму,
съ иглой только возиться заставляютъ, а тамъ къ веснѣ пришлютъ
въ эскадронъ, и будутъ требовать, чтобъ ѣздили какъ ангелы.
— Точно такъ ваше благородіе!
«А что Петровъ?
— Лежитъ въ конюпінѣ-съ...
«Да! сколько паръ подковъ у насъ готовыхъ? А?... Желѣза купить... Подсумки пригнать! Уборъ смазать!...»
Послѣ вахмистра явится эскадронный квартермистръ, артельщикъ. Съ ними рѣчь объ овсѣ, сѣнѣ, провіантѣ. Кузнецъ придетъ — 
тутъ опять цѣлая диссертація объ искусствѣ ковать.
Просто, я вамъ говорю, соскучишься. «Да полно-те, скажешь, Василій Андреичъ! Отправьте къ чорту всю эту публику, побесѣдуете
о чемъ нибудь другомъ... Что это все служба, да служба!
«Нельзя, нельзя почтеннѣйшій Михайло Иванычъ! Смотръ скоро
будетъ, начальникъ дивизіи пріѣдетъ, бѣда! У меня вонъ половина
молодыхъ лошадей галопомъ не ходятъ, да и изъ старыхъ есть такіе астрономы, что Боже упаси!... Пррраздная, напримѣръ! Вѣдь
вотъ какъ деретъ голову 1!... А я вамъ скажу отчего»... п пойдетъ,,
и пойдетъ.
Вотъ какая жизнь въ зекаіронѣ! Вѣрите ли, просто иной разъ отъ,
тоски жолчь разольется даже. Норовишь иной разъ съ досады хоть
къ деньщику придраться. Ни эа-что, ни про-что бывало дашь тыч — 
Digitized by Google
684                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жа. А деньщикъ, я вамъ скажу, у меня былъ пречестнѣйшее, прекроткое созданіе въ мірѣ. Послѣ-то ужь и самому станетъ совѣстно, что обидѣлъ человѣка. Да вѣдь не извиняться же стать...
Такъ бывало спросишь только:
«Что братъ Хома, я толкнулъ тебя давеча?
Такъ Хома взглянетъ добродушно, улыбнется кротко, моргнетъ
сѣдымъ усомъ.
— Ничего, скажетъ, горобець (воробей) якій маленькій да итй
деретьсл Î
«А за чѣмъ щука въ морѣ? спросишь его, чтобъ поддержать разговоръ, и загладить свою недавнюю вспышку.
— «Або вода е», отвѣчаетъ Хома.
«Нѣтъ! За тѣмъ щука въ морѣ, чтобъ карась не дремалъ.
— Слушаю.
«Такъ за чѣмъ щука въ морѣ!
— Або вода е...
А то и онъ въ свою очередь спроситъ меня:
«Чи скоро я пійду въ отставку?
— «А Богъ знае, отвѣчаю я. — Что жь ты будешь дома дѣлать?
«У Крымъ за солью пнду.
— А гдѣ жь у тебя волы?
«А якъ въ службу ишолъ, то дома пара зостался.
— Да вѣдь ужь этому слишкомъ двадцать лѣтъ. Чай давно подохли?...
а А вже и вправду, може подохли.
Вотъ и все развлеченіе!
— Въ штабѣ, конечно, веселѣе... Тамъ народу больше. Дожностные тамъ живутъ, караульные, такъ иногда много проживаютъ
въ родѣ контрабанды... Пріюты ооицерскіс есть: то есть трактиръ, кандитерская... Днемъ на билліардѣ играешь, вечеромъ у
кого ни будь то же въ ералашъ засядешь. И стосъ бываетъ,
и ландскнехтъ..,. Только я вамъ скажу, что все это какъ-то
пошло, однообразно... Для ума тутъ мало, для сердца тоже.
Чувствуешь все это, а между тѣмъ вѣрите-ль? нѣтъ силъ оторваться, отъ этой пошлой жизни. Особенно непріятно какъ къ
тому же еще въ карты проиграешься... Думаешь себѣ: баста!
довольно вести эту глупую, безалаберную жизнь! Если книгъ нѣтъ,
то тетрадь сошьешь, да дневникъ начнешь... Да что, впрочемъ, №
сать-то въ дневникѣ?... Что кругомъ? Какіе предметы передъ глазами? Какія особыя приключенія?...Что вчера, напримѣръ, былъвъ
караулѣ, а сегодня сФальшилъ въ манежѣ, что ли? Философствовать
что ли?... Такъ и голова пуста, и сердце спитъ... Въ уѣзлномъ-то
Digitized by LnOOQle
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                        685
городкѣ порядочной и юбки не встрѣтишь, чтобъ сердце забилось.
А то товарищи нагрянутъ. «Что братъ дома сидишь, что тебя не видать?... Да вели-ка подать водки! Выпьютъ водки или чаю, если
дѣло вечеромъ... «Ну войдемъ братъ!» — Куда? «Да куда нибудь!» — 
«Да куда же куда нибудь?» — «Да такъ куда нибудь!» — «Въ трактиръ пойдемъ!» — «Да нѣтъ, братъ, мнѣ не хочется» говоришь,
«мнѣ нужно быть дома, дѣло есть.» — Э, пустое! Пойдемъ! Эй Хома! подай барину шинель!... Ну и идешь!...
— А то иной разъ, ни съ того ни съ сего, вдругъ кутежъ начнется... Часто дѣло-то изъ пустяковъ завяжется... Одинъ поставитъ
бутылку, а другой поддержитъ, и пошла потѣха. Лучше всякаго телеграфа, въ одну минуту цѣлый штабъ уже знаетъ, что въ трактирѣ
шампанское пьютъ... Всѣ рады случаю придраться къ выпивкѣ...
глядишь, трактиръ уже полнехонекъ, и бутылокъ не мало раскупорено, а тутъ въ корзинахъ тоже готовое стоитъ... Трактирщикъ-то
ужь знаетъ свое дѣло... Глядишь и за трубачами пошлютъ... иль
за чехами, если на ту пору въ городѣ есть; а не то и просто за какими нибудь арФянками... Лишь бы музыка была!! А весело, если
правду сказать! Трубачи гремятъ безъ умолку... шампанское льется
рѣкой. Это ничего, что въ кредитъ. Въ свое время заплатится...»
Дымъ коромысломъ! Мундиры на распашку, крикъ, шумъ, говоръ,
пѣсни, куплеты Беранже... Поцалуи, объятія... Что вы смѣетесь?...
Пожалуйста не смѣйтесь!... Чудо!! Нѣтъ числа выпитымъ бутылкамъ, пѣтъ продѣла, на которомъ бы могла остановиться расходившаяся гусарская натура, самая широкая изо всѣхъ русскихъ натуръ!!
Да чего?... и нѣмцы, что въ полку есть, и тѣ не отстаютъ, тоже затягиваютъ «Gute Nacht, schône Dorotea»... Ей-Богу! Забывается такъ
сказать вся безцвѣтность, вся скука обыденной жизни подъ вліяніемъ настоящей минуты... «Трубачи! тушъ! трубачи! польку!»
На-ливай, братъ, на-ли-вай, все до капли вы-пи-вай!!!
Что ужь тамъ послѣ дѣлается, разсказывать вамъ нечего... Опустимъ, какъ говорится, завѣсу ва концѣ пиршества. Хорошаго понемножку.
На утро въ головѣ шумъ, желудокъ разстроенъ, во рту горько,
кисло, солоно, мове. И на душѣ то какъ-то совѣстно... Смутно
припоминаешь вчерашнія праздныя рѣчи, всѣ восторженные клики,
всѣ. ненужныя увлеченія, всѣ эти такъ называемыя сердечныя изліянія... Стыдно... только, разумѣется, не на долго.
«А якъ же нагрузились учбра, говоритъ мнѣ бывало Хома на другой день, впрочемъ самымъ наивнымъ манеромъ: — ледви ноги приволокли.
что сказать ему на это?
Digitized by VnOOQle
686                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Я и полковымъ адъютантомъ былъ... Только я вамъ скажу, что
эта должность не по мнѣ... Конечно, лестно быть, такъ сказать посредникомъ между полкомъи полковымъ командиромъ, да иногда посредничество-то это бокомъ вылѣзетъ... Хлопотъ и безпокойствъ бездна, а особаго содержанія отъ казны, противу обыкновеннаго офицерскаго оклада, адъютантъ не получаетъ; пообѣдаетъ у полковаго
командира, да и то за обѣдомъ-то не разстегивайся... Адъютантъ это
perpetuum mobile... онъ вездѣ: и во Фронтѣ, и въ канцеляріи... а
ужь особенно допекаетъ его канцелярія... Во-первыхъ, но штату
для нея полагается только два писаря, а между тѣмъ, не считая годовыхъ, третныхъ, мѣсячныхъ и недѣльныхъ отчетовъ и вѣдомостей да ежедневныхъ циркулярныхъ приказовъ, въ годъ иной разъ
выйдетъ двѣ-три тысячи нумеровъ!... Да каждую входящую цѣликомъ въ журналъ запиши,... Просто я вамъ скажу, хуже всякаго
земскаго суда... Иное распоряженіе и на словахъ можно бы «передать — нѣтъ, пиши!
И расходы адъютантъ имѣетъ особенные. Во-первыхъ, живетъ
постоянно въ штабѣ, въ городѣ, значитъ соблазну больше; квартира его должна быть всегда готова къ услугамъ товарищей, пріѣзжающихъ изъ деревень... да и штабные-то у него по большей части толкутся: одного чаю чтб выпьютъ да табаку выкурятъ! Одѣтъ
все-таки долженъ быть лучше, потому что цѣлый день на виду, за
дѣломъ...
Въ нѣкоторыхъ полкахъ существуетъ обыкновеніе, что полковые командиры отъ себя платятъ особенное жалованье адъютантамъ: да по моему, это вещь оскорбительная. Въ этомъ случаѣ
адъютантъ становится какъ будто ужь наемщикомъ полковаго командира...
Для адъютанта много нужно имѣть такту, много тонкости, чтобъ
исполнить какъ слѣдуетъ свои обязанности въ отношеніи къ службѣ и командиру полка, и въ тоже время сохранить дружескія отношенія съ обществомъ... Это, мой милый, своего рода Сцвлла и Харибда! Меттернихомъ нужно быть!
А сколько, я вамъ скажу, наконецъ бываетъ неудовольствій при
нарядахъ и разныхъ назначеніяхъ но службѣ?
Бѣда, я вамъ говорю, съ адъютантствомъ : товарищи, напримѣръ, кутятъ, а ты въ канцеляріи корни — бумаги къ спѣху нужны..., Завязалась интересная бесѣда — къ полковнику зовутъ...
разъ двадцать въ день потревожатъ!. 
На другой день я самъ уже вызвалъ Михайла Ивановича на разговоръ. Мнѣ хотѣлось отъ него узнать тѣ правила, которыми воDigitized by LnOOQle
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                        687
обще руководятся военныя общества, тѣ реновація ва которыхъ
онѣ держатся.
Вотъ что мнѣ разсказы валъ онъ поэтому случаю.
Общія правила, которыми Офицерскія общества руководятся,
благородны... Дѣйствія, поступки, образъ мыслей, свойства и наклонности каждаго отдѣльнаго члена полка подвергаются обыкновенно строгому анализу общественнаго мнѣнія, которое судитъ не поверхностно, а съ полнымъ знаніемъ характера, качествъ, однимъ словомъ всего, что касается до отдѣльно-взятаго
лица, и потому рѣдко бываетъ ошибочно. Въ полку, по большей части всѣ. и всегда вмѣстѣ, взаимные интересы идутъ
рука объ руку, и это даетъ возможность каждому узнать другъ
друга во всѣхъ отношеніяхъ скорѣе, нежели въ какомъ нчбудь
другомъ обществѣ. Въ полку всякій общественнымъ мнѣніемъ
дорожитъ, потому что въ противномъ случаѣ оно наказываетъ строже, нежели гдѣ нибудь; уважать его онъ тоже обязанъ, хотя наружно... да и заставятъ... Вѣдь руки никто не подастъ,коли кто погрѣшитъ въ отношеніи къ обществу, такъ сказать изолируютъ его, а вы
себѣ представить не можете, какъ тягостно подобное положеніе въ
водку. Въ крайнемъ случаѣ совсѣмъ предложатъ удалиться изъ полка, а то и катастрофой можетъ дѣло кончиться. Кто же себѣ врагъ?
Ужь изъ одного этого можетъ вытекать уваженіе къ общественному
мнѣнію, и желаніе быть лучшимъ.
Чтб иногда цѣлое общественное мнѣніе можетъ погрѣшить, я не
сворю: нѣть правила безъ исключеній — и это со всѣмъ другой вопросъ.
Чтб въ военномъ обществѣ болѣе, нежели гдѣ нибудь существуетъ участіе другъ къ другу,болѣе довѣрія и уваженія къ личности
и репутаціи — это Фактъ. Вы можетъ быть скажете, что всѣ эти прекрасныя свойства вытекаютъ прямо изъ условій военнаго быта, что
они составляютъ только круговую поруку, дань общественному мнѣнію, что наконецъ въ нихъ скрывается своя доля эгоизма т. е. рука
рука руку моетъ — я въ томъ спорить съ вами не стану, скажу болѣе
даже: всякій членъ этого общества внѣ его, пли снявъ мундиръ и
отрѣшившись отъ вліянія общества, становится подъ общій уровень,
и дѣлается тѣмъ или другимъ, смотря по личнымъ своимъ свойствамъ.
Иногда наши полковыя общества представляютъ печальную
картину разъединенія. Образуются такъ называемыя партіи...
Тогда возникаютъ интриги, интересы сталкиваются, общество разъединяется и, пожалуй, может ь деморализироваться. Отсюда можно
видѣть, какъ велико назначеніе нолковаго командира : на ремъ леDigitized by LnOOQle
688                        СОВРЕМЕННИКЪ.
житъ обязанность устранить все, что можетъ способствовать этому
разрыву. Онъ не долженъ увлекаться своими личными чувствами
къ тому или другому члену полка. Вредъ, который происходитъ отъ
этого, сильнѣе, нежели сколько дум«аютъ, потому что при тѣхъ
условіяхъ, въ которыхъ иногда поставленъ ОФицеръ, единственная
отрада его въ жизни, т. е. доброе согласіе съ товарищами, нарушается... Происходятъ враждебныя столкновенія. Вообще духъ полка упадаетъ, а духъ полка — это своего рода рычагъ Архимеда, особенно въ военное время. Вѣдь часто одинъ полкъ рѣшаетъ участь
цѣлаго сраженія, а это въ свою очередь — судьбу цѣлой кампаніи.
Партіи, которыя образуются иногда въ полкахъ подъ вліяніемъ
различной степени образованія, состоянія и проч. составляютъ въ
добрыхъ армейскихъ полкахъ явленіе рѣдкое; богатство и происхожденіе въ военномъ обществѣ съ хорошимъ направленіемъ менѣе
имѣютъ значенія, нежели гдѣ либо. Числительно-меныпіе, отдѣльные кружки состоятъ обыкновенно изъ офицеровъ, воспитанныхъ
не на армейской, а на какой нибудь другой почвѣ: гвардейцевъ,
богачей-аристократовъ, стеченіемъ обстоятельствъ занесенныхъ въ
армію... Во всякомъ случаѣ это гости полка, если не успѣютъ отрѣшиться отъ своихъ прежнихъ воззрѣній и привычекъ, и въ своихъ убѣжденіяхъ и образѣ жизни не сольются съ остальною массою...
— А бываютъ ли у васъ въ полкахъ дуэли? спросилъ я однажды
Мнхайла Ивановича.
— Бываютъ иногда.»
— Ну скажите-ко пожалуйста откровенно, какого вы мнѣнія на
этотъ счетъ? Неправда ли, что въ нашъ вѣкъ это дѣло богопротивное и...
— Да что, батюшка, объ этомъ толковать I Этотъ предметъ — 
какъ лѣсъ непроходимый!... Пусть ужь этотъ вопросъ рѣшаютъ
юристы, да философы, да богословы. А по моему мнѣнію, это зло
выведется радикально только тогда,когда люди научатся владѣть своими страстями, поставятъ себѣ въ законъ уваженіе къ личности
другаго, ограничатъ свой языкъ, и будутъ по христіански прощать
ближнему... Впрочемъ мнѣ кажется, что я зарапортовался... Пожалуйста перестанемте объ этомъ толковать.
— Да нѣтъ, отчего же, перебилъ я: — скажите что нибудь.
— Законъ преслѣдуетъ дуэли, началъ М. И., становясь передо
мною въ позицію: — какъ убійство, или какъ намѣреніе совершить
убійство... Въ высшей степени справедливо вь смыслѣ юридиче — 
Digitized by Google
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                        689
скокъ, и разумно какъ нельзя болѣе! Такимъ образомъ человѣкъ
самаго кроткаго характера, самыхъ мирныхъ наклонностей, безъ
малѣйшей ненависти къ своему противнику, и только изъ-за минутнаго увлеченія его, или своего собственнаго, за какое нибудь праздное слово и только для удовлетворенія принятымъ
обычаямъ, часто кладетъ его на роковой чертѣ, или ложится
самъ облитый кровью... Я вовсе не думаю защищать нашихъ
обществъ, и скажу вамъ безпристрастно, что въ этомъ случаѣ лежитъ на нихъ большой упрекъ: руководимыя такъ называемыми законами чести, они для удовлетворенія ея требуютъ
жертвъ, не входя ни въ какія подробности, и въ то же время умываютъ руки, предоставляя жертвамъ нести на себѣ всю тягость отвѣтственности, передъ закономъ. Богомъ и совѣстью. Блаженны миротворцы, которые въ эти рѣшительныя минуты не увлекутся ложными понятіями, а проникнутые духомъ кротости,умно п безъ ущерба самолюбій противниковъ, отвлекутъ ихъ отъ трагической раздѣлки... По моему мнѣнію въ высшей степени было бы и разумно и человѣчно, если бы сами наши общества, для подобныхъ случаевъ
учредили третейскіе суды. Умъ — хорошо, два — лучше, три — еще
лучше, но десять — плохо, говаривалъ не помню кто-то. — Трехъ безпристрастныхъ судей, избранныхъ обществомъ, людей съ остывшими уже страстями, было бы достаточно для рѣшенія этихъ дѣлъ.
Я не говорю, чтобы эти суды облекать въ офиціальную Форму...
Законъ-то ужь ни подъ какимъ видомъ этого дозволить не можетъ...
Впрочемъ, я опять зарапортовался...Баста: думайте себѣ объ этомъ
какъ хотите... Не мы съ вами о такихъ предметахъ толковали, да
ничего но рѣшили... Слава Богу, теперь дуэли рѣже стали, настоящіе бреттеры вывелись... и слава Богу!
— А что вы-то сами стрѣлялись ли когда нибудь, спрашиваю я
Михайло Ивановича.
— Нѣтъ, говоритъ.
<А секундантомъ бывали?
— Нѣтъ и секундантомъ не бывалъ... А впрочемъ я вамъ объ
этихъ вещахъ когда иибудь раскажу послѣ... Теперь некогда... Я
вамъ разсказывалъ много, а теперь скажите-ка вы мнѣ вотъ что:
отчего во взаимныхъ отношеніяхъ военнаго и гражданскаго сословій лежитъ что-то неуважительное?... Не замѣтить этого нельзя/
Не правда ли, согласитесь сами?...
Я помню что съ почтеннымъ ротмистромъ у насъ по этимъ вопросамъ вышелъ довольно длинный споръ... Оказалось, что обѣ
стороны были вит ваты — и споръ остался нерѣшеннымъ. Онъ
заключилъ такъ:
Digitized by LnOOQle
690                       СОВРШШШІІКЪ.
— Впрочемъ оставимъ этотъ серьёзный разговоръ. Я самъ зяа»,
что и военныя общества много заключаютъ въ себѣ такого, чтб заслуживаетъ осужденія, и что въ нихъ встрѣчаются иногда личностк
достойныя и насмѣшки, и укора. Современемъ я вамъ и самъ разскажу что нибудь такое... Сами чай знаете, что и языкъ-то лучше работаетъ, коль дѣло пойдетъ ва то, чтобъ ближняго посудачить...
Хорошее слово о чемъ нибудь, иль о комъ нибудь сказать труднѣе.
Въ листочкахъ, которые мнѣ отдалъ Михайло Ивановичъ, между
прочимъ я нашелъ такой отрывокъ.
эскизъ.
...У солдатиковъ лошади давно посѣдланы и замунштучены: изогнувъ крутыя шеи, стоятъ онѣ надъ пустыми уже яслями, и меланхолически вздыхая, думаютъ крѣпкую думу: зададутъ же намъ сегодня ФеФеру!... Солдатики тоже одѣты, покуриваютъ трубочки, и бесѣдуютъ между собою.
— Слава Богу говоритъ одинъ: — нонѣ учиться будетъ хороню,
не жарко.
— Да, ничто, отвѣчаетъ другой: — дай только Господи, чтобъ
прошло болполушно. А то вотъ, сибирна лошадь, якъ только пбйдешь прибавь рыси, тотчасъ заскачетъ и хрунтъ разбивать зачнетъ.
Позавчерась и то рохмистръ ссадитъ хотѣлъ.
— А я такъ и неимши пойду, замѣчаетъ между прочимъ третій
молоденькій солдатикъ изъ малороссіянъ: — хозяйка и мсти не дала.
Мини, каже, самой не ма.
— / бо, дурный! возражаетъ второй, — чему не поласкаешь...
— А якъ хозяинъ побье?
— Какой же ты будешь, братецъ, солдатъ, коли тебя мужикъ
побьетъ, замѣчаетъ первый.
Ротмистръ тоже давно одѣтъ. «Какъ-то сегодня эскадронъ будетъ ходить? думаетъ онъ поглядывая па часы..Однако жь — эй вахмистръ! вели играть: выводить».
Субъ-алтернъ Офицеръ эскадрона однакоже еще спитъ, утомленный вчерашнимъ ералашемъ. Деньщикъ уже будилъ его два раза, ао
получалъ приказаніе убираться къ чорту.
— Да вставайте, бариаъ, вонъ уже лошадей выводятъ, говорить
онъ наконецъ, настойчиво становясь передъ нимъ съ саногаин п
рукахъ. — Опоздаете...
Digitized by Google
МЕЛОЧИ воквиаго БЫТА.                         691
Дѣлать нечего; ОФицеръ вскакиваетъ, поспѣшно одѣвается, умывается, въ два глотка выпиваетъ поданный ему стаканъ чаю, судорожно затягивается трубкою, на-скоро пристегиваетъ саблю и выскакиваетъ на крыльцо, гдѣ вѣстовой его уже дожидается съ конемъ. Эскадронъ между тѣмъ ушелъ далеко.
— Это наказаніе съ офицерами думаетъ ротмистръ. Опоздаетъ,
вѣстоваго задержитъ — а тотъ послѣ рысью догоняй эскадронъ, и
безъ того лошади перепались въ тѣлѣ. По лишнему гарнцу прибавить надо... При этомъ ротмистръ задумчиво вздыхаетъ.
— Куда такъ рано? Зачѣмъ спѣшить, думаетъ между тѣмъ офицеръ, приближаясь на рысяхъ къ эскадрону.
Къ назначенному времени весь полкъ въ сборѣ на плацу. Эскадроны сдѣлали уже каждый порознь репетиціею, или репетичку, и
теперь стоятъ въ колоннѣ. Въ воздухѣ носится ароматъ отъ стоптанной травы. Жаворонки звенятъ въ вышинѣ, кругомъ раздается
говоръ людской, кони ржутъ звонкимъ, протяжнымъ голосомъ. Въ
сторонѣ неподалеку нѣсколько офицерскихъ повозокъ. Около одной
изъ нихъ собрался значительный кружокъ господъ. Это значитъ, что
владѣлецъ ея великодушно, въ видахъ общей пользы, распорядился
вывезти на плацъ достаточное количество водки, а можетъ быть и
закуски.
Но вотъ добрѣйшій Артамонъ Сергѣичъ взглянулъ на часы, и
обращаясь къ эскадроннымъ командирамъ, говоритъ: — «не пора-ль
садиться господа?
— Сядемьте Артамонъ Сергѣичъ! отвѣчаютъ эскадронные командиры.
— Да рано еще! слышаться голоса прочихъ офицеровъ. Куда
спѣшить?
— Са-дись! командуютъ эскадронные командиры. Садись! подхватываютъ вахмистра. Садись! раздаются сотни голосовъ... Верто!
Ну, ты... сибирррн...
Полкъ сѣлъ. Въ ожиданіи пріѣзда полковаго командира начинается равненіе... Вавилонское столпотвореніе! Эскадронные командиры скачутъ отъ одного Фланга къ другому или, принимая траверсомъ, останавливаются но очереди передъ каждымъ рядомъ лицомъ
къ Фронту. Въ общей массѣ милліона восклицаній слышно: «взять
въ затылки! взять въ затылки! взять въ затылки! выравняться!...
Комаръ внередъ! Муха назадъ! Муха назадъ! Муха!! Осади! (скороговоркою): Тебѣ говорятъ, ве разговаривать! Тш!... Смирно! Пф!
(звукъ этотъ выскакиваетъ изъ устъ отрывисто и шипя. При этомъ
глаза принимаютъ такое выраженіе, какъ будто бы они хотятъ совсѣмъ выскочить, щеки надуваются, зубы стаскиваются); (мліко)*.
Digitized by tnOOQle
692                        СОВРЕМКИМКЪ.
Иванъ Михалычъ, подайтесь немножечко впередъ... довольно-съ,
вотъ такъ... (снова съ азартомъ) вотъ я тебя!
— Да выравняться же! несется откуда-то голосъ добрѣйшаго Артамона Сергѣича!... Эго ей Богу наказаніе!...
Въ рядахъ солдатъ слышатся то же голоса: да не прите пожалуста, господа! Да не принимай, Петровъ! Офицеръ между тѣмъ по
большей части молчитъ, разсѣянно глазѣетъ по сторонамъ и думаетъ: Господи! и не выспался! Ужь поскорѣй бы Смодѣевъ пріѣзжалъ.
— Смирно! наконецъ командуетъ Артамонъ Сергѣичъ. Полковникъ, полковникъ пріѣхалъ» раздаются голоса въ колоннѣ, но
уже не такъ громко. Шумъ утихаетъ; вопли умолкаютъ. Каждый
спѣшитъ занять свое мѣсто, принять требуемое во Фронтѣ спокойное, неподвижное положеніе. Поводья подбираются. «Не разравниваться! вполголоса шепчетъ командиръ эскадрона. — Скажите людямъ, чтобъ лошади головами не махали».
Мраченъ, въ своемъ величіи является передъ Фронтомъ гордый
Смодѣевъ. Опустивъ по сѣдлу сабли внизъ, какъ статуи стоятъ
сФицеры. Дрожь и холодъ нронпкаютъ по всему существу нижнихъ
чиновъ. Даже кандидаты, несмотря па свои серебряные темляки,
трепещутъ...
Наступаетъ церемоніальный маршъ!
О если бъ могъ я передать, сколько разнообразныхъ чувствъ
волнуютъ въ эти минуты всякаго порознь въ этой громадной массѣ!
Сколько здЬсь лихорадочной тревоги, страха, гнѣва! Сколько суеты,
сколько отчаянія въ тѣ краткія мгновенія, которыя предшествуютъ
тому моменту, когда эскадронъ долженъ поравняться съ начальникомъ...
— Ай-я-яй! Боже мой! поручикъ такой-то! кричитъ эскадронный
командиръ въ ужасѣ, увидѣвъ, что поручикъ перваго взвода потерялъ дистанцію на рыси и задерживаетъ Фронтъ.
Правда, поручикъ не виноватъ, онъ удержалъ дистанцію, какъ
слѣдуетъ, но передній эскадронъ, пройдя начальника, прибавилъ ходу, и дистанція пропала. «Дис-тан-ціиі» слышится между тѣмъ громовой голосъ Смодѣева, и въ то же время все его туловище, какоюто невидимою силою поднимается отъ сѣдла, чуть не ва цѣлую четверть. «По ру-чикъ такой-то! Что вы дѣ-ла-е-те! Я васъ на гауптвахту по-са-жу!»                                                 «— Проклятая лошадь! говориіъ самъ себѣ въ эту минуту пору-,
чикъ, и проѣхавъ начальника вонзаетъ ей шпоры въ крутые бока, и
саблею ва отмашь насылаетъ ей сугубые удары но крестцу. Испуганный конь бросается въ лансадахъ впередъ, поручикъ теряетъ
Digitized by LnOOQle
мелочи весвалго  быта.                      693
стремя, разстраивается окончательно въ сѣдлѣ; киверъ его слѣзаетъ
ва затылокъ, штрипка лопается и панталоны лѣзутъ вверхъ, обнажая сокрытую до сихъ поръ голенищу сапога.
< — Накажу! слышится между тѣмъ сквозь топотъ лошадей,
звяканье сабель и сотни другихъ криковъ голосъ эскадроннаго командира.
Даже самъ добрѣйшій Артамонъ Сергѣичъ приходитъ въ азартъ.
Съ несвойственною ему горячностію, онъ на полномъ каррьерѣ подскакиваетъ къ своему дивизіону и задыхаясь учащенно повторяетъ:
«везабуду!»
Церемоніальный маршъ конченъ; начинается линейное ученье...
Тѣ же сцены. Наконецъ все кончено. Измученныя лошади всѣ въ
мылѣ, дышатъ тяжело... Нѣсколько солдатъ ушиблось больно
упавши въ аттакѣ. Конечно сами виноваты, зачѣмъ распускаютъ
поводья!.,.. Нѣсколько, офицеровъ, отдавъ свои сабли адъютанту, отправляются ва гауптвахту; эскадроны возвращаются домой,
и эскадронный командиръ, смотря по успѣху этого дня, ѣдучи-передъ эскадрономъ или весело бесѣдуетъ съ своими офицерами, или,
сосредоточившись въ самомъ себѣ, олицетворяетъ своею персоною
бога задумчивости... Первый пообѣдаетъ сегодня съ аппетитомъ,
второй — безъ всякаго аппетита. Первый можетъ быть дастъ своему
эскадрону водки, второй...
АРТАМОНЪ СЕРГѢИЧЪ.
Старшій штабъ-офицеръ полка, Артамонъ Сергѣичь, сложенія
тучнаго, волосы ва головѣ имѣетъ съ густой, сильной просѣдью.
Цѣлую жизнь свою онъ служилъ въ арміи, кажется лѣтъ сорокъ, въ
томъ числѣ въ этомъ полку 25 лѣтъ... Когда получитъ полкъ, извѣстно одному Богу... Много въ жизни своей переслужилъ окъ
полковыхъ командировъ, много офицерскихъ поколѣній смѣнилось
въ полку передъ его глазами... Служилъ онъ съ отцами, служилъ и
с*ь дѣтьми ихъ... Какъ могучій дубъ глубоко пускаетъ корпи въ
землю, такъ и Артамонъ Сергѣичъ глубоко и крѣпко сидитъ въ
службѣ... На диво Фронтовой штабъ-ОФИцеръ... За то ужь и кромѣ
фронта ничего и не спрашивай.
‘ Служитъ овъ потому, что служба единственный источникъ, отку** онъ почерпаетъ средства къ своему существованію... Конечно,
онъ могъ бы и въ отставкѣ жить пенсіономъ на покоѣ, да такъ привыкъ къ службѣ, что ему разстаться съ нею все равно, что съ жизнію... «Дадутъ полкъ — хорошо, ие дадутъ — Богъ съ ними, гоDigitized by LnOOQle
694-                      совмэгснннкъ.
воритъ... (Кого онъ понимаетъ подъ словомъ съ ними — неизвѣстно... должно быть департаментъ), а изъ службы не пойду... и умру
тутъ въ полку... Въ настоящемъ своемъ званіи живетъ онъ постоянно при штабѣ полка, своимъ маленькимъ хозяйствомъ... Отъ
полковаго командира пользуется почетомъ... и на офиціальныхъ
обѣдахъ у него садится по правую руку... Отъ общества офицеровъ
пользуется уваженіемъ и любовью, потому что въ душѣ добрякъ и
прошедшая жизнь его безукоризненна... Что за бѣда, что съ неба
звѣздъ не хватаетъ? Шутникъ большой руки...
Ѣдетъ напримѣръ верхомъ по улицѣ... Встрѣтитъ его на дорогѣ.
— На какой это вы лошади, Артамонъ Сергѣичъ? спросишь его.
— На гнѣдой!...
— Да, я вижу, что на гнѣдой, да какъ она называется.
— А, это дѣло другаго рода.
Или напримѣръ:
— Что за конь подъ вами, Артамонъ Сергѣичъ?
— Да это не конь, а кобыла.
Или опять:
— Сколько часовъ у васъ?
— Одни...
— Да не то, а который часъ на вашихъ часахъ, хочу я спросить.
— А, это дѣло другаго рода.
А то разскажетъ анекдотъ о томъ, какъ женихъ съ невѣстою,
катались въ лодкѣ по рѣкѣ, и какъ женихъ уронилъ обручальное
кольцо въ воду, какъ потомъ въ рѣкѣ рыбакъ поймалъ неводомъ
рыбу п продалъ ее повару... Какъ потомъ поваръ сталъ ее потрошить... и потомъ вдругъ спроситъ:
— Какъ же вы думаете, что онъ тамъ нашолъ?...
— А что? кольцо! разумѣется, скажетъ всякій...
— Анъ нѣтъ! икру!
Жизнь ведетъ онъ мирную, никому обиды ве дѣлаетъ, любитъ но
утру трубочку подольше покурить, пообѣдать плотно, заснуть послѣ
обѣда, вечеромъ въ ералашъ по грошику сыграть. Читаетъ рѣдко и то
«Уставъ» да «Инвалидъ»... и то статьи о производствахъ... Не возмущается духъ его, какъ у множества многихъ, когда вдругъ увидитъ
онъ въ газетахъ знакомое имя... Безъ жолчи, безъ зависти скажетъ
только: «каковъ! въ генералъ-лейтенанты произведенъ!... а вмѣстѣ
служили; у меня въ эскадронѣ былъ. Честолюбіе давно въ немъ
замерло.
Но и для него иногда настаетъ время трудовъ и заботъ... Уѣзжаетъ, напримѣръ, полковой командиръ по дѣламъ службы куда ниDigitized by LnOOQle
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                       695
будь, и Артемовъ Сергѣичъ, какъ старшій, назначается командующимъ полкомъ...
Настанетъ утро. Артамонъ Сергѣичъ и понѣжился бы еще въ
халатѣ — да нельзя... дѣла много: шутка-ли командовать полкомъ?...
Конечно, полкъ могъ бы обойтись и безъ него, да все жь и ему нельзя
пренебрегать своею обязанностію... Нечего дѣлать: надо надѣть
мундиръ.
Входитъ адъютантъ, съ кучею бумагъ... Артамонъ Сергѣичь,
попробуетъ сообщить своему лицу дѣловое выраженіе, а голосу начальническій timbre. Но натура беретъ свое.
— А, здравствуйте! что это у васъ?
— Бумаги къ подпису. На почту надо отправлять...
— Сейчасъ, сейчасъ. Ну, а чтб съ почты получено, принесли?
— Нѣтъ, отвѣчаетъ адъютантъ.
Возьметъ Артамонъ Сергѣичь бумаги, подпишетъ ихъ.,., да
такъ, для проФормы иной разъ только замѣтитъ: «а вотъ тутъ подчистка. Охъ ужь эти писаря. Мало смотрите за ними!...»
Адъютантъ уйдетъ, Артамонъ Сергѣичь покуритъ трубочки, и
тоже выйдетъ изъ дому. Нельзя иначе: полкъ на шеѣ.
Въ манежъ зайдетъ, съ начальникомъ ремонтной команды побѣсѣдуетъ, пощелкаетъ языкомъ на лошадей, «смотрѣть за ними!*,
прибавить, обращаясь къ Офицеру...
Въ мастерскія отправится. На дорогѣ встрѣтится съ солдатомъ.
Тотъ, завидя его еще издалека, сорветъ Фуражку съ головы, станетъ
во Фрунтъ, вытаращитъ глаза.
— Куда идешь? спрашиваетъ его Артамонъ Сергѣичь.
— На базаръ, ваше высокоблагородіе, подметки купить!
— Ой врешь! вѣрно въ кабакъ?...
— Никакъ нѣтъ-съ, ваше высокоблагородіе!
— То-то! сѣчь васъ надо; ступай!...
А самъ улыбнется себѣ... Острастку, острастку нужно дать, подумаетъ...
И солдатъ пойдетъ отъ него, тоже себѣ бормочетъ подъ носъ,
усмѣхаясь: знаемъ мы дескать тебя.
На гауптвахту Артамонъ Сергѣичь тоже завернетъ, въ арестантскую заглянетъ.
— Ты за что сидишь, спросятъ котораго нибудь изъ арестантовъ.
— За побѣгъ, ваше высокоблагородіе, отвѣчаетъ арестантъ бойко. Онъ знаетъ, что прежде той прогулки по орѣховой рощѣ, котоDigitized by Google
696                       СОВШШШЦКЪ"
рая ему предстоитъ, ве только Артемовъ Сергѣичъ, да и самъ Смодѣевъ тронуть его не смѣетъ...
— Эхъ ты I скажетъ Артамонъ Сергѣичъ, — сѣчь бы тебя надо!
Гораздо боязливѣе, отвѣчаетъ другой изъ арестантовъ, который
содержится за воровство... Онъ знаетъ, что Артамонъ Сергѣичъ,
воровства ни подъ какимъ видомъ терпѣть не можетъ.
— Охъ, братъ сѣчь да сѣчь тебя нужно! замѣтитъ тотъ. — Острастку бы давать.
И такъ далѣе.
— Смотрите, скажетъ онъ въ заключеніе, обращаясь къ офицеру,
чтобъ ночью люди не спали.
«Слушаю, Артамонъ Сергѣичъ, отвѣчаетъ ОФицеръ, или бишь
слушаю, господинъ полковникъ.
— А вы у меня не спать! воскликнетъ вдругъ энергически Артамонъ Сергѣичъ къ караулу.
— Слушаемъ, ваше высокоблагородіе!
— То-то! — «Острастку нужно, думаетъ онъ уже про себя...
Впрочемъ, Артамонъ Сергѣичъ только шутитъ,... Сѣчь онъ никогда не сѣчетъ... Можно чай и безъ этого обойтиться, говоритъ.
Между тѣмъ ужь время и обѣдать. Артамонъ Сергѣичъ хлѣбосолъ, и столъ у него всегда накрывается на нѣсколько приборовъ.
Должностные у него обѣдаютъ всегда, а то пріѣдетъ кто нибудь изъ
эскадрона, тоже къ нему идетъ... Готовъ былъ про всѣхъ...
«Ахъ какъ я усталъ сегодня! скажетъ Артамонъ Сергѣичъ собравшимся гостямъ. «Бѣда полкомъ командовать!» Сядетъ съ гостями за столъ... «Ну, ужь этотъ Крюковъ, скажетъ, наливая изъ суповой чашки себѣ супу на тарелку: — вотъ сѣчь-то надо: вѣчно супъ
холодный на столъ подастъ.» Но гости давно уже знаютъ, что это
значитъ — супъ, какъ кипятокъ...
За то и радъ же онъ, когда ему удастся поддѣть на эту штуку новичка. Но на добраго Артамона Сергѣича никто за эти штуки яе
сердится.
Разговоръ во время обѣда отъ текущихъ дѣлъ и отъ службы
склонится на политику... Кто нибудь начнетъ говорить объ итальянскихъ дѣлахъ.
Послѣ обѣда гости разойдутся, Артамонъ Сергѣичъ заснетъ, по
обыкновенію вечеркомъ сыграетъ въ ералашъ, поужинаетъ и опять
заснетъ сномъ невиности. не сдѣлавши правда никакого особаго подвига добра, да и зла тоже... И полкъ немножко отдохнетъ, пока не
возвратится настоящій командиръ.
Digitized by tnOOQle
МЕЛОЧИ ВОЕННАГО БЫТА.                         W7
КЛАССИФИКАЦІЯ.
Полковой командиръ...
Его ближайшіе помощники:
Квартермистръ... онъ долженъ быть распорядителемъ.
Вращается въ кругу предметовъ питательнаго свойства: овса,
сѣна, муки и вообще всякихъ продуктовъ.
Міръ казначея цейхгаусъ и мастерскія; міръ ремней, пряжектГ,
колецъ, сукна, кожи, холста и прочее. Долженъ имѣть большія свѣдѣнія въ портномъ, сапожномъ и шорномъ дѣлѣ, въ столярномъ,
кузнечномъ и слѣсарномъ мастерства хъ... Математики можетъ не
знать, но счетную часть непремѣнно.
Адъютантъ — скачетъ на сѣромъ конѣ, рисуется передъ трубачами, и по преимуществу обращается въ бумажной СФерѣ, въ вихрѣ
рапортовъ, предписаній, приказовъ, вѣдомостей, отчетовъ и про-*
чаго бумажнаго матеріяла.
Эскадронные командиры — столпы полка.
Корнетъ — смутно сознаетъ цѣль, для которой вступилъ въ
службу. Его увлекли сюда въ большей части случаевъ шнурочки, пуговочки, сабля, киверъ, конь — однимъ словомъ, поэзія. Онъ весь
отдается влеченію сердца, въ домашней жизни безпорядоченъ и нерасчетливъ, дѣлаётъ долги; въ полку серьёзныхъ порученій не получаетъ.
Поручикъ — долги дѣлаетъ тоже, но уже начинаетъ разсчитывать вакансіи, проникается духомъ скептицизма и матеріализма. Въ
общихъ собраніяхъ при рѣшеніи какого нибудь вопроса, относящагося до цѣлаго полка, призывается къ подачѣ голоса. За хорошее
исполненіе возложеннаго порученія, получаетъ благодарность, за
неудовлетворительное — выговоръ.
Штабъ-ротмистръ — помышляетъ объ уплатѣ долговъ, нѣкоторые даже уплачиваетъ. Еще сильнѣе разсчитываетъ вакансіи.
Мечта его — скорѣе получить эскадронъ. Весь ensemble его пріобрѣтаетъ солидность.
Ротмистръ — долги уплачиваетъ окончательно, въ деньгахъ не
нуждается. Имѣетъ вѣсъ. Службою дорожитъ, уважаетъ ее и проповѣдуетъ ее. На груди его появляется орденъ, въ головѣ — сѣдины,
въ тѣлѣ — ревматизмы.
Майоръ — получаетъ столовыя, пробуетъ лѣчиться.
T. ЬХХІХ. Отд.Д                                            44
Digitized by LnOOQle
698                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Подполковникъ — тожъ.
Полковникъ (но еще не командиръ волка), если онъ дослужился
въ арміи до этого чина, впадаетъ во власть демона. Муки Тантала
испытываетъ онъ въ ожиданіи, пока дадутъ ему полкъ. Не рѣдко
умираетъ отъ старости, не утоливъ жажды души своей...
А. ФАТЕЕВЪ».
