Мѣсяцшыоп на 1881 годъ. Съ иаобраакевіежъ памятника
въ Бозѣ почивающеиу императору Николаю І-му. Спб. 1860.
Не' будемъ доказывать неоцѣненныя и неоспоримыя заслут
ги, оказываемыя с.-нетербургскою академію наукъ европейской
наукѣ. «Санскритскій Словарь» г. Бентинка, «Медицинская Зоолог
гія» г. Бранта, и другіе столь же много-ученые труды почтенныхъ академиковъ заслуживаютъ, разумѣется, полнаго уваженія;
но для простаго читателя, не понимающаго въ нихъ ни аза, никакъ не могутъ быть источникомъ наслажденія или — той пользы, которую простой читатель привыкъ мѣрить ббльшею или меньшею близостью ея къ своимъ обыденнымъ интересамъ. Къ несчастію, люди съ такими неширокими требованіями составляютъ большинство; а что голосъ немногихъ истинныхъ цѣнителей и жрецовъ
науки долженъ необходимо глохнуть за безтолковою болтовней прорановъ — это аксіома, не требующая доказательствъ. Какъ вамъ это
ин горько, а мы должны признаться, что русская публика, не читая
Французскихъ бюллетеней академіи и не имѣя особенной надобности
справляться не только съ «Санскритскимъ Словаремъ» г. Бентинка,
но даже и со столь драгоцѣннымъ «Малороссійскимъ Словаремъ»
достойнаго полигистора г. Аѳанасьева-Чужбинскаго (къ сожалѣнію»
до сихъ поръ не академика), каковой словарь печатался въ драгоцѣнномъ изданіи «Извѣстій II отдѣленія академіи», — мы должны,
повторяемъ, признаться, что нѣкоторые находятся въ странномъ заблужденіи относительно дѣятельности академіи: въ наивности своей
думаютъ, что почтенное ученое собраніе сходится,разсуждаетъ и совѣщается единственно о составѣ и полнотѣ календаря, являющагося
ежегодно, съ пунктуальностью истинно-изумительной.
Мы вовсе не для того заговорили о календарѣ, чтобы разбирать
его критически, чтобы дѣлать замѣчанія на статьи «О прогонныхъ
деньгахъ, платимыхъ па версту и на лошадь» или «О крестныхъ ходахъ, ежегодно совершаемыхъ». Авторитетъ календаря въ этомъ отношеніи, разумѣется, не погрѣшителенъ. Мы не можемъ такъ же согласиться съ людьми,вѣчно изобрѣтающими разныя новости и утверждающими, напримѣръ, что среднія числа ничего не говорятъ и не
объясняютъ въ статистикѣ. Календарь признаетъ важность среднихъ
числъ, и мы вполнѣ раздѣляемъ это мнѣніе, и на основаніи «Свѣдѣній статистическихъ», помѣщенныхъ въ «Мѣсяцесловѣ на 1861
годъ», думаемъ, что населеніе въ Китаѣ вовсе не такъ густо, какъ
воображаютъ многіе. Точно такъ же не можемъ мы раздѣлять и того
мнѣнія, что Франческо II BombeУпо пересталъ быть королемъ ОбѣDigitized by VaOOQ 1С
108                       совржминнкъ.
ихъ Сицилій: «Свѣдѣнія историческія» утверждаютъ насъ въ противномъ мнѣніи, хотя «Обзоръ событій», напечатанный въ календарѣ нѣсколько дальше, и говоритъ, что «часъ Бурбоновъ въ Италіи,
казалось, пробилъ». Мы совершенно раздѣляемъ взглядъ академіи
на значеніе и Вашингтона Ирвинга и Прасковьи Ивановны МятлеВой, домъ которой, по словамъ «Некролога», много лѣтъ былъ «украшеніемъ лучшаго петербургскаго общества*; мы вполнѣ согласны и
съ мнѣніемъ о Ѳаддеѣ Венедиктовичѣ Булгаринѣ въ томъ же некрологѣ, а именно, что его «Журнальная Всякая Всячина» нравилась
публикѣ «своимъ разнообразіемъ и забавностію».
Все въ «Мѣсяцесловѣ», отъ таблицы сокращеній до объявленія
объ изданіи «Морскаго Сборника», внушаетъ полное къ себѣ довѣріе, какъ результатъ совокупныхъ трудовъ цѣлаго ученаго сословія
(по-нѣмецки Stand); но чтб кажется намъ въ нѣкоторомъ родѣ перломъ нынѣшняго календаря, это статья «Объ относительномъ достоинствѣ различныхъ предметовъ гимназическаго курса въ откомъ
кіи развитія учащихся». Читатели могли уже замѣтить на первой
же страницѣ нашей рецензіи вліяніе этой превосходной статьи,
именно на слогѣ нашемъ, нѣсколько тяжеловатомъ и темноватомъ,
но зато истинно-академическомъ. Надѣемся, кромѣ этой внѣшней
стороны, усвоить современенъ и внутренній характеръ помянутой
статьи. Авторъ ея — г. академикъ Видеманъ. Статья «Объ относительномъ достоинствѣ — въ отношеніи» и проч. подарокъ въ своемъ
родѣ драгоцѣнный. Отнынѣ имя г. академика Видемана будетъ произноситься нами съ должнымъ уваженіемъ къ его ученымъ заслугамъ. Слѣдующія апоФеегмы мы запечатлѣли навсегда въ своей памяти, и совѣтуемъ сдѣлать тоже всѣмъ педагогамъ и философямъ.
Прочтите и судите сами, ве драгоцѣнное ли зто приношеніе въ сокровищницу европейской науки пли — скажемъ болѣе высокимъ слогомъ — въ корванну общечеловѣческаго знанія? Ну, не должны ли
померкнуть золотыя изреченія Пнеагора, мысли Паскаля, афоризмы
Гете, Ивапчива-Писарева, Жанъ-Поля Рихтера, Михаила Петровича Погодина и яр. передъ этими рѣчами г. академика Видемава:
 1  ‘  I
«Цр весьма часто употребительному въ языкѣ обыкновенію — мы не
станемъ разбирать здѣсь, въ какой степени слова соотвѣтствуютъ понятіямъ — говорится о различныхъ духовныхъ силахъ, духовныхъ дѣятельностяхъ, при чемъ, не входя въ раэборъ различныхъ видовъ проявленія духа, мы представляемъ его себѣ организмомъ, частямъ котораго свойственно извѣстное отправленіе, подобно органамъ растенія или
Членамъ животнаго тѣла. Точно также часто говоримъ мы о духовной
пищѣ, заимствуя по аналогіи эго выраженіе отъ представленія тѣлео*
яйго организма; Какъ тѣло, въ кшости малое и слабое, растетъ и укрѣмг
Digitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ШПРАТУРА.                             f OS
лается посредствомъ пищи, доставляемой извнѣ, точно такъ же духъ,
посредствомъ принимаемой вшци, развивается, то есть растетъ и крѣѵветъ одновременно во всѣхъ своихъ частяхъ н равномѣрно во всѣхъ св*»
ихъ силахъ. Поэтому-то развитіе и образованіе подобнаго рода называется термальнымъ образованіемъ духа» въ противоположность тому, которое заключается въ одномъ лишь накопленіи вещества питательнаго
и состоитъ въ собиранія свѣдѣній въ памяти» при чемъ дсѣ прочія части духовнаго организма нерѣдко тупѣютъ, то есть могутъ остаться незначительными и слабыми.»
И съ какою обстоятельностью, съ какимъ блескомъ многосторонней учености проводится эта паралель!
«Тѣло наше, для поддержанія существованія и для развитія, нуждается въ разнообразныхъ простыхъ веществахъ, которыми мы снабжаемъ
его посредствомъ ежедневной пищи, содержащей въ себѣ эти вещества
въ многоразличныхъ смѣшеніяхъ. Посредствомъ пищеваренія эти вещества превращаются п кровь, которая, разливаясь по развѣтвляющимся
тончайшимъ каналамъ, приводитъ ихъ въ тѣ микроскопическія мастерскія, въ которыхъ выдѣлывается матеріалъ для волоконъ мускуловъ, для
нервовъ, костей и т. д. Такъ какъ жизненная дѣятельность въ состоиніи только разлагать вещества необходимыя для тѣла изъ ихъ прежнихъ
соединеній и слагать ихъ въ новыхъ смѣшеніяхъ, потребныхъ тѣлу, но
никогда не можетъ сама произвесть этихъ веществъ: то вслѣдствіе того,
въ ежедневной пищѣ не должно недоставать ни одного ивъ тѣхъ первообразныхъ веществъ, которыя составляютъ единственную часть вашего
тѣла. Если бы стали кормить человѣка однимъ сахаромъ или крахмаломъ или другимъ веществомъ, не заключающимъ въ себѣ азота, то,
конечно, онъ не умеръ бы также скоро, какъ умираютъ съ голода ири
недостаткѣ пищи, но все-таки онъ сталъ бы чахнуть и окончательно
долженъ бы былъ погибнуть именно потому, что при такой пищѣ азотныя частицы тѣла, издержанныя и выдѣленныя ежедневными испражненіями, не были возстановлены. Конечно, нѣтъ необходимости, чтобъ
ежедневная наша пища содержала въ одинаковой смѣси и въ точноопредѣленной пропорціи всѣ тѣ элементы, которые составляютъ потребность нашего организма; главное здѣсь то, чтобы всѣ эти элементы
находились въ пищѣ, п незначительный перевѣсъ въ величествѣ того
или другаго нисколько ве будетъ вреденъ нормальной жизни; въ такомъ
случаѣ преобладающій въ пищѣ элементъ либо накопляется въ тѣлѣ,
какъ бы для будущихъ потребностей, напр. углеродъ въ Формѣ жира, — 
либо выдѣляется изъ организма нашего, какъ вещество, несоотвѣтствующее случайнымъ потребностямъ тѣла. При этомъ, конечно, должно
замѣтить, что чрезмѣрно преобладающій избытокъ одного вещества,
притомъ при продолжительномъ накопленіи, не можетъ остаться безъ
вліянія на здоровье и нормальное состояніе нашего тѣла. Разсматривая
ежедневную и привычную пищу народовъ и племенъ самыхъ различныхъ и живущихъ въ противоположныхъ концахъ свѣта, мы съ любо
Digitized by VaOOQ 1С
104                        СОВРЕМВВВНКЪ.
пытствомъ замѣчаемъ, что повсюду человѣкъ, хотя нисколько непонимающій науки и требованій ея, природнымъ чутьемъ и врожденнымъ
инстинктомъ нашелъ естественный и соотвѣтствующій организму составъ пищи, которую онъ приготовляетъ или слагаетъ изъ тѣхъ именно
веществъ, которыя содержатъ необходимыя для жизни и развитія организма элементы въ потребномъ количествѣ. Такъ мы напр. употребляемъ въ еже4невную пищу преимущественно мясо и хлѣбъ, или, употребляя болѣе общее выраженіе, животныя и растительныя вещества,
для того именно, чтобъ изобилующій элементъ азота въ животномъ веществѣ ногъ быть уравновѣшенъ съ углероднымъ элементомъ растительнаго вещества, и чтобъ обѣ эти главныя составныя части нашего
'Тѣла были ему доставляемы въ достаточномъ количествѣ. Точно такъ
поступаетъ человѣкъ и въ другихъ странахъ. Гдѣ только допускаетъ
климатъ, тамъ разводитъ онъ хлѣбныя растенія различнаго рода; а житель Гренландіи, котораго природа сама лишила возможности заниматься земледѣліемъ, и который поэтому исключительно питается животными веществами, употребляетъ при мясной или рыбной пищѣ въ большемъ количествѣ жиръ, въ которомъ водянистое вещество и углеродъ
иредставляютъ главную составную часть, какъ крахмалъ въ хлѣбныхъ
растеніяхъ.»
Вамъ, можетъ быть, интересно знать, какое отношеніе имѣютъ
эти геніальныя соображенія къ относительному достоинству и проч.
вообще, и къ преподаванію въ гимназіяхъ въ особенности. Но погодите. Изъ этихъ соображеній — какъ думаетъ г. академикъ Видеманъ — раждается самъ собою другой вопросъ, а именно: необходима ли для человѣка составная пища, и нѣтъ ли простой пищи, которая и проч.
Распространившись о питаніи тѣла, г. академикъ Видеманъ жалѣетъ,что не можетъ «распространиться далѣе»,«не будучи естествоиспытателемъ». Это ужь черезъ-чуръ скромно; намъ кажется, что и
въ этой отрасли человѣческаго вѣдѣнія г. академикъ Видеманъ стбить всѣхъ Молешотовъ и Фохтовъ. И такъ, не распространяясь домъе, онъ «въ противоположность приведеннымъ явленіямъ Физическаго организма», обращаетъ вниманіе читателей «на отношенія нашей духовной силы», и сврашиваетъ: подъ какиии условіями питается osa и развивается? и какая пища преимущественно соотвѣтствуетъ
духу вашему? и — можно ли обнять необъятное?
Предоставляя любителямъ полезнаго и изящнаго чтенія прочесть
статью г. академика Видемана цѣликомъ, мы не можемъ однако не
подѣлиться съ ними результатомъ, до котораго доходитъ достопочтенный авторъ. По его мнѣнію всѣ реальныя науки въ гимназіяхъ не мѣшало бы замѣнить изученіемъ греческаго языка, преимущественно имѣя въ виду его внѣшнія Формы. «Лишь греческій есть
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛВТЖРАТУРА.                        1ОБ
вещь, а прочее все гиль». Вотъ, однакожъ, собственное заключеніе
автора:
«Такимъ образомъ, если станемъ безъ предубѣжденія и пристрастія
анализировать отдѣльные учебные предметы, преподаваемые въ нашихъ
училищахъ, въ отношеніи ихъ достоинства, какъ духовной пищи, т. е.
ихъ относительное преимущество по вліянію на успѣхи умственнаго
образованія, то пріидемъ къ заключенію, что языки должны быть поставлены выше тагь-называемыхъ реальныхъ предметовъ, а между
языками древніе, классическіе языки опять стоятъ выше живыхъ языковъ, между всѣми же первое мѣсто долженъ занимать языкъ греческій. Въ заключеніе не могу не повторить ещегразъ, что надобно крайне сожалѣть, что въ новѣйшее время склоняются къ тому, чтобы въ
училищахъ отмѣнить преподаваніе древнихъ языковъ, или же тамъ,
гдѣ оно останется, дозволять ученикамъ уклоняться отъ него, съ намѣреніемъ напрягать умъ свой какъ можно менѣе,', или потому что родители полагаютъ, что греческій языкъ дѣтямъ ихъ не будетъ нуженъ
въ практической жизни. Конечно, всѣ мы считаемъ полезнымъ, чтобы
дѣти наши посредствомъ Гимнастическихъ упражненій развили и укрѣпили свое тѣло, но мы ни мало при этомъ не имѣемъ въ виду сдѣлать
изъ нихъ дюжихъ работниковъ, или акробатовъ, или скороходовъ; почему же при развитіи умственныхъ дарованій дѣтей своихъ мы не хотимъ имѣть въ виду капитала, который они могутъ и должны пустить
въ ростъ, не взирая на то, сколько выгодъ, почестей и удобствъ онъ
можетъ доставить имъ въ практической жизни?»
Какъ вѣрно это заключеніе, ясно уже изъ самой статьи г. академика Видемана. Гибкость и острота, какою отличается умъ его, воспитанный да греческихъ склоненіяхъ и спряженіяхъ, и удивительная
проницательность, сообщенная его мысли изученіемъ классическихъ
Формъ языка Гомера и Платона, должны, какъ кажется намъ, побудить всѣхъ родителей, читающихъ календарь, засадить своихъ
юныхъ чадъ за Кюнера и Бутмана. А можетъ быть и самъ г. академикъ Видеманъ сочинить, если не сочинилъ уже, не менѣе пріятное
руководство.
