j ’  Институты императора Юстиніана, въ 4-хъ книгахъ, переведенные съ латинскаго языка на русскій кандидатомъ правъ
Проскуряковымъ.   Снб. 1859 года.
Книга эта, если сравнить се съ «Византійскими историками въ
русскомъ переводѣ», говоритъ не въ пользу ученыхъ корнорацій. и ученыхъ профессоровъ. Настоящее изданіе «Институтовъ
шгаератора Юстиніана*, хоть оно и не прикрыто Фирмою ученой
корпораціи и издано не славнымъ профессоромъ, а скромнымъ кандидатомъ, едвакошь во многихъ отношеніяхъ лучше и добросовѣстнѣе, чѣмъ переводъ византійскихъ историковъ, совершившійся ирм
Санктпетербургской духовной академіа, подъ редакціею г. Карпова,
профессора, извѣстнаго (хоть и въ одномъ спеціальномъ кружкѣ, а
все-таки извѣстнаго) своими переводами и оригинальными сочиневіяDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЛТКРАТГГА.                        ЭМ
ми, — замѣчательнаго до такой степени, что онъ помѣщенъ даже въ
справочномъ, энциклопедическомъ словарѣ Старчевскаго. И» стран*
ное дѣло, у насъ почти всегда такъ бываетъ, что ученыя предпрія-*
тіа, задуманныя гдѣ-нибудь, въ самомъ разсадникѣ просвѣвценія w
учености, и порученныя главному надзору какого нибудь заслужена
наго профессора, по бблыней части не удаются. Дѣло ведется обькн
новенно какъ-то невнимательно, даже небрежно; ученые ‘труды;
входящіе въ составъ предпріятія, носятъ на собѣ икные ііржзцаж»
какой-то принужденности, усталости и апатіи, — <та«ъ и кажется чпч>
заслуженному профессору хотѣлось какъ можно скорѣе : сбыть съ
рукъ дѣло. Посмотрите, напр., на разные журналы, издававшіеся
при... такомъ-то’ и такомъ-то разсадникѣ просвѣщенія, — на ученые труды, въ нихъ заключающіеся: это просто — пародіи на ученость, или сухіе схоластическіе трупы, отъ которыхъ уже попахи-
ваетъ гнилостью. И отъ чего все это происходитъ? Отъ недостатка ли конкурренціи, или отъ самой процедуры задумыванія и выполненія подобныхъ предпріятій? Процедура эта давно
уже извѣстна; въ прежнія1, очень давнія времена, она Обыкновенно имѣла такой видъ: одному почтенному лицу, или цѣлому
сонму таковыхъ лицъ, вдругъ заблагоразсудится оказать услугу
НауКѢ, — они признаютъ Нужнымъ, для еяѣользы:, сдѣлать1 то-тог,
хоть, напр., перевести съ латинскаго на русскій языкъ греческій
лексиконъ, — странная работа, но ничего, это такъ для примѣра.'
Немедленно же ученой корпораціи или конгрегаціи дается повелѣніе, конечно въ Формѣ предложенія, учинить милость паукѣ, перевести греческій лексиконъ. Члены конгрегаціи смотрятъ па данное
имъ порученіе, какъ на дѣло казенное, свѳрхдолжвое, за которое
имъ не будетъ прибавки жалованьи, и потому принимаются за
него съ должнымъ рвеніемъ и усердіемъ, Работа произведитедсотя
няни неопытныхъ рукъ, отдѣльныя части ея сортируются уже Айп
сятками, но такихъ же неопытныхъ дѣлателей, и наконецъ все
сплочиваетеэ во-еддно ослабѣвшею и усталою рукою заслужещагц
профессора. И такимъ образомъ ученое предпріятіе coaepwBOif
кладется въ сокровищницу науки, т.е. печатается... Впрочемъ ТОК
бывало прежде; теперь это вѣроятно совершается уже иначе, и пел
тому г мы не беремъ на себя положительнаго объясненія Факта, а
только указываемъ на него и говоримъ, что «Институты. Юстиниут
над мзддны гораздо аккуратнѣе и толковѣе, чѣмъ дизацтійокій
ИСТОРИКИ...-і.ін
«Издаваемая книга, говоритъ г, Проскуряковъ, заключаетъ въ
себѣ переводъ юстиніановыхъ институтовъ, дополнецвыйдимъстг
Digitized by LnOOQle
МО                        совршжмникъ.
вілми изъ другихъ частей юстиніанова собранія законовъ и снабженный разными объясненіями, необходимыми въ трудахъ подобнаго рода». И дѣйствительно, такія объясненія составляютъ почти треть книги, говорятъ дѣло и ни одно изъ нихъ не заключаетъ жалобъ переводчика на непостижимость подлинника. «При
переводѣ обращено было строгое вниманіе ва близость его къ
подлиннику, который такимъ образомъ переданъ слово-въ-слово, съ
«охраненіемъ иногда своеобразныхъ оборотовъ рѣчи». Видители
какъ все обстоятельно: хоть бы почтенному профессору — такъ и
тому не стыдно бы такъ объясняться!
Переводъ институтовъ Юстиніана, несмотря на множество юридическихъ терминовъ, въ нихъ встрѣчающихся, и на трудность передачи ихъ на другомъ языкѣ, сдѣланъ довольно точно и ясно, исключая немногихъ мѣстъ, въ которыхъ осталась нѣкоторая небрежность въ обработкѣ Фразы. Во всякомъ случаѣ — въ немъ нѣтъ
той неуклюжести и той несносной тяжести, которыми отличаются
переводы византійскихъ историковъ, а канцелярскихъ оборотовъ
рѣчи вовсе не встрѣчается, хоть матерія перевода и давала бы къ
тому поводъ. Напрасно только г. Проскуряковъ, заботясь объ излишней точности, удержалъ латинскіе термины; хоть значеніе ихъ
н объяснено въ концѣ книги, однакожъ и при этомъ человѣку не
привычному, не освоившемуся съ латинскими терминами, тру дно понимать ихъ. Этимъ же излишнимъ стремленіемъ къ близкой передачѣ подлинника объясняются въ книгѣ и нѣкоторыя мѣста, недовольно ясныя.
Вэ всякомъ случаѣ, интересующіеся римскимъ правомъ съ любовію встрѣтятъ переводъ г. Проскурякова и съ сочувствіемъ отзовутся на него, безъ всякихъ постороннихъ зазываній и подстреканій ученой амбиціи. Да и то сказать, что образованному и «людному»
Человѣку гораздо интереснѣе узнать права и законы, какіе бы они
ни были, чѣмъ исторію войнъ, богатырскихъ схватокъ и всякихъ
ратныхъ подвиговъ. И само «Императорское Величество, какъ говоритъ предисловіе къ институтамъ Юстиніана, должно быть не только трофеями украшено, но и законами вооружено, дабы государство
какъ въ военное, такъ и въ мирное время могло быть управляемо
надлежащимъ образомъ и дабы римскій государь не только являлся
побѣдителемъ въ сраженіяхъ съ врагами, но и изгонялъ бы законными путями несправедливости клеветниковъ и содѣлался бы столъ
же благочестивымъ въ правосудіи, сколько торжествующимъ надъ
побѣжденными врагами» (стр. 3).
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           361
Съ этими простыми положеніями можетъ несогласиться развѣ
одна только редакція «Византійскихъ историковъ въ русскомъ
переводѣ».
