УБОГАЯ 1 ЙАНГДІШІ.
.  1 J
Безпокойная ласковость взгляда,
Ц поддѣльная краска ланитъ ♦»
И убогая роскошь наряда — 
' Эсе не въ пользу ян говорить.*»
во не лучше ЛИ, врежвв чѣмъ бросимъ
Мы въ нее приговоръ роковой,
Подзовемъ-ка ее да расгіроскмъ Г
«Какъ дошла ты до жизни Такой?»
Не длиненъ д не мокъ разсказъ :.
Отепъ ед, нодочЦ бѣддыД,
Таскался писаремъ въ Приказъ,
 '  Имѣлъ порокъ дурной И вредный:           і
/                                                >
Когда домой являлся пьянъ.
Предвидя роковую схватку,
Жена малютку уведетъ,
Уложитъ на скоро въ кроватку
И двери поплотнѣй припретъ.
Но бѣдной дѣвочкѣ не спится!
Ей чудится: отецъ бранится,
Мать плачетъ... Саша на кровать
Рукою подпершись садится,
Стучитъ въ ней сердцу,... гдѣ тутъ спать?
Раздвинувъ завѣси цвѣтныя,
Digitized byVjQQQlC
съммгнмди.                                     331
Глядитъ>Ц«Л**рВгаай«ріТЫ№
Откуда одивдод СОДОМЪ {, '
Не шевйсж ч м дремдеть
Такц лтцчка въ бурю подъ кустомъ,
Сидитъ — и чутко бурѣ вмемаеть.
Но какъ ни буенъ былъ отецъ,
Угомонился наконецъ,
И стало безъ него имъ хуже.
Мать' умерла къ тоскѣ по мужѣ,
А дѣвочку взяла «маддмъч
И въ магазинѣ пооедцда.
Не очедь много шили тамъ.            =    і»
<                  .1
  :                       /..        і
Н.                              1
— «Впрочемъ, что жъ мы? насъ мюі‘утъ”заѣѢтнть
Рядомъ съ ве*?!» И отхлынули прочь..,. ’
Нѣтъ! тебѢ состраданья ве встрѣтить,Нищеты и несчастій доь!
Свѣтъ тебе предаетъ поруганью И охотно прдіцаеть другой,
Что торгуетъ собой по призванью; Безъ нуждЫ, безъ борьбы роковой.
Что поднявшись-съ позОрватб лОяіа ' '
Разодѣнется, щеки притретъ
И летитъ, србдазчптеро лёжа
Въ щегольскомъ экипажѣ, въ народъ — ;
Въ эту улицу роомоцщ, моды,,                      {
Офицеровъ,, рретокъ и баръ,.
Гдѣ съ полу-государства доходы,
Поглощаетъ заморскій товаръ.,.
Говорятъ, въ этой улицѣ милой
Все, что моднаго выдумавъ свѣтъ,
Совмѣстилось волшебною силой,,.
Ничего только pyçckaro нѣтд — 
Digitized by    <z-ooQle
эзв               СОМЙПМП,
Развѣ ванька проѣдетЪ;уяыямй.    *
Днемъ и ночью на ией маскарадъ,ES недаромъ гордится етОлнця;
На Французскій । на; anraUHM 'Ладъ 
Исковеркавъ не русскія лвцат...
Тамъ гуляютъ ома» пустоты вѣковой
И наслѣдственной праздности дѣти,.
Разодѣтой, довольной толпой...,
Ну, кому же разставишь ты сѣти?
Вышла ты изъ коляски своей
И на лентѣ ведешь собачонку;
Стая модныхъ и глупыхъ людей
Провожаетъ тебя въ перегонку <
У прекраснаго пола тоска, 
Чувство злобы и зависти тайной.
Въ самомъ дѣлѣ, жена бѣдняка
Позавидуй! Эффектъ чрезвычайной : «Бриліанты, цвѣты, кружева, 
Доводящіе умъ до восторга,
И на л0у роковыя слова :... _
«Продается съ нубличнаго тоірга!»,,.        <
Что, развратница, нагло глядцщь?
Чѣмъ кичишься?... Гнусна твои првѣсть:
Ты ребенкомъ попада въ Парижъ,,,,
Потеряла невинность и совѣсть,..,.
Научилась бѣлиться н дгдть,.<
И явилась въ цолнощное царство.,,
Ты слыхала: легко обирать
Наше будто богатое барство. _,              j
Да, нетрудно!... но должно вХодить ' '
Въ этоть избранный міръ съ йтестатомъ : '1
Красотой насъ нельзя побѣдить, '                       ’
Удивить невозможно развратомъ;'
Намъ извѣстность, намъ мода нужна.
Ты красивѣй была я моложе,                                "
Но, увы! неизвѣстна, бѣдна
И нуждалась сначала... О, Боже!
Твой разсказъ о купцѣ разрывалъ
Намъ сердца : по натурѣ бурлацкой/
Digitized by  Google
«акотэоовяш.                       ЗМ
Онъ то ВРГИТИОМ цшмл»
То хлесталъ тебя плетью казацкой.
Но по счастію этотъ дикарь,
Слабоватый умомъ и сердечкомъ,
Принялся за французскій букварь,
Чтобъ съ тобой обмѣняться словечкомъ.
Этимъ временемъ ты завела
Рысаковъ, экипажи, наряды,
И прославилась — въ моду вошла!
Мы знакомству скандальному рады.
Что за дѣло, что вся до чиста
Предалась ты постыдной продажѣ,
Что поддѣльна твоя красота,
Какъ гербы на твоемъ экипажѣ,
Что глупа ты, жадна в пуста — 
Ничего! Знатоки вашей націи
Порѣшили разумнымъ судомъ,
Что*цинизмъ твой доходитъ до граціи,
Что геройство въ безстыдствѣ твоемъ!.
Ты у Бога дѣтей не просила,
Но ты женщина тоже была,
Ты со скрежетомъ сына носила
И съ проклятьемъ его родила;
Онъ подросъ — ты его нарядила
И на Невскій съ собой повезла.
Ничего! Появленье малютки
Не смутило души никому,
Только вызвало милыя шутки,
Давъ богатую пищу уму.
Удивлялась вся гвардія наша
(Да и было чему не шутя),
Что ко всякому съ словомъ «папаша»
Обращалось наивно дитя...
И не кинулъ никто негодуя
Кономъ грязи въ безстыдную мать!...
Чувствомъ матери нагло торгуя,
Пуще стала она обирать.
Блѣдны, полны тупыхъ сожалѣній,
Потерявшіе шикъ молодцы, — 
Digitized by
34
Вонъ по Невской рЛтѣ КаЛтѣнй - Разоренные ею Ѵлупцы!                       < / ѵ 1
И примѣръ никому Не наука     1",jlРазорить опа сотни другяхъ:                              1
Тупоуміе, праздность н скука
За нее... Но умолкни, мой стихъ!
И погромче насъ были витіи
Да не сдѣлали пользы перомъ...
Дураковъ не убавимъ въ Россіи,
А на умныхъ тоску наведемъ.
а. Некрасовъ.
33 деж.
