П3№ ППВЫЬДЙ.
і.
26 мая 1807 года въ Ниццѣ былъ праздничный день : небольшой городокъ, красиво раскинутый на берегу моря, всегда,
тихій и спокойный, былъ въ этотъ день и оживленъ, и шуменъ
противъ обыкновенія. Въ ту пору Ницца праздновала вторую
годовщину вѣнчанія Наполеона королемъ итальянскимъ и, конечно, никто не могъ подумать, что тогда, въ виду этого полуеранцузскаго и полу-итальянскаго города, явился на свѣтъ
кладенецъ, которому суждено было имѣть такую славную долю
въ превратныхъ судьбахъ Италіи.
Въ этотъ день около полудня, среди многочисленныхъ гондолъ н лодокъ съ парусами, быстро и какъ будто весело скользившихъ по спокойной и голубой глади залива, выходилъ въ
яоре небольшой рыбачій челнокъ; на немъ, съ двумя моряками,
сидѣлъ его владѣлецъ, бодрый среднихъ лѣтъ мужчина, съ
загорѣлымъ лицомъ, на которомъ выражалась смѣлость, доброта и откровенность; съ нимъ сидѣла въ челнокѣ молодая женщина; видъ ея выражалъ страданіе и томленіе.
Но вотъ прошелъ полдень и по голубому, до той поры ясному небу пробѣжало сперва одно бѣлое облако, за нимъ промелькнуло другое, уже потемнѣе перваго, а между тѣмъ на
краю неба, какъ будто изъ моря, стала подниматься синяя туча.
Въ воздухѣ дѣлалось все душнѣе и душнѣе, перекаты грома
Digitized by Google
40                      современникъ.
приближались, вдругъ подулъ сильный вѣтеръ, хлынулъ дождь
 грозная буря разразилась надъ Ннццой и ея прибрежіемъ.
Подъ порывами вѣтра, подъ грохотомъ грома и при блескѣ
молніи спѣшилъ къ пристани тотъ рыбачій челнокъ, который
вышелъ въ море въ утреннюю тишь; но на этомъ челнѣ, кромѣ
прежнихъ поѣзжанъ, былъ еще новый — Джузеппе Гарибальди, только-что родившійся въ открытомъ морѣ.
Отецъ Гарибальди былъ честный н зажиточный рыбакъ,
страстно любившій море. Онъ каждый день ѣздилъ туда на
рыбную ловлю; но 26 мая, въ праздничный день, онъ хотѣлъ остаться дбма, н только жена его, предчувствуя наступленіе родовъ, хотѣла подышать среди жаркаго дня въ свѣжемъ
морскомъ привольѣ, чтобъ подкрѣпить своп ослабѣвшія силы,
и потону попросила своего мужа поѣхать покататься въ море. Однако, прежде чѣмъ окончилась эта прогулка, она сдѣлалась матерью и теперь, среди поднявшейся вепогоды, возвращалась домой съ новорожденнымъ ребенкомъ.
II.
Какъ бы ни былъ освобожденъ человѣкъ и силою ума, м
вліяніемъ воспитанія отъ пустаго суевѣрія, во онъ невольно увидитъ какое-то чудное предзнаменованіе судьбы новорожденнаго ребенка въ обстоятельствахъ его рожденія. Гарабальди явился на свѣтъ въ тотъ день, когда Италія съ непритворнымъ восторгомъ праздновала вторую годовщину своего
освобожденія отъ австрійскаго ига, потому что образованіе
Наполеономъ I королевства итальянскаго жители Италіи считали залогомъ своего политическаго единства и своей національной независимости. Окружившая Джузепде Гармбальд»
нрн самомъ рожденіи, буря, ревѣвшая надъ мимъ гроза, м
встрѣченная имъ при первомъ вступленіи въ жизнь борьба съ
опасностями — все это какъ будто высказало будущность того,
кто такъ постоянно и такъ геройски боролся за Италію среди
опасностей и чье имя сдѣлалось такъ грозно ея недругамъ..
Маленькій Джузеппе, ѣздившій часто въ море с> свошкь
отцомъ, полюбилъ страстно, какъ м его отецъ, ту стихію, сре*
ди которой родился. Очень часто Джузаиие бродилъ по цѣлымъ часамъ вдоль морскаго берега, или катался ороло него
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ГАМТАЛЪДН.                          И
на лодкѣ, ожидая перваго взрыва иаступавшей бури. Однажды,
а» арена тамой прогулка, травадцатнлѣтній Гарибальдя имѣлъ
случай показать свою неустрашимость : буря захватила въ морѣ
его товарища-ровесника, который отправился на маленькой лодочкѣ на прогулку между Ниццей и Виллаорвнкой. Гарибальди смѣло поплылъ на немощь къ утопавшему и спасъ его отъ
грозившей погибели.
Несмотря на скромность своего положенія, отецъ Джузеппе
постарался дать сыну тщательное образованіе и готовилъ его
въ морскую службу, а подроставшій Гарибальди, при всей
своей необыкновенной живости и пылкости, оказывалъ особенную наклонность къ положительнымъ математическимъ наукамъ. Когда Гарибальди минуло только девять лѣтъ, онъ,
въ качествѣ юнги, былъ отправленъ въ морской походъ на сардинскомъ королевскомъ Фрегатѣ «Кастелетто».
Нѣкоторые изъ біографовъ Гарибальди разсказываютъ, что
во время крейсерства зтого Фрегата въ Средиземномъ морѣ, «Каетелетто», слабо вооруженный и имѣвшій на себѣ незначительный экипажъ, встрѣтился съ большимъ кораблемъ марокскнхъ
пиратовъ, которые напали на королевскій фрегатъ, какъ на
вѣрную добычу.
По командѣ капитана: «всѣ на верхъ!» — пщветъ одинъ
изъ біографовъ Гарибальди, Людвигъ Фонъ-Альвенслебенъ, — 
весь экипажъ Фрегата приготовился къ отчаянному бою на палубѣ; напрасно искали одного только Гарибальди и капитанъ
Трнчннано удивился его отсутствію, зная очень хорошо, что
этотъ мальчикъ уже въ нѣсколькихъ случаяхъ выказывалъ примѣрную рѣшимость и рѣдкую отвагу.
Такъ какъ при наступавшей опасности не было уже ъреывпн
искать Гарибальди и такъ какъ кромѣ того, при иредстомшюмъ
сраженіи, и нельзя было ожидать никакой мольвы отъ девятолѣтняго юнги, то капитанъ Трнчияано, яе заботясь вовсе а
вшъ, носкѣввцлъ приготовиться къ смѣлому отпору марокканцевъ* которые уже такъ бловко сошлись съ сардинскимъ Фрегатомъ, что готовилась ваброемть на него абордажные креекя, намѣреваясь вскочить на его палубу. Погибель фрегата касалась
вензбѣясной, котому что ярость морскихъ разбойниковъ удвоквалась яри видѣ, такой богатой добычи, какою былъ для инкъ
сардинскій Фрегатъ.
Digitized by VjOoqIc
42                     «МРвМЗДШІКЪ.
Каждую минуту готовъ былъ завиваться кропгармнтны*
бой, который могъ окончиться для христіанъ только сперты»
ыа тяжкамъ плѣномъ.
Уже предводитель пиратовъ, рослый и свирѣпаго вида мудкчива, готовился подать вфнмѣръ своинъ сотоваримииъ. шшум*
шись первый ва палубу сардинскаго «регата, когда вдругъ съ
сардинскаго «регата раздался пушечный выстрѣлъ, повадпмвіА
предводителя пиратовъ и отбившій абордажные крюка.
Испуганные такою неожиданностію, разбойники оторопѣла;
оправившись, они хотѣли-было напасть снова на «регатъ, по
ободрившіеся сардинцы уже не допустили ихъ закинуть снова абордажные крюки и поспѣшили спастись бѣгствомъ.
Избавленный отъ вѣрной погибели, экипажъ «регата огласилъ воздухъ радостными криками, и всѣ спрашивали другъ
друга, кто былъ виновникомъ ихъ избавленія. Оказалось, чхо
имъ былъ девятилѣтвій Гарибальди, который своимъ вѣрнымъ
взглядомъ и твердою рукой навелъ пушечный выстрѣлъ, спасшій «регатъ.
Впрочемъ, на основаніи морскихъ законовъ, юнга, какъ
ослушникъ капитанской команды, вызывавшей всѣхъ наверхъ,
подлежалъ строгому наказанію.
Капитанъ Тричинано былъ извѣстенъ во «лотѣ своею исполнительностію и для Гарибальди не было никакой надежды ми
послабленіе со стороны суроваго капитана; но мальчикъ не робѣлъ.
Вскорѣ его потребовалъ къ себѣ капитанъ.
— Негодяй, сказалъ онъ грозно Гарибальди: — ты заслужилъ строжайшее наказаніе; я самъ не хочу наказывать тебя,
потому что собственно ты былъ причиною нашего спасенія; тѣмъ
но менѣе одяано, когда мы окончимъ крейеерогао, то я доведу
о твоемъ поступкѣ до свѣдѣніи короли: пускъ онъ саръ поста**
пенитъ о тобѣ рѣшительный приговоръ, а ты между тѣнь «вщиайсаподъ арестомъ.
Дѣйствительно, но приходѣ корабля въ Савону, аыюслушвы*
юнгабылнлрамкъ военному суду, который обвинилъ его въ не — 
рушеніи морской днсаяилнны въ виду непріятеля и,по суровости
морскихъ уставовъ, приговорилъ его къ жестокому тѣлеснешу
наказанію. Рѣшеніе суда было представлено королю; король,
разсмотрѣвъ воѣ обстоятельства дѣла и, узнавъ, что виновны*
мальчикъ отличается способностью къ флотской службѣ и пракDigitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАГНВАЛЬДН.                        43
тическіімм г* вей ооѢаѢвіяни, а также, что «регатъ «Кастолетто» обязавъ своимъ спасеніемъ безстрашію и вахедчавостя Гарибальди, не только что отмѣнялъ приговоръ, иостаиовленвый
адъ ніжь, во в приказалъ, въ видѣ награды за его мѣткій выстрѣлъ, правятъ его въ ниццкое военное училище, чтобъ образовать изъ него ОФмцера для королевскаго «лота.
Отличившись въ этовъ училищѣ и прилежаніемъ, и успѣхами,
 нравственностью, Джузеппе еще въ очень молодые годы вступилъ о«ицеромъ въ морскую королевскую службу. Побывъ въ
вей два года, Гарибальди перешелъ на службу въ коммерческій
лотъ. Нѣсколько лѣтъ сряду пробылъ овъ въ торговыхъ странствіяхъ то къ разнымъ итальянскимъ портамъ, то къ Леванту,
то къ Черному морю. Въ одно изъ этихъ странствій, когда корабль, на которомъ находился Гарибальди, стоялъ въ ЧивитаВеккіи, овъ получилъ позволеніе отправиться въ Ринъ. Видъ
этого города, съ памятниками его минувшаго величія н съ признаками настоящаго упадка, произвелъ на нолодаго моряка сильное
впечатлѣніе. Былая слава Италіи и ея настоящее положеніе
встревожили пламенную душу Гарибальди. Посѣщенія Греціи»
праздновавшей въ то время свою свободу, тоже не остались безъ
вліянія на впечатлительнаго юношу. Если къ «темъ внѣшнимъ
обстоятельствамъ прибавить еще и собственныя чувства Гарибальди, говорившаго, что каждая несправедливость, чья бы
она ни была, оскорбляетъ его лично, то легко понять, какъ
тяготили его тогдашнія страданія Италіи. Одно изъ его пноемъ
того времени, а также н опыты въ стихахъ, правда, не слоникомъ удачные, показываютъ настроеніе его духа и мысль его *
народной независимости Италіи.
Однако отъ этихъ чувствъ образъ жизни его не измѣнялся
до двадцатншестм-лѣтняго возраста. Онъ, ногад иному, былъ
реданъ только своимъ занятіямъ м успѣлъ пріобрѣсти вебѣ славу искуснаго и опытнаго моряка. Только на время прекратилисьбыло его странствія по морянъ и его обычныя замятія по слѣдушмену случаю.
Захворавъ опасно въ Константинополѣ, овъ былъ лмново
принятъ и окруженъ попеченіями въ семействѣ одного итальянскаго изгнанника. Когда же Гарибальди сталъ выздоравливать,
то, не желая быть въ тягость пріютившему его л/yry, имѣвшему самыя незначительныя средства къ жизни, овъ сталъ давать въ Константинополѣ уроки чистописанія, танже принялся
Digitized by VjOoqIc
44                      соорвменвнкъ.
обучать языкамъ франпузскоиу  итальянешту. Такимъ образомъ онъ жилъ до тѣхъ поръ, пока не выплатилъ веѣкъ издержекъ, понесенныхъ изъ-за него его добрымъ землякомъ, и только тогда, уѣхавъ изъ Крастантинеполя, принялся за своя прежвмэанятія.
III.
Іюльская революція взъ Франція сольно отозвалась въ равныхъ частяхъ Европы, а между прочимъ и въ Италія. Повсюду заговорили противъ насилій н стѣснительныхъ мѣръ; очень
понятно, что среди этого общаго порыва не могъ остаться равнодушнымъ и пылкій Гарибальди. Своими сильными рѣчами, отзывавшимися республиканскимъ стремленіемъ, онъ навлекъ на
себя подозрѣніе сардинскаго правительства и — надобно замѣтить, подозрѣніе это было не напрасно'.
Въ 1834 году присталъ онъ къ партія, основанной Маццпня
н носившей названіе «Молодой Италіи»; партія эта стремилась
низвергнуть правленіе, существовавшее тогда въ Піэмовтѣ.
Увлеченный излишней пылкостью, Гарибальди подъ предводительствомъ Рам ори но, въ числѣ четырехъ-сотъ удальцевъ,
участвовалъ въ безразсудномъ и неудавшемся нападенія на
віэмонтскія владѣнія. Небольшое скопище вооруженныхъ заговорщиковъ было безъ труда разсѣяно королевскими войсками, ш
Гарибальди, дѣятельно преслѣдуемый сардинскою полиціей,
принужденъ былъ покинуть свою родину. Изъ Генуи онъ у(НЬжалъ въ Ниццу, а оттуда, почти непроходимыми тропинками по
горамъ и ущельямъ, пробрался во Францію. Спасеніемъ своимъ
Гарибальди былъ обязанъ своему другу Гомье, который, укрывъ
его у себя въ домѣ, далъ ему платье одного ивъ своихъ «ермен
ровъ а въ атомъ видѣ проводилъ его въ горы до безопаснаго
мѣста.
Достигнувъ Франціи, Гарибальди поселился въ Марсели;
здѣсь въ тишинѣ отъ политическихъ замысловъ онъ долгое время аамнмалса чтеніемъ н матаматвчеекиня науками, а потомъ,
какъ опытный аюрякъ, былъ принятъ въ службу на французскій
купеческій корабль.
Бейерѣ однако событія въ верхней Италіи застамли Гарибальди отказаться отъ этой службы и ноенѣямиъ туда, гдѣ
вспыхнуло возстаніе итальянцевъ противъ австрійцевъ.
Digitized by VjOoqIc
жизнь глмвлльдн.                          45
Гарибальди собралъ около саба неволимое число ратныхъ
товарище* и началъ вести партизанскую войну противъ сильна-»
га императорскаго войска. Вступивъ въ такой неравный бой,
беострашпый предводитель нартизавовъ разбивалъ нѣсколько
разъ встрѣчавшіеся съ нлмъ австрійскіе отряды, далеко пре»
восходившіе своею чвслеяностью небольшую горсть храбрецовъ,
бывшихъ подъ начальствомъ Гарибальди. Вскорѣ одвако австрійцы сдѣлали на нихъ рѣшительный напоръ и одолѣли удальцовъ своею многочисленностью. Почти всѣ соратники Гарибальди ала легли въ отчаянномъ бою, или были переранены; судьба
пвявадвла вжъ предводителя, несмотря на ту отвагу, съ которой
онъ кидался на штыки, подъ нули и ядра. Австрійцы, одержавшіе верхъ надъ дружиной Гарибальди, преслѣдовали его самаго, какъ дикаго звѣря, оцѣнивъ его голову.
Гарибальди кинулся въ Черныя горы.
Край этотъ едва ли не менѣе извѣстенъ Европѣ, чѣмъ Индія
или обширныя степи Америки; рѣдкій пзъ путешественниковъ
заглянетъ въ эту глухую и дикую сторону. Туристы, осматригающіе съ такимъ любопытствомъ Швейцарію, н не догадываются вовсе, что вблизи ея находится мѣстность, представляющая еще болѣе живописныхъ и величественныхъ красотъ. Все
что художникъ придумываетъ поразительнаго, изящнаго и необыкновеннаго для самыхъ великолѣпныхъ театральныхъ декорацій, встрѣчается здѣсь въ произведеніяхъ самой природы.
Вотъ какъ одна изъ составительницъ біографій Гарибальди
описываетъ ту мѣстность, гдѣ принужденъ былъ скрываться
преслѣдуемый защитникъ итальянской независимости.
«Представьте себѣ, — говорить она, — горы, которыя напоминаютъ то станъ молодой дѣвушки по своей прямизнѣ и стройности, то роскошныя плечн молодой женщины въ ярко освѣщенной бальной залѣ, по своей округленности н цо своимъ гармоническимъ очертаніямъ; въ иныхъ же мѣстахъ горы эти переходятъ то въ остроконечныя, то въ покатистыя вершины, отъ которыхъ вѣетъ какимъ-то суровымъ ужасомъ.
«Здѣсь по долинамъ, ««оыю ееребраныд ленты, нввнвмааея
горные потоки, не шире тридцати шаговъ, за то паданмайе
со скалъ съ ревомъ н пѣной; окраины этихъ потоковъ окаймлены задумчивыми ліанами голубаго цвѣта, желтенькими цвѣточками и разноцвѣтными кустарниками; все это составляетъ
Digitized by * ЮІС
какой-то чудный жомовъ, какъ будто накинутый на здѣшнія
горы царящей мей».
Въ добаножъ же межу, надъ атака очаровательными горами
а долинами носятся та жъ голуйой высотѣ, то почти касаясь
крыломъ поверхновтн водопадовъ, морскія птицы, случайно
иногда залетающія и* Черныя горы. Онѣ какъ будто здѣсь отыскиваютъ для себя привычнаго простора, переносясь треоенаво
съ одвого мѣста на другое.
Въ атакъ горахъ, то на ихъ склепахъ, то на ихъ вержимажъ
являются въ зеленыхъ юбкахъ, нуяцоаыкъ корсетахъ и широканоляхъ войлочныхъ шляпахъ съ красными лентами пастумнм*
напонпнаюаыя, по граціоввости иостунв и но яркости наряда,
мирныхъ я балетныхъ посіуникъ.
Такимъ идиллическимъ пастушкамъ соотвѣтствуютъ и идиллическіе пастухи, которые, вечернею норою или на утренней
зарѣ, прерываютъ тишину этихъ дремлющихъ мѣстъ нѣщрою
пѣснью, въ нхъ пѣсняхъ мучить имена ихъ возлюбленныхъ пастушекъ.
Эти поэтическія картины впечатлительно подѣйствовали жж
скитальца: съ одной стороны плѣнительная красота природы
навѣяла на Гарибальди спокойствіе, съ другой стороны ея Дфкость и суровость еще болѣе вдохнули въ него рѣшимости а
отваги.
IV.
Въ ту пору, о которой теперь идетъ рѣчь, Гаркбальдн былъ
чрезвычайно красивый молодой человѣкъ съ мужественными и
правильными чертами, съ кроткимъ, но вмѣстѣ съ тѢмЪ и рѣшительнымъ взглядомъ; кромѣ того, онъ былъ одаренъ необычайною силой и изумительной ловкостію.
Исторію его, относящуюся къ атому времени, по словакѣ
Луизы Гете, должно читать при свѣтѣ луны, какъ читали нѣ
когда ронаны леди Редклпаъ.
Вскорѣ послѣ своего побѣга въ Черныя горы, Гарибальди
узнать о смерчи своего-отца, который, умрбя, поручилъ забоччнься о смоемъ сыяѣ-тгнавнаяѣ одному пресГагрѣлому ееіъснбму мящминку, евоепу родственнику.
Въ скромномъ домямѣ итого священника Гарибальди промелъ тайконъ нѣсколько времепи, развлекаясь то охотой, то заDigitized by VjOoqIc
ЖИЗП ГЛРЯВЛЛЬДИ.                            VI
душевной бѣсѣдой въ небельшнвъ «ругу вредвмныжъ ему друзой.
Здѣсь также онъ задумывался надъ судьбами своей родины, и
иву звалъ объ м мчалио* долѣ.
Однажды вечеромъ старичокъ, пріютившій кѣ себѣ Гарибелъдн, подозвалъ своего гостя къ постели.
— Mo* сынъ, сказалъ онъ ему: — я очень жалѣю, что долженъ
разбудить тебя среди твоихъ любимыхъ мечтані*; но.я чувствую, что я приближаюсь къ смерти и, не имѣя возможности завѣщать тебѣ ничего въ наслѣдство, не хочу оставить тебя безъ
добраго дружескаго совѣта. Оставь этотъ кра*, гдѣ тебѣ, какъ
взнаннику, угрожаетъ погибель. Повѣрь, настанетъ день, когда
ты будешь полезенъ свое* отчизнѣ и тогда возвратясь въ род>
вые предѣлы. Прощай же, трудясь и не унывай».
Съ зтимн словами старикъ скончался; съ грустью похоронилъ Гарибальди трупъ своего покровителя, но не послушался
его совѣтовъ, а удалился опять въ Черныя горы, выжидая вблизи Пталіи удобнаго случая быть полезнымъ своей родинѣ.
Смерть бѣднаго священника оставила Гарибальди рѣшительно безъ всякихъ средствъ къ жизни. Чтобъ пріобрѣсти какъ
нибудь эти средства, онъ подъ чужннъ именемъ поступилъ домашнимъ учителемъ къ графу Рамсбергу, который жилъ въ своемъ старинномъ замкѣ среди Черныхъ горъ.
Графъ кромѣ сына, воспитаніе котораго онъ ввѣрилъ Гарибальди, имѣлъ еще дочь. Она называлась Маргаретою.
Маргарета отличалась прекраснымъ лицомъ и кроткимъ, задумчивымъ взглядомъ; на пунцовыхъ ея губахъ мелькала добрая улыбка, а темно-русыя кудри еще болѣе оттѣняли свѣжесть
и бѣлизну ея лица. Стройная талья и граціозность движеній довершали очаровательную прелесть этой молодой дѣвушки.
Учитель  графиня встрѣчалась кжнвдьгів ламъ беу» всямнхъ
врепяиспій; молодые люди, какъ и вмобин было этого паю
лита* вскорѣ визюймли другю други- Молодость бваоаотъ откровевия,» новому яви не замедлили выскоэивь другъ другу свои
взаимныя чувства.
Когда солнце, пеюгѣ знойнаго лѣтняго дня, начинало тихо
опускаться за окрестныя горы, Гарибальди н Маргарета оправлялись вдвоемъ на прогулку; одушевленная бесѣда ихъ перерывалась иля чтеніемъ книгъ, или тѣмъ молчаніемъ, которое бываетъ краснорѣчивѣе всякихъ словъ, тѣмъ молчаніемъ, когда
Digitized by VjOoqIc
48                      соанавкнипкъ.
одинъ взглядъ, одно пожатіе рука выпміаывмгь ме то, чте
чувствуетъ сердце.
Взаимная любовь наставника а мелодой грамма уснливамсъ
съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе. Графъ Рамсбергъ былъ
вдовъ и потому дочь его оставалась не подъ слишкомъ бдительнымъ надзоромъ своего отца, который, кромѣ того, во своимъ
аристократическимъ понятіямъ, никакъ не допускалъ даже того,
чтобы могла когда нибудь существовать любовь между богахоД
графиней и ничтожнымъ учителемъ.
Однажды графъ неожиданно возвратился съ охоты и засталъ
Гарибальди съ своей дочерью. Гарибальди сидѣлъ у ногъ аи»
склоненъ голову па ея колѣни, а между тѣмъ одна бѣленькая
ручка граФини лежала на щекѣ молодаго человѣка, а другая ея
Ручка была въ рукѣ Гарибальди.
Застигнутый въ раснлохъ счастливецъ не смутился нисколько и мужественно выдержалъ гнѣвный взглядъ графа.
— Презрѣнный негодяй! крикнулъ графъ Рансбергъ, qpMO
подходя къ нему : — я выгоню тебя изъ своего дома хлыстомъ,
какъ послѣдняго лакея!
Съ этими словами онъ стегнулъ Гарибальди хлыстомъ но
лицу.
Гарибальди, какъ раненный левъ, бросился на своего оскорбителя и выхвативъ кинжалъ, съ которымъ онъ никогда не разставался, хотѣлъ заколоть rpaoa. Маргарета упала на колѣни
между своимъ отцомъ п своимъ противникомъ, умоляя Гарибальди о пощадѣ.,
Увидѣвъ блѣдную и дрожавшую Маргарету, Гарибальди
отбросилъ кинжалъ; губы его, на которыхъ явилась презрительная улыбка, дрожали, и онъ обратившись къ графу, сказалъ
ему:
— Ударъ, потерь я «мучилъ отъ васъ не лицу, даетъ-мнѣ
пряно получивъ руку вммй дочери,... Простите «е, имону чма
ом спасла мшу жизнь. Спустя немного -времени, и.яилюсыші
м*, какъ за мое* жеимо, и вы не посмѣете аккавачв инѣ. Про
щайте же до свиданія, графъ.
. Съ атцмм словами онъ кинулся къ Маргаритѣ, поналивалъ ее,
быстро выпилъ ивъ замка и скрылся въ горахъ.
Digitized by VjOoqIc
Нрашелъ мѣсяцъ.
Въ продолженіе этого времени, ни граФЪ, ши его дочь но говерши ни слова о томъ ужасномъ случаѣ, который такъ сильно
потрясъ ихъ. Граоъ, повидимому, былъ совершенно спокоенъ, хотя постоянно суровъ и мраченъ. Малѣйшій неожиданный шумъ заставлялъ его дрожать отъ боязни : падалъ ли къ
его ногамъ поблекшій листъ или ударяла въ оконное стекло дождевая кайля, граоъ трясся всѣмъ тѣломъ. Онъ не могъ забыть
наслѣднаго взгляда, брошеннаго на него Гарибальди и тѣхъ угрозъ, которыя при разставаніи высказалъ оскорбленный молодой
человѣкъ.
Маргарита въ свово очередь томилась, грустила и цдакала
украдкой отъ всѣхъ.
Послѣ уходя Гарибальди, она съ каждымъ днемъ дѣлалась
все блѣднѣе и блѣднѣе, грудь ея сжималась и тяжело вздыхала
подъ гнетомъ томившей ея печали. Одиноко и молчаливо посѣщала она тѣ мѣста, которыя напоминали ей о счастливой, цеямнувшей порѣ.
Маргарета жалѣла о своемъ отцѣ; отецъ грустндъ о додери,
видя какъ онд увядала съ каждымъ днемъ; но               скрывдл»
другъ отъ друга свое горе.
Была уже осень; наступилъ темный, ненастной вечеръ. Графъ
я Маргарета, молча, сидѣли передъ камнноиъ, ръ которомъ угасалъ догоравшій огонь. Въ комнатѣ все было тихо, только вѣтеръ доносилъ отдаленный шуиъ моря и качалъ деревья, урторыя шумѣли своими вѣтвяин.
Вдругъ графъ быстро приподнялся съ креселъ.
— Маргарета, спросилъ онъ у дочери съ озабоченнымъ лидомъ: — ты ничего не слышала?
Маргарета, какъ будто опомнившись послѣ глубокаго сна,
вскочила съ своего мѣста.
— Ничего не слышно, отвѣчала она, прислушиваясь внимательно: — только воетъ вѣтеръ, да дождь бьетъ въ стекла.
— Боже мой! Боже мой! сказалъ граФЪ, прикладывая охладѣвшую руку къ своему горячему лбу, а другою опираясь о
мраморный каминъ.
T. LXXXI1. Отд. I.                                       4
Digitized by VjOoqIc
Въ это мгновенье Маргарета вздрогнула и какъ будто не вѣря своимъ глазамъ, отвела рукою свои опустившіеся ва лобъ волосы.
— Ахъ, это онъ! вскрикнула она.
— Что, что такое говоришь ты? спросилъ граФъ и черты
лица его исказились.
Въ это время крики: пожаръ! пожаръ! раздались на дворѣ
замка, и бѣготня началась по лѣстницамъ и по корридорамъ
графскаго жилища.
Среди этой суматохи, широко распахнулись двери той залы,
въ которой находились графъ и Маргарета, и въ дверяхъ на порогѣ явился мущина въ широкополой войлочной шляпѣ и съ поясомъ, составленнымъ изъ національныхъ цвѣтовъ Италіи: краснаго, бѣлаго п зеленаго. Его загорѣлое и смѣлое лицо было освѣщено заревомъ пожара.
Маргарета съ крикомъ бросилась къ нему въ объятія.
— Пойдемъ, пойдемъ, сказалъ ей Гарибальди: — теперь мы
можемъ отправиться въ путь; я очистилъ огнемъ полученную
ивою обиду, огонь очищаетъ все; и отъ того дома, въ которомъ
я получилъ жестокое оскорбленіе, ие останется теперь камня на
камнѣ.
Оттолкнувъ сильною рукою графа, который пытался было
удержать свою дочь, увлекаемую смѣлымъ пришельцемъ, Гарибальди взялъ почти безчувственную Маргарету на руки и снесъ
ее съ лѣстницы.
Здѣсь ожидали его два человѣка съ носилками на плечахъ..
' — Скорѣе, друзья мои, въ горы! закричалъ имъ Гарибальди,
посадивъ на носилки Маргарету.
И вотъ Гарибальди и двое его сотоварищей съ Маргаретой,
- освѣщаемые яркимъ заревомъ пожара, быстро пустились въ дорогу и вскорѣ исчезли въ мглѣ, покрывавшей окрестности.
Романическія похожденія Гарибальди въ Черныхъ горахъ не
окончились этнмъ. Вотъ ихъ продолженіе.
ГраФъ оставилъ свой замокъ, опустошенный пламенемъ, и поселился въ другомъ близь лежавшемъ своемъ помѣстьѣ.
Спустя нѣсколько дней послѣ этого переселенія, къ нему явилась его дочь съ лицомъ блѣднымъ н печальнымъ. Безуспѣшно
испытавъ всѣ средства для преслѣдованія похитителя Маргареты, и считая ее потерянной на вѣкъ, граФъ, при неожиданномъ
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ГЛеМВАЛЬДИ.                          51
появленіи своей дочери, забылъ все прошлое и радостно кинулся
къ ней на встрѣчу.
— Маргарета, моя дорогая Маргарета, повторилъ прерывающиися голосомъ графъ: — скажи мнѣ, какъ ты избавилась отъ
этого демона.
— Батюшка, мой добрый батюшка, отвѣтила Маргарета: — я
не избавилась отъ него, напротивъ, — вдалекѣ отъ него жизнь
для меня будетъ невыносима; я должна его увидѣть сегодня или
завтра. Если же я пришла къ вамъ, то для того только, чтобъ
упасть къ вашимъ ногамъ и просить васъ спять съ меня то проклятіе, которому вы предали вашу дочь.
ГраФъ, молча, отворотился отъ своей дочери. Маргарета
упала предъ нимъ на колѣни.
— Я люблю его и удивляюсь ему, лепетала певнятно Маргарета: — неужели вы будете непреклонны?
— Бѣдняжка! сказалъ наконецъ графъ съ глубокимъ вздохомъ, взявъ обоими руками головку Маргареты.
— Обѣщайте мнѣ, батюшка, продолжала Маргарета умоляющимъ голосомъ: — обѣщайте мнѣ не преслѣдовать болѣе моего
похитителя: конецъ этихъ преслѣдованій будетъ ужасенъ для
всѣхъ. — Я, добавила Маргарета, собравшись съ духомъ, — не
его любовница и не была ею никогда, я — законная жена Гарибальди.
— Какъ Г вскрикнулъ графъ съ изступленіемъ: — ты, моя Маргарета, ты — жена разбойника, жена поджигателя? Гдѣ же вы
нашли священника, который рѣшился совершить такой преступный бракъ? Неужели ты думаешь, что я повѣрю этому? — продолжалъ графъ, отрицательно качая головою: — о нѣтъ! это невозможно! это сонъ!
— Да, батюшка, перебила съ живостью Маргарета : — это
гочно сонъ, но отъ котораго уже небуДетъ пробужденія! Этосовъ, который сбывается наяву. Бракъ нашъ благословилъ
свяшеиннкъ и въ этомъ благословеніи мнѣ слышались отрадныя
слова : живите, страдайте и умирайте вмѣстѣ 1 Свидѣтелями нашего брака, продолжала.Маргарета : — были три молчаливыхъ
горца, стоявшіе неподвижно у дверей капеллы; и когда священникъ, указывая на Джузеппе, спросилъ меня: хочу ли я
имѣть его своимъ мужемъ, я твердо отвѣчала : хочу! и добавила, что я не разлучусь съ ппмъ до самой смерти. Потомъ свяDigitized by LjOOQle
52                       соввкмквввкъ.
щенннкъ удалялся, Факелы иогасли и я ломаю только, какъ
онъ меня почта безчувственную весь на рукахъ.
— Ужасма, ко ковчева! окааадъ гравю, съ белѣямениымъ
стономъ оиускаясь въ кресла.
VI.
На другой день, утромъ рано, явился у воротъ графскаго
замка какой-то незнакомецъ, ведя подъ узцы воронаго коня.
Маргарета стала сбираться къ отъѣзду. Жалость овладѣла графомъ и онъ упалъ на колѣни передъ своей дочерью.
— Останься, скаазалъ онъ Маргаретѣ, судорожно сжимая
ея руку : — останься, милое мое дитя; въ былое время ты нв за
что въ мірѣ не хотѣла покидать меня. Скажи мнѣ, какъ я долженъ просить тебя, скажи, что я долженъ сдѣлать для того,
чтобъ ты осталась въ моемъ домѣ? Неужели ты хочешь моей
смерти? Что ты нашла въ этомъ чудовищѣ? Если онъ не простилъ мнѣ еще той обиды, которую я нанесъ ему, то скажи
мнѣ — ня на колѣняхъ буду умолять его о пощадѣ. Пусть
только онъ оставитъ мнѣ мою несчастную Маргарету.
— Отецъ! сказала Маргарета съ лицомъ блѣднымъ, какъ у
мраморной статуи: — зачѣмъ я не могу вырвать моего сердца, которое такъ непостижимо, такъ неодолимо влечетъ меня къ
нему...
Съ этими словами она, крѣпко обнявъ своего отца, выбѣжала опрометью изъ комнаты. Незнакомецъ, который держалъ
коня, сталъ при появленіи Маргареты ва одно -колѣно, какъ
становились въ средніе вѣка конюшіе передъ своими королевами; Маргарета стала одной ножкой на его колѣно, онъ проворно подсадилъ се на сѣдло и повелъ копя подъ узцы въ
Черныя горы.
Время отъ времени Маргарета являлась въ домъ своего отца,
который престалъ ее отъ всего сердца, но не переставалъ грустить Обь ея печальной участи.
Между тѣмъ любовь ие уняла боевой дѣятельности ГарчГбальди. Опустошивъ огнемъ зѣвокъ графа Рамсберга, Гарибальди'началъ веста съ австрійцами горную войну; отряды кроатовъ
сначала дѣятельно преслѣдовали Гарибальди, но, испытавъ при
встрѣчахъ съ нимъ жестокія пораженія, они упали духомъ и неDigitized by Google
ЖИЗНЬ ГЬВМЛЛЬДИ.                          53
охотно углублялись въ горы АМ преслѣдованія удальцовъ. Голову Гарибальди австрійцы оцѣнили снова  еще дороже прежняго, но сами, боясь новыхъ неудачъ, пріостановили м время
свои преслѣдованія мротавъ Гаробальдо.
Гарибальди самъ началъ нападать на нихъ, освобождая
окрестныхъ поселянъ отъ тягостнаго австрійскаго постоя н пособляя имъ на счетъ австрійцевъ, у которыхъ онъ отбивалъ и
багажи н запасы.
Ведя такимъ образомъ войну, Гарибальди изучилъ въ Черныхъ горахъ всѣ тропинки и пользуясь втимъ онъ внезапно
являлся тамъ, гдѣ его вовсе не ожидали непріятели.
Среди этихъ тревогъ и опасностей Маргарета подарила ему
сына.
Гарибальди былъ счастливъ своей долей; его тревожили
одни только лишенія, во не потому, что онъ испытывалъ ихъ,
а потому, что мгь подвергалась также в та женщина, которая
его такъ любила и которая пожертвовала ему всѣмъ, чтб ей
было дорого и свято. Воюя для одной только родины, Гарибальди жилъ сердечною жизнью для одной только Маргареты.
Отъ этой поры сохранилось нѣсколько поэтическихъ произведеній Гарвбальд и; всѣ оии посвящены Маргаретѣ. Для примѣра
вы приведенъ одвнь сонетъ Гарибальди :
«Я царь, мое царство мрачный лѣсъ, мой престолъ высокій
утесъ, опоясанный тройною грядою скалъ, о которыя разбиваются съ шумомъ порывистые вѣтры. Молнія, которая свѣтлой
полосой пронизываетъ густую чащу бора, служитъ мнѣ путеводительницею въ моихъ походахъ, а мой голосъ — подобенъ
реву бури, которая пробуждаетъ природу и заставляетъ трепещущаго отъ страха селянина творить усердную молитву. Я
царь, но я и изгнанникъ; меня преслѣдуютъ непогоды, мнѣ йенѣ склонить головы; Маргарета моя царица, но и она блуждаетъ такъ же, какъ и я.
«До того великаго дня, когда для насъ настанетъ загробная
жизнь, наШимъ брачнымъ ложемъ будетъ только сырой мохъ,
который покрываетъ утесы, служащіе мнѣ престоломъ!»
Такъ воспѣвалъ Гарибальди свою Маргарету, а она, истомленная горемъ объ отцѣ и подавленная боязнью за жизнь своего
мужа, быстро гасла отъ развивавшейся въ ней чахотки.
Digitized by VjOOQIC
54.                       свмямнт.
Во время одного изъ повѣшеній, «вторыя дѣлала Маргарита
своему отцу, ова жестоко занемогла въ его зімкѣ н принуждена
была тамъ остаться въ но стелѣ.
Вскорѣ ея не стало, и приведшій за нею незнакомецъ медленно повелъ назадъ подъ узцы въ горы вороваго коня Маргареты, но уже безъ прекрасной всадницы.
Грамъ сбирался похоронить свою дочь съ тщеславною ньммностью. Въ огромной залѣ, обтянутой чернымъ сукномъ съ Фамильными гербами, стоялъ великолѣпный гробъ, въ которомъ
лежала Маргарета. Множество свѣчъ горѣло вокругъ него, обливая печальнымъ свѣтомъ блѣдное лицо Маргареты. Священникъ въ полголоса читалъ заупокойныя молитвы, графъ стоялъ
на колѣняхъ у гроба, плакалъ и тихо молился...
Вдругъ въ залу вошелъ Гарибальди; онъ медленнымн шагами приблизился ко гробу, вынулъ оттуда покойницу и, бережно
положивъ ее на плечо, унесъ въ горы дорогую для него ношу.'
Всѣ изумились, никто не отважился преслѣдовать Гарибальди. На высокомъ утесѣ, доступномъ только полету чернаго
орла, Гарибальди похоронилъ свою Маргариту и утесъ этотъ
принялъ съ тѣхъ поръ имя безвременно-увядшей красавицы.
Испытавъ жестокую сердечную утрату а убѣдившись, что
дальнѣйшая борьба съ австрійцами будетъ безполезна н только
погубитъ небольшую горсть храбрецовъ, Гарибальди рѣшился
наконецъ оставить Черныя горы, но память о пребываніи его
въ этихъ горахъ живетъ донынѣ. Горное эхо, вторя простыя пѣсни тамошнихъ пастуховъ, повторяетъ имя Гарибальди.
Кромѣ того, въ Черныхъ горахъ сохранилось повѣрье, будто
Гарибальди не могутъ вредить вражескія пули и что онъ одаренъ способностью являться разомъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ.
Въ свою очередь австрійцы, запуганные Гарибальди, прозвали его, по цвѣту краснаго плаща — краснымъ дьяволомъ н
слова : «diavolo rosso» донынѣ наводятъ ужасъ на австрійскія
рати.
Конечно нельзя опредѣлить, что находится истиннаго и что
ложнаго въ этомъ поэтическомъ разсказѣ о любви Гарибальди,
но мы не сочли себя въ правѣ выпустить изъ жизни Гарибальди
этотъ періодъ и обставили его въ нашемъ разсказѣ тѣми подробностями, которыя встрѣчаются относительно этого событія
и въ итальянскихъ, и въ Французскихъ, и въ нѣмецкихъ біографіяхъ Гарибальди.
Digitized by Google
жизнь гьгаодльди.                       65
VII.
Съ тѣхъ воръ какъ умерла Маргарета, тяжелыя думы овладѣли Гарибальди  онъ, какъ мы сказали, рѣшился покинуть
Италію, которой ве могъ служить долѣе, ве обрекая на вѣрную
погибель своихъ храбрыхъ сподвижниковъ, — а онъ хотѣлъ
сберечь вхъ для дней, болѣе счастливыхъ,, когда Италіи представится возможность, вступить снова въ борьбу за свою независимость.
Однажды рано утромъ Гарибальди созвалъ своихъ ратныхъ
товарищей.
— Друзья мои, сказалъ онъ имъ : — мы приняли на себя
трудное дѣло — освободить нашу дорогую родину отъ иноземиаго ига. Съ этою цѣлью мы сдѣлали все, чтб могутъ сдѣлать
люди, у которыхъ сердца бьются любовью къ отчизнѣ. Мы не
брали себѣ чужой собственности, мы покровительствовали слабыхъ и великодушно обходились съ побѣжденными непріятелями. Мы были достойны лучшей участи. Но — терпѣніе, друзья
ной! Лучшая будущность наступитъ когда нибудь для Италіи,
и вы найдете меня готовымъ или снова предводительствовать
вами, или повиноваться тому, кто будетъ достойнѣе меня. Мы
провели вмѣстѣ много дней среди опасностей, тревогъ и'лишеній,' но намъ нечего оплакивать. Если Богу будетъ угодно, то
мы соберемся снова н навсегда останемся такими, какими были
въ это тяжелое для васъ время!
Послѣ этого, обнявъ каждаго изъ своихъ сотоварищей и
дружески пожавъ каждому изъ нихъ руку, онъ простился съ
инмн до новаго свиданія подъ трехцвѣтнымъ знаменемъ Италіи.
Гарибальди отправился въ Парижъ; ему казалось, что
послѣ іюльскаго переворота, Французское правительство открывало въ предѣлахъ Франціи безопасный пріютъ всѣмъ политическимъ изгнанникамъ. Гарибальди обманулся въ этомъ
отношеніи. Зоркая полиція короля Людовика — Филиппа внимательно слѣдила за иностранными революціонерами, а между тѣмъ имя Гарибальди пріобрѣло громкую извѣстность,
какъ имя самаго ревностнаго и самаго безстрашнаго поборника
новаго порядка дѣлъ. Убѣжище Гарибальди во Франціи могло
быть только временное; притомъ, извѣдавъ боевыя тревоги и ноDigitized by Google
se                      MWMHBM4
любивъ игъ, Гарибальди томился во Франціи бездѣятельностію
мирнаго гражданина. Онъ рвался туда, гдѣ могъ ожидать новыхъ опасностей.
Помѣстивъ нѣжно-любимаго имъ сына въ одномъ марсельвяомъ семействѣ, Гарибальди безъ опредѣленной цѣля сѣлъ на
египетскій корветъ, выходившій изъ МареельсмоЙ гавани въ
Египетъ; но послѣ нѣсколькихъ урагановъ, онъ очутился въ Тунисѣ. Его занесла туда буря, и въ атомъ нечаянномъ пріѣздѣ
во владѣнія Дея Гарибальди видѣлъ какое-то неизбѣжное для
себя предопредѣленіе.
Молва о той неустрашимости и находчивости, которыя мыказалъ Гарибальди на морѣ среди опасностей, угрожавшихъ
египетскому корвету, собирала около отважнаго европейца множество любопытныхъ изъ мѣстныхъ жителей и вскорѣ дошла
до самаго Дея, который пожелалъ увидѣть Гарибальди и предложилъ ему командовать большимъ судномъ въ тунисскомъ «лотѣ. Гарибальди примялъ это предложеніе, съ тѣмъ только условіемъ, что онъ нн за какія блага не отречется отъ христіанской
вѣры, чего между прочимъ требовалъ Дей отъ каждаго встуназінаге въ службу европейца. Боясь потерять такого опытнаго моряка, какимъ оказался Гарибальди, Дей уступилъ
ему. Впрочемъ Гарибальди не располагалъ оставаться долго въ
Тунисѣ; онъ принялъ предложеніе Дея потому только, что былъ
почти въ нищетѣ, а между тѣмъ ему 'нужно было платить за
воспитаніе сына.
Поправивъ кое-какъ свои денежныя дѣла, Гарибальди оставилъ Тунисъ и отправился въ южную Америку. По словамъ
однихъ біографовъ, для Гарибальди не было достаточно дѣятельности въ службѣ Дея; по разсказамъ же другихъ біографовъ, причиною отъѣзда Гарибальди изъ Туниса было слѣдующее обстоятельство.
Однажды Гарибальди вошелъ въ комнату Дея, который дозволилъ ему безпрепятственный входъ аъ свои палаты во всякое
время. При входѣ Гарибальди, съ крикомъ ужаса вырвалась
или лучше сказать выпорхнула изъ объятій Дея, какъ птичка,
высокая н стройная женщина.
Gb сумрачнымъ видомъ спросилъ повелитель Туниса Гарибальди о причинѣ его прихода. Когда же Гарибальди сказалъ
ому, что онъ пришелъ къ Деіо съ извѣстіемъ о благополучномъ
окончаніи одного иъ морскихъ предпріятій, и когда Дей замѣDigitized by Google
жнивъ гіииллді.                            7
толъ, что Гарибалдн не бросалъ нескромньпъ взглядовъ ва ту
дверь, въ которой исчевла вырмваваяея изъ ругъ Дея красавица, то лино его степенства прояснилось. Когда жо котомъ
ревнивый мусульманинъ сообразилъ, что Гармбальди никакъ
не могъ разсмотрѣть лица его наложницы, а только могъ видѣть
ее мелькомъ и услышать шумъ ея шелковаго платья, тоовъ успокоился совершенно и оказалъ Гарибальди прежнее свое расположеніе; въ доказательство же своей довѣренности, онъ далъ
ену порученіе особенной важности.
Дей однако обманулся; зоркій глазъ Гарибальди въ одно
мгновеніе успѣлъ удержать въ памяти прекрасныя черты мелькнувшей передъ нимъ незнакомки и, добавляетъ одинъ изъ нѣмецкихъ біографовъ Гарибальди, въ его итальянской крови какъ
будто какою-то волшебной силой зажглась любовь къ обворожившей его красавицѣ.
Для Гарибальди не было никакого сомнѣнія, что видѣнная
вмъ и встревоженная его приходомъ женшина была любимая
султанша Дея — Лейла. Гарибальди понялъ всю опасность подобной встрѣчи.
Вечеромъ этого дня, Гарибальди въ небольшой лодкѣ выѣхалъ въ море; тамъ любилъ онъ встрѣчать южную ночь, напоминавшую ему теплыя и очаровательныя ночи его родины. Но
ва этотъ разъ не мечта о родинѣ, а мечта о невольницѣ, заключенной въ стѣнахъ сераля, возмущала сердце Гарибальди. Выѣхавъ довольно далеко въ море и осмотрѣвшись внимательно
кругомъ, Гарибальди убѣдился, что никто не надсматривалъ за
иннъ; тогда онъ быстро повернулъ лодку къ берегу и поплылъ
къ стѣнамъ сераля, бѣлѣвшимся передъ нимъ на морскомъ беГарибальди зналъ, что Лейла, какъ первая наложница Дея,
пользовалась несравненно большей свободой, нежели прочія
узницы гарема; онъ зналъ также, что Лейла, въ Часы ночной
прохлады, выходила посидѣть въ кіоскъ, чтобъ Подышать свѣжимъ вѣтромъ, вѣявшимъ съ моря.
Наступила темная южная ночь; на безоблачномъ Мбѣ ярко
вспыхнули звѣзды и вотъ Гарибальди, ПоДѢ Покровомъ этой
ночи, пробрался къ стѣнѣ кіоска, въ котОрОМъ ОНЪ надѣялся
найти Лейлу.
Здѣсь ли она теперь, придетъ ли она сюда сегодняшній
вечеръ? спрашивалъ самъ себя Гарибальди, причаливая лодку къ
Digitized by VjOoqIc
стѣаѣ ківш. Вдругъ онъ услышалъ въ кіоскѣ шоі-те пвлугрустаый, полу-страстаый вакѣвъ. Гарибальди не могъ помп
«ловъ втой пѣсен, но муки невѣдомаго голоса, казалось ему,
были проникнуты любовью.
Гарибальди тотчасъ сообразилъ, что въ эту пору никто не
могъ пѣть въ кіоскѣ, кромѣ Лейлы.
Когда затихли звуки пѣсни, Гарибальди постарался повторить ея послѣднія строФЫ своимъ звучнымъ голосомъ, и едва
замолкъ онъ, какъ у выхода изъ сада послышался по песку шумъ
легкихъ шаговъ и онъ услышалъ свое имя. Гарибальди забылъ
объ опасности, которой онъ подвергалъ и себя и Лейлу, и спѣшилъ на ея призывъ.
Одинъ изъ самыхъ положительныхъ нѣмецкихъ біографовъ
Гарибальди съ увлеченіемъ разсказываетъ въ этомъ случаѣ о
страстномъ лепетѣ Гарибальди у ногъ Лейлы и притомъ о лепетѣ н языкѣ для нея вовсе непонятномъ; здѣсь же у нѣмца
идетъ рѣчь и о горячихъ поцалуяхъ, и о пламенныхъ объятіяхъ,
н о клятвахъ въ вѣчной любви; словомъ, разсказъ о похожденіяхъ
Гарибальди въ сералѣ Дея исполненъ тѣхъ обаятельныхъ и чувствительныхъ картинъ, которыя бываютъ такъ необходимы въ
подобныхъ случаяхъ.
Кое-какъ, при помощи мимика, влюбленные условились видѣться каждый вечеръ въ кіоскѣ.
Такъ прошла недѣля.
Однажды, когда Гарибальди явился къ Дею для разныхъ объясненій по дѣламъ тувинскаго «лота, онъ замѣтилъ, что Дей,
вмѣсто обыкновеннаго милостиваго привѣтствія, подозрительно и
грозно взглянулъ на него. Въ головѣ Гарибальди тотчасъ мелькнула мысль, что Дею вѣроятно сдѣлались извѣстны его ночныя
прогулки въ кіоскъ, и что слѣдовательно не только его собственная жизнь, но п жизнь любимой имъ женщины находится въ
опасности. Гарибальди рѣшился передать свои печальныя догадки Лейлѣ.
Вечеромъ въ тотъ же день, онъ въ урочный часъ отправился
въ кіоскъ; едва онъ успѣлъ добраться туда, какъ дверь кіоска
тихо пріотворилась и въ кіоскъ вошелъ мальчикъ, который, робко оглянувшись кругомъ и увидѣвъ, что въ кіоскѣ не было никого кромѣ Гарибальди, поспѣшно сунулъ ему въ руки лоскутокъ свернутой бумаги и сакъ опрометью выбѣжалъ изъ кіоска.
Digitized by VjOoqIc
жиэнь ГАРИВАЛЬДИ.                          99
Гарибальди съ сильнымъ волненіемъ раскрылъ записку, написанную но Французски плохимъ и неразборчивымъ почеркомъ
 съ трудомъ прочелъ въ ней слѣдующее:
«Бѣги отсюда, ной другъ! Свиданія ваши сдѣлались извѣстны
Дею. Впрочемъ, еще нѣтъ никакихъ этому доказательствъ, онъ
пока только подозрѣваетъ васъ. Одвр только бѣгство можетъ
спастн твою жизвь и жпзнь твоей Лейлы.»
Не изъ за страха за себя, но изъ боязни за прекрасную невольннцу, Гарибальди рѣшился веиедленно оставить Тунисъ. На
его счастье въ Тунисской гавани стоялъ въ это время американскій корабль, готовый на другой день вечеромъ выдти въ море.
Гарибальди сѣлъ па него и отправился въ Америку.
Повторимъ еще разъ, что мы не ручаемся за истинность всѣхъ
этихъ разсказовъ, хотя, какъ намъ кажется, они не лишены правдоподобія, если только сообразить другія не менѣе чудные эпизоды въ жизни Гарибальди, неподлежащіе однако никакому сопѣнію. Во всякомъ случаѣ романическія приключенія Гарибальдв, разсказываемыя еще при его жизни, обѣщаютъ со временемъ
сдѣлать изъ него необыкновеннаго героя въ какомъ нибудь многотоуномь романѣ, особенно если этотъ романъ примется сочинять
писатель, который будетъ обладать такимъ же игривымъ и прихотливымъ воображеніемъ, какое досталось на долю знаменитону Дюма. ГраФъ Монте-Кристо сдѣлается блѣднымъ призракомъ послѣ Гарибальди.
VIII.
Пріѣхавъ въ Америку, Гарибальди прежде всего поселился
въ столицѣ Бразильской имперіиРіо-Жанейро. Здѣсь онъ встрѣтился съ нѣкоторыми изъ своихъ единоземцевъ, которые, какъ
политическіе преступники, были обречены на вѣчное изгнаніе изъ
родныхъ предѣловъ. Съ помощью ихъ онъ пріобрѣлъ себѣ небольшое судно, на которомъ въ теченіе 1837 года онъ велъ береговую торговлю между портами Ріо-Жанейро и Кабо-Фріо.
Уныніе одолѣвало Гарибальди среди этой однообразной и ничтожной для него дѣятельности; но онъ велъ свои торговыя занятія съ большимъ умѣніемъ и обычною неутомимостью, имѣя въ
этомъ, какъ мы увидимъ послѣ, особую, патріотическую цѣль.
Одно изъ писемъ Гарибальди, написанное имъ въ это время, лучше всего опредѣляетъ настроеніе его духа:
Digitized by Google
и                         СОДРШІКННИИЪ»
«О себѣ, писалъ между прочимъ Гарибальди, — скажу только
то, что счастье вовсе не улыбается моимъ надеждамъ. Болѣе всего
тяготитъ меня сознаніе, что я не могъ нисколько подвинуть впередъ нашего общаго дѣла. Боже! какъ утомленъ я моимъ существованіемъ, такъ безполезнымъ для моей родины: я долженъ посвящать всю свою анергію на мелкое торгашество... Впрочемъ,
будь увѣренъ, мой другъ, заключалъ свое письмо Гарибальди,
что мы назначены къ лучшей долѣ, а теперь — мы не на своихъ
мѣстахъ».
Вообще надобно замѣтить, что какъ ни чернятъ враги Гарибальди своего противника, во никто изъ нихъ не можетъ отказать ему въ безкорыстной и твердой любви къ Италіи.
Живя въ Ріо-Жанейро, Гарибальди однажды съ крайнею
опасностью для жизни спасъ въ таможенной гавани упавшаго
за бортъ негра. Въ ато время былъ чрезвычайно сильный вѣтеръ, корабли гнуло на бокъ и спирало ихъ одинъ съ другимъ,
всякая попытка спасти погибавшаго казалась попыткой безумной, угрожала вѣрной смертью тому, кто посмЬлъ бы на нее отважиться. Гарибальди однако, едва узналъ о несчастномъ случаѣ, тотчасъ бросился въ клокотавшія и цѣнившіяся волны н
возвратилъ къ жизни несчастнаго матроса.
Между тѣмъ, пока Гарибальди скромно торговалъ у береговъ
Бразиліи, политическія обстоятельства южной Америки измѣнились, и для Гарибальди открылась новая дѣятельность.
На другой годъ пребыванія Гарибальди въ столпцѣ Бразиліи, въ Ріо-Жанейро привели нѣсколько итальянскихъ плѣнниковъ, какъ участниковъ народнаго движенія въ провинціи РіоГранде, отложившейся тогда отъ Бразиліи. Гарибальди былъ
раздраженъ такимн поступками бразильцевъ съ его соотечественниками; чтобъ защититъ ихъ на будущее время, онъ составилъ
отрядъ волонтеровъ и вышелъ съ ними на кораблѣ въ море.
Первымъ подвигомъ Гарибальди было взятіе бразильскаго
судна, гораздо большихъ размѣровъ, чѣмъ его собственное; второе событіе едва не погубило его. Полагая, что республика Урагвай благопріятствуетъ отпаденію отъ Бразиліи провинцій РіоГранде и образованію изъ нея отдѣльной республики, Гарибальди
вошелъ однажды въ гавань Монтевидео, столицы Урагвая. Едва
онъ успѣлъ броситЪ'якорь въ виду этого города, какъ передъ его
судномъ явилась канонерская лодка и безъ дальнихъ объясненій
осыпала его пушечными в ружейными выстрѣлами. Въ это время
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ГАРНВАЛЬДИ.                          61
пула пронизала съ одной стороны ніего Гарибальди и засѣла на
другой сторонѣ подъ ужомъ. Гарибальди увалъ безъ чувствъ на
палубу. Спутники Гарибальди, видя.что предводитель нжъ опасно
раненъ, потеряли присутствіе дуга, н, пользуясь благопріятнымъ
вѣтромъ, распустили всѣ паруса и направили бѣіт> судна къ гавани Гвалечей, надѣясь, что танъ, какъ въ нейтральномъ мѣстѣ,
«лагъ зарождавшейся республики Ріо-Гранде найдетъ болѣе
друмгескій пріемъ, чѣмъ въ гавани Монтевидео. Они обманулись
въ своихъ ожиданіяхъ.
Едва они показались въ Гвалечейской гавани, какъ мѣстное
начальство овладѣло ихъ кораблемъ, а ихъ самихъ, вмѣстѣ съ
Гарибальди, посадило въ душную тюрьму. Впрочемъ Гарибальди лѣчили заботливо и съ умѣніемъ, потому онъ, несмотря на
тягость своего положенія, выздоровѣлъ, хотя выздоровленіе его
и подвигалось очень медленно. Послѣ даннаго ямъ слова не
предпринимать побѣга, ему дозволили жить въ одномъ испанскомъ семействѣ, которое приняло его къ себѣ очень дружелюбно.
Вскорѣ однако мирную жизнь Гарибальди въ плѣну нарушило неожиданное извѣстіе, тайно полученное имъ ночью. Изъ
этого извѣстія Гарибальди узналъ, что начальство города, колеблясь въ своемъ обѣщаніи не удалять Гарибальди изъ Гвалечея, намѣревается перевести его на другой день утромъ въ Байяду, главный городъ провинціи, для того, чтобы подвергнуть
еге тамъ болѣе строгому н болѣе тѣсному заключенію. Послѣ
такого оборота дѣлъ, Гарибальди считалъ уже ничтожнымъ
данное имъ прежде обѣщаніе. Онъ рѣшился бѣжать въ ту же
ночь. Исполнявъ свой замыслъ, Гарибальди очутился въ мѣстности ему вовсе незнакомой, п заблудился въ безконечныхъ
и однообразныхъ равнинахъ, окружавшихъ Гвалечей. Двое сутокъ провелъ онъ здѣсь бевъ пищи и безъ пристанища, а между
тѣмъ посланная за нимъ погоня успѣла настигнуть его. Гарибальди былъ схваченъ и приведенъ обратно въ Гвалечей. Въ наказаніе за это бѣгство, прежде чѣмъ посылать въ Байяду, его
повѣсили за руки на два часа. Эту пытку исполнили передъ открытыми дверями тюрьмы, въ виду собравшейсятолпы, желая
публичнымъ наказаніемъ смирить и унизить гордаго итальянца. Долгое время послѣ того Гарибальди дурно владѣлъ одною рукой и даже до нынѣшняго времени въ поврежденіи его
р>ки остались слѣды этого безчеловѣчнаго поступка.
Digitized by ѴлОО   :
62                      современникъ.
Послѣ пытки, Гарибальди отправили въ Байяду, гдѣ онъ
провелъ нѣсколько мѣсяцевъ въ самомъ тяжеломъ заключеніе.
Наконецъ безъ всякаго допроса, безъ всякихъ объясненій,
безъ всякаго отвѣта на его протестъ противъ.незаконности плѣна и пытки, ему сказали, что онъ можетъ отправляться изъ Байяды, куда ему угодно.
Гарибальди отправился въ республику Ріо-Гранде, за которую пострадалъ такъ жестоко. Тамъ онъ былъ встрѣченъ со
всеобщимъ восторгомъ, и ему тотчасъ дали начальство надъ
небольшой Флотиліей, если только можно назвать такъ три небольшихъ береговыхъ судна, вооруженныя маленькими пушками.
Но для Гарибальди было достаточно и этой ничтожной сиды,
чтобы изумить всѣхъ своими подвигами.
Если къ подвигамъ Гарибальди, какъ моряка, прибавить тѣ
подвиги, которые онъ оказалъ па сушѣ въ войнѣ съ бразильцами, то изъ разсказовъ объ этихъ подвигахъ выйдетъ что-то чудесное, похожее на сказки о древнихъ, или лучше сказать, никогда не бывалыхъ богатыряхъ. Мы ограничимся только наиболѣе замѣчательными случаями.
Однажды бразильскіе крейсеры загнали Гарибальди въ лагуну, но онъ н здѣсь не могъ спастись отъ икъ преслѣдованій.
Видя это, Гарибальди рѣшился, въ послѣдней крайности, въ виду далеко превосходившаго его непріятеля, посадить свой корабль на мель. Послѣ того онъ приказалъ перетащить на сосѣднюю возвышенность двѣ пушки и открылъ изъ нихъ такой
сильный огонь по бразильскимъ крейсерамъ, что непріятель, не
желая безполезно терять людей, удалился къ ночи отъ Гарибальди и стадъ внѣ его выстрѣловъ. Бразнліцы надѣялись, что какъ
бы отчаянно Гарибальди ни сопротивлялся, все же онъ, посадивъ свой корабль на мель, не избѣгнетъ плѣна.
Наступило утро и къ удивленію бразильцевъ въ виду ихъ не
оказалось ни. корабля Гарибальди на мели, ни его самаго на той
возвышенности, съ которой онъ такъ мужественно отстрѣливался
отъ бразильцевъ.
Пользуясь темнотою ночи, Гарибальди тихо спустился съ
возвышенности и, послѣ неутомимыхъ трудовъ, стащилъ свой
корабль съ песку н тихонько провелъ его мимо бразильцевъ, которые никакъ даже н не подозрѣвала такого отчаяннаго поступка. Мало этого, чтобы въ конецъ обмануть бразильцевъ, Гармбальди велѣлъ набрать огромныя кучи хворосту и зажегъ его на
' gitized by Google
ЖИЗНЬ ГЛМЮЬЛЬДН.
томъ мѣстѣ, гдѣ стоялъ его корабль. Гарибальди не ошибся
предполагая, что бразильцы увидѣвъ сильное пламя въ той сторопѣ, гдѣ стоялъ корабль, подумаютъ, что Гарибальди ваяютъ
его, а самъ съ своими удальцами спасся бѣгствомъ черезъ окрествыя горы.
Другой разъ бразильцы напали на Гарибальди въ Кагао-досъ —Патосъ, гдѣ укрылся было крошечный «лотъ Ріо-Грандской
республики. Бразильцы, надѣясь на свое численное превосходство и ва пушкн большаго колнбра, считали Гарибальди въ своихъ рукахъ. Но Гарибальди нелегко сдавался, и пока была малѣйшая возможность, онъ ин на мигъ не прекращалъ самой жестокой канонады по непріятельскимъ кораблямъ. Наконецъ убѣдившись, что дальнѣйшее сопротивленіе было бы безумствомъ,
онъ высадилъ весь свой экипажъ на берегъ, а самъ, оставшись
ва главномъ кораблѣ, поджегъ пороховой погребъ н вплавь доспн'нулъ берега, подъ градомъ пылавшихъ обломковъ корабля,
которые, взлетѣвъ на воздухъ, разсыпались потомъ надъ его головою.
Послѣ такого истребленія Флота Ріо-Грандской республики,
Гарибальди началъ вести сухопутную войну съ ея врагами, образовавъ изъ уцѣлѣвшихъ матросовъ партизанскій отрядъ.
Между тѣмъ обстоятельства измѣнились : честный и прямодушный Гарибальди, безъ всякихъ личныхъ происковъ, хотѣлъ
сражаться только за независимость возникшей республики, а
въ ней уже успѣли возникнуть корыстныя партіи, которыя
стала подчинять выгоды общаго дѣла своимъ мелкимъ разсчетамъ. Въ Ріо-Гранде явились честолюбцы, которые пришлись не по душѣ Гарибальди, не потому однако, чтобы онн
были соперниками по вліянію его на дѣла республики, но поте"У» что онн старались утвердить въ ней свою собственную власть,
подавивъ права и значеніе народа.
Пе наживъ въ Ріо-Гранде рѣшительно ничего, кронѣ славы,
безкорыстный Гарибальди, также бѣдный какъ и прежде, отправился въ Монтевидео. Онъ забылъ то оскорбленіе, которое
ему нанесло урагвайское правительство и готовъ былъ служить
ему, потому что въ то время онъ могъ защитить тамъ слабаго
отъ сильнаго.
Добравшись кое-какъ до Монтевидео, Гарибальди началъ давать гамъ уроки алгебры въ одномъ нзъ городскихъ училищъ.
ЗЦдда о его геройскихъ подвигахъ слѣдовала за нимъ иеотступDigitized by VjOoqIc
и                       еемвшимшикъ.
нв,  всмарѣ урегвціское правительство обратилось къ нему «ъ
просьбой, чтобъ онъ помогъ республикѣ въ м упорной м орв>
должнтельной войнѣ съ Рохасомъ, свирѣпымъ дпктаторопъ республики Буэиосъ-ААрееъ,который угрхикалъ распространеніемъ
своего деспотизма и на сосѣднія съ Буэносъ-Айресомъ ресиублм«и южной Америки.
Война претивъ самовластнаго диктатора кавалась Гарибальди
дѣломъ «волнѣ правымъ, и потому омъ согласился примять Предложеніе, сдѣланное ому праентельетеомъ урагаайской республики.
IX.
Чтобъ объяснить дѣло, въ которое вмѣшался теперь Гарибальди, надобно замѣтить, что Бувносъ-Айрескій диктаторъ Foзаеъ принудилъ, вопреки конституціи Урагвая, избрать въ препаденты республики своего приверженца генерала Орнбеса, который и оттѣснилъ, съ помощью диктатора, законнаго президента
Урагвая — Лавале. Послѣдній однако не уступалъ узурпатору н
такимъ образовъ между нмма началась война, въ коТорой, очень
естественно, Розасъ дѣятельно поддерживалъ своего-клеврета.
Президентъ Лавале принялъ предводительство надъ сухопутнымъ войскомъ, а Гарибальди ввѣрилъ главное начальство надъ
урагвайекимъ алотомъ. Это происходило въ 4642 году. Скажемъ
кстати, что война между двумя соперниками продолжалась до
1848 года.
Командованіе военнымъ «лотомъ не только переносило Гарибальди въ любимую -имъ стихію, но и давало ему возможность
въ предстоящей войнѣ дѣйствовать самостоятельно.
Флотъ, ввѣренный Гарибальди, состоялъ изъ двухъ эскадръ;
одяастала на якорь въ виду Монтевидео для защиты этого города отъ внемпныхъ нападеній Розаса, другая крейсировала
около того мѣста, гдѣ сливаются Парана и Урагвай, образуя
своимъ сліяніемъ рѣку Р іо-де-ла-Плата. Здѣсь же и была граница обѣихъ враждовавшихъ республикъ.
Открывшаяся между ними война состояла въ томъ, что оба
«лота слѣдили каждый другъ ва другомъ и, пользуясь оплошностію или слабостію своего непріятеля, нападали одинъ на
другой, разсчитывая, съ помощью этого рода хитростей, убитъ
Digitized by Google
ЖШк ГАИПЫЛЬДИ.                          <5
у непріятеля побольше народу и вить въ плѣнъ, или по крайней мѣрѣ сжечь его судно. Рѣшительныхъ же битвъ между обош «дотяни еще не происходило.
Такой медленный ходъ войны не нравился Гарибальди и онъ
положилъ приступить къ рѣшительнымъ дѣйствіямъ. Мы не будемъ слѣдить за всѣми военными операціями Гарнбальди и разскажемъ только о тѣхъ случаяхъ, въ которыхъ особенно про*
клались его неустрашимость и находчивость. Правда впрочемъ,
что и такихъ случаевъ.много, даже очень много.
Первая морская экспедиція Гарибальди принесла ему много
чести, хотя собственно и кончилась весьма неудачно.
Сильныя баттареи, построенныя въ устьяхъ Параны по распоряженію Розаса, препятстзоза.і.і урагвайскому «лоту войдти
въ Ріо-де-ла-Плату, гдѣ укрывался буэносъ-айрсскій флотъ,
дѣлая нападенія на непріятеля только при вѣрныхъ разсчетахъ на удачу. Гарибальди, имѣя одинъ корветъ, бригъ и катеръ, безстрашно поплылъ на эти баттареи и овладѣлъ ими послѣ упорнаго я продолжительнаго боя. Этотъ успѣхъ ободрилъ
его и онъ пустился далѣе по рѣкѣ, но плохо зная ея русло,
варулся на мель; въ это время ва него напалъ буэНосъ-айрескш флотъ, имѣвшій въ общемъ составѣ десять парусовъ. Завязалась жестокая битва и Гарибальди три дна сряду боролся
съ превосходнымъ непріятелемъ. Когда у него истощились всѣ
артиллерійскіе снаряды, онъ началъ отливать ядра изъ цѣпей и
корабельныхъ связей и вообще изъ всего желѣза, которое нашлось у него подъ рукой. Наконецъ, когда уже не осталось рѣшительно никакихъ средствъ для защиты, онъ примазалъ своинъ
товарищамъ сѣсть на лодки, а санъ прибѣгнулъ къ тому средству, которое онъ употребилъ однажды въ дѣло, чтобы Не оставить въ рукахъ побѣдителей никакихъ трофеевъ,
Гарнбнльдн, поставивъ всѣ свои три судна плотно одинъ
йодлѣ другаго, взорвалъ корветъ и самъ, подъ пылавшимъ взрывомъ, благополучно достигъ берега; здѣсь онъ выстроилъ своихъ матросовъ въ боевой порядокъ и пробился сквозь высланное противъ него войско.
Преслѣдуемый превосходными силами, Гарибальди окольными путями вернулся въ Монтевидео. Несмотря на печальный исходъ этой экспедиціи, жители Монтевидео вполнѣ оцѣнили неимовѣрную храбрость Гарибальди; они ожидали его съ нетерпѣніемъ и встрѣтили его приходъ шумнымъ восторговъ.
T. LXXXII. Отд. I.»
Digitized by VjOoqIc
66                       сотпмникъ.
Между тѣмъ безпощадный Орибесъ грозилъ осадою столицѣ
феспубійМи. Лавале ПоруЧйМ Гарибальди Оснастить кое-какія
ветхія суда, а 800 итальянскихъ волонтеровъ Избрали Гарнбаль4й ейоимъ Нойсдёйъ и приготовились къ защитѣ города, въ
коТОрМ/Ь оМ 'МММ радушный пріонъ.
ИрН ѴаКИхъ влохйхъ средствахъ и при такихъ нетпачительяькѣ силахъ, ГйрИбаЛьдя въ морскихъ дѣйствіяхъ ограничился
тѣнь, Что Наблюдалъ движенія осаждающаго войска я облегчалъ входъ кораблямъ, доставлявшимъ помощь осажденному городу, да въроЮ захватывалъ непріятельскія суда, нагруженныя
провіантомъ. Несмотря на слабость своихъ силъ, Гарибальди
отваЖилеИ оДйако Нанести рѣшительный ударъ буэносъ-айресскому «лоту. Юь этимъ намѣреніемъ онъ выдвинулся однажды
къ устью гавайи; его незначительная флотилія имѣла всего восвмь пуййжъ. Съ такими ничтожными средствами онъ вызывалъ
къ сраженію корабли диктатора, стоявшіе въ виду Монтевидео,
въ числѣ сорока трехъ.
Когда узнали объ этомъ безумномъ предпріятіи Гарибальди,
го кровля домовъ И балконы Монтевидео наполнились зрителями:
навелось, всѣ забыли, что неудачный исходъ этого неравнаня боя
повлечетъ за собою покореніе города власти свирѣпаго Орибеса,
м елѣдояачельяо навлечетъ на тамошнихъ жителей и кивни, и
преслѣдованія.
Въ тоже время всѣ мачты и снасти нейтральныхъ кораблей,
маіодавшнхся въ гавани Монтевидео, покрылись Французскими,
Ияглійсмимнм анерикмскняп матросами Всѣ, притаивъ дыханіе, ждала развязки этого дерзкаго предпріятія. Но непріятель,
вѣроятно догадавшись, что Гарибальди расчитывалъ въ своемъ
успѣхѣ на быстрый натискъ илн на какую нябудь задуманную
нмъ военную хитрость, самъ за лучшее счелъ уклониться отъ
ого вызова къ сраженію.
Равсааеы о подвигахъ Гарибальди па морѣ въ войМ за Урагвай нельзя не заключить еще слѣдующимъ эпизодомъ, Однажды
ѵь въ сопровожденіи двѣнадцати человѣкъ язь итальянскаго
легіона сѣлъ въ дырявую рыбачью лодку, я пользуясь густымъ
туманомъ отправился развѣдывать о силахъ я о позиціи непріятелей. Въ этой экспедиціи отважный Гарибальди проникъ въ середину бувносъ-айресской эскадры.
Но туманъ вдругъ разсѣялся, Гарибальди былъ замѣченъ и
хорошо вооруженный гоэ.ветъ погнался за ветхой рыбачьей лодDigitized by Google
жизнь гармвальди.                        «Г
кой, Гарибальди ушатъ въ море, гоадеть превлѣдоэалъ зго,  загнавъ въ Глубьнебальшаго залива, бросилъ якорь, сторожа св<м»
добычу.
Наступила ночь.
Гарибальди съ саоиии дзѣнадиатью товаримжми вытащилъ
ледку на землю. Смѣльчани подняли ее на плечи и, обогнувъ
высь, перенесли ва другую сторону мы ива, съ которой никакъ
не вотъ ожидать ихъ непріятель.
Навелось, Гарибальди готовился къ побѣгу. Совсѣмъ нѣтъ — 
енъ приготовился сивъ ваиаеть на гоелетъ.
Дѣйствительно, пользуясь темнотою и тѣмъ ужесемъ, вето*
рый должно было произвести на непріятеля внезапное нападеніе и притомъ съ такой стороны, откуда и ожидать его было
невозможно — Гарибальди стремительно кинулся на абордажъ,
опрокинулъ сопротивлявшихся матросовъ н прихлопнулъ люки,
такъ что остальная часть спавшихъ въ то время матросовъ не
имѣла даже возможности выйти на палубу, чтобъ оказать оонротивлвяіе слабому непріятелю. Взявъ въ плѣнъ н гозлоть и уцѣлѣвшій на немъ экипажъ, Гарибальди торжественна вошелъ въ
ментевидеосскую гавань на томъ самомъ кораблѣ, который долженъ былъ привезти его какъ плѣнника.
Нѣсколько позднѣе, Гарибальди схватился съ англійскииъ
адинраломъ Броуномъ и несмотря на превосходныя силы англичанъ, поддерживавшихъ Орибеса, онъ выдержалъ упорное сраженіе съ англійскимъ флотомъ, которому на зтотъ разъ помогала также и небольшая Французская эскадра. Въ этомъ сражени Гарибальди былъ сокрушенъ многочисленностью непріятеля,
но не сдался и, перевезя на берегъ раненыхъ и матросовъ, онъ
приказалъ взорвать свой «лотъ.
Лишивъ Урагвайскую республику почти всего ея Флота, Гарибальди стадъ поддерживать ее въ войнѣ съ Розасомъ своими
собственными средствами. Подъ его неутомимымъ надзоромъ, въ
Монтевидео быстро устроился итальянскій легіонъ, отлична*
шійся подъ предводительствомъ своего основателя и отчаянными
стычками, и невѣроятными предпріятіями.
. Однажды съ 184 итальянцами, выбранными изъ легіона, Гарибальди отправился въ сосѣднюю съ Бразиліей провинцію для
того, чтобы выбить оттуда непріятеля. Здѣсь онъ встрѣтился съ
1,500 буэносо-айресцевъ и бился съ нимя восемь часовъ сряду.
Съ наступленіемъ ночи, горсть храбрецовъ, слѣдовавшихъ за
Digitized by VjOoqIc
и                       сомчишип.
Рармбалвдн, уменьшилась «а иоломпу: трндцатвннвть чмовѣзгв
«ало около своего «редводителя, а пяіъдееятъ человѣка иолучили болѣе или менѣе тяжелыя раны. Уцѣлѣйшіе отъ рамъ
были изнурены походомъ, битвою я недостаптгь шмци. Казалось, что уже не было никакой воиможностн добраться до
укрѣпленнаго городка Сальта нля Санто-Аитоніо, въ которомъ
Гарибальди назначилъ овою главную квартиру. Розасъ, который командовалъ войсками, поставившими отрядъ Гарибальди
въ такое безнадежное положеніе, уже готовился праздновать
побѣду надъ своимъ грознымъ противникомъ. Однако дѣло ирммле инеѣ оборотъ.
Гарибальди не рѣшался купить своего отступлвнш оставленіемъ раненыхъ въ добычу непріятелей, но надѣясь на человѣннлюбіо врага, уже неоднократно раздраженнаго неудачами. Раиеидивъ раненныхъ по два и но три человѣка вмѣстѣ на лошадей,
какихъ только можно было достать, Гармбальди нрнкамлъ своимъ утомленнымъ товарищамъ поддерживать ихъ съ обѣихъ сто-р<йп.. ІН такомъ затруднительномъ порядкѣ тронулся отрядъ
Гарибальди; но всѣ одиако, видя бодрость я неутомимость своего вождя,- не теряли присутствія духа и ободряла другъ друга.
Такииъ образомъ, послѣ тревожнаго трехчасоваго отступленія,
Гарибальди удалось спасти свой отрядъ за стѣяаия Сальты.
X.Извѣстіе объ атомъ сраженіи, въ котороѵъ, какъ говорили,
непріятель потерялъ до 500 человѣкъ убитынн и раненными,
произвело неописанный восторгъ въ Монтевидео. Правительство
республики приказало, чтобъ день этой битвы, 8 Февраля 1846
года, былъ написанъ золотыми буквами на знамени итальянскаго
легіона и чтобы легіонъ этотъ во вреня битвы занималъ всегда
правый Флагъ, въ видѣ почетнаго-мѣста за оказанныя мъ республикѣ услуги; а Французскій адмиралъ, командовавшій станціей Ріо-де-ла Плата, послалъ Гарибальди письмо, въ которомъ сообщалъ, что подвиги, подобные тѣмъ, какіе оказалъ
итальянскій легіонъ, придали бы блеску даже я великой арміи
«еликаго Наполеона.
Когда осенью Гарибальди возвратился послѣ удачнаго похода въ Монтевидео, то онъ былъ награжденъ чннопъ генерала.
Digitized by VjOoqIc
жнвнъ гддымйьди.                         в₽
Онъ долго отиазывалоя отъ второ задніе  правилъ его только
во настоянію свои» новыхъ согражданъ. Во а* то безкорнсхгныЯ Гарибальди рѣшительно отвергъ земли и скотъ, преддождевые мо ваціональвой подпаскѣ ему и его сподвижникамъ, объявивъ, что итальянцы, жившіе въ горсудѣ Монтевидео, взддись
за оружіе не ивъ-за выгодъ и почестей, а дли того ходню,
чтобъ защитить слабыхъ отъ сильныхъ. Объявленіе это было вмолвѣ искренно; вавѣстао съ полною достовѣрвоетію,
что Гарибальди въ то время не зажигалъ даже свѣчей но
мечамъ у себя въ домѣ, потому что свѣча не входила въ
раціонъ, ему назначенныя. Когда генералъ Пачехо, тогдаажЯ военныя министръ урагмЯскоі республика, упалъ объ
атомъ, то послалъ къ Гарибальди съ своимъ адъютантамъ сумму
въ 20 «унтовъ стерлинговъ. Примявъ половину этоЯ суммы для
удовлетворенія крайнихъ нуждъ своего воврастаежаго семейства,
омъ просилъ другую половину отдать какой-то вдовѣ, которая,
по словамъ его, нуждалась еще болѣе, нежели онъ.
Вообще Гарибальди не позволялъ себѣ употреблять въ свою
мольву расположеніе къ нему всѣхъ классовъ общества, довѣренность къ мему правительства и свои пестеяямьм ваодуги во
вреаи войны. Онъ иногда толыто требовалъ одной милости: прощенія кону нмбудь изъ своихъ едвноммцевъ.
Правда, что служба Гарибальди подъ разными вваиеиамн
имѣетъ видъ какого-то наемничества и въ глазахъ евонхъ противниковъ онъ мажется какимъ-то средневѣковымъ кондатьерри.
По тиной взглядъ на Гарибальди крайне ошибоченъ: омъ слуянваъ тольно той сторонѣ, на которой были его личные убѣжденія, а не своекорыстныя выгоды или почести, такъ льстящія
суетному тщеславію.
Въ подтвержденіе этихъ словъ лучше всего можно сослаться
на одну внь нѣмецкихъ біограоій Гарибальди и притомъ марисанную въ то время, когда имя и шпага Гарибальди служили
танинъ огроинымъ пособіемъ къ уничтоженію нѣмедеаго господства въ Италіи. Намъ кажется, что нѣмецкое сочняоціе о
Гарибальди, нашвоапвое во второй половинѣ івйй года, трудно
заподозрить» пристрастіи къ лнчнодо Гарибальди, а между
тѣлъ мы встрѣчаемъ въ этой книгѣ слѣдующій раэенмъ.
Въ 1842 году, въ однонъ изъ иножества евонхъ походовъ,
которые Гарибальди такъ смѣло предпринималъ еъ своимъ незвачительвыігь легіономъ противъ превосходныхъ непріятельDit.?ed by VjOoqIc
70                      совркіпкннжъ.
скихъ силъ, ѵи то время, когда онъ оказалъ чудеса храбрости,
которые обращали успѣхъ ночти потеряннаго нмъ дѣла м его
сторону, ядро непріятельское повалило его лошадь и контузило
Гарибальди; въ Кто мгновеніе на него кинулось трое буэносъ*айреспевъ, н когда пораженный Гарибальди не ногъ оказать
тмакбго сопротивленія, и когда къ нему не могли подоспѣть на
выручку его соратники, ош взяли его въ плѣнъ.
Когда войско Роааса увидѣло'въ плѣну своего грознаго про»
тнвняка, то въ рядахъ его раэдалвсь радостные, побѣдные клики н вмжсстео любопытныхъ окружило Гарибальди, чтобъ теперь вблизи разсмотрѣть того человѣка, который прежде пугалъ
игъ издалека и котораго онн считали какижъ-то непобѣдвпіымъ
чяродѣеігь.
Самъ Родасъ послѣ взятія въ плѣнъ Гарибальди надѣялся
покорить столицу урягвайсвой республики богъ большихъ усилій, и съ иелочностью, свойственной людямъ малодушпычгъ, отдалъ приказаніе, чтобъ съ нлѣииыиъ Гарибальди обходилвоь
какъ можно хуже.
вслѣдствіе этого плѣнникъ едва получалъ веобкпдаиое для
 его суѵпоегвмиим, а о ранѣ его не заботились вовсе? но какъ
Гарибальди, но опыту на своихъ разныхъ товарищахъ, зналъ,
чѣмъ излѣчиваются подобныя раны, то омъ лѣчилъ санъ себя и
ео вреыанемъ выздоровѣлъ совершенно.
Получивъ облегченіе, плѣнникъ сталъ думать только о тонъ,
какъ бы убѣжать изъ неводи, въ «оторей съ нимъ обводилась
танъ позорно. Долгое время онъ напрасно немалъ благопріятнаго жъ тому случая, потому что, по приказанію диктатора, за шить
имѣли саиый бдительный оадэоръ.
Но преклонить Гарибальди плѣномъ Родосу не удалось; а
между тѣзгь президентъ Лаваде, подкрѣпляемый болынйвствомъ
урагвайенаго народенаеелешя, велъ дѣятельно войну, не доиу — 
свая Орибеоа утвердиться на президенствѣ, а итальянскій легіонъ, раздраженный плѣномъ своего любимаго вождя, продолжалъ
поражать отряды Розаса и оказывать чудеса храбрости.
- Розасъ мкепеаъ задумалъ другимъ способомъ склонить Гарнбадыи ва опою старому.
До этого времени онъ не допускалъ никогда къ себѣ na ctanва своего плѣнника, и только посредствомъ близкихъ къ себѣ
людей пытался уговорить Гарибальди, чтобы онъ ветуардъ въ
еге службу. Диктаторъ не звалъ твердаго характера ГарвбмьDigitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                        71
ди и потому думалъ подѣйствовать на него своею гордостію и
представленіемъ разности того положенія, въ котодомь онъ находился MBS которомъ онъ можетъ быть, если перейдетъ мксторону надменнаго деспота.
Овъ приказалъ позвать къ себѣ Гдрибальдд.
Гарибальди нашелъ Розаса важно разсѣвшимся за стрломъ,
и опершимся на него локтями. При входѣ цдѣдшша» диктаторъ,
не удостоилъ его даже наклоненіемъ головы H, смѣривъ Гарибальди своимъ свирѣпымъ взглядомъ съ головы до пятонъ сказалъ ему послѣ нѣкотораго молчанія.
— Гарибальди! я приказалъ позвать васъ.
— Розасъ! Я это очень хорошо знаю, отвѣчалъ Гарибальди
 затѣмъ взявъ стулъ, онъ сѣлъ напротивъ диктатора, непривыкшаго къ такому свободному обрашецію. — Я пришелъ, Продолжалъ Гарибальди, затѣмъ, чтобы узнать, чего вы отъ мдня желаете.
Плѣнникъ сдѣлалъ особенное удареніе ца послѣднемъ словѣ,
желая выразить этимъ Розасу, чтобы онъ не думалъ давать приказанія.
Розасъ смекнулъ, что надменное обхожденіе съ Гарибальди
не поведетъ ни къ чему.
— Генералъ! сказалъ запинаясь диктаторъ.
— Президентъ! отвѣчалъ Гарибальди.
Розасъ увидѣлъ, что онъ можетъ разговаривать съ своимъ
плѣнникомъ неиначе, какъ только равный съ равнымъ.
— Господинъ генералъ, началъ вѣжливо Розасъ: — я хотѣлъ
побесѣдовать съ вами объ одномъ весьма важномъ дѣлѣ.
— Господинъ президентъ, поспѣшилъ учтиво замѣтить Гарибальди: — я готовъ слушать вашу бесѣду.
— Я думаю, продолжалъ съ участіемъРозасъ: — что человѣку
съ вашею дѣятельностію и съ вашею предпріимчивостію продолжительный плѣнъ долженъ быть чрезвычайно тягостенъ.
— Разумѣется, отвѣчалъ съ живостію Гарибальди: — и особенно если приходится испытывать то обхожденіе, какое я встрѣчаю здѣсь.
Розасъ закусилъ губы и, помолчавъ немного, сказалъ:
— Я вамъ сдѣлаю предложеніе, какъ избавиться и отъ плѣна и отъ дурнаго обращенія.
— Если это предложеніе не будетъ противно моей чести, то
я приму его очень охотно, замѣти лъ Гарибальди.
Digitized by VjOoqIc
Il                      СОВГКЖПНИКЪ.
— Оно соединено съ большими выгодами длй васъ, поспѣшилъ добавить Розасъ.
— Между частью и выгодами есть, по моимъ понятіямъ,
огромная разница, замѣтилъ рѣзко Гарибальди. Впрочемъ скажите мнѣ, на какихъ условіяхъ я могу получить свободу.
— Хотите вы оставить службу Лавале и вступить въ ною,
спросилъ нерѣшительнымъ голосомъ диктаторъ, пытливо взглянувъ на своего собесѣдника.
— Я не въ службѣ президента Лавале, а въ службѣ урагваіской республики, гордо возразилъ Гарибальди.
— Пусть такъ, перебилъ Розасъ, насмѣшливо улыбнувшись
нй возраженіе Гарибальди: — такъ не хотите ли вступить въ службу. бузносъ-айресской республики?
— Нѣтъ, былъ короткій и рѣшительный отвѣтъ Гарибальди.
Диктаторъ вспыхнулъ отъ гнѣва.
— Ну, а не хотите ли принять отъ неня патентъ на чинъ ди*
визіоннаго генерала? спросилъ вкрадчиво Розасъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ опять Гарибальди.
— Но если бы я вмѣстѣ съ патентомъ предложилъ вамъ
10,000 піастровъ на первоначальное обзаведеніе? добавилъ искушающимъ голосомъ Розасъ, вперивъ свой лукавый взглядъ въ
Гарибальди.
— Я не сражаюсь за деньги, крикнулъ гнѣвно Гарибальди: — 
я сражаюсь за свободу, и никакими сокровищами не склонятъ
меня служить такому деспоту, каковъ диктаторъ Розасъ.
— Это ваше послѣднее слово? съ запальчивостью и дрожащимъ отъ гнѣва голосомъ спросилъ Розасъ.
— Да, послѣднее! отвѣчалъ рѣшительно Гарибальди.
— Хорошо, завопилъ бѣшено диктаторъ: — отправляйтесь назадъ въ тюрьму, а деспотъ постарается, чтобы вы почувствовали
его могущество.
— Это въ привычкѣ такихъ людей, какъ вы, возразилъ Гарибальди и хлопнувъ дверью вышелъ отъ днкратора. — Но, добавилъ онъ, полуотворивъ опять дверь и грозно взглянувъ на диктатора: — быть можетъ, вы скоро почувствуете мое могущество,
какъ это вамъ не разъ доводилось прежде.
Съ этими словами Гарибальди вышелъ изъ дома Розагса.
Слѣдствіемъ такихъ объясненій плѣнника съ самовластнымъ
диктаторомъ было то, что съ Гарибальди, который и до того
времени терпѣлъ много лишеній и униженія, стали теперь обраDigiti; і VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГДМПАЛЬДМ.                       78
щатьсм какъ съ простыть вреступиимо, и если его не заковала este въ кандалы, то все-таки вооруженная стража не отступала отъ него м на шагъ. Гарибальди не оказывалъ ни вѣ чемъ
ни малѣйшаго сопротивленія, и думалъ своимъ снокойствіеиъ
усьниггь бдительность стражей.
ДѢВетмтльмо, мало-по-малу надгоръ за плѣнникомъ началъ
слабѣть и вскорѣ ему представился удобный случай къ побѣгу.
Однажды вечеромъ Роаасъ, за которымъ принужденъ былъ
слѣдовать Гарибальди въ сопровожденіи конвойныхъ верхомъ,
вздумалъ отдохнуть съ своимъ войскомъ, предполагая ночью
обойти непріятеля. Утомленные конвойные улеглись спать, поручивъ только одному изъ своихъ товарищей сторожить Гарибальди. Плѣнникъ воспользовался этимъ, въ одинъ мигъ онъ выбилъ конвойнаго изъ сѣдла и самъ вскочивъ на его лошадь Кончался въ горы.
Едва только опомнились конвойные, какъ они поскакали за
Гарибальди, но въ темнотѣ ночи не было видно всадника, и они
гнались за иимъ по звуку подковъ его лошади. На пути встрѣтился огромный оврагъ; безстрашно пронесся черезъ него Гарибальди, но когда сюда доскакали его преслѣдователи, то нн
одинъ Изъ нихъ не рѣшился кинуться черевъ оврагъ; опи только
пустили на удачу вслѣдъ бѣглецу нѣсколько пуль, изъ которыхъ
однако ни одна не задѣла его.
Соскочивъ и взявъ коня подъ узды, Гарибальди отправился
въ горы, радуясь своей свободѣ; но онъ не долго пользовался ею. На другой день, когда начинала загораться варя,
Гарибальди выбрался йа широкую равнину и здѣсь его увидѣлъ
отрядъ буэносъ-айресцевъ, пословныхъ за нимъ въ погоню. Напрасно Гарибальди торопилъ своего конЛ,.истопленный конь бѣ
жалъ все тише и тише. Гарибальди былъ.настигнуть и окруженъ со всѣхъ сторонъ. Гарибальди не имѣлъ никакого оружія,
кронѣ палки. Всякое сопротивленіе было бы безуміемъ, и «ять
сдался своимъ врагамъ. Они скрутили его по рукамъ и по ногамъ
веревками м ремнями и, осыпая насмѣшками, повлекли къ Ре*
засу.
Узваоъ о поимкѣ Гарибальди, днкраторъ тотчасъ потребовалъ его къ себѣ. Высказавъ своему плѣннику множество ѣдкихъ
колкостей, которыя тотъ выслушалъ въ гордомъ молчанія, только съ сверкавшимъ взглядомъ, диктаторъ приказалъ отвести
Гарибальди въ тюрьму, сказавъ ему на прощаніе:
?ed by VjOoqIc
74                      соагкмтншкъ.
— Вы видите, Гарибальди, что до сап воръ я имазымлъ
надъ мня свое могущество и не имѣю еще ни малѣйшаго новодаопасаться тѣхъ угрозъ, которыми вы мена странныя.
Но если война съ Гарибальди и Розасомъ вринесла ізераеау
столько страданій п бѣдствій, то вмѣстѣ съатшнъ ома ооставмла
ему огромную славу: о Гарибальди заговорили не малый въ
Аяернкѣ, но и въ Европѣ.
 — Это не человѣкъ, вго злой духъ, тмрдида амеронанокіе
туристы* смотря на ГАрнбальди съ суевѣрнымъ ужасомъ.
Долголѣтняя боевая жизнь въ Америкѣ еще болѣе, закаляла:
могучій духъ Гарябальдя; онъ педвергмса здѣсь енасносмшъ 
лишеніямъ на каждомъ шагу — и ему, н его еподвижннкажь нерѣдко приходилось драться одному претивъ, одного в* дремучихъ лѣсахъ Америки, населенныхъ тиграми и львами.
Въ Америкѣ Гарибальди женился другой разъ.
XI.
Въ томъ зданіи, которое служило тюрывой для Гарибальди,
жила съ своимъ отцомъ, оопцеромъ въ службѣ Розаса, молодая
креолка.. Біографы Гарибальди называютъ' ее различно : одни
Анитой или Анной, другіе Флорнтой, третьи Леонтой. Большннсиао же даетъ ятой дѣвушкѣ ши Флоряты, а потому и мы
будемъ называть ее зтиыъ именемъ.
Флормта была свидѣтельницею тѣхъ терзаній, которой примдвлось испытывать молодому узнику. Эта дѣвушка съ теялвй
душой и съ возвышенными яммкгмяи высоко цѣнила мужество
Гарибальди и сочувствовала той идеѣ, которой онъ служилъ
такъ честно я такъ настойчиво.
Наружность Флорпты рѣзко отдѣляла ее язъ ряда обіікне
ммнмхъ дѣвушекъ; она была высока и чрезвычайно стройна, съ
величавой осанной, огненными глазами и черными, какъ ночь,
лесНяшшвнса волосаян. Въ добавокъ къ этому Флорите была
сильна, ловка, смѣла и рѣшительна, какъ мужчина.
Она видѣла нѣсколько разъ Гарвбальда, слышала много объ
его чудныхъ, почти невѣроятныхъ подвигахъ, знала что оаъ'
терпѣлъ м всего зтого было достаточно для того, чтобъ заро
жать въ сердцѣ яслодой н пылкой дѣвушки самую воеторзкен — 
иую любовь.
Digitized by VjOOQ
ЖИЗНЬ ГАВНВАЛЬДИ.                        75
Флорита рѣшилась освободить Гарибальди п, приготовивъ
се къ его побѣгу, она успѣла пробраться туда, гдѣ томился
плѣнникъ.
Нѣкоторые біографы Гарибальди описываютъ сцену этого
неожиданнаго для него свиданія слишкомъ приторно, н вастаомють героя Италіи говорить такія сантиментальныя.Фразы, какія на врядъ ли отыщутся въ самыхъ романическихъ повѣствованіяхъ. Мы приведемъ только слѣдующій, менѣе напыщенный
разсказъ объ освобожденіи Гарибальди Флори той.
— Генералъ, сказала Флорита, входя къ Гарибальди: — вы
испытываете здѣсь такое обхожденіе, которое вы не въ состояніи будете переносить долѣе. Мнѣ удалось пробраться къ вамъ
сь извѣстіемъ, что вы при вашемъ бѣгствѣ не встрѣтите никаигь препятствій. Бѣгите, если хотите!...
— Только не безъ васъ, кой ангелъ-избавитель, проговорилъ Гарибальди, почтительно цалуя руку молодой дѣвушки.
— Я готова слѣдовать за ваин, съ спущеніемъ сказала Флорпта: — но не иначе, какъ сдѣлавшись вашей женою. Свободны ля вы м обѣщаетесь ли мпѣ, что вы будете моимъ мужемъ?...
— Обѣщаюсь, отвѣчалъ Гарибальди, и черезъ два дня обѣжаніе его было исполнено.
Радостно встрѣтили товарищи Гарибальди возвратъ своего
любимаго вождя и смѣло пошли опять въ бой подъ его знаменемъ.
Однимъ ивъ самыхъ мужественныхъ сподвижниковъ Гарябальда явилась теперь Флорита. Во всѣхъ походахъ она не отступно сопровождала своего мужа, весело дѣлила съ нимъ и
опасныя предпріятія, и безпрерывныя тревоги, и рукопашныя
ехмткн. Объ ней между прочимъ разсказываютъ, что во время
завѣпательетва отряда Гарибальди, при неожиданной стычкѣ
съ войсками Розаса, она была взята въ плѣнъ бразильцами. Почти безъ памяти отъ разнесшейся вѣсти, будто бы супругъ ея
'битъ, она все-таки успѣла обмануть во время ночи бдительность своей стражи и бросилась на поле сраженія искать его
тѣла между грудами убитыхъ и раненыхъ. Увѣрившись наконецъ, что страхъ ея о смерти мужа былъ напрасенъ, она побѣжала далѣе и черезъ два дня, испытавъ множество лишеній и
опасностей, ей удалось соединиться съ любимымъ * ею человѣ-,
комъ. Даже обязанности матери не могли заставить Флориту
разстаться съ супругомъ; неся на рукахъ сына-малютку, она веDigitized by VjOoqIc
76                       соввнмпннлкъ.
«еле ома аа встрѣчу сверти для того только, чтобъ ne покинуть
человѣка, съ бурною жвммо котораго соедваала свою тихую
долю.
Очвмь часто Флорита ѣзжала подлѣ своего мужа верховъ,
оставаясь иногда иа ковѣ но двадцати часовъ сряду. Нерѣдко,
на полѣ сраженія, ова елужвла своему мужу за адъютанта, передавая его приказанія во всѣ концы отряда, подъ свистомъ пуль
н ядеръ. Послѣ битвы Флорита ивъ безстранніаго солдата обращалась въ сострадательную женщину, — она всегда отправлялась къ раненымъ и заботливо ухаживала кань ва сионмм, такъ
и за непріятелями.
Послѣ возврата Гарибальди въ Монтевидео, президентъ Лавале просилъ его развѣдать о непріятелѣ; съ ятою цѣлью онъ
далъ Гарибальди подъ команду три плохихъ судна, между
тѣмъ какъ кодила молва, что въ Ріо-де-ла Платѣ стоитъ десять
кораблей диктатора Розаеа. Гарибальди не уклонился отъ втого опаснаго предпріятія, объявивъ однако напередъ, что онъ
слагаетъ съ себя всякую отвѣственность въ случаѣ неудачи.
Встрѣтившись съ самимъ Розасомъ, Гарибальди приготовимъ
изъ евонхъ судовъ брандеры, зажегъ ихъ и пустилъ противъ
бузносъ-айресскаго «клота, а самъ съ своими товарищами мФлоритой достигъ берега, преслѣдуемый превосходными силами Розаса. На берегу Гарибальди засѣлъ въ густой лѣсъ, и здѣсь привелось ему нѣсколько разъ отбиваться одному отъ четырехъ нападавшихъ на него непріятелей. Удалая дружина Гарибальди
успѣла пробиться и сквозь лѣсъ, и сквозь ряды непріятелей; по
Гарибальди былъ пораженъ жестокимъ ударомъ* — Флорпта попалась въ плѣнъ къ диктатору.
Нѣкоторые изъ біографовъ Гарибальди, разсказывая о побѣгѣ его игъ плѣна съ помощью Флорнты, упоминаютъ зюжду
«прочимъ, будто бы самъ Розасъ искалъ любви втой красавицы,
* но что дѣвужка ненавидѣла владыку своей родины. Теперь же
ема досталась ему, и только хитрость избавила ее отъ плѣна.
Едва только флорита увидѣла диктатора, какъ схватить
крѣпко его за руку, она радостно вскрикнула :
— Слава Богу! наконецъ теперь и свободна!
— Что это значитъ, Флорита? спросилъ изумленный диктаторъ.
— Ахъ, Боже мой! возразила она: — вѣдь плѣнъ вее же лучше рабства.
Digitized by VjOoqIc
жип ГАММАЛЬДН.                             77
И затѣмъ ом вмала горько жаловаться диктатору м мискокм обраміеше съ нею мужа.
Повѣрокъ разсказу Флорнты и полагая, что она никакъ ва
тавочегъ вернуться къ мужу, Розасъ предоставилъ Флоритѣ
полную свободу, а Флорвта, пользуясь ею, успѣла убѣжать азъ
лагеря диктатора къ своему мужу.
1848 годъ засталъ еще Гарибальди въ вовнѣ за независмжть Урагвайской Республика.
XII.
Получивъ извѣстія о событіяхъ, совершавшихся въ 1848 году въ Европѣ, Гарибальди отправился къ президенту Лавале и
объявилъ ему, что онъ оставляетъ Америку и отправляется въ
Европу, желая служить своей родной землѣ — Италіи. Тщетно
умолялъ Лавале, чтобъ Гарибальди остался въ Урагваѣ. Гарибальди былъ непреклоненъ. Когда же Флорнта узнала о намѣреніи своего мужа, то опа радостно сказала ему, что ея родина
тамъ, гдѣ живетъ ея супругъ. Многіе изъ легіонеровъ изъявили
также желаніе отправиться подъ начальствомъ Гарибальди въ
Италію.
Еще начало правленія Пія IX возбудило въ Гарибальди
мысль о поѣздѣ въ Италію. Политическая амнистія Пія IX, возвратившаго на родину множество политическихъ изгнанниковъ,
его уступки общественному мнѣнію и обѣщанныя имъ реформы, — 
вее это производило въ подданныхъ новаго павы величайшій восторгъ и безпредѣльную благодарность. Всеобщій восторгъ къ
Пію IX распространился по всему Анпеннинскому полуострову и
Другія государи Италіи подражали папѣ, дѣлая уступки народу.
John» себѣ представить, какое впечатлѣніе производили на Гарибальди извѣстія, приходившія съ каждымъ кораблемъ изъ Европы.Обманываясь вмѣстѣ съ другими, касательно дальнѣйшихъ намѣреній папы, Гарибальди и преданнѣйшій его другъ Анзаньо
отправили въ Ріо-Жайперо къ папскому нунцію слѣдующее
письмо:
«Если наше оружіе, не совсѣмъ безполезное въ битвѣ, можетъ служить его святѣйшеству, то мы охотно предлагаемъ его
столь славному и вѣрному слугѣ церкви н отечества. Продолжая дѣло освобожденія Италіи изъ-подъ чужеземнаго ига, наDigitized by VjOoqIc
78                       сомшишпиппо
чатое Піотъ IX, мы тогда бы со мира предажнаотію'егомрівстолу жертвовать своею кровью». Нунцій отвѣчалъ ва это маьм
очень'лестно, но вмѣстѣ съ тѣшн уклончиво, упѣдпімміт> Гармбдльдн и его друга* что омъ отправилъ нивьмо аъ ва           
.чю остуда надобно ожидать отвѣта.
Между тѣмъ событія шла быстро своимъ чередомъ на родинѣ Гарибальди, и открывали его дѣятельности широкое поле,
призывая его къ исполненію самыхъ задушевныхъ его желаній.
Оставаться же бездѣйственнымъ, выжидая изъ Рима отвѣта,
быть можетъ даже и отрицательнаго, было не въ характерѣ Гарибальди и потому онъ поспѣшилъ оставить южную Америку.
Несмотря однако на всю свою поспѣшность, Гарибальди могъ
выѣхать изъ Монтевидео не ранѣе апрѣля 1848. Съ нимъ отправилось сто человѣкъ итальянскихъ изгнанниковъ.
Въ Монтевидео, при объявленіи о желаніи Гарибальди отправиться въ Европу, чтобъ возстать за независимость Италіи, собрана была значительная сумма на сооруженіе для этой поѣздки корабля подъ названіемъ «Надежда» (Esperanza), но за то правительство Монтевидео, не желавшее лишиться услугъ Гарибальди,
и иностранные купцы, нуждавшіеся въ его покровительствѣ, старались дѣлать разныя проволочки и отсрочки. Медленность волновала дѣятельнаго Гарибальди и онъ восклицалъ съ отчаяніемъ:
мы пріѣдемъ послѣдніе, намъ ничего не останется дѣлать! *
Онъ обманулся въ своихъ словахъ.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ 1848 года Гарибальди высадился въГеяуѣ
и оттуда отправился на свою родину въ Ниццу-, послѣ четырнадцатилѣтняго изгнанія. Прибытіе его возбудило восторгъ
итальянцевъ и въ особенности республиканской партіи, коюрмя
надѣялась, что освободителемъ Италіи скорѣе будетъ Гарибальди, нежели король сардинскій Кар.иь-Альбергъ, начавипй
войцу съ австрійцами за свободу Италіи. Иначе впрочемъ думалъ самъ Гарибальди; съ своей стороны овь видѣлъ наотояюнго избавителя Италіи въ королѣ Карлѣ-Альбертѣ, и ястому,
несмотря на свои республиканскія убѣжденія, предложилъ.мом
услуги королю сардинскому. Впрочемъ, чтобы ознакомиться съ положеніемъ Гарнбадьди и вѣрностью его взгляда в* дѣло
Италіи; нужно сказать, въ канонъ состояніи находилась ака
страна въ то время, когда водъ ея знаменами явился ГарцДальдн.
Digitized by Google
жимъ гамвальди.                            79
Йъ квнцѣ марта а въ началѣ апрѣля 1848 года совершилось
мвого событій, отъ которыхъ зависѣла судьба Европы. Въ это
время восяѣдовадш: учрежденіе «рмцузсмё республики, револоціоиша движенія въ Берлинѣ, въ Вѣнѣ и удаленіе австрійцевъ
изъ Милана. Въ это же время Карлъ-Альбертъ, внммааі празьму
Ломбардіи и полагая, что пришла пора исдолшть старинныя замыслы савойскаго дома насчетъ пріобрѣтенія этой прекрасной
страны, перешелъ съ своими войсками Тичино. Тосиаиа а Римъ
высылали въ станъ Карла-Альберта тысячи волшпернвъ «даже
король неаполитанскій Фердинандъ, уступая общему требомнію, отрядилъ войско, чтобы принять участіе въ національной
юінѣ Италіи...
Гарибальди видѣлъ, что всѣ итальянцы становятся модъ знамена сардинскаго короля, и что возбуждать при такихъ условіяхъ духъ революціонной партіи, значитъ производить гражданскіе раздоры и тѣмъ самымъ ослаблять успѣхи общаго дѣла.
Нечестолюбивый Гарибальди пренебрегъ личнымъ почетомъ и,
оставивъ въ Ниццѣ на рукахъ матери свою жену н дѣтей, отправился въ Туринъ, гдѣ и предоставилъ себя и своихъ спутниковъ въ распоряженіе сардинскаго правительства. Здѣсь Гарибальди, какъ республиканца, встрѣтили очень холодно. Министры, не принимая на себя отвѣтственности въ его дѣлѣ, предложили ему отправиться къ королю, который былъ въ то время въ
походѣ.
Между тѣмъ папа, на котораго такъ надѣялись иѵльянцы
въ войнѣ, начавшейся за независимость общей родины, отказался
отъ борьбы съ Австріей; Фердинандъ неаполитанскій замедлилъ
подъ разными предлогами движеніе своихъ войскъ, такъ что въ
половинѣ мая они все еще тянулись черезъ папскія владѣнія; онъ
неожиданно приказалъ остановиться имъ въ ту самую минуту,
когда онн достигали ломбардской границы, и велѣлъ имъ возрятиться въ Неаполь. Такое неожиданное отступленіе дваиатн-тысячнаго войска, хорошо снабженнаго артиллеріею, и на
которое сильно разсчитывалъ Карлъ-Альбертъ, довершилось
для вето еще другимъ песчастіемь. Тосканскіе волонтеры, большею частью изъ молодежи пизанскаго и сіеннскаго университетовъ, были разбиты сь двухъ встрѣчахъ съ австрійцами, н разтотывать на ихъ содѣйствіе уже не было никакей возможности.
Но плачевнѣе всѣхъ этихъ бѣдствій была внутренняя отмѣна,
ослаблявшая довѣренность ломбардцевъ къ великодушному 'КарDigitized by VjOoqIc
80                       совткненникъ.
лу-Альберту, жертвовавшему для неалзисимости Италім своей короной и своей жизнью.
Впрочемъ побѣды, одермсанмм сердивцани ври Пескьерѣ и
Гомт», «бодрила на нѣкоторое время поборниковъ итальянской
мшаемсщзостн.
Если бы піемонтцы свумѣли воспользоваться побѣдами при
Пескьерѣ и при Гоито, гдѣ 36,000 австрійцевъ были разбиты
Карломъ-Альбертомъ, имѣвшимъ только двадцати-тысячное войеко, то исходъ этой войны могъ быть совсѣмъ другой; но король, по непонятной оплошности, позволилъ разбитому Радецкому удалиться за Эчъ. безъ всякихъ преслѣдованій и танъ
усилиться присланнымъ ему подкрѣпленіеиъ, въ числѣ 15,000
-человѣгъ. Пользуясь этимъ, австрійскій главнокомандующій
сперва взялъ Виченцу.
Король Карлъ-Альбертъ въ свою очередь осадилъ Мантую,
одну изъ сильнѣйшихъ крѣпостей въ Европѣ. Во время безуспѣшной осады этой крѣпости явился въ лагерь Карла-Альберта
Гарибальди.
Король принялъ его съ большою учтивостью и съ похвалою
отозвался объ его подвигахъ въ южной Америкѣ, но несмотря
на то, не далъ Гарибальди никакого положительнаго отвѣта, а отправилъ его опять въ Туринъ для совѣщанія съ министрами. Мрказываютъ впрочемъ, что самъ Карлъ-Альбертъ
хотѣлъ имѣть подъ своими знаменами Гарибальди, пользовавшагося во всей Италіи огромною извѣстностью, но что приближенные короля, опасаясь превосходства Гарибальди, представили его королю, какъ опаснаго республиканца, на вѣроломное слово котораго никакъ не слѣдовало полагаться.
Раздраженный такою невнимательностью, Гарибальди отправился въ Миланъ, въ которомъ тогда преобладала республиканская партія. Тамъ онъ предложилъ свои услуги временному
правительству. Въ это время Карлъ-Альбертъ былъ разбитъ дрм
Кустоццѣ, столица Ломбардіи оставалась безъ всякаго прикрытія
отъ нападенія австрійцевъ, и появленіе въ Миланѣ Гарибальди
было какъ нельзя болѣе кстати.
Временное правительство въ Миланѣ тотчасъ признало Гирибальлм въ чинѣ генерала, который онъ имѣлъ на службѣ уругвайской республики, а комитетъ общественной защиты уполномочилъ его собрать полкъ волонтеровъ дли защиты провинціи
Digitized by VjOOQle
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         81
Бергамо. Едва разнеслась вѣсть о появленіи Гарибальди въ Миланѣ, какъ къ нему явилось 3,000 охотниковъ.
Съ этими волонтерами Гарибальди поспѣшилъ на защиту
Пескьеры, угрожаемо! австрійцами; но узнавъ на дорогѣ о взятія этой крѣпости, онъ отправился къ Монцѣ, осажденной австрійцаян. Гарибальди предпринялъ походъ къ этому городу съ
4,000 человѣкъ, но по приходѣ къ Монцѣ не досчитался 2,000
человѣкъ: войско его, составленное изъ людей, не привыкшихъ
къ быстрымъ походамъ, скоро утомлялось и множество волонтеровъ отставало. Видя незначительность своихъ силъ для битвы съ превосходными по числу австрійцами, Гарибальди отступилъ въ Комо. Здѣсь республиканская партія провозгласила
его генер&авсснмусомъ итальянскихъ войскъ. Гарибальди укло-.
выся отъ этой чести и только издалъ нѣсколько прокланацій,
въ которыхъ приглашалъ мѣстныхъ жителей къ упорному сопротивленію австрійцамъ.
Прошло нѣсколько недѣль послѣ этого, и временное правительство поспѣшно стало призывать Гарибальди въ Милангь,. которому угрожали торжествовавшіе австрійцы. До тѣхъ поръ
австрійцы, слѣдуя плаву, начертанному старымъ Радецкимъ, 
оставались въ бездѣйствіи, ожидая прибытія свѣжихъ подкрѣпленНа теперь получивъ ихъ, начали напирать съ разныхъ
сторонъ тЯрііэмовтцевъ и принудили непріятелей къ отступленіи. Отстайвая каждый клочекъ земли, сардинсмн ариія, истопленная, голодная, упавшая духомъ, оперлась настланъ, какъна послѣднюю свою защиту.                                  *
Поспѣшая на защиту Ломбардской столицы, Гарибальди
узналъ о перемиріи заключенномъ Карломъ-Альбертомъ съ австрійцами и о сдачѣ Милана. Тогда Гарибальди рѣшился бороться одинъ противъ громадныхъ силъ Австріи.
Гарибальди бросился въ горы, окружающія Лаго-Маджіоре,
в на большомъ пространствѣ безпокоил ъ непріятеля, надѣясь,
что если ему удастся долго протянуть этого рода войну, то разсѣянные ломбардцы успѣютъ собраться около него и доставятъ
му средства для болѣе обширныхъ операцій.»
На Лаго-Маджіоре Гарибальди захватилъ два австрійскіе
парохода и, посадивъ на нихъ до 150 человѣкъ, внмййіно
явился у Лунно, занятаго значительнымъ непріятельскимъ отрядомъ. Выбивъ оттуда непріятеля и достигнувъ другаго маленькаго городка Мараццоны, Гарибальди думалъ сдѣлать неожнТ. LXXX1I. Отд. I.                                        3
Digitized by VjOoqIc
82                       совркмишикъ.
данное нападеніе ва генерала д’Аспра, стоявшаго въ педальномъ разстояніи лагеремъ съ десяти-тысячнымъ отрядомъ. Но
австрійцы, получивъ объ этомъ извѣстіе, сами вошли на Гарибальди въ числѣ 5,000 человѣкъ, въ сопровожденіи нѣсколькихъ
орудій.
На разсвѣтѣ Гарибальди увидѣлъ себя онруженнымъсо всѣхъ
сторонъ австрійцами. Не желая подвергнуть жителей бѣднаго
городка ужасамъ штурма и отчаянной обороны, Гарибальди рѣшился оставить Мараццону и пробиться сквозь ряды австрійцевъ. Передъ рѣшительнымъ натискомъ на австрійцевъ онъ собралъ своихъ сподвижниковъ.
«Друзья мои, сказалъ имъ Гарибальди: — погибель наша близка; но если приходится намъ умирать, то продадимъ дорого
нашу жизнь. Чѣмъ больше мы убьемъ австрійцевъ, тѣмъ менѣе
непріятелей будетъ имѣть Италія. Постараемтесь же выйдтн изъ
этой пропасти; всѣ за инойі»
Пришпоривъ коня, Гарибальди смѣло кинулся въ ряды
австрійцевъ, пробился въ нихъ первый, слѣдомъ за нимъ врубились его товарищи, и когда непріятель опомнился отъ этого неожидашааго нападенія, то передъ нимъ не было уже ни Гарибальди, ни его храбрецовъ: они исчезли, какъ исчезаетъ вихорь
въ необъятной пустынѣ.
Отрядъ Гарибальди послѣ этого геройскаго дѣла           ался въ
Аронѣ. Здѣ|чтобъ удовлетворять крайнимъ нуждамъ своихъ
спутниковъКшенныхъ одежды и шици, Гарибальди былъ прннужденъобратиться за пособіемъ къ муниципальнымъ властямъ,
которыя и выдали ему 7,000 лиръ, около 2,500 руб. сер. Обстоятельство это какъ нельзя болѣе обрадовало австрійцевъ, которые называли Гарибальди ссыльнымъ и грабителемъ.
Убѣдившись наконецъ, что дальнѣйшее сопротивленіе невозможно, Гарибальди распустилъ свой храбрый легіонъ и отправился въ Швейцарію. Едва только онъ перешелъ Альпы, какъ
опасно захворалъ болотною лихорадкою, захваченною ямъ въ
Ломбардіи и въ войнф 1848 я 1849 годахъ погубившею столько
тысячъ въ обѣихъ аліяхъ, *|робъ вылѣчиться.отъ рй болѣзни, онъ отправился въ Ниццу, а оттуда уѣхалъ въТеную. 
Въ *шремя онъ былъ избранъ депутатомъ въ г**чнскую ца>
латуѴвмфоего роднаго города. Въ этомъ                  Тарибальди
отличился правдивостію» твердостію своихъ              ій.
Digitized by G<   [e
ЖИЗНЬ ГЛРНВДЛЬДК.                         83
XIII.
Въ ноябрѣ мѣсяцѣ сардинское правительство избрало Гарнг
бшди въ главнокомандующіе піэмонтской арміей. Помня прежнюю обиду, сдѣланную ему въ Туринѣ, Гарибальди отказался
отъ этого званія и рѣшился предложить свои услуги Венеціи,
которая стояла йа краю погибели, тѣсно осаждаемая австрійцавв. Гарибальди отправился изъ Генуи въ Венецію съ 250 волон-е
тарами; по дорогѣ къ берегу Адріатическаго моря онъ зашелъ
въ Равенну, гдѣ узналъ о событіяхъ, случившихся въ Римѣ.
Подъ вліяніемъ своихъ первыхъ патріотическихъ впечатлѣній,
произведенныхъ вѣчнымъ городомъ, Гарибальди думалъ, что съ
судьбами Рима связаны судьбы. Италіи и потому поспѣшилъ въ
эту нѣкогда всемірную столицу.
Событія въ Римѣ, зтой эпохи шли довольно послѣдовательно:
сперва раздавались общіе радостные привѣты-новому государю,
вапыщеннные гимны и хвалы въ честь его; потомъ проявилось
разочарованіе, далѣе послѣдовалъ глухой ропотъ противъ папскаго правительства, потомъ и противъ самаго папы, а наконецъ
произошло и нападеніе на Квириналъ, побудившее Пія IX бѣжать
пГдэту, подъ защиту короля неаполитанскаго. Послѣ бѣгства 
папы.'изъ Рима,, тамъ установилось временное шммггельство, 
которое въ ожиданіи возврата Пія IX въ его столЦф не объяuuo до 9 Февраля 1849 года паденія папской власти и учрежденія римской республики.
По.пріѣздѣ. въ Римъ, Гарибальди былъ принятъ съ неописаннымъ восторгомъ, а временное правительство назначило его
главнокомандующимъ римской арміей, состоящей изъ 10,000
человѣкъ и представлявшей самое разнохарактерное сборище. Въ
тоже время городъ Мачерата избралъ Гарибальди своимъ депутатомъ въ конституціонномъ собраніи. Засѣдая въ этомъ собраніи, Гарибальди первый воскликнулъ: да здравствуетъ респубіика! и своимъ кликомъ увлекъ все собраніе.
Свѣтская власть папы въ Римѣ была объявлена уничтоженой.
Съ невѣроятною дѣятельностію началъ готовиться Гарибальди для отпора непріятелямъ новорожденной республики, а
ихъ было не мало. Испанія, Франція, Австрія и Неаполь домогалась чести востановить въ Римѣ главу католической церкви на
ею разрушенномъ престолѣ.
Digitized by VjOoqIc
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Соперничество Франціи съ Австріей заставило въ эте время
правительство Французской республики дѣйствовать непослѣдова-.
тельно. Учредивъ у себя республику, Франція объявила однако
.о своемъ намѣреніи уничтожить республику римскую и отдать
ей по прежнему папѣ.
Посланный съ этою цѣлью французскій отрядъ подъ начальствомъ генерала Удино-де-Реджіо высадился въ Чивита-Веккіи и
‘ Французскій главнокомандующій положительно, объявилъ римскимъ властямъ о намѣреніи своего правительства подчинить
-Римъ его святѣйшеству папѣ Пію IX.
При первомъ извѣстіи объ этомъ, изумленные римляне не
могли повѣрить, чтобъ республиканская Франція рѣшилась воз>.
становить папское правленіе. Когда же настоящая цѣль, съ которою пришли Французы въ Италію, сдѣлалась явною, то римскій
народъ возсталъ единодушно съ "мужествомъ, достойнымъ лучшихъ его діАй и приготовилъ Французамъ встрѣчу, какой они
никогда не ожидали.
Когда утромъ *30 апрѣля показались въ виду Рима Французскіе полки, большіе колокола Капитолія ударили тревогу, а
ревъ пушекъ со стѣнъ, сливавшійся съ ружейною пальбою въ
долинѣ, возвѣстилъ о началѣ'битвы. Римъ представлялъ въ этб
время самую оживленную картину: тотчасъ водруженныя 'толпы
изъ мастерскихъ и переулковъ кинулись съ ору&геяъ. въ рѣкахъ
на главніЦмицы и площади; отсюда толпа устремилась къ воротамъ CaWlleggieri, которымъ, по ихъ положеніи/, прежде
всего угрожала атака со стороны Французовъ. Французы, изумленные такой неожиданной храбростью, попятились противъ
своей привычки назадъ, но вскорѣ, потомъ, собравъ свои сйлы,
они въ числѣ 12,000 человѣкъ, подъ прикрытіемъ 12 пушекъ,
бросились къ воротамъ Санъ-Панкраціо, гдѣ стоялъ Гарибальди. Гарибальди не ждалъ ихъ натиска и самъ кинулся къ нимъ
ва встрѣчу. У виллы ПамФііли завязался кровавый бой и Гарибальди, несмотря ва то, что силы его были слабѣе и менѣе пріучены къ военному дѣлу, нежели Французы, оттѣснилъ послѣднихъ, взявъ у нихъ въ плѣнъ 500 человѣкъ. Кромѣ того, Французы потеряли до 800 человѣкъ ранеными и убитыми.
Нельзя описать восторга римлянъ, оцѣнившихъ всю важность побѣды какихъ вибудь 4,000 неопытныхъ волонтеровъ
надъ войскомъ гораздо сильнѣйшимъ и пользовавшимся военною
славою. Римляне съ торжествомъ водили плѣнныхъ Французовъ
 Digitized by Google
жизнь ГАРИБАЛЬДИ.                         85
по главнымъ улицамъ Рима, а газеты писали, что «Французы
сдержали свое слово — войти въ Рнмъ въ самомъ непродолжительномъ времени, потому что они дѣйствительно вошли въ городъ, только не какъ побѣдители, а какъ плѣнники>.
Весь Римъ единогласно приписалъ успѣхъ этого дня — Га'    рибальди, и дѣйствительно онъ былъ вполнѣ досъоенъ этой
чести. Въ продолженіе всего боя Гарибальди сражался съ
пылкостію простаго солдата, но когда ему приходилось дѣлать какія нибудь распоряженія, то онъ дѣлалъ ихъ съ величайшемъ спокойствіемъ и хладнокровіемъ. Въ одну изъ такихъ минутъ онѣ почувствовалъ ударъ пули въ грудь. Къ счастію, пуля
была на излетѣ и, пробивъ мундиръ Гарибальди, она съ кускомъ сукна вошла въ его мясо. Гарибальди безъ малѣйшаго
смущенія вытащилъ самъ и пулю, и сукно и, не заботясь, что
кровь изъ раны текла сильною струею, продолжалъ сражаться,
L какъ будто съ нимъ ничего не случилось.
' Надобно замѣтить, что Французы, потерпѣвъ пораженіе отъ
Гарибальди, удалились въ Пало по дорогѣ къ Чивита-Веккіп.
Увидѣвъ это, Гарибальди далъ своему отряду нѣсколько часовъ
отдыха и потомъ кинулся преслѣдовать отступавшихъ Францу’ювъ. Безпристрастные историки этой эпохи говорятъ, что не
будь Гарибальди остановленъ въ своемъ смѣломъ предпріятіи
' распоряженіями римскаго правительства, римляні Непремѣнно
отпраздновали бы надъ Французами совершенную' побѣду. Но.
тріумвиры, правившіе римской республикой, послали къ Гарибальди приказаніе — прекратить начатое имъ преслѣдованіе
французскаго войска. Обманутые надеждой на перемѣну внѣшней политики Французскаго національнаго собранія, и думая его
склонить къ отмѣнѣ распоряженія, столь несогласнаго съ духомъ республиканскихъ учрежденій, а также опасаясь возстановить противъ себя Французскій народъ униженіемъ его оружія,
правители римской республики отозвали удивленнаго Гарибальди и настояли на томъ, чтобъ онъ не предпринималъ никакихъ
вастунательныхъ дѣйствіи, пока будутъ идти переговоры между
римскимъ правительствомъ и Французскимъ уполномоченнымъ
Іессепсомъ.
Между тѣмъ Гарибальди не остался безъ дѣла. Подъ соблюденіемъ строгой тайны, въ Римѣ готовилась какая-то военная
экспедиція, и Гарибальди, по заключеніи перемирія съ ФранцуDigitized by VjOoqIc
86                      СОВРЕМЕНИЦКЪ.
мая, отправился ивъ Рима, имѣя подъ начальственъ 3,000 человѣкъ.
Вскорѣ тайна этой экспедиціи объяснилась римлянамъ, потому что 10 мая распространился въ Римѣ слухъ, что Гарибальди съ своимъ незначительнымъ отрядомъ разбилъ при Палестринѣ 5,000 неаполитанцевъ. Гарибальди вышелъ изъ Рима въ то
время, когда двадцати-тысячная неаполитанская армія, подъ
предводительствомъ самаго короля, перешла римскую границу и
приблизилась къ Альба.но, откуда послѣдовала прокламація
Фердинанда, объявлявшая, что король неаполитанскій идетъ на
Римъ для того, чтобъ возстановить тамъ папскую власть на
прежнемъ ея основаніи. Остановившись у Палестрины 8 мая вечеромъ, Гарибальди, слѣдуя своей собственной сисіеиѣ войны,
разослалъ для рекогносцировки большое число объѣздовъ во
всѣхъ направленіяхъ. Посланные такимъ образомъ отряды нападали на деревни, занятыя неаполитанцами, выгоняли оттуда королевскихъ солдатъ и забирали плѣнныхъ отдѣльно по деревнямъ, не допуская неаполитанцевъ соединиться вмѣстѣ на
одномъ пунктѣ. Ослабивъ и напугавъ непріятелей, Гарибальди
мужественно ожидалъ нападенія неаполитанской дивизіи, приближавшейся къ Палестринѣ въ стройномъ порядкѣ; но едва
только королевскія войска сошлись съ римлянами, то, несмотря
на свое чишное превосходство, они потерпѣли жестокое пораженіе        трехъ-часоваго боя.
- Не только храбрость Гарибальди и его мужество, но и суевѣрный ужасъ при имени Гарибальди отнималъ бодрость у неаполитанцевъ; напрасно они молились, тщетно запасались они
образками и ладонками для обороны себя отъ нечистой силы» съ
которою, по ихъ мнѣнію, былъ въ тѣсныхъ сношеніяхъ предводитель римскихъ войскъ. Красные плащи самаго Гарибальди и
его легіона очевидно подтверждали въ глазахъ неаполитанцевъ
мысль о союзѣ враговъ съ адскими духами.
На другой день послѣ побѣды при Палестринѣ, Гарибальди
сталъ лагеремъ на мѣстѣ битвы. Видя же, что неаполитанцы,
несмотря на подошедшія къ нимъ подкрѣпленія, не думаютъ нападать на римлянъ, Гарибальди подумалъ, не хотятъ ли они въ
союзѣ съ Французами напасть на Римъ во время его отсутствія,
а потому онъ безъ малѣйшаго отлагательства рѣшился двинуться
съ своимъ отрядоѵь на помощь столпцѣ. Утромъ 10 мая онъ
выступилъ и успѣлъ обойти непріятеля, пробираясь по самыиъ
Digitized byVjOOQle
ЖИЗНЬ ГАРКВАЛЬДИ.                       87
непроходимымъ дорожкамъ. Отрядъ Гарибальди прошелъ двадцать восемь миль, не отдохнуть ни на минуту.
Гарибальди былъ встрѣченъ въ столицѣ республики съ неописаннымъ восторгомъ.
Прошли четыре дня и въ Ринъ пришла вѣсть, что король
неаполитанскій Фердинандъ II занялъ своими войсками городокъ Веллетри. Римское правительство опредѣлило послать противъ него двѣнадцати-тысячный отрядъ, подъ начальствомъ генерала Россели. Зная, что выборъ правительства падетъ на этого
генерала -, который былъ извѣстенъ, въ Римѣ знаніемъ военнаго
дѣла въ теоріи, Гарибальди изъ скромности отклонилъ отъ себя
предложеніе правительства занять въ этомъ корпусѣ какую либо
почетную должность. Между тѣмъ хотя главнокомандующимъ и
былъ генералъ Россели, однако и въ Римѣ, и въ республиканскомъ войскѣ всѣ полагались на одного только Гарибальдн.
Въ шести миляхъ отъ Веллетри остановился генералъ Россели и послалъ къ Веллетри Гарибальди съ отрядомъ изъ 2,000
человѣкъ. За двѣ мили отъ города Гарибальди встрѣтилъ несравненно сильнѣйшій отрядъ неаполитанцевъ, подъ предводительствомъ самого короля. Послѣ непродолжительнаго сраженія
непріятель обратился въ бѣгство; въ этомъ сраженіи Гарибальди
не только забралъ множество плѣнныхъ и отбилъ нѣсколько пу-.
текъ, но и чуть не захватилъ въ плѣнъ саиаго Фердинанда. Нѣкоторое время король находился въ такомъ положеніи, что растерялся совершенно.
Несмотря на свои успѣхи, самому Гарибальди уже не счастливилось такъ въ этихъ битвахъ, какъ бывало прежде. Раненый
при Палестринѣ, опъ получилъ еще новую рану при Веллетри;
впрочемъ рана эта была неопасна и Гарибальди, послѣ перевязки, возвратился снова на мѣсто битвы.
Гарибальди, поразивъ въ виду Веллетри посланный противъ
него отрядъ, преслѣдовалъ бѣжавшихъ до стѣнъ этого городка,
но здѣсь онъ былъ встрѣченъ сильнымъ артиллерійскимъ огнемъ,
потерялъ значительную часть людей и, противъ воли, долженъ
былъ ждать до слѣдующаго утра, пока не придетъ къ нему на
помощь часть римской арміи. Гарибальди думалъ, получивъ подкрѣпленіе, идти на приступъ къ Веллетри.
Въ два часа по полуночи Гарибальди послалъ нѣсколько волонтеровъ на рекогносцировку къ Веллетри. Посланные волонтеры были удивлены совершенною тишиною, которая господDigitized by Google
88                      современникъ.
ствовала за городскамъ валомъ. Они перелѣзли черезъ ворота 
нашли городъ повидимому совершенно пустымъ. Взявъ въ плѣнъ
нѣсколько отставшихъ неаполитанскихъ солдатъ, волонтеры
Гарибальди, какъ отъ своихъ плѣнниковъ, такъ и отъ жителей
города, узнали, что Фердинандъ II, пользуясь темнотою ночи,
въ’ такомъ безпорядкѣ и съ такой поспѣшностію вышелъ изъ города, что отступленіе»то казалось настоящимъ бѣгствомъ, какъ
будто непріятель по пятамъ преслѣдовалъ королевскую армію.
Неаполитанцы ни за что не рѣшались схватиться съ грознымъ
Гарибальди и въ два дня вся армія короля перешла обратно неаполитанскую границу. Гарнбальдп преслѣдовалъ непріятеля,
отбивалъ обозы, забиралъ въ плѣнъ отстававшихъ и вообще
сильно тревожилъ неаполитанскій аррьергардъ, но уклончивость
неаполитанцевъ отъ боя дѣлала дальнѣйшее преслѣдованіе безполезнымъ, потому Гарибальди возвратился къ арміи Роеселж.
Часть втой арміи отправилась обратно въ Римъ, а другая пошла
съ Гарибальди, чтобы очистить провинціи'отъ вооруженныхъ
отрядовъ Цукки, одного изъ самыхъ ревностныхъ приверженцевъ папскаго самовластія.
Папская партія и неаполитанцы представляли Гарибальди
разбойникомъ и грабителемъ. Вслѣдствіе этого, когда Гари; бальдн занялъ сильную, позицію Рокка д'Апре, то къ удивленію римлялж жители близь лежащей деревни оставили. свои
жилища и опшилв скрыться въ лѣсахъ и горныхъ трущобахъ. Соратники Гарибальди пришли въ негодованіе, вндя такую недовѣрчивость народонаселенія; Они хотѣли отмститъ
бѣднякамъ свою обиду, но увѣщанія Гарибальди удержали
ихъ отъ этой мести. Солдаты Гарибальди не тронули въ деревенькѣ ни одной вещи, ие отбили ни одного замка, не разломали ни одной двери, но снявъ съ себя* оружіе, разсѣлись на
площади для отдыха. Жители, которые падали съ боязнью слѣдили за движеніемъ пришельцевъ, увидѣвъ, что они ведутъ себи
мирно и честно, бросились къ нимъ съ радостью на встрѣчу, открыли дома и лавки и вскорѣ вся деревня закипѣла необыкновенной дѣятельностью. Освоившись съ солдатами Гарибальди»
поселяне разсказали имъ, какихъ ужасовъ наслушались о нпхъ.
Гарибальди между тѣмъ приближался къ неаполнзанскаік
границѣ; онъ хотѣлъ съ своими незначительными сялазш вторгнуться въ королевство, надѣясь произвести тамъ народмое востаніе; но ему не удалось наполнить своего замысла, потону что
Digitized by Ѵл( Qle
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         89
событія въ Римѣ требовали его поиоши въ столицѣ республики.
XIV.
Оборона Рима представляетъ въ жизни Гарибальди одинъ
изъ самыхъ замѣчательныхъ эпизодовъ. Въ то вреия выразилось,
до чего могло дойти самоотверженіе этого человѣка, служившаго общему дѣлу безъ всякихъ корыстныхъ разсчетовъ.
Что же касается личности Гарибальди и его отряда, то вотъ
какъ объ этомъ разсказывали въ 184-9 году очевидцы:
«Гарибальди средняго роста, высокогрудый, широкоплечій,
какъ будто выкованъ изъ желѣза; онъ соединяетъ въ себѣ и необыкновенную ловкость, и чрезвычайную силу, Голова его
пѣеть правильный обликъ, брови у него широки, черты лица
рШи, а длинные волосы и густая борода золотистаго цвѣта.
Глубокое выраженіе его глазъ, задумчивыхъ и проницательныхъ,
» благородство его движеній внушаютъ къ нему съ перваго раза
 уваженіе, и довѣренность. Хотите ли знать соучастниковъ его
вхожденій? Представьте себѣ самую разнообразную толпу: тутъ
есть и мальчики двѣнадцати и четырнадцати лѣтъ, и ветераны,
привлеченные въ станъ Гарибальди его прежнею главой, здѣсь
также найдутся люди, одушевленные единственно благороднымъ
L честолюбіемъ. Хотя въ отрядѣ Гарибальди и есть такіе молодF цы, которые бѣжали отъ преслѣдованій закона, но ихъ дурныя
.страсти до того укрощены безпощадною строгостью вождя, что
пняхъ остается только — храбрость и отвага! Генералъ и его
свята ѣздятъ на американскихъ сѣдлахъ, носятъ красныя блузы
 шляпы всевозможныхъ оормъ; никто не имѣетъ ни знаковъ
отличій, ни военныхъ украшеній. Вы увидите, какъ въ соирово( клеяіи избранныхъ наѣздниковъ, большею частью прибывшихъ
пл Америки, они скачутъ въ разныхъ направленіяхъ, потомъ
разсыпаются на всемъ скаку и потомъ собираются; они.всегда
ЙЩаммв и неутомимы. На стоянкѣ, какъ всѣ офицеры, танъ И
генералъ, сами ухаживаютъ за своими лошадьми. Оии сами снимаютъ съ своихъ коней сѣдла, которыя сдѣланы такъ, что изъ
нвхъ можно тотчасъ устроить палатку. Когда нужно добыть
провизію, три или четыре волонтера садятся на коней безъ
сѣдла и живо отправляются въ разъѣздъ по деревнямъ. Гари — 
Digitized by Google
90                     совржм винивъ.
бальдн между тѣмъ лежитъ въ своей палаткѣ, если нѣтъ никакой опасности; если же непріятель находится вблизи, то ойъ не
сходя ни на минуту съ лошади отдаетъ приказанія и посѣщаетъ
передовые посты. Иногда переодѣвшись крестьяниномъ, онъ съ
опасностью жизни пускается на розыски, но чаще всего, усѣвшись на какой нибудь возвышенности, онъ цѣлые часы осматрн- ваетъ въ зрительную трубку окрестныя мѣста. Когда же звукъ,
трубы подастъ знакъ къ походу, то каждый ловить свою ло-.
шадь. Порядокъ марша назначается всегда наканунѣ, но от- *
рядъ идетъ.за своимъ предводителемъ, самъ не зная, гдѣ
онъ очутится черезъ нѣсколько часовъ. При этой патріархальной простотѣ, доведенной быть можетъ до крайности.,
Гарибальди скорѣе похожъ на начальника какого нибудь индійскаго племени, чѣмъ на европейскаго генерала. Но въ нпнуту опасности и въ пылу битвы, его храбрость и присутствіе духа достойны удивленія; быстротою же движеній онъ
замѣняетъ недостатокъ тѣхъ качествъ, которыя бы онъ долженъ былъ имѣть какъ полководецъ».
Послѣднія замѣчанія Гарибальди оправдалъ, какъ нельзя '
лучше во время обороны Рима.
Вечеромъ, въ субботу 2 іюня, генералъ Удни о отправилъ къ
правителямъ римской республики письмо, въ которомъ объявлялъ, чтоессепсъ вышелъ за предѣлы Своей власти, что
инструкціи, отлученныя нмъ самимъ изъ франціи, совервмвно
нротнворѣчагь перемирію, заключенному между французами и.,
римлянами, и потому онъ считаетъ себя въ правѣ начать про — 1
тивъ Рима военныя дѣйствія, прежде нежели окончится срокъ,
перемирія.
Письмо Французскаго генерала оканчивалось слѣдующей
Фразой : «для того только, чтобы дать средства оставить Римъ
тѣмъ изъ моихъ единоземцевъ, которые этого* пожелаютъ и по
просьбѣ секретаря Французскаго посольства я отложу атаку
на городъ до понедѣльника утра».                          
Уднно однако'неждалъ назначеннаго нмъ срока нЗ іюня, въ
воскресенье, утромъ въ три часа, римскіе мосты, спавшіе, спокойно на виллахъ ПамФилн и Корсинн, были вдругъ окружены
двумя Французскими батальйонами и взяты въ плѣнъ.
Нападеніе свое Удимо оправдывалъ игрою словъ. Онъ, но
его толкованію, обѣщалъ не нападать до понедѣльника только на городъ, а о предмѣстіяхъ Рама ие говорилъ ничего н слѣDigitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         91
/омтельно, какъ онъ заключалъ, сами римляне виноваты въ
своей оплошности. Овладѣвъ такими важными въ стратегическомъ отношеніи пунктами, какъ виллы ПамФили и Корсини,
Удино сталъ обстрѣливать укрѣпленія. Въ»то время, какъ и
при первомъ нападеніи Французовъ 30 апрѣля, римскіе колокола
ударяли тревогу, а барабаны начали бить сборъ къ оружію.
Народъ хлынулъ изъ домовъ и наполнилъ бастіоны, а Гарибальди съ своими волонтерами кинулся къ городскимъ воро- '
тамъ. Закипѣлъ страшный бой; оёпариваеиое мѣсто переходило
три раза изъ рукъ въ руки; къ Французамъ подходили на повошь свѣжія войска, а римляне слабѣли, не получая никакого
подкрѣпленія. Несмотря на»то, они бились въ Продолженіе
шестнадцати часовъ безъ отдыху. Гарибальди являлся всюду
подъ градомъ пуль и ядеръ и передъ густыми рядами Французскихъ штыковъ. Особенно упорнымъ боемъ прославился басгіоегь & нумера, на которомъ командовалъ самъ Гарибальди.
Рпияне отнимали его у французовъ штыками четыре раза. Удиво, убѣдившись въ храбрости*рнмлянъ, успѣлъ однако подавить
ягь многочисленностью своего войска; если вѣрить нѣкоторымъ
историкамъ атой эпохи, то 3 іюня въ одинъ моментъ боя 1,200
человѣкъ худо дисциплинированной дружины Гарибальди бились
противъ 40,000 лучшаго Французскаго войска!
Видя необходимость.какъ можно болѣе щадить малое и притоимсе болѣе и болѣе, рѣдѣвшее число защитниковъ Рима, Гарибальди ограничился немногими вылазками н въ тоже время
| препятствовалъ работамъ осаждающихъ постоянною колоннадою
со стѣнъ, которая нѣсколько дней сильно вредила Французамъ,
пока собственная ихъ артиллерія не могла отвѣчать римлянамъ.
Вылазки Гарибальди, несмотря на всю его отвагу и безстрашіе слѣдовавшихъ за нимъ охотниковъ, не имѣли большею
частью успѣховъ по причинѣ бдительности Французовъ. Гарибальди не удалось также взорвать мостъ на Тибрѣ, который
былъ занятъ непріятелемъ и противъ котораго онъ направилъ
лодку съ зажигательнымъ снарядомъ. Имѣя въ своемъ распоряженіи только нѣсколькихъ гражданскихъ инженеровъ и баіиьйонъ плохихъ піонеровъ, Гарибальди задумалъ однако подвести мины подъ Французскія баттареи, но и здѣсь не посчастливилось Гарибальди, — Французы открыли работы и аашли галлереи водою. Между тѣмъ время проходило. Работы
осаждающихъ шли успѣшно, приближаясь къ Риму, и каждый
Digitized by Google *
Ô2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
день новыя баттареи открывала огонь. Несмотряна то, рнмляпе
надѣялись, что дѣло съ Франціей уладится дипломатическимъ
путемъ и потому на всякій день, который имъ удавалось выгадать, они смотрѣли какъ на побѣду.
Вскорѣ однако пріѣхалъ въ лагерь генерала Удино новый
Французскій уполномоченный и объявилъ, что правительство
Французской республики признаетъ недѣйствительнымъ перемиріе, заключенное отъ его имени съ правительствомъ римской
республики, и что Франція требуетъ возстановленія въ Ринѣ
к свѣтской власти Пія IX. Къ этому объявленію генералъ Удино
съ своей стороны прибавилъ угрозы, обѣщая въ случаѣ дальнѣйшаго упорства обратить непокорный папѣ Римъ въ груду
развалинъ.
Въ довершеніе всего этого въ Римѣ заподозрили измѣну.
Вотъ какъ это было.
Въ ночи на 21 іюня, римскій офицеръ шелъ споиоййо съ дозоромъ и вдругъ у воротъ Санъанкраціо, гдѣ находились римскіе караулы, былъ взять въ плѣ*ь французами. Какъ - очутились тутъ Французы, растолковать не могъ никто, а оторопѣлые
часовые увѣряли, что непріятель выскочилъ*изъ земли и своимъ
неожиданнымъ появленіемъ до того напугалъ ихъ, что они безъ
памяти пустились въ бѣгство. Другіе говорили, что шайка измѣнниковъ открыла въ этомъ мѣстѣ дверь потаеннаго подземнаго хода и что оттуда вылѣзли Французы, разогнавшіе римскій
караулъ. Въ ту же ночь былъ взятъ одинъ изъ бастіоновъ,-хоѣя
не безъ упорнаго сопротивленія. Гарибальди, поспѣшившій
сюда при первой вѣсти объ опасности, оставался по своему
обычаю во все время впереди сражавшихся.
Эти неудачи произвели въ Римѣ страшное смятеніе, и мнѣнія
начальниковъ республиканской армія раздѣлились : Росселмш
предлагалъ произвести немедленно всеобщую атаку, чтобна
штыками возвратить отнятые Французами у римлянъ пункты, но
Гарибальди, въ храбрости котораго никто не можетъ усомниться, сильно возсталъ противъ этого предложенія. Зная, что мальва объ -измѣнѣ сильно поколебала бодрость самыхъ стойкихъ
защитниковъ республики, Гарибальди предвидѣлъ, что во- мюобщей атакѣ отъ самой ничтожной бездѣлицы, отъ одного робкаго крика, отъ малѣйшаго колебанія можетъ произойти страна
ное замѣшательство и разстройство, которыми могутъ- ввсполм*оваться Французы съ большимъ для себя успѣхомъ.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         93
Разномысліе Гарибальди съ главнокомандующимъ римскою
арміей принудило перваго оставить свой постъ прн воротахъ
Санъ-Панкраціо и возвратиться въ Римъ. Когда вѣсть объ
атомъ разнеслась по городу, то народъ возсталъ съ грознымъ
луномъ, требуя, чтобы Гарибальди ъпять занялъ свой постъ, а
Манара, одинъ изъ храбрѣйшихъ предводителей ломбардской,
дружины, поспѣшилъ къ нему, умоляя его уступить. Видя довѣріе римлянъ, Гарибальди не упорствовалъ и народъ съ радоствыми криками провожалъ его до того мѣста, гдѣ омъ такъ
прославился своимъ геройствомъ.
Между тѣмъ началась сильная бомбардировка Рима; въ одну
ночь упало 150 бомбъ въ городъ п множество частныхъ домовъ
потерпѣли страшныя поврежденія. Римляне, къ чести ихъ, не
заботились ни о личной безопасности, ни о личной собственности; въ городѣ не было слышно ни жалобы, ни крика негодованія, ни предложенія о сдачѣ : римляне опасались только одного, что Французскія бомбы разрушатъ и повредятъ драгоцѣнные памятники римскаго зодчества.
Сдѣлавъ въ стѣнахъ, окружающихъ Римъ, еще нѣсколько
новыхъ пробоевъ, Французы поставили въ одномъ проломѣ 12
пулекъ м выстрѣлами изъ нихъ, обратили въ прахъ виллу Саворелли, которую до сихъ поръ занималъ Гарибальди"; принудивъ его отступить къ виллѣ Спада, они пытались вторгнуться
въ городъ; но Гарибальди, послѣ продолжительнаго боя, оттѣснилъ ихъ.
30 іюня, утромъ въ два часа, Французы, пользуясь темнотою
ночи и слабостью римскихъ аванпостовъ, пошли на окончательный приступъ. Раздѣлившись натри колонны, они, ринулись
въ разные проломы въ стѣнахъ н одновременно со всѣхъ сторонъ напали на римскій лагерь. Гарибальди бросился на встрѣчу
впередъ; только самые безстрашные послѣдовали за нимъ, другіе 'отступили, изумленные быстрымъ напоромъ Французовъ.
Мгновенно овладѣлъ непріятель баррикадою, возведенною передъ виллою Спада; но рпмляне, одушевленные кличемъ Гарибальди, лѣзли на баррикады, и онѣ, среди страшной свалки,
переходили поперемѣнно изъ рукъ въ руки. Съ разсвѣтомъ завязался общій бой, продолжавшійся нѣсколько часовъ безъ перерыва. Отчаяннымъ и дружнымъ ударомъ въ штыки Гарибальди отбросилъ Французовъ за вторую ихъ линію, но это
былъ уже послѣдній его подвигъ подъ стѣнами Рина.
Digitized by VjOoqIc
94                       современникъ.
Римское войско было истощено, оказывался недостатокъ въ
военныхъ снарядахъ.
Видя что все потеряно, Гарибальди послалъ своего адъютанта донести народному вобранію, что дальнѣйшее сопротивленіе невозможно. Собраніе'пригласило Гарибальди въ залу своихъ засѣданій. Онъ явился туда, покрытый кровью, потомъ и
пылью. Народные представители съ сильнымъ волненіемъ спросили его, можетъ ли Римъ еще держаться?
— Мы можемъ еще держаться, сказалъ Гарибальди: — если
будетъ очищенъ отъ жителей Транстеверинскій кварталъ, если
потомъ онъ будетъ сожженъ, а мосты на Тибрѣ будутъ взорваны; короче, если мы истребимъ одну половину города.
— А сколько же продержимся мы въ уцѣлѣвшей половинѣ
города? спросилъ кто-то Гарибальди.
— Еще нѣсколько дней, отвѣчалъ съ полною откровенностью
мужественный защитникъ республики.
Убѣдившись въ безполезности дальнѣйшаго сопротивленія,
тріумвираты сложили власть и городское начальство вступило вть
переговоры съ генераломъ Удино. Унылая покорность и мрачное
отчаяніе овладѣли толпой, Когда она узнала, что положено
сдаться Французамъ и возстановить папское владычество. Сдались всѣ, кромѣ Гарибальди и есо храбрыхъ сподвижниковъ.
Собравъ войска и волонтеровъ на площади св. Петра, Гарибальди сказалъ имъ:
«Друзья мои! я предлагаю вамъ: голодъ, жажду холодъ и
зной; вамъ не будетъ ни жалованья, ни пристанища, ни пропитанія, но за то васъ ожидаютъ постоянныя тревоги, изнурительный походъ и работа штыками. Кто любитъ отечество и славу,
. тотъ можетъ слѣдовать за мною!»
Довольно многіе отвѣчали согласіемъ на призывъ Гарибальди. Со слезами на глазахъ, Гарибальди простился съ прочими
храбрыми соратниками и, отгрызаясь какъ левъ, вышелъ изъ
Рима, преслѣдуемый массами Французовъ и австрійцевъ.
Вечеромъ въ 4 часа 3 іюня папское знамя развивалось на
замкѣ св. Ангела.
IV.
Выступая въ походъ, Гарибальди взялъ изъ военной кассы
сумму необходимую на самыя крайнія потребности своего отряда,
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                           95
іо самъ рѣшительно отказался отъ всякаго вознагражденія, н
ия того, чтобы имѣть хоть сколько нибудь денегъ на свое содержаніе, онъ продалъ свои часы. Вообще же надобно замѣтить,
что республиканское правительство въ Ринѣ' располагало государственною собственностью и добросовѣстно и благоразумно;
французы приняли казну отъ римскихъ тріумвировъ въ полно*
исправности; а счеты и собственные расходы первыхъ по денежной части ясно свидѣтельствовали, что прн распоряженіи государственными Финансами не было произвола.                        '
Вмѣстѣ съ Гарибальди выступила изъ Рима и его вѣрная подруга Флорнта.
Разсказывая о подвигахъ Гарибальди, нельзя не сказать, что
судьба соединила его съ женщиной, мало уступавшей ему въ
мужествѣ и отвагѣ. Мы уже говорили прежде объ этой женщинѣ,
а теперь замѣтимъ, что и во время обороны Рима она была для
Гарибальди самымъ дѣятельнымъ помощникомъ.
Въ одно* изъ битвъ, бывшихъ въ это время, Гарибальди послалъ для прикрытія своего отступленія небольшой отрядъ въ
окрестныя* горы. Начальникомъ одной изъ частей этого отряда
была Флорнта. Когда настала та минута, въ которую Гарибальди, потерпѣвшій пораженіе, принужденъ былъ начать отступленіе, ему донесли, что на взводъ Флориты сдѣлано нападеніе
и что она находится въ опасности.
— Въ такомъ случаѣ, замѣтилъ спокойно Гарибальди, надобно пожалѣть о непріятелѣ, потому что съ тѣхъ поръ, какъ
командуетъ взводомъ моя жена, солдаты и офицера сражаются
какъ львы.
Дѣйствительно, спустя нѣсколько минуть, синьора Флорнта
прискакала къ своему мужу съ обнаженною саблею и донесла
ему, что ея взводъ пробился сквозь непріятельскіе ряды и соединился съ главнымъ отрядомъ безъ большой потери.
Флорнта пріѣхала къ Гар,ибальди въ Римъ зимою, оставивъ
въ Ниццѣ троихъ дѣтей на попеченіе матери Гарибальди; а когда мужъ ея вышелъ изъ Рима, то она настояла на томъ, чтобъ
онъ позволилъ ей слѣдовать за нимъ, хотя уже она и была въ
послѣдней порѣ беременности.
То являясь на одномъ пунктѣ и заставляя непріятеля сосредоточивать свои силы, то, послѣ ночнаго прохода по тропинкамъ недоступнымъ регулярному войску, показываясь совершенно въ противуположномъ направленіи, Гарибальди разDigitized by Google
а«. СОВРЕМЕННИКЪ.
мекалъ, тревожилъ и утомлялъ непріятельскія войска. Съ помощью такихъ дѣйствій онъ какъ будто чудомъ избѣгъ преслѣдованій со стороны Французовъ и австрійцевъ, н такимъ
образомъ пробрался въ Тоскану. Страна эта находилась подъ
властью австрійцевъ и потому его приняли здѣсь очень недружелюбно; городъ Ареццо заперъ свои ворота для его утомленныхъ спутниковъ, а въ Монтепульджано въ его отрядъ стрѣляли
изъ пушекъ, разставленныхъ на монастырскихъ стѣнахъ.
Гарибальди, окруженный со всѣхъ сторонъ преслѣдователями, рѣшился пробиться сквозь нихъ и добраться до Венеціи, которая тогда такъ мужественно боролась съ австрійцами за свою
республиканскую независимость. По узкимъ и крутымъ тропинкамъ Аппенинъ, и порой подъ залпами непріятельскихъ выстрѣловъ, пробирался Гарибальди къ Венеціи. На пути своемъ
онъ переплылъ множество рѣкъ, миновалъ въ тишинѣ густые
лѣса, пользуясь мракомъ ночи, и наконецъ, послѣ баснословныхъ
подвиговъ, привелъ горсть своихъ храбрецовъ къ подножію
горы, на которой стоитъ иаленькая республика Санъ-Мариво,
имѣющая 8,000 жителей.
Гарибальди и его спутники, несмотря на свою малочислепность, могли бы легко разметать эту республику, предложившую имъ, по внушенію австрійскихъ начальствъ, вступить въ
ея предѣлы не иначе, какъ сложивъ предварительно оружіе.
Вмѣстѣ съ этимъ правительство Санъ-Маринской республики объявило Гарибальди, что онъ безопасно можетъ сѣсть на
какой угодно ему корабль въ одномъ изъ итальянскихъ портовъ
и что безоружные его спутники безпрепятственно могутъ возвратиться по своимъ домамъ. Гарибальди не захотѣлъ навлечь на крошечную республику мщенія своихъ грозныхъ
враговъ и потому о сдѣланномъ ему предложеніи объявилъ
своимъ товарищамъ. Часть ихъ воспользовалась этимъ предложеніемъ; но самъ Гарибальди съ Флоритой и сотнею преданнѣйшихъ ему друзей спустился ночью въ широкія равнины
папской области и, несмотря на открытую мѣстность, успѣлъ
благополучно достигнуть морскаго берега между Римини и Равенной.
П | Нѣсколько рыбаковъ, — не боясь даже смертной казни, которою нмъ угрожали, если они окажутъ пособіе Гарибальди, — 
доставили ему парусныя лодки, на которыхъ маленькій отрядъ
надѣялся достигнуть Венеціи.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                        97
Гарибальди пустился въ невѣрный путь. Впрочемъ сначала
сѣтеръ былъ попутный п Гарибальди надѣялся, что морской воздухъ своею свѣжестью укрѣпитъ его больную жену, которая,
склонившись къ нему на грудь, едва дышала, утомленная недавней дорогой п страдая притомъ изнурительною лихорадкою, полученной ею въ Римѣ.
Съ наступленіемъ ночи, поднялась на морѣ сильная буря,
подулъ противный вѣтеръ и передъ разсвѣтомъ спутники Гарибальди съ ужасомъ увидѣли передъ собой нѣсколько австрійскихъ военныхъ кораблей, которые находились въ разстояніи не
болѣе какъ на пушечный выстрѣлъ отъ ихъ утлыхъ лодокъ.
Корабли готовились пресѣчь дорогу Гарибальди и окликъ съ
нихъ сопровождался приличными выстрѣлами по его жалкой
флотиліи. Нѣсколько лодокъ пошло ко дну, другія были захвачены и только одна, на которой находился самъ Гарибальди, по
какому-то счастливому случаю, успѣла достигнуть берега. Убѣдивъ немногихъ, оставшихся на лицо спутниковъ, искать собственнаго спасенья, Гарибальди простился съ ними до другаго,
болѣе отраднаго свиданія, а самъ, съ помощью одного только
своего друга, прибывшаго съ пимъ изъ Монтевидео, на рукахъ
повесъ умиравшую жену свою въ близь..ежащій лѣсъ, думая
отыскать тамъ какой нибудь пріютъ для несчастной. Лѣсъ состоялъ только изъ болота и дебри. Гарибальди принесъ опять
Флориту на морской берегъ и положилъ ее на землю. Въ нѣмомъ
отчаяніи, опустивъ голову и судорожно ломая руки, онъ стоялъ
передъ отходившей въ вѣчность Флоритой. Не имѣя никакой возможности подать помощь своему любимому существу, онъ чувствовалъ теперь свое безсиліе и сь грустнымъ волненіемъ слѣдилъ,
какъ постепенно угасала жизнь Флориты, а съ нею гасла и надежда, и радость, и бодрость Гарибальди.
Только поздно вечеромъ подошло нѣсколько поселянъ къ тому
мѣсту, гдѣ умирала Флорпта. Изъ состраданія къ бѣдной женщинѣ, они, по просьбѣ Гарибальди, отправились въ Равенну за
докторомъ и обѣщались привести повозку, но прежде чѣмъ онм
спѣли исполнять свое человѣколюбивое намѣреніе — Флориты
ne стало.
Потеря жены сокрушила неукротимый духъ ’ Гарибальди и
горькія слезы выступили па его глазахъ.
Между тѣмъ непріятель слѣдилъ за Гарибальди; кругомъ его
была пустыня. Облобызавъ холодный трупъ любимой женщины,
T. LXXXIT. Огд. I.                                  7
Digitized by VjOoqIc
98                      совркмкннвкъ.
Гарибальди съ помощью своего друга и сострадательныхъ поселянъ зарылъ тѣло своей жены на мѣстѣ ея страдальческой кончины, и написалъ на пескѣ имяФлоряты; но вѣтеръ вскорѣ смелъ
этотъ надгробный памятникъ.
Паденіе Венеціи было близко: Гарибальди видѣлъ всю безполезность идти туда теперь и потому, откинувъ эту мысль, онъ
сталъ думать о томъ, какъ бы пробраться въПіэмонтъ. На этомъ
пути ему передъ нимъ лежала часть римскихъ владѣній и часть
Тосканы. И здѣсь, н тамъ ходили сильные военные отряды, отыскивая его слѣды. Несмотря на то, что папское правительство и
австрійцы, бывшіе въ Тосканѣ, грозили смертною казнью каждому, кто пріютитъ Гарибальди, нтальянцы давали ему убѣжище и
иногда цѣлые дни онъ проводилъ подъ гостепріимной кровлею
бѣднаго поселянина. Иногда же, провѣдавъ близость своихъ
преслѣдователей, онъ по цѣлымъ днямъ прятался въ лѣсахъ и въ
пещерахъ и только ночью продолжалъ свой опасный путь.
При такихъ затрудненіяхъ онъ не ранѣе, какъ 5 сентября пріѣхалъ на тосканской рыбачьей лодкѣ въ Порто-Венере, небольшой приморскій портъ сардинскаго королевства.
Піэмонтское правительство опасалось республиканскихъ замысловъ Гарибальди и старалось сбыть его подальше. Между тѣмъ палата депутатовъ въ Туринѣ объявила, что всякая мысль удалить Гарибальди изъ предѣловъ королевства будетъ считаться нарушеніемъ конституція. Онъ жилъ въ Ниццѣ,
желая провести время съ своею матерью и съ дѣтьми, а между
тѣмъ сардинское правительство стороной внушало ему, что онъ
благоразумно бы поступалъ, оставивъ сардинскія владѣнія. Гарибальди, привычный къ тревогаиъ и кипучей дѣятельности,
тяготился свониъ настоящимъ положеніемъ и рѣшился покинуть
Италію, которой онъ не могъ служить болѣе. Скромный Гарибальди не думалъ трубить о себѣ въ европейскихъ газетахъ; онъ
отказался ѣхать въ Англію, гдѣ могъ бы доводить хладнокровныхъ британцевъ до бѣснованій на шумныхъ митингахъ. Честный и безкорыстный, онъ при всей своей бѣдности не хотѣлъ
искать наградъ за свои подвиги; не просилъ состраданья въ несчастьи и съ гордостью отвергнулъ денежное пособіе, которое
было предложено ему сардинскимъ правительствомъ.
Мало-по-малу, молва о Гарибальди стала умо'лкать и въ Европѣ, и даже въ Италіи; онъ въ тишинѣ занимался торговыми
дѣлами, сперва въ Тунисѣ, потомъ въ Танжерѣ н наконецъ въ
Digitized by VjOoqIc
Жакъ ГАРИБАЛЬДИ.                          99
Гябральтарѣ; все это продолжалось недолго  15 іюня 1850 г.
оп напасалъ къ одному изъ своихъ пріятелей, Валеріо, слѣдующее письмо:
«Сегодня я отправляюсьвъ Америку, гдѣ я думаю поселиться
въ Нью-Йоркѣ. Друзья мои предоставили корабль въ мое распоряженіе. Я ѣду въ Америку для того, чтобъ въ качествѣ капитана на купеческомъ кораблѣ странствовать по морю, сколько
Богу будетъ угодно. Я хотѣлъ, несмотря на всѣ опасности,
шыть на этомъ кораблѣ подъ дорогимъ для меня Флагомъ Италія, и высказалъ это намѣреніе. Но коммерческіе люди не
певволяютъ этого сдѣлать н я, какъ торговецъ, долженъ покоряться обстоятельствамъ. Но, быть можетъ, подъ Флагомъ Соединенныхъ Американскихъ Штатовъ, я увижу тотъ драгоцѣнный
берегъ, къ которому стремятся всѣ мечты бѣдной жизни.
Кстати, позвольте сказать вамъ нѣсколько словъ о г. Кампавеття, сардинскомъ консулѣ въ Танжерѣ. Онъ принялъ на себя
тяіе австрійскаго консула за хорошее жалованье. Грустно подрыть, что мы, итальянцы, готовы служить нашимъ притѣснителямъ».
Хотя политическія обстоятельства и представляли повидимому Гарибальди болѣе дѣятельности и болѣе надеждъ въ южной, нежели въ сѣверной Аиерикѣ, но онъ не хотѣлъ пользоваться
славою своего имени въ южныхъ республикахъ Америки, гдѣ
тогда происходили гражданскія войны, вслѣдствіе личныхъ происковъ разныхъ властолюбцевъ н ихъ партій. Гарибальди сознавалъ, что на мѣстѣ своихъ прежнихъ подвиговъ онъ не могъ служятъ свободѣ, какъ служилъ нѣкогда ей, борясь съ самовластіемъ Розаса и потому предпочелъ скромную долю въ сѣверной
Америкѣ.
По пріѣздѣ въ Нью-Йоркъ, Гарибальди, въ теченіе осьмнадцати мѣсяцевъ, занимался на одной изъ тамошнихъ Фабрикъ выдѣікою сальныхъ свѣчей. Онъ работалъ терпѣливо и прилежно,
какъ простой работникъ, для котораго не существовало славвыхъ дней ни въ Монтевидео, ни въ Римѣ.
Оставивъ эти скучныя занятія для капитанской должности на
сѣверо-американскомъ купеческомъ кораблѣ, Гарибальди отправился изъ Нью-Норка въ Калифорнію, но не съ тѣмъ однако,
чтобы, подобно другимъ посѣтителямъ Калифорніи, искать золота въ ея богатыхъ розсыпяхъ, а для того, чтобъ тамъ легче
было достать шкиперскую должность ва такомъ кораблѣ, кото8 î ü779
Digitized by GooqIc
100                      современникъ.
рый отправится въ далекія странствія. Дѣйствительно, онъ здѣсь
вскорѣ поступилъ на корабль, сперва сходившій къ берегамъ Африки, а потомъ отправившійся въ Китай. Возвращаясь изъ Китая,
Гарибальди посѣтилъ Монтевидео. Урагвай продолжалъ еще бороться съ Роэасомъ и Гарибальди хотѣлъ предложить правы — 
теліству этой республики свои услуги, считая освобожденіе ед
отъ Розаса справедливымъ дѣломъ. Но прежде чѣмъ кончились
объ этомъ переговоры, буэносъ-айреская республика, при посредствѣ Франціи, примирилась съ Урагвайской и для Гарибальди уже не было въ Монтевидео никакой дѣятельности.
Въ это время Перуанская республика предложила Гарибальди
званіе главнокомандующаго надъ небольшой перуанской арміей.
Если извѣстіе это было справедливо, то Гарибальди недолго исполнялъ предоставленную ему должность, потому что въ 1854году онъ былъ уже въ Европѣ.
XVI.
Гарибальди пріѣхалъ въ Геную такимъ же бѣднякомъ, какимъ онъ былъ и прежде; отсюда онъ отправился въ Ниццу,
чтобъ побывать на могилѣ своей матери, которую любилъ до
обожанія и которая умерла въ 1851 году. Въ Ниццѣ оиъ досталъ
мѣсто капитана на купеческомъ пароходѣ и безпрестанно ѣздилъ
между этимъ городомъ и Марселемъ, исполняя свою обязанность
съ обыкновеннымъ прилежаніемъ и добросовѣстностью, и мѣстные жители, видѣвшіе загорѣлаго матроса, который неутомимо
хлопоталъ на пристани между тюками товаровъ, съ трудомъ могли вѣрить, что это былъ знаменитый и грозный Гарибальди.
Пребываніе Гарибальди въ Піэмонтѣ не было ужъ тягостно
для его души. Въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, конституціонныя
учрежденія развивали по родинѣ ту гражданскую свободу, служить которой было для Гарибальди цѣлью всей его жиаин. Защитникъ Рима сталъ смотрѣть теперь на Піэмонтъ, какъ на завѣтную надежду и на образецъ для устройства Италіи.
Гарибальди завелъ между тѣмъ небольшую Фабрику на островѣ Капрарѣ и при помощи подроставшаго сына велъ свои дѣла
очень успѣшно. Недруги Гарибальди распускали слухъ, что
онъ воспользовался пенсіей, предложенной ему отъ сардинскаго
правительства, но слухи этн ие имѣли никакого основанія; ихъ
Digitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРПБАЛЬДП.                         101
даже опровергаютъ нѣмецкіе біографы героя, которыхъ ужъ никакъ нельзя заподозрить въ пристрастія къ ненавистнику германскаго господства въ Италіи.
Что же касается торговли, которою промышлялъ Гарибальди, то здѣсь не было ни малѣйшихъ корыстныхъ разсчетовъ съ
его стороны. При занятіяхъ этого рода онъ старался сблизиться
съ капиталистами, чтобы при возстаніи Италіи они могли служить ей своими денежными средствами, представляющими одну
изъ самыхъ важныхъ силъ въ общественномъ дѣлѣ. Кромѣ того,
странствуя по разнымъ портамъ Европы и Америки, онъ могъ
безпрестанно встрѣчаться съ людьми, закаленными въ опасностяхъ и привыкшими къ труднымъ предпріятіямъ, и потому могъ
среди отважныхъ моряковъ имѣть всегда горсть храбрыхъ товарищей, готовыхъ вмѣстѣ съ нимъ подняться на пользу народнаго дѣла.
Въ Ниццѣ видѣлъ Гарибальди, среди его мирныхъ занятій,
извѣстный Французскій писатель Альфонсъ Карръ — и вотъ въ
какихъ словахъ отозвался онъ о Гарибальди:
«Гарибальди въ своей мирной жизни пользуется всеобщимъ
уваженіемъ, какъ у своихъ земляковъ, такъ у маленькой нашей
французской колоніи. Онъ вполнѣ заслуживаетъ это уваженіе
своею правдивостью, своимъ прилежаніемъ и своимъ образомъ
жизни въ домашнемъ быту, какъ отецъ семейства, — хотя онъ
какъ революціонеръ и притомъ революціонеръ, дѣйствовавшій съ
успѣхомъ, былъ предметомъ самыхъ несправедливыхъ обвиненій.
Но обвиненія эти ничто иное, какъ выдумки, не имѣющія никакого основанія, или же въ нихъ проявляется только непріязненное преувеличеніе и ѣдкая жолчь.
«Еще не видавши ни разу Гарибальди — продолжаетъ Альфонсъ
Карръ, — я ужь часто слышалъ его имя и разсказы о событіяхъ
его жизни. Въ первый же разъ я встрѣтился съ нимъ на свадьбѣ
у одного ремесленника, куда мы были приглашены оба. Случайно или нарочно, но меня усадили за столомъ съ нимъ рядомъ и
здЬсь я имѣлъ случай разговориться съ нимъ безъ малѣйшей принужденности. Бесѣда его была серьёзна, увлекательна и дышала
искренностью. Всѣ гости оказывали ему чрезвычайный почетъ.
«Послѣ этого, заключаетъ Альфонсъ Карръ, — я часто встрѣіался съ нимъ въ гавани, гдѣ онъ по воскресеньямъ игралъ съ
матросами въ разныя, существующія у нихъ игры».
Наступилъ 1859 годъ.
Digitized by VjOoqIc
102                      СОВРКМКНИИКЪ.
Война, начавшаяся за независимость Италіи со стороны Сардиніи и Франціи, и за рабство этой страны со стороны Австріи,
принудила Гарибальди покинуть его мирную жизнь и стать подъ
знамена итальянской независимости. Онъ увидѣлъ возможность
осуществить ту мысль, которой такъ честно и такъ усердно служилъ въ продолженіе всей своей жизни.
Подъ вліяніемъ этого чувства, Гарибальди очень охотно склонился на предложеніе перваго министра королевства сардинскаго гра«а Кавура — вступить въ службу короля Виктора-Эммануила, который самъ назвалъ себя первымъ солдатомъ Италіи.
Кавуръ принялъ Гарибальди не только привѣтливо и дружелюбно, но и съ тѣмъ уваженіемъ, на которое пріобрѣлъ Гарибальди право и своими военными дарованіями, и своими необыкновенными подвигами — и въ Америкѣ и въ Европѣ. Отъ имени
короля, Кавуръ предложилъ Гарибальди чинъ генерала сардинской службы и объявилъ, что королевское правительство позволитъ ему составить отдѣльный корпусъ изъ волонтеровъ, съ которыми онъ можетъ дѣйствовать совершенно независимо отъ
сардинско-Французской арміи. Мѣстомъ дѣйствія для отряда Гарибальди была избрана гористая часть Сардиніи на сѣверѣ, а
также пограничныя мѣста Ломбардіи.
Воспользовавшись этимъ, Гарибальди немедленно образовалъ
корпусъ изъ 4-,000 волонтеровъ, подъ названіемъ альпійскихъ
стрѣлковъ. Въ числѣ условій, постановленныхъ между Кавуромъ
и Гарибальди, было также и то, чтобы отрядъ Гарибальди, въ
воспоминаніе 184-9 года, не носилъ Формы сардинскаго войска,
но имѣлъ бы красные плащи, уже довольно попугавшіе враговъ
Италіи.
Тотчасъ по вступленіи Гарибальди въ сардинскую службу,
на него посыпались обвиненія со стороны австрійскихъ газетъ.
«Прошедшіе подвиги Гарибальди, писала жолчно одна изъ
этихъ газетъ, и подвиги его изступленной дружины остаются
еще въ свѣжей памяти и въ нерадостныхъ воспоминаніяхъ у жителей въ окрестностяхъ Лаго-Маджіоре>.
Такой наговоръ противниковъ Италіи на одного изъ самыхъ
доблестныхъ защитниковъ этой страны опровергнулся съ перваго же разу тѣмъ, что едва появился Гарибальди въ окрестностяхъ, гдѣ онъ, по словамъ австрійской газеты, оставилъ нерадостныя воспоминанія, какъ все населеніе съ восторгомъ кинулось къ нему на встрѣчу — и мужчины всѣхъ возрастовъ и званій
Digitized by Google
ЖЦЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                        103
наперерывъ другъ передъ другомъ спѣшили занять мѣста рядовыхъ стрѣлковъ въ его отрадѣ.
Приступая къ разсказу о подвигахъ Гарибальди въ прошлогодней войнѣ, мы считаемъ не излишнимъ упомянуть о томъ,
какъ характеризовали Гарибальди въ эту пору его біографы.
Одинъ изъ Французскихъ біографовъ Гарибальди, Клодъ
Пита писалъ о немъ слѣдующее:
«Мы не думаемъ, чтобъ Гарибальди былъ какой-то полубогъ
или какой-то злой духъ. Онъ принадлежитъ къ тѣмъ исключительнымъ личностямъ,' которыя во всю жизнь стремились къ одной цѣли. Поступки Гарибальди ясно доказываютъ, что онъ въ
душѣ республиканецъ, но въ то же время они какъ нельзя болѣе
подтверждаютъ и то, что Гарибальди прежде всего истинный
патріотъ и что онъ незавнсимость своей родины ставитъ гораздо
выше своихъ личныхъ убѣжденій, которыя онъ готовъ принесть
ей въ жертву.
«Съэтими чувствами онъ соединяетъ въ себѣ безпокойный и неукротимый духъ, а также неутомимую дѣятельность. Такія свойства его характера выводятъ Гарибальди изъ круга ежедневной
обыденной жнзни и придаютъ ему видъ какого-то искателя приключеній.
«Его дарованія,какъ военнаго предводителя, и его личная храбрость не подлежатъ никакому сомнѣнію. Можно однако задать
вопросъ — обладаетъ ли онъ тѣмъ геніемъ, который необходимъ
для того, чтобы двигать массами и вести ихъ къ опредѣленной
цѣля. Только дальнѣйшій ходъ событій можетъ разрѣшить
этотъ вопросъ».
Одинъ изъ нѣмецкихъ біографовъ Гарибальди, Людвигъ
♦онъ-Альвенслебенъ, упомянувъ о характеристикѣ его, сдѣланной Клодомъ Пита, прибавляетъ:
«Съ такимъ отзывомъ о Гарибальди мы можемъ согласиться
только отчасти. Дарованія Гарибальди извѣстны не такъ, какъ
дарованія военнаго предводителя вообще, во какъ партизанскаго вождя. Для этого требуются особенныя способности, безъ
которыхъ можетъ обходиться простой генералъ, исполняющій
только приказанія своего начальника я рѣдко находящійся въ
такихъ обстоятельствахъ, гдѣ бы ему представлялся случай дѣйствовать самостоятельно».
* gitized byVjOOQlC
104                     СОВВКМЕННИКЪ,
Наконецъ г-жа Луиза Гёте, написавшая коротенькую біографію Гарибальди передъ началомъ войны 1859 года, дѣлаетъ о
немъ такой отзывъ:
«Джузеппе Гарибальди въ выспей степени олицетворяетъ
собою воплощенную храбрость, которою нѣкогда отличались
странствующіе рыцари. Онъ герой, подобный Аяксу и Роланду,
и только злословіе дѣлаетъ изъ него атамана разбойниковъ.
Этотъ сынъ рыбака, этотъ Мазаніэлло нашего вѣка, вовсе
не похожъ ва предводителя бандитовъ, ни на кондотьерп или
Фра-Діаволо; онъ одинъ изъ тѣхъ людей въ Италіикоторые
заслуживаютъ самое глубочайшее уваженіе».
XVII.
На зовъ Гарибальди'стекались волонтеры со всѣхъ сторонъ
н вотъ, по разсказу одного изъ очевидцевъ, какъ овъ вабпралъ
ихъ въ свой отрядъ:
Если къ Гарибальди являлся какой нибудь охотникъ, то Гарибальди мѣрилъ его съ головы до ногъ своимъ проницательнымъ взглядомъ и если онъ видѣлъ, что пришедшій годился для
его отряда, то онъ протягивалъ ему руку и говорилъ поученіе
въ родѣ слѣдующаго:
«Я не могу предложить тебѣ ничего, кромѣ жажды и зноя
во время дня, холода и голода во время ночи, и множества
опастиостей во всякое время. Но концомъ этихъ лишеній будетъ
свобода Италіи. Я не прощаю только воровство и за это разстрѣливаю безъ состраданія, а за ослушаніе наказываю строго.
Слѣдуй примѣру своихъ товарищей и никогда не сдавайся въ
плѣнъ, потому что тамъ тебѣ не будетъ пощады. Отъ тебя зависитъ, чтобъ тебя или разстрѣляли кроаты, или чтобъ ты умеръ
на грудѣ вражескихъ тѣлъ съ оружіемъ въ рукахъ п съ кликами: «да здравствуетъ Италія!»
Легко представить себѣ, какое впечатлѣніе производили эти
слова на итальянцевъ, въ особенности когда имъ приходилось
кушать отъ того, кто самъ осуществлялъ ихъ своимъ примѣромъ. Можно сказать, что волонтеры Гарибальди шли на вѣрную смерть, а между тѣмъ наслѣдники самыхъ громадныхъ богатствъ въ Италіи и ея славныхъ историческихъ именъ съ восторгомъ поступали въ ряды альпійскихъ стрѣлковъ.
Digitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         105
Вскорѣ Гарибальди увидѣлъ возможность открыть военныя
дѣйствія на нравомъ Флангѣ непріятельской арміи, а также н въ
тылу ея, вступивъ въ Ломбардію по просьбѣ тамошнихъ жителей. Войдя въ вту страну, Гарибальди издалъ слѣдующую прокламацію:
«Ломбардцы! Васъ призываютъ къ ново* жизни, и вы должны спѣшить на этотъ зовъ, какъ дѣлали ваши отцы при
Понсидѣ и Леньяно. Врагъ вашъ — все тотъ же: онъ также жестоко неумолимъ и безпощаденъ. Всѣ собратья ваши въ другихъ
провинціяхъ поклялись или побѣдить, или умереть вмѣстѣ съ вами. Намъ предстоитъ возможность отомстить позоръ и рабство
двадцати поколѣній; мы должны оставить дѣтямъ нашимъ наслѣдіе, которое было бы свободно отъ гнета чужеземнаго ига!
< Викторъ-Эммануилъ, котораго избрала нашимъ верховнымъ
вождемъ воля націи, посылаетъ меня къ вамъ, чтобы начать
бой за нашу родину. Я радъ этому порученію и горж'усь тѣмъ,
что буду предводительствовать вами.
«Итакъ — къ оружію! Пора сбросить тягостное иго!
«Италія, съ ея освобожденными и соединенными вмѣстѣ сынами, займетъ среди народовъ то почетное мѣсто, которое ей
назначило Провидѣніе!»
Воззваніе вто не осталось безъ послѣдствій и толпы волонтеровъ, какъ весеннія потоки текутъ съ горы, потекли па кличъ
Гарибальди.
«Что отрядъ его не былъ скопищемъ негодяевъ и разбойниковъ, говоритъ одинъ нѣмецкій историкъ, это всего яснѣе доказывается спискомъ ратныхъ сотоварищей Гарибальди, которые
сошлись подъ его предводительствомъ, и имена которыхъ заслуживаютъ полнаго уваженія; такъ одни изъ этихъ людей пользовались общимъ почетомъ за гражданскую дѣятельность, другіе
за образъ мыслей, третьи за способности, четвертыё за познанія. Этихъ людей никакъ нельзя было назвать негодяями».
Вотъ какъ между прочимъ отзывалась о корпусѣ Гарибальди одна изъ швейцарскихъ газетъ:
«Корпусъ Гарибальди, составленный въ Туринѣ, простирается до 6500 охотниковъ; всѣ они или извѣстны Гарибальди лично
нли рекомендованы ему съ отличной стороны. Корпусъ этотъ
состоитъ изъ трехъ полковъ. Первымъ командуетъ — Козенцъ;
майоръ перваго батальйона Сакки, 2 — Ли пари. Вторымъ полкомъ
Командуетъ полковникъ Медичи, батальйонные командиры : РиDigitized by VjOoqIc
106                     COBPKMKHUKb.
кардо Чероки  Нано Бяксіо. Командоръ 3-го полка — полковникъ Ардоино, а батальйонами въ атомъ полку начальствуютъ
майоры Сталло и Фриджери. Дежурными офицерами при Гарибальди состоятъ: капитанъ Чени и, и лейтенанты Бови и Феличе. Двѣсти человѣкъ колоновожатыхъ вооружены: пиками, саблями н револьверами; командуетъ ими майоръ Форести. Большая
часть изъ упомянутыхъ лицъ участвовали въ войнахъ 1848 и
1849 годовъ. Среди ихъ храбрѣйшими изъ храбрыхъ должны
быть признаны: Козенцъ, прославившійся защитою аорта Мальгерьо при осадѣ Венеціи, гдѣ онъ былъ раненъ три раза; Медичи, родомъ изъ Рима, прославившіеся своимъ львинымъ мужествомъ. Каррано, находящійся при штабѣ Гарибальди, извѣстенъ какъ одинъ изъ лучшихъ италіанскихъ писателей. Ардоино
и Форести принадлежатъ къ высшему итальянскому обществу.
Впрочемъ, добавляетъ швейцарская газета, весьма много потребовалось бы времени, еслибы мы стали исчислять личныя достоинства тѣхъ, которые служатъ у Гарибальди.»
Въ подтвержденіе этихъ словъ, мы можемъ также привести
отзывъ одного англичанина, напечатанный въ газетѣ «Times.»
Всѣ говорили намъ, пишетъ англичанинъ, что попасть въ Комо
невозможно и еслибы, наконецъ, мы могли попасть туда какъ нибудь, то между тѣми разбойниками, которыми предводительствуетъ Гарибальди, мы подверглись бы большой опасности. Въ
подтвержденіе того разсказывали, что онн еще недавно продержали, въ теченіе многихъ дней, нѣсколькихъ путешественниковъ подъ строгимъ карауломъ.»
Такія предостереженія не подѣйствовали однако на хладнокровнаго джентльмена п онъ, въ сопровожденіи нѣсколькихъ
дамъ, отправился посмотрѣть на Гарибальди, какъ на опасную
диковинку.
«Какъ же удивились мы, продолжаетъ англичанинъ, найдя
въ лагерѣ Гарибальди совершенное спокойствіе и тѣже мирныя
занятія, которыя мы видѣли и въ Швейцаріи. Самъ Гарибальди
совершенно другой человѣкъ, нежели какимъ мы себѣ его представляли. Мы воображали его, судя по портрету, огромнаго
роста, смуглымъ, съ черными волосами и длинною бородою; мы
думали, что у него наружность такого рода, какою отличались предводители испанскихъ гернльясовъ, которые съ одинаковымъ наслажденіемъ н распѣвали романсы н рѣзали людей.
Вышло совершенно напротивъ. Мы не хотѣли вѣрить, чтобъ
Digitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                        107
спокойный джевтьменъ, который вошелъ  сѣлъ съ нами, былъ
Гарибальди. Онъ, правда, высокаго роста, широкоплечъ, съ
широкою грудью, съ сильно-развитыми мускулами, но не толстъ
и не тяжелъ. Его здоровое лицо играетъ свѣжимъ румянцемъ, а
свѣтло-каштаНовые волосы и борода, мѣстами серебрящіеся сѣдиною, были коротко обстрижены. Лобъ обнаруживаетъ высокоумственное развитіе, а лицо отличается пріятнымъ выраженіемъ;'
но ничто въ наружности его не обличаетъ человѣка, которыі бы могъ задумать и привести въ исполненіе такіе планы,
каковы, напримѣръ, отступленіе изъ Рима, или занятіе Комо.
Когда онъ заговорилъ о страданіяхъ, о угнетеніяхъ своего
отечества, то губы и глаза его выразили глубокое, давно-затаенное чувство мести, а вмѣстѣ съ тѣмъ и неодолимую твердость. Ребенокъ, кажется, могъ бы безбоязненно остановить его
на улицѣ и спросить, который часъ; но человѣкъ, приговоренный имъ къ разстрѣлянію, не сталъ бы, послѣ зтого рѣшительнагошокойваго взгляда, терять даромъ время, прося
помвловѴ Гарибальди. Я думалъ прежде, что всѣ его военныя дѣЛЦМіыли слѣдствіями однихъ только воинственныхъ
порывовъ,.а не глубокихъ разсчетовъ; но теперь мнѣ стало очевиддр, что какъ нн сильны эти порывы, онъ вполнѣ умѣетъ владѢпми. Нѣтъ сомнѣнія, заключаетъ англичанинъ: — что ГариНжи предпріимчивъ и смѣлъ до дерзости, но несомнѣнно
такігеи то, что онъ вмѣстѣ съ этимъ и хладнокровенъ, и разсчетливъ».
При такихъ качествахъ Гарибальди, какъ видно, соединялъ
еще въ себѣ обходительность съ дамами.
«Смотря на него, проолжаетдчанинъ: — въ то время,
какъ онъ разсказыЯВшиъ                     о своихъ путешествіяхъ въ Китай и въЧфику ттМИтатно и спокойно, какъ
будто онъ былъ въ лондонской гостиной, между тѣмъ какъ
каждую минуту могли появиться австрійскія войска, — я чувствовалъ, что онъ, безъ сомнѣнія обдумалъ планъ своихъ дѣйствій, даже на случай самой несчастной развязки и что онъ исполнитъ его.
«Въ особенности поразило меня умственное развитіе этого
человѣка: я ожидалъ найти въ немъ только смѣлаго военнаго
предводителя, а между тѣмъ разстался съ нимъ въ томъ полномъ убѣжденіи, что его военная каррьера есть только эпизодъ
въ его жизни, и что истинное его величіе обнаружится въгражDigitized by VjOoqIc
loi                    СОВВВМКПНИКЪ.
данской дѣятельности, при политическомъ возрожденія его отечества».    ѵ-,
Другой англійскій путешественникъ сообщаетъ о войскѣ Гарибальди слѣдующее любопытное замѣчаніе:
«Много говорили о разбояхъ ц грабительствахъ, производимыхъ отрядомъ Гарибальди, но среди людей, составляющихъ
Ътоть отрядъ, я не встрѣтилъ ни одного, который былъ бы похожъ на закоренѣлаго преступника, и такихъ дѣйствительно не
было между поборниками итальянской независимости, собравшимися около Гарибальдн. Были конечно между ними молодые повѣсы, которымъ.игъ отцы, быть можетъ, очень часто читали нравоученія» и отъ которыхъ не разъ плакали
матери, но называть войско Гарибальди сбродомъ негодяевъ — значитъ клеветать. Я встрѣтилъ здсь множество итальянскихъ дворянъ; значительная часть отряда Гарибальдн была составлена изъ небогатыхъ землевладѣльцевъ, Фермеровъ,
купцовъ и ихъ дѣтей. Остальные были ренеслешш городскіе и деревенскіе работники, люди, честно трКрся для
своего насущнаго хлѣба; всѣ они были одѣтьЧКо и исправно. Я не. видалъ между ними ни одного оборванца. Вездѣ
они вели себя одинаково — спокойно и порядочно. Я встроимъ
. нѣкоторыхъ язь нихъ въ великолѣпномъ соборѣ города Ко,
красотѣ и богатству котораго они удивлялись также, какКы,
между тѣмъ какъ двое или трое изъ нихъ усердно молились
въ боковомъ придѣлѣ. Кафе были наполнены волонтерами Гарибальди, но тамъ не было ни безчинства, ни пьянства; волонтеры приходили сюда больше всего за тѣмъ, чтобы писать письма; всѣ они были трезвы|М|||й былотовы къ бою по первому призыву».
Даже въ вѣнскихъ пЯМІга, при вдощемъ нерасположеніи
къ Гарибальди, прорывались пороло мѣста въ похвалу Гарибальдн и его военныхъ сотоварищей. ««Нѣмецкій швейцарецъ, писала одна изъ вѣнскихъ газетъ: — прибывшій сюда изъ Комо, разсказываетъ о Гарибальдн
и объ его отрядѣ чрезвычайно занимательныя вещи. Замѣчательна твердость атого смѣлаго предводителя герильясовъ. За
малѣйшее воровство онъ наказываетъ разстрѣляніемъ. Какъ
непреклонна его строгость въ этомъ случаѣ, такъ онъ снисходителенъ въ своихъ приговорахъ по прочимъ поступкамъ. Подчиненные его, несмотря на ихъ разнохарактерный составъ, окаDigitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                       109
зываютъ вождю своему баснословное довѣріе. Швейцарецъ посѣтилъ госпиталь, находящійся въ городѣ Комо, и видѣлъ тамъ
раненыхъ изъ отряда Гарибальди. Онъ изумился ихъ стремленію
къ освобожденію Италіи. Онъ увѣрялъ, что когда въ схваткѣ
раздастся призывный звукъ трубъ къ битвѣ, то больные и
раненые, которые не могутъ ходить, поползутъ за своимъ
вождемъ. Впрочемъ, поспѣшаетъ добавить газета, — лагерь
Гарибальди произвелъ на нашего единоплеменника то впечатлѣніе, какое производитъ обыкновенно разбойничій притонъ.
Онъ' видѣлъ тамъ множество красивой, молодежи и образованныхъ людей изъ лучшихъ итальянскихъ Фамилій, а также и
грековъ въ пестрыхъ костюмахъ. Всѣ приказанія исполняются
быстро, движенія всѣхъ чрезвычайно проворны. Всякій знаетъ,
что ему слѣдуетъ дѣлать и исполняетъ свою обязанность съ
примѣрнымъ спокойствіемъ и удивительною точностью. Когда нашъ другъ былъ въ Комо, продолжаетъ газета, тамъ
происходили похороны нѣсколькихъ солдатъ изъ отряда Гарибальди, умершихъ отъ ранъ. Плотная толпа зѣвакъ собралась у
гародскнх-вдоротъ, чтобы посмотрѣть на эту процессію. Самъ
Гарнбальди м нѣсколько волонтеровъ провожали умершихъ въ
жилшце вѣчнаго покоя и отдали имъ послѣднюю честь съ трогательною простотою. Генералъ со слезами на глазахъ сказалъ
своимъ спутникамъ: «друзья мои! оплачьте храбрыхъ п слѣдуйте ихъ примѣру!» Въ томъ только и состояло надгробное слово
Гарибальди надъ прахомъ его ратныхъ товарищей.»
Увлекаясь личностью нашего героя, мы внимательно просматривали во многихъ газетахъ прошлаго года извѣстія о Гарибальди и могли замѣтить, что самыя непріязненные къ нему нѣмецкіе органы не могли очернить         благородной личности
безъ того, чтобъ въ оскорсннытЫ — Отзывахъ насчетъ Гарибальди не были тотчасъ видны клевета и выдумки.
Свѣдѣнія объ отрядѣ Гарибальди можно дополнить слѣдующими замѣчаніями.
Въ отрядѣ Гарибальди находилось много женщинъ, женъ,
сестеръ и дочерей волонтеровъ; онѣ всюду слѣдовали за своими
мужьями, братьями и отцами, онѣ были одѣты какъ мужчины и
нерѣдко участвовали въ сраженіяхъ; въ числѣ волонтерокъ было
много такихъ, которыя принадлежали къ самымъ богатымъ и
знатнымъ Фамиліямъ. Большинство же волонтерокъ составилось
изъ жительницъ города Брешіи; тамошнія женщины еще въ
Digitized by Google
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
1849 году прославились защитой своего роднаго города отъ австрійцевъ, мужественно сражаясь съ непріятелемъ у самыхъ городскихъ воротъ, а теперь онѣ собирались въ лагерѣ Гарибальди для того, чіобъ отомстить тѣ злодѣйства, которымъ австрійцы подвергали Брешію за ея отчаянное сопротивленіе.
Альпійскіе стрѣлки ne приготовлялись къ своему дѣлу ни
строевымъ обученіемъ, ни смотрами. Весь разсчетъ былъ на отвагу въ штыковомъ дѣлѣ и на мѣткость выстрѣловъ въ ружейной перестрѣлкѣ. Впрочемъ надобно замѣтить, что однажды за
незнаніе «ронтовыхъ построекъ, волонтеры Гарибальди дорого
поплатились. Въ сраженіи на трехъ мостахъ у Брешіи австрійская кавалерія готова была изрубить ихъ всѣхъ до одного, такъ
какъ они не умѣли построить карре, для того, чтобъ отбвть
кавалерійскую аттаку, и только первый батальйонъ зуавовъ,
подоспѣвшій во-время къ нямъ на помощь, выручилъ ихъ ивъ
неминуемой бѣды.
Многіе изъ волонтеровъ шли въ отрядъ Гарибальди, смотря
на походы его какъ ва романическія приключенія, ожидая и отдыховъ и вкусныхъ обѣдовъ за table d’bôte; во уИвдѣли, что
Гарвбальдн, не щадя собственнаго здоровья н жизни, требуетъ
этого же самаго а отъ своихъ сослуживцевъ. Волонтеры подобнаго рода тотчасъ же отстали отъ Гарибальди, во это обстоятельство еще болѣе увеличило храбрость отряда и улучшило господствовавшій въ немъ духъ военной чести. Притомъ на первый разъ кинулись къ Гарибальди не одни отборные храбрецы, но и люди трусливаго десятка, увлеченные только общимъ
порывомъ, и потому когда они увидѣли какъ легко, слѣдуя за
Гарибальди, потерять руку, ногу я даже жизнь, то сочли за
лучшее выписаться пзъВіалой дружнны.
За то уже тѣ, которБИртшились остаться подъ знаменемъ
Гарибальди, были стойки въ своемъ дѣлѣ до изумленія и безгранично преданы этому дѣлу. Лучшая молодежь, послѣ многихъ
отличій въ сраженіяхъ, считала за честь оставаться солдатами въ
отрядѣ Гарвбальдн и переносить съ ввмъ всѣ трудности и опасности его походовъ. До какой степени доходилъ энтузіазмъ подъ
знаменемъ Гарибальди, можно судить уже потому, что въ карманѣ
одного альпійскаго стрѣлка, убитаго въ сраженіи, нашли завѣщаніе, которымъ онъ отказывалъ 800,009 лиръ (около 200,000
руб. сер.) ежегоднаго дохода въ распоряженіе Гарибальди для
исполненія его патріотическихъ предпріятій.
Digitized by G<, Je
I                       ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                        111
Tan называемые иногда тѣлохранители Гарибальди не
алія вовсе назначенія оберегать особу Гарибальди; они составляла какъ бы авангардъ арміи, разъѣзжая для развѣдки о
непріятелѣ.
Чтобы указать, до какой степени было стремленіе служить
п отрядѣ Гарибальди, довольно сказать, что городокъ Надо
ш 5,000 жителей обоего пола представилъ ему 150 волонтероп.
Производство въ чины въ отрядѣ Гарибальди зависѣло единственно отъ него. Альпійскіе стрѣлки состояли на томъ же саквъ окладѣ, какимъ пользовалась піэионтская армія. Настояни «орма альпійскихъ стрѣлковъ была очень проста; они носин: полотняные брюки и такіе же полукафтаны, и суконные
плащи, которые они, во время походовъ, надѣвали въ видѣ перемзей; на головахъ у нихъ были складныя шапочки съ клеенишш козырьками. Никакого платья для перемѣны они съ
собой не брала. Вся ноша ихъ состояла изъ полотнянаго мѣшка, въ которомъ лежали съѣстные припасы и щеточка для чистп оружія. Когда они проходили черезъ деревни, то отдавали
прачкамъ мыть бѣлье, оставаясь сами на нѣкоторое время безъ
рубашекъ. Самыя необходимыя принадлежности для военныхъ
спарядовъ везли за отрядомъ на маленькой тележкѣ. * '
Гарибальди, при пожалованіи его въ генералы сардинской
службы, надѣлъ установленный для этого чина мундиръ, но ни/сколько не измѣнилъ своего образа жизни; онъ, завернувшись
только въ свой легкій плащъ, продолжалъ спать на землѣ и не
нуждался въ палаткѣ, которая защищала бы его отъ зноя или
вролввиаго дождя.
ХѴШ.
Послѣ того, когда австрійцы открыли военныя дѣйствія
противъ Піэмонта, перейдя, 29 апрѣля 1849 года, границу корояевства во многихъ мѣстахъ, о Гарибальди въ продолженіе нѣкотораго времени іне было нпкакихъ слуховъ и это очень понятно, — въ ту пору онъ составлялъ свой отрядъ.
4 мая, по близости Лаго-Маджіоре, на границахъ Сардинія
и Швейцаріи, въ деревенькѣ Домо д'Оссела, присоединился къ
Digitized by Google
112                     СОВРЕМЕННИКЪ.
отряду Гарибальди незначительный отрядъ королевскихъ сардинскихъ войскъ и вслѣдъ за тѣмъ произошла между Гарибальди и австрійцами стычка, въ которой послѣдніе потеряли 8 человѣкъ убитыми. Вскорѣ однако австрійцы были значительно
подкрѣплены; они двинулись на Гарибальди, который, чтобы!
удержать ихъ походъ, занялъ своими, войсками Біеллу, Банніо
и другія незначительныя мѣстечки.
Въ свою очередь австрійцы съ пятью - тысячнымъ отря домъ, состоявшимъ преимущественна изъ кроатовъ, заняли Комо в за то, что тамошніе жители поставили на городской башнѣ
итальянское трехцвѣтное знамя, военное начальство наложило
на нихъ огромную контрибуцію и деньгами, и. жизненными при-,
пасами.
Собственно только въ ночь на 30 мая начались самостоятельныя военныя дѣйствія Гарибальди : онъ открылъ ихъ въ двухъ
Пунктахъ, въ Романьоно, лежащемъ на рѣкѣ Сезіи, и въ Аронѣ
подъ Лаго-Маджіоре. Изъ послѣдняго пункта онъ двинулся на
крѣпость Лавено, находящуюся при Лаго-Маджіоре и занятую
въ то время австрійскимъ гарнизономъ въ числѣ 500 — 600 человѣкъ. Австрійцы отступали отъ Гарибальди, а ломбардцы
звали его къ себѣ на помощь, какъ избавителя отъ австрійскаго
ига. Вог* что между прочимъ писали о немъ въ та время въ одной изъ итальянскихъ газетъ.
«Великое дѣло освобожденія Италіи не имѣетъ ни одного
болѣе энергическаго вождя и ни одного болѣе достойнаго поборника, какъ Джузеппе Гарибальди.
«Одно его имя служитъ знаменемъ для итальянцевъ. Едва
только дѣлаетъ онъ первыйвшагъ въ какой нибудь итальянской
провинціи, находящейся подъ властью Австріи, какъ тамъ возстаетъ все народонаселеніе и слѣдуетъ за нимъ, вооружившись
косами, граблями, палками и обломками земледѣльческихъ орудій, для того, чтобъ изгонять австрійцевъ съ криками : «да
здравствуетъ Италія! да здравствуетъ свобода!»
«Вообще во всей Ломбардіи, куда онъ ни приходитъ, проваляется какой-то лихорадочный энтузіазмъ. Цоселяне отираютъ
глаза, наполненные радостными слезами, и не могутъ наглядѣться на своего избавителя. Женщины бѣгутъ къ нему навстрѣчу
съ восклицаніямп: «Guerre! Gu erra! Viva la libertà»
Digitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                        113
«Всѣ спѣшатъ выкопать изъ земли зарытые тамъ жизненные
припасы и разныя дорогія вещи и отдаютъ предвѣстникамъ
итальянской свободы.
*     «Гарибальди пополняетъ свой отрядъ бодрою молодежью,
которая съ увлеченіемъ кидается за нимъ во слѣдъ.»
Такіе отзывы о Гарибальди нельзя считать преувеличенными, если только вспомнить о всеобщемъ восторгѣ итальянцевъ
при началѣ прошлогодней войны и также о дарѣ Гарибальди
> воодушевлять окружающихъ его своею простою н смѣлою рѣчью.
{     «Наступилъ часъ, когда намъ нужно исполнить нашъ долгъ,
|  сказалъ Гарибальди своему легіону 27 мая, готовясь отнять у
!  австрійцевъ занятый ими Комо. — Пусть каждый изъ васъ сражается такъ, какъ сражался бы онъ передъ глазами своего отца.
'  Сдѣлайте вы такъ, какъ сдѣлаю я: отдохнемъ два часа, а потомъ
отправимся сражаться.»
Дѣйствительно, спустя два часа, Гарибальди кинулся на австрійцевъ съ высотъ, облегающихъ Комо. Онъ схватился мужественно съ ними, несмотря на то, что число ихъ было втрое
болѣе, чѣмъ число его волонтеровъ. Сраженье продолжалось
пять часовъ, продлилось до самаго вечера; обѣ стороны потерпѣли жестокій уронъ.
Гарибальди впереди своихъ легіонеровъ съ саблею въ рукахъ
двигался шагь-за-шагомъ между рядами австрійцевъ н наконецъ,
послѣ большихъ потерь, овладѣлъ городомъ.
Австрійцы отступили, Комо загорѣлся радостною иллюминаціей въ честь своего освободителя.
Главнокомандующій австрійскою арміей, желая дать рѣшительный отпоръ Гарибальди, выслалъ противъ него Фельдмаршалъ-лейтенанта Урбана, пріобрѣвшаго себѣ славу отличнаго
партизана въ Австріи, за истребленіе венгерцевъ при ихъ возстанія въ 184-8 году.Но храбрый австрійскій партизанъ не очень
охотно, и при томъ съ большими отдыхами, тянулся ВЪ ПОХОДЪ
противъ Гарибальди, распуская на своемъ пути по Ломбардін
слухи, будто бы Гарибальди совершенно разбитьи если не взятъ
[   австрійцами въ плѣнъ, то навѣрно убѣжалъ уже въ Швейцарію,
откуда не посмѣетъ болѣе явиться.
Между тѣмъ 24 мая небольшой отрядъ гарибальдійцевъ, подъ
предводительствомъ капитана КристОФороса, встрѣтился съ anт. LXXXH. Отд. I.                                        Я
Digitized by Google
114                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стрійцами при Сесто-Кал енде и оттѣснилъ ихъ къ Сомма, отнявъ
у нихъ пушку.
Самъ Гарибальди двин улся въ это время впередъ и выгналъ
австрійцевъ изъ Мальнате, а послѣ продолжительнаго сраженія
при Борго-Вико принудилъ ихъ оставить Камерлату, одно изъ
предмѣстій Комо. Послѣ этого ломбардскій округъ Лукко былъ
въ полномъ распоряженіи Гарибальди; онъ овладѣлъ всѣми пароходами бывшими на Комскомъ озерѣ и погналъ австрійцевъ по
миланской дорогѣ.
Изъ Комо въ 10 часовъ утра 28 мая онъ послалъ въ Туринъ
слѣдующую телеграФііческую депешу: «непріятель вчера вечеромъ былъ разбитъ и мы въ 10 часовъ вчера вступили въ Комо. Австрійцы въ совершенномъ безпорядкѣ отступили къ
Монцѣ».
Эти подвиги Гарибальди стали обращать на него всеобщее
вниманіе; нѣмцы чрезвычайно досадовали на него. «Новая Мюнхенская газета» такъ отзывалась о немъ:
«Шайка Гарибальди не что иное какъ только революціонная пропаганда съ оружіемъ въ рукахъ. Приверженцы этой пропаганды поставили Гарибальди въ главѣ ея для того, чтобы дать
ему работу; теперь онъ ведетъ войну, которая грозитъ Европѣ
паденіемъ существующаго въ ней порядка. Блюстители его не
могутъ и не должны смотрѣть на это хладнокровно и допускать,
чтобы зло это распространялось».
Между тѣмъ пока нѣмцы горячились противъ Гарибальди,
онъ продолжалъ свое дѣло.
Изъ Комо онъ пошелъ 30 мая на Лавено и владѣлъ тамошнпи укрѣпленіями. Правда, что послѣ понесенныхъ тамъ жестокихъ потерь онъ отступилъ, но только для того, чтобъ вечеромъ снова напасть на австрійцевъ. Іюня 2 онъ другой разъ
овладѣлъ Лавено и принудилъ австрійскій гарнизонъ убраться
въ Швейцарію. «Сраженіе при Маджентѣ дало Гарибальди возможность дѣйствовать на большемъ просторѣ, потому что генералъ Урбавъ,
получивши извѣстіе объ этомъ сраженіи, отступилъ изъ тѣхъ
мѣстъ, гдѣ находился Гарибальди. Надежды Австріи па своего
славнаго партизана были сильно поколеблены его ретирадой
безъ схватки съ своимъ противникомъ.
Digitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         115
Такъ какъ австрійцамъ не привелось одолѣть Гарибальди
оружіемъ, то австрійскія газеты стали повторять, что Гарибальди
своими успѣхами обязанъ тому, что онъ зналъ о всѣхъ движеніяхъ австрійцевъ. Но австрійскія газеты забыли, что развѣдка
о непріятельскихъ предпріятіяхъ и составляетъ главное достоинство въ той системѣ войны, которую велъ Гарибальди съ своимъ
небольшимъ летучимъ отрядомъ противъ массы австрійскихъ
войскъ. Притомъ Гарибальди необходимо долженъ былъ знать
о томъ, что подѣлывали австрійцы: къ нему сбѣгались жители
толпами изъ всѣхъ мѣстъ, згнятыхъ австрійцами и доставляли
вѣрныя свѣдѣнія, которыми онъ и умѣлъ такъ искусно и мужественно воспользоваться. Короче, укоръ австрійскихъ газетъ,
сдѣланный Гарибальди, обращается ему въ похвалу.
Послѣ сраженія при Маджеитѣ въ отрядѣ Гарибальди считалось уже 12,000 человѣкъ.
Іюня 10 Гарибальди пришелъ въ Бергамо, а оттуда въ Брешію, намѣреваясь пробраться въ южный Тироль; но политика
императора Наполеопа, нежелавшаго въ войнѣ съ Австріей задѣвать ея землп, принадлежащія собственно къ Германскому Союзу, помѣшала Гарибальдн исполнить это намѣреніе.
Іюня 10 сошелся Гарибальдн при Кастендоло съ войсками
генерала Урбана; послѣ продолжительнаго боя Гарибальди оттѣснилъ Урбана,потерявъ однако самъ 300 человѣкъ убитыми и
ранеными п 60 плѣнными.
Безпрестанными стычками съ непріятелемъ Гарибильди прокладывалъ дорогу сардинской арміи и самъ подвигался все далѣе н далѣе во внутрь Ломбардіи, наполненной австрійскими
войсками. Іюня 18 онъ пошелъ изъ Сало къ Десенцапо, но
наткнулся на огромныя силы австрійцевъ, отъ которыхъ однако
ему удалось отступить безъ урона, и онъ направился по дорогѣ
къ Пескьерѣ.
Вмл.іаФранкскій миръ прекратилъ дѣятельность Гарибальди
въ ея самомъ сильномъ разгарѣ; для него ничего болѣе не оставалось дѣлаіь. Вѣсть о мирѣ, не осуществившемъ надежъ возроимавшейся Италіи, дошла до Гарибальди въ то время,когда онъ
талъ въ двухъ часахъ растоянія отъ Пескьеры.
И прежняя слава Гарибальдн какъ въ Монтевидео, такъ и
подъ стѣнами Рима и походъ его 1859 года ручались за успѣхи
Digitized by Google
11в                     совркмкиннкъ.
его въ борьбѣ съ австрійцами. Конечно, среди движеній огромныхъ армій сардинско-Французской и австрійской трудно было
слѣдить за движеніями такого небольшаго отряда, каковъ былъ
отрядъ Гарибальди, но уже одно то, что вся Европа обратила на
него вниманіе доказываетъ, какую важность ипѣло участіе Гарибальди въ войнѣ за независимость Италіи. Сами австрійцы от. авали порою Гарибальди должную справедливость, и одинъ изъ
ихъ генераловъ д'Аспръ сказалъ однажды, что Піэмонтъ проигралъ въ 184# году свое дѣло въ войнѣ съ Австріей, потому
что онъ не хотѣлъ довѣрить своихъ солъ Гарибальди, такъ какъ
онъ былъ въ ту пору единственный человѣкъ, который могъ
стать въ главѣ подобнаго предпріятія.
По замѣчанію же одного изъ лучшихъ европейскихъ тактиковъ, Гарибальди въ походѣ 1859 года сдѣлалъ съ своимъ малочисленнымъ отрядомъ то, что не въ состояніи была сдѣлать армія въ четверо сильнѣе этого отряда.
Вообще ужасъ, который Гарибальди внушалъ австрійцамъ
своими послѣдними подвигами, былъ близокъ къ суевѣрію.
Въ примѣръ этого можно привести слѣдующій разсказъ:
Противъ Гарибальди, какъ мы это замѣтили прежде, былъ
отправленъ особый сильный австрійскій отрядъ, подъ начальствомъ Федьдмаршалъ-лейтенанта Урбана. Гарибальди неутомимо тревожилъ своего противника неожиданными нападеніями
и быстрыми отступленіями. Между тѣмъ онъ узналъ, что Урбанъ
отдѣлилъ особый отрядъ изъ 3000 человѣкъ, долженствовавшій
опередить его и пресѣчь ему дорогу. Не имѣя никакой возможности противудѣйствовать этому отряду силою, при рстрѣчѣ съ
нимъ Гарибальди отправилъ противъ него двадцать четыре солдата подъ начальствомъ одного офицера. Эта горсть храбрецовъ
шла безпрестанно съ боку австрійцевъ, скрытно пробираясь
между высокими колосьями дозрѣвшей ржп, и однажды, когда
австрійскій отрядъ усталый послѣ утомительнаго перехода расположился на привалѣ, солдаты Гарибальди, ползкомъ между
колосьями, пробрались къ австрійцамъ. Въ это время австрійцы
составили въ пирамиды свон ружья, сняли аммуняцію зажгли
костры н собрались отдохнуть на травѣ, но удальцы вдругъ выскочили изъ средины ржи, сдѣлали дружный залпъ изъ ружей
и съ громкимъ крикомъ: «Гарибальди! Гарибальди!» двадцать
пять человѣкъ кинулись на три тысячи!
Digitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         117
Австрійцы, конечно, никакъ не моглп вообразить такого безумства, и полагали, что имъ пришлось имѣть дѣло съ цѣлымъ
отрядомъ Гарибальди, находящимся подъ его личнымъ предводительствомъ. Ошеломленные этимъ австрійцы быстро поднялись съ своихъ мѣстъ, снѣщили схватить ружья и аммуницію и
три часа безъ отдыха бѣжали въ вапуски отъ того мѣста, съ котораго ихъ такъ неожиданно спугнули.
Вообще же Гарибальди былъ какимъ-то страшилищемъ для
азстрійцевъ. Туда, гдѣ только былъ Гарибальди, не смѣли никогда заходить для грабежей австрійскіе отряды и всѣ, какъ
друзья, такъ и недруги Гарибальди, единогласно превозносили
его изумительную храбрость и соглашались, что въ этомъ отношеніи невозможно не только превзойти, во даже и сравняться съ
этимъ. Солдаты знали, что Гарибальди всегда идетъ въ огонь
первый и уходитъ изъ него послѣдній, не отступая ни на шагъ
я потому они слѣдовали за нимъ съ непоколебимою, можно сказать, слѣпою довѣренностію. Сверхъ того, такъ какъ Гарибальди,
ие смотря на полученныя имъ раны оставался всегда на мѣстѣ
боя до самаго конца, то это обстоятельство подобно тому, какъ
нѣкогда въ Черныхъ горахъ, подало суевѣрнымъ австрійскимъ
солдатамъ, въ особенности же кроатамъ, думать, что ни ядро,
ни пуля не смѣютъ коснуться Гарибальди.
XIX.
ВиллаФранкскій миръ поразилъ Гарибальди. Досада его не
знала границъ. Оставивъ сардинскую службу, онъ былъ нѣкоторое время дивизіоннымъ генераломъ въ арміи лиги среднеитальянскихъ государствъ и сталъ-было дѣйствовать въ пользу
Италіи независимо отъ короля Виктора-Эммануэля, основавъ
родъ воинственнаго братства подъ названіемъ «Nacione Armata». Но король просилъ Гарибальди распустить это общество. Любя Виктора-Эммануэля, Гарибальди исполнилъ его желаніе.
Видя невозможность быть полезнымъ Италіи, Гарибальди готовился отправиться опять въ Монтевидео, когда вдругъ ходъ соDigitized by Google
118                    совркмкнникъ.
бытій въ Сициліи вызвалъ его на новое, самое дѣятельное
поприще. Но прежде однако, чѣмъ мы разскажемъ объ этомъ,
намъ слѣдуетъ упомянуть объ одномъ изъ важныхъ событій, случившихся въ домашней жизни Гарибальди въ промежутокъ времени, прошедшій отъ ВиллаФранкскаго мира до
его экспедиціи въ Сицилію, а именно о третьей женитьбѣ Гарибальди.
Послѣ слишкомъ десяти-лѣтняго вдовства со смерти Флорпты, Гарибальди задумалъ жениться третій разъ и на этотъ разъ
Гарибальди, непобѣдимый на сушѣ и неуловимый на морѣ, былъ
побѣжденъ и уловленъ хорошенькими глазками итальянской патріотки дѣвицы Раймонди, посѣщавшей очень часто лагерь альпійскихъ стрѣлковъ. Приверженцы Гарибальди, при извѣстіи о
бракѣ своего вождя, призадумались и стали опасаться, что Гарибальди будетъ болѣе любить свою молодую жену, нежели древнюю Италію. Многія обстоятельства говорили не въ пользу этого
брачнаго союза; противъ него было не только неравенство между
возрастомъ въ женихѣ и невѣсты, а также и то, что женихъ былъ
отецъ двухъ взрослыхъ дѣтей — дочерп и сына; но и довольно
громкая, невыгодная для невѣсты молва объ ея нравственности
и образѣ жизни. Наконецъ, какъ будто сама судьба вмѣщалась
въ это дѣло и какъ будто хотѣла помѣшать свадьбѣ Гарибальди:
Гарибальди, остававшійся почти всегда невредимымъ среди самой
страшной боевой грозы, за нѣсколько дней до свадьбы упалъ съ
лошади и сильно ушибся, такъ что пришлось отложить на нѣсколько времени совершеніе бракосочетанія.
Бракъ однако состоялся по выздоровленіи жениха; бракъ
этотъ нанесъ Гарибальди сильное горе. На другой день свадьбы
произошла развязка этого романа.
По всей вѣроятности, только изъ уваженія къ славной личности Гарибальди, журналы какъ будто обходятъ подробные
разсказы объ его неудачной женитьбѣ. Одни говорятъ только,
что друзья Гарибальди предупреждали его насчетъ вѣтренной
жизни его невѣсты, другіе говорятъ, что до него доходили объ
этомъ только одни смутные слухи и неясные намеки, и что честный и прямодушный Гарибальди не имѣлъ, по своимъ понятіямъ,
никакого основанія заподозрить любимую имъ дѣвушку и считалъ непохвальныя & ней рѣчи не болѣе, какъ навѣтами н клевеDigitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ ГАРИБАЛЬДИ.                         /19
той, нзънедоброжельтельства лично къ нему. Какъ бы то нп было,
извѣстно только то, что Гарибальди на другой день послѣ свадьбы разлучился съ женою и что, какъ говорятъ, молодая супруга
зажила не совсѣмъ лестною для чести ея мужа жизнью, позоря
развратомъ имя своего супруга. Другіе, впрочемъ, оправдываютъ
прежнюю жизнь дѣвицы Раймонди и утверждаютъ, что она не-'
виноватая ни въ чемъ предъ своимъ мужемъ, сдѣлалась жертвою
домашнихъ интригъ, которыми опутали Гарибальди нѣсколько
его подчиненныхъ, но что Гарибальди въ этомъ случаѣ былъ неумолимъ къ молодой женщинѣ, требуя отъ нея, подобно Цезарю,
чтобъ ея не коснулось даже подозрѣніе.
О разлученіи супруговъ разсказываютъ такимъ образомъ;
одна говорятъ, тотчасъ послѣ свадьбы, а другіе — что на слѣдующій день, одинъ изъ офицеровъ, служившихъ при Гарибальди,
вручилъ ему письма, явно обнаруживавшія, что девятнадцатилѣтняя патріотка, отдавшая свою руку Гарибальди, далеко была
отъ него своимъ сердцемъ и искала въ немъ мужа для того только, чтобы скрыть какой-то дѣвическій грѣшокъ. Къ этому добавляютъ, что Гарибальди прямо показалъ своей женѣ бывшія
у пего въ рукахъ обвинительныя письма и спросилъ ее, въ состояніи ли она оправдаться, но что она съ достоинствомъ отвергла
это предложеніе, считая для себя униженіемъ оправдываться въ
томъ, въ чемъ она никогда не была виновата.
Какъ бы то ни было, но Гарибальди на другой день
удалялся одинокимъ* на островъ Капрайю, гдѣ его и застала вѣсть о событіяхъ въ. Палермо. О его дѣятельности въ
Сициліи намъ не нужно говорить здѣсь, — она извѣстна читателю.
Вотъ бурная и дѣятельная жизнь Гарибальди. Обаятельную силу пріобрѣлъ онъ во всей Италіи. Гарибальди будетъ
героемъ поэмъ, народныхъ пѣсенъ, богатырскихъ сказокъ и
мнтастическихъ преданій. Уже и теперь въ Италіи явилось
много книжекъ, гдѣ Гарибальди представляется какимъ-то
сверхъестественнымъ человѣкомъ, какимъ-то могучимъ геніемъ
Италіи: уже теперь начинаютъ оспаривать Гарибальди у той
страны, гдѣ онъ родился, для которой онъ жилъ и дѣйствовалъ. Такъ недавно ирландская газета «Limerik Chronicle» провозгласила Гарибальди ирландцемъ, утверждая, что онъ родился
въ Мулниахенѣ, въ графствѣ Типерарійскомъ, гдѣ отецъ его ГарDigitized by VjOoqIc
. іар                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рето Бальдуннъ былъ школьнымъ учителемъ и за свой малый
ростъ былъ прозвавъ Гарри Бальди. По смерти школьнаго учителя, сынъ его, по словамъ ирландской газеты, отправился въ
Римъ къ своему дядѣ, духовному лицу, и сохранилъ родительское прозвище, которое онъ прославилъ своей рыцарской храбростью.
Е. К.
