ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
воскрвсаыя школы. — новыя распоряженія о казенныхъ восшхдцщкадо.
НѢКОТОРЫХЪ УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНІЙ. — ИЗМѢНЕНІЯ ВЪ НѢКОТОРЫХЪ СТАТЬЯХЪ
РЕКРУТСКАГО УСТАВА. --- ВВЕДЕНІЕ ОБРОЧНАГО ПОЛОЖЕНІЯ ВЪ ЦАРСТВѢ ПОЛЬСКОМЪ. ---- ИНОСТРАННЫЕ КОЛОНИСТЫ ВЪ РОССІИ. — НѢСКОЛЬКО ПЕЧАЛЬНЫХЪ
ФАКТОВЪ ИЗЪ ЖИЗНИ РАБОЧАГО И ЗЕМЛЕДѢЛЬЧЕСКАГО СОСЛОВІЯ ВЪ РОССІИ. ---НѢЖИНСКІЕ ГРЕКИ. — ЕЩЕ ОБЪ ОТКУПАХЪ И ОТКУПНЫХЪ КОМАНДАХЪ.
Дѣло воскресныхъ школъ, о которомъ было упомянуто въ прошломъ обозрѣніи, продолжаетъ развиваться. Теперь на него уже обращено ОФФиціальное вниманіе, и слѣдовательно въ развитіи его нужно
ждать новыхъ Фазисовъ. Но чтб бы ни было впереди, мы считаемъ
любопытными уже и тѣ Факты, которые до сихъ поръ обнаружились,
въ этомъ дѣлѣ.
Честь перваго открытія воскресныхъ школъ принадлежитъ студентамъ кіевскаго университета, которые, подъ руководствомъ извѣстнаго профессора П. В. Павлова (безъ него, по словамъ корреспондента «Московскихъ Вѣдомостей» (*), и не состоялись бы воскресныя школы), пожелали безкорыстно потрудиться на благо народа. Въ Кіевѣ существуютъ теперь двѣ такихъ школы: Подольская
ж Новостроенская. Первая открыта 11, вторая 25 октября прошлаго
года. При открытіи первой пришло учиться до 50 человѣкъ, при открытіи второй — 34 человѣка; затѣмъ число записавшихся въ ПоО № 9, 13 яяваря; лжтературный отдѣлъ: Кіевскія пжсьжа.
Digitized by VnOOQle
166                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дольскую школу дошло до 110 человѣкъ и еженедѣльно въ ней бывало среднимъ числомъ 67 — 80 учениковъ; въ Новостроенской же
школѣ записавшихся — 148, а число являвшихся для ученья въ
каждый воскресный день доходитъ до 60. Между учащимися въ обѣихъ школахъ есть православные, католики, лютеране, малороссы,
еликоруссы, поляки, евреи, нѣмцы; крестьяне помѣщичьи и казенные, козаки, однодворцы, вольноотпущенные, кантонисты, мѣщане,
купцы и дворяне; — изъ нихъ слишкомъ 30 человѣкъ уже взрослые, отъ 20 до 30 лѣтъ. Мѣстный элементъ преобладаетъ: между
учениками воскресныхъ школъ всего болѣе малороссовъ (196 чел.).
По сословіямъ первое мѣсто занимаютъ помѣщичьи крестьяне (101
чел.); затѣмъ идутъ мѣщане (58 чел.), кантонисты (34 чел.), казенные крестьяне (31 чел.), дворяне (10 чел.), купцы (6 чел.), однодворцы (4 чел.), козаки (3 чел.) и вольноотпущенные (2 чел.) (*).
Напечатанные въ «Кіевскомъ Телеграфѣ» (**) отчеты гг. Проценко и Слѣпушкина, наблюдавшихъ, по отъѣздѣ изъ Кіева про-Фессора Павлова (переведеннаго въ Петербургъ), за ходомъ преподаванія въ школахъ, представляютъ весьма утѣшительные результаты: въ 20 учебныхъ жней нѣкоторые ученики сдѣлали такіе успѣхи,
что знаютъ даже всѣ четыре дѣйствія простыхъ и именованныхъ
чиселъ.Кстати здѣсь сказать, что при преподаваніи ариѳметики имѣлось въ виду развить въ учащихся навыкъ къ быстрому умственному счисленію. Кромѣ того, предполагается ознакомить тѣхъ изъ
учащихся, кому это будетъ особенно полезно, съ правилами: тройнымъ, учета векселей, товарищества, смѣшенія, а также со счисленіемъ на счетахъ. Вообще молодые наставники въ воскресныхъ
школахъ трудились весьма усердно: это замѣтно нетолько по успѣхамъ учениковъ, но и ко методамъ, выбраннымъ для преподаванія, — такъ гг. Вороной и Шульженко, занимавшіяся совершенно
неграмотнымъ отдѣленіемъ, сами придумали особые методы. Всѣ
'Формы и пріемы школьной жизни вырабатывались постепенно, пока
не достигли своего настоящаго положенія. «Всякая новая мѣра, говорятъ г. Слѣпушкинъ : — всякое улучшеніе обсуживались предварительно въ педагогическомъ совѣтѣ, происходившемъ во время
уроковъ вѣроученія. Послѣ обсужденія дѣда, раскрывавшаго различныя стороны вопроса, большинствомъ голосовъ принималось опредѣленное рѣшеніе. Вообще эти совѣты, какъ равно и школа, независимо ближайшихъ результатовъ, были въ высшей степени полезны,
О Здѣсь кстати сказать, что пріемъ м увольвевіе учениковъ ве сопровождается никакими оормальвостями, кромѣ только обыквовеввой завлеки въ квжгу.
(’)     17 м И.
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                             1(57
!
развивая въ участвующихъ педагогическій смыслъ, и приготовляя
многихъ изъ нихъ къ будущей педагогической дѣятельности
*                   На совѣтахъ и при занятіяхъ присутствовалъ также профессоръ Павловъ,
которому вмѣстѣ со мною былъ порученъ надзоръ за ходокъ предо           *
даванія». Корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей*                   сообщаетъ
подробнѣе о нѣкоторыхъ изъ педагогическихъ соображеній, мюрыми руководствовались при преподаваніи въ врскресцьухъ дм&9лахъ. «При практическомъ взглядѣ нашего народа да образованіе,
говоритъ онъ: — нужно обратить особенное вниманіе ва то, чтобы
количество знаній учениковъ было какъ можно очевиднѣе для цхъ
родителей и близкихъ. Поэтому, какъ ни желательно обратить особенное вниманіе на классъ чтенія, чтобы вызывать, при встрѣчѣ
разныхъ словъ, учениковъ ма размышленіе, чтб способствовало бы
ихъ развитію, по должно остерегаться, чтобы погнавшись за большимъ» но потерять малаго: отецъ можетъ спросить сына, чему учи            *
ли его въ школѣ сегодня, а сынъ не покажетъ ему осязательно своихъ свѣдѣній. Оттого признано за лучшее, тѣхъ учениковъ, которые еще плохо читаютъ, учить просто читать, а съ тѣми, которые
уже бойко читаютъ, читать популярно-утилитарныя книги и здѣсь
уже прямо излагать свѣдѣнія болѣе подробныя, нежели въ книгѣ,
если это покажется нужнымъ, и вступать въ разсужденія.
Чтеніе своими статьями по географіи, исторіи и естественнымъ наукамъ можетъ служить хорошимъ основаніемъ для подобныхъ уроковъ. Очень жаль, что другихъ книгъ хорошихъ для народа нѣтъ,
или есть, да дороги. Напримѣръ, полезны были бы Міръ Божій, г.
Разина, и Природа и Люди, но цѣна ихъ такъ высока (Міръ Божій — 3 р. 75 коп., а Природа и Люди за выпускъ, меньше, чѣмъ
въ палецъ толщиною, — 1 р. 50 к.), что при небольшихъ средствахъ
школы, онѣ почти недоступны. Мы думаемъ, что даже цѣна Печерскою Края, изданнаго г. Щепкинымъ, (60 к.) дорога. Книжки же г.
Золотова, приложенныя имъ къ своей методѣ обученія чтенію, совершенно неудовлетворительны: въ нихъ помѣщено нѣсколько.бдеенъ
Крылова и пѣсенъ Кольцова, нѣкоторые вовсе неинтересные стихи
Жуковскаго (Гроза, пѣсня Бѣдняка, и проч.), между тѣмъ, какъ
ученики съ жадностью бросаются на разсказы и свѣдѣнія по географіи и естественнымъ наукамъ» (*).
(*) Конечно, въ дѣдѣ народнаго образованія, существеыно-важпыіі вопросъ
.заключается въ томъ также, чтобы доставить обученному грамотѣ простолюдину
хорошее чтеніе. Въ подольской школѣ недавно стала образовываться изъ добро*
«ольяыхъ пожертвованій библіотека, г. Слѣпушкинъ надѣется, что скоро въ пей
будетъ достаточное количество книгъ.
Digitized by VaOOQle
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Любопытно, какимъ образомъ дѣло воскресныхъ школъ примни
мается хозяевами мастерскихъ.
Противъ кіевскихъ воскресныхъ школъ ясно выразилось ихъ неудовольствіе. Нѣкоторые осмѣлились вовсе не пускать мальчиковъ»
въ школы, а иные недавали обуви; кромѣ того, они грозили мальчикамъ. Такъ хозяйка одной мастерской сказала своимъ ученикамъ:
«ходите въ школу, если хотите, но вы должны будете лишній годъ
служить мнѣ даромъ — я за васъ плачу». Бѣдняги-ученики, разсказавшіе про это, просили не говорить хозяйкѣ, — а то «катоватьбудетъ». Изъ другихъ мастерскихъ мальчики тоже жаловались, а на
вопросъ, можно ли поговорить хозяину? отвѣчали: — «ничего! двухъ
кожъ не сдеретъ». «Вообще,говорятъ, — сообщаетъ корреспондентъ
«Московскихъ Вѣдомостей» — мальчики, посѣщающіе школу, во
пользуются благоволеніемъ хозяевъ». Этого и надо было ожидать
отъ нашихъ хозяевъ-ремесленниковъ, въ огромномъ большинствѣ
своемъ представляющихъ образецъ невѣжества. Давно когда-то, въ
дѣтскіе годы свои, сами они натерпѣлись вдоволь горя и нужды — 
и зло дало свой плодъ: ихъ такъ и тянетъ теперь выместнть на другихъ все, что сами испытали; имъ уже недоступно сознаніе чело    *
вѣческаго достоинства, развитіе котораго такъ много зависитъ отъ
образованія.
Были извѣстія, что въ Кіевѣ въ скоромъ времени будетъ открыто при пансіонѣ г. Нельговской женская воскресная школа, и что
съ января начнутся воскресныя чтенія для народа, которыя уже и
разрѣшены, — однако, впослѣдствіи намъ уже не попадались извѣстія объ этомъ и, надо думать, что, какъ женская воскресная школа, такъ и воскресныя чтенія для народа еще не осуществились на
дѣлѣ. Особенно жаль, что не состоялись послѣднія: они могли бы
замѣнять недостатокъ дешевыхъ книгъ для народа.
«Харьковскія Губернскія Вѣдомости» (*) сообщали, что нѣкото
рые изъ студентовъ тамошняго университета, слѣдуя примѣру своихъ кіевскихъ собратовъ, ходатайствуютъ тоже о дозволеніи открыть въ Харьковѣ воскресныя школы для мастеровыхъ мальчиковъ
и вообще для неграмотныхъ людей; но затѣмъ дальнѣйшихъ свѣдѣній объ этомъ предпріятіи мы уже не встрѣчали.
Въ южной Россіи дѣло учрежденія воскресныхъ школъ идетъ довольно успѣшно: въ Елисаветградѣ, Симферополѣ и Одессѣ онѣ ужи
открыты, въ Кишеневѣ просятъ объ открытіи двухъ школъ: для
мужчинъ и для женщинъ; въ Керчи готовятся къ ихъ устройству.
Въ Одессѣ открыто всего пять школъ и всѣ они пользуются боль() №№ 5  7-я.
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННІЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        169
шиъ сочувствіемъ народа: такъ, Напримѣръ, въ школу при 2-й гимназіи явилось вдругъ болѣе 100 мальчиковъ, взрослыхъ мужчинъ
я даже женщинъ. Многіе изъ нихъ знаютъ уже грамоту, во хотятъ
пріобрѣсти и еще кое-какія, полезныя для нихъ свѣдѣнія, а нѣсколько молодыхъ людей пожелали учиться Французскому языку.
Замѣчательно то уваженіе, какое простолюдины и бѣдные люди оказываютъ къ воскреснымъ школамъ: всѣ они шляются въ школы въ,
опрятномъ видѣ и соблюдаютъ такуке чистоту въ классахъ, что по
словамъ Фельетониста «Одесскаго Вѣстника», многіе и грамотные
люди могли бы поучиться у вихъ въ этомъ отношеніи. Въ Февралѣ
мѣсяцѣ открыта воскресная школа въ Рязани. Съ разу поступило
въ нее 22 мальчика, и хотя нашлись между хозяевами-ремесленниками такіе, которые, какъ и въ Кіевѣ, ве пускаютъ своихъ учениковъ въ школу, однако многіе другіе хозяева содѣйствовали учрежденію ея денежными средствами. Послѣдній Фактъ доказываетъ, что и
въ классѣ нашихъ ремесленвиковъ-хозяевъ, несмотря на всѣ крайне
неблагопріятныя обстоятельства ихъ быта, обусловливающія грумхъбость понятій и закоренѣлое невѣжество, нѣтъ общаго противодѣйствія дѣлу образованія. Недавно студенты нѣжинскаго лицея тоже изъявили желаніе учредить воскресную народную школу. Директоръ лицея уже представилъ объ этомъ попечителю округа. Не
знаемъ, отчего именно зависитъ остановка въ учрежденіи воскресныхъ школъ въ Москвѣ: «Акціонеръ», уже слишкомъ два мѣсяца
тому назадъ, извѣщалъ, что въ Москвѣ, по примѣру Кіева, открываются безплатныя воскресныя школы, преимущественно для ремесленнаго и мѣщанскаго сословій, и что обученіе въ этихъ школахъ
приняли на себя студенты московскаго университета; однако все еще
нѣтъ свѣдѣній объ открытіи школъ. Есть тоже и въ Казани предположеніе учредить воскресныя школы для ремесленниковъ и вообще
неграмотныхъ людей. Преподавать въ нихъ будутъ студенты подъ
руководствомъ одного изъ профессоровъ университета. Корреспондентъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» (*) говоритъ, что учредители приняли всѣ мѣры къ тому, чтобы поступленіе въ школу не былр
сопряжено съ Формальностями. Желали бы мы знать, въ чемъ состоятъ эти мѣры, посредствомъ которыхъ учредители казанскихъ
воскресныхъ школъ хотятъ избавиться отъ Формальностей.
Въ 72 нумерѣ «Сѣверной Пчелы» напечатанъ слѣдующій циркуляръ министра внутреннихъ дѣлъ къ начальникамъ губерній:
«Въ нѣкоторыхъ городахъ, для распространенія грамотности и развитія нравственности въ ремесленномъ классѣ, признано полезнымъ
О № 49-й.
Digitized by VnOOQle
170                       адожмвдвдкъ,
учредить воскресныя школы для ремесленныхъ учениковъ и рабочимъ.
Такимъ образомъ, въ Архангельскѣ оказалось возможнымъ открыть
воскресную школу для ремесленныхъ учениковъ и рабочихъ, съ тѣмъ,
чтобы по воскресеньямъ, послѣ ранней обѣдни, обучать ихъ не болѣе
полутора часа грамотѣ по простой методѣ, преподавать правила христіанской вѣры и занимать учениковъ воскреснымъ чтеніемъ. Для этой
школы назначено безплатное помѣщеніе въ домѣ архангельскаго женскаго попечительнаго о бѣдныхъ общества. По распоряженію мѣстнаго
духовнаго начальства, назначаеісв каждое воскресенье въ школу одинъ
учетахъ изъ высшихъ классовъ семиварін, для замятія съ мальчиками.
Пршмйвателямъ агамъ не опредѣлено особой платы, но если денволять средства попечительнаго общества о бѣдныхъ, предположено кидать за преподаваніе вознагражденіе изъ суммъ общества. Подобнымъ
образомъ, въ С.-Петербургѣ дозволено открыть нѣсколько таковыхъ
школъ, для обученія чтенію, письму, закону Божію, ариѳметикѣ, черченію и основнымъ познаніямъ въ ремеслахъ: помѣщенія для школъ
отводятся въ квартирахъ городскихъ училищъ, а на содержаніе ихъ,
составляющее незначительную ежегодную издержку, отпускаются деньги
изъ суммъ цеховаго общества.
«Полагая, что учрежденіе въ городахъ воскресныхъ школъ должно
принести существенную пользу для городскихъ обществъ, и что устройство такихъ школъ, какъ показываетъ опытъ (по С.-Петербургу и Архангельску), мажетъ быть сдѣлало съ весьма незначительными издержками, я, по соглашеніи съ г. министромъ народнаго просвѣщенія, прошу ваше превосходительство обратить вниманіе на этотъ предметъ,*съ
тѣмъ, что если по мѣстнымъ обстоятельствамъ представляется возможнымъ завести подобнымъ образомъ воскресныя1 школы въ городахъ, то
соображенія ваши по сему предмету не оставьте сообщить въ мини- а
стерство, для дальнѣйшихъ распоряженій. При начертаніи соображеній
объ учрежденіи воскресныхъ школъ, необходимо принять въ основаніе,
что школы эти должны состоять въ вѣдѣніи мѣстныхъ училищныхъ начальствъ, и что самыя предположенія объ устройствѣ школъ надлежитъ предварительно сообщать на заключеніе губернскихъ директоровъ
училищъ, коимъ по уставу училищъ подчинены всѣ училища въ губерніяхъ, и которымъ ближе всего извѣстны мотребаости учебныхъ «аведеній, по части учебной и восоитательной, и общее наиревдеаіе ихъ
къ одной цѣли.»
Въ циркулярѣ этомъ оговорено, что губернаторы должны сообщать въ министерство свои соображенія объ учрежденіи воскресныхъ школъ только въ томъ случаѣ, если по мѣстнымъ обстоятельствамъ «представляется возможность» завести такія школы.
Будемъ желать, чтобы подобная возможность представилась во
всѣхъ городахъ и городкахъ русскихъ, тѣмъ болѣе, что въ самомъ
циркулярѣ признается, что устройство воскресныхъ школъ можетъ
Digitized by VnOOQle
внутминке обозрѣніе.                        171
быть сдѣлано съ весьма мезначительвыми издержками, — значитъ,
мѣстныя обстоятельства не могутъ представлять въ этомъ случаѣ
затрудненій... Такое простое дѣло, каково устройство воскресной
школы, не требуетъ, при доброй волѣ, особенныхъ хлопотъ и соображеній : школа эта можетъ помѣщаться даромъ при гимназіи,
уѣздномъ или приходскомъ училищѣ, когда не бываетъ въ нихъ
классныхъ занятій для постоянныхъ учениковъ; учебные предметы:
Мйги; бумага, «арандмпи, перья и ороч* отоютъ такую бездѣлицу,
что ненадо кзкстеееоть особыхъ средствъ для удовлетворенія этой
потребности и самая скудная городская дума можетъ дмтанпь ихъ
безъ обремененія своего бюджета. Нельзя тоже опасаться недостатка въ преподавателяхъ : опытъ уже показалъ, что охотно являются
люди, желающіе способствовать посильнымъ трудомъ своимъ распространенію въ народѣ грамотности; надо только наблюдать, чтобы въ среду ихъ не проскользнули тѣ ревностные педагоги, какіе
еще господствуютъ въ вашихъ учебныхъ заведеніяхъ, педагоги,
считающіе необходимымъ, при передачѣ учащемуся юношеству
плодовъ науки, пускать въ ходъ дисциплину, вооруженную пучками розогъ...
Надѣемся, что прекрасный примѣръ кіевскихъ студентовъ вызоветъ и дальнѣйшее соревнованіе къ учрежденію воскресныхъ
школъ; но мы совѣтовали бы въ такомъ случаѣ придавать гласность
самому началу предпріятія, то есть : когда начато ходатайствованіе
объ открытіи школы, какими путями пошло и идетъ оно и проч. — 
все это должно быть интересно для общественнаго мнѣнія.
Относительно воспитанниковъ разныхъ учебныхъ заведеній,
состоялись въ послѣднее время, между прочимъ, слѣдующія облегчительныя распоряженія :
Воспитанники московскаго ремесленнаго учебнаго заведенія кончившіе курсъ въ рабочемъ разрядѣ, съ званіемъ мастеровъ или
подмастерьевъ, изъяты отъ личной рекрутской повинности и тѣлеснаго наказанія, примѣняясь къ статьѣ 246 Св. Зак. T. XI. Уст. о
Прамыны. (изд. 1857 г.), во которой преимущество это даровано
обучавшимся въ €.-Петербургскомъ технологическомъ институтѣ,
съ соблюденіемъ при этомъ, относительно воспитанниковъ ремесленнаго учебнаго заведенія, и условій, сею статьею узаконенныхъ.
Сокращенъ срокъ обязательной службы за воспитаніе въ константиновскомъ межевомъ институтѣ и школѣ межевыхъ тонографовъ, для казенныхъ воспитанниковъ на пять лѣтъ, а своекоштнымъ предоставлено пользоваться правами заведенія безъ всякаго
обязательнаго срока.
Digitized by Google
172                      СОВВКМКННШЬЪ.
Предоставлено министерству мутреияихъ дѣлъ увольнять безъ
особенныхъ взысканій. и обязательствъ, медицмвдкихъ пансіоне?
ровъ въ гимназіяхъ, которые, по окончаніи курса, не чувствуя въ
себѣ способностей и призванія къ медицинѣ, будутъ ходатайство вать объ освобожденіи ихъ отъ обязанности посвятить себя изученію медицинскихъ наукъ.
. Этими постановленіями признано, что человѣкъ, подучившій,
хоть бы и на казенный счетъ, образованіе, можетъ, принести
существенную пользу обществу и безъ обязанности прослужить
въ теченіе извѣстнаго срока. Обязанность эта была тягостна тѣмъ
особенно, что лишала человѣка, получившаго на казенный счетъ
образованіе, возможности свободно выбирать себѣ по силамъ и средствамъ своимъ какую либо дѣятельность.
Нѣкоторыя статьи Устава Рекрутскаго измѣнены и дополнены
мнѣніями государственнаго совѣта, Высочайше утвержденными:.
Въ участкахъ, отправляющихъ рекрутскую повинность по очередямъ семействъ, при раздѣлѣ многорабочаго семейства на два идж
болѣе, прежняя рекрутская послуга предоставляется остающейся на
прежнемъ мѣстѣ части семейства, если часть эта по числу ревизскихъ душъ мужескаго пола составляетъ ббльшую половину всей
семьи и если общество участка признаетъ оставленіе за нею послуги
нужнымъ. Это же правило наблюдается и въ случаѣ перечисленія
нѣкоторыхъ членовъ семьи въ другіе участки или званія; кромѣ
того соблюдаются при этомъ правила 98 статьи Устава Рекрутскаго,
а статья 74 сего устава о томъ, что при раздѣлѣ семейства въ каждой части его должно быть не менѣе трехъ работниковъ, къ дѣламъ
сего рода не относится.
Когда вслѣдствіе семейнаго раздѣла должна уничтожиться прежняя рекрутская послуга, то раздѣлъ дозволяется не иначе, какъ при
согласіи на оный старшихъ членовъ всѣхъ частей семьи.
Въ участкахъ, отправляющихъ рекрутскую повинность по жеребьевому порядку, при опредѣленіи правъ на изъятія отъ призывовъ къ жеребью по семейному положенію, — состоящіе въ семействахъ незаконнорожденные считаются наровнѣ съ прочими членами семьи, примѣняясь къ правиламъ о пріемышахъ, — вели только
эти незаконнорожденные приписаны къ семейству установленнымъ
порядкомъ, были воспитаны въ немъ, и участвуютъ, вмѣстѣ са
веѣми одно семья нами, въ отправленіи лежащихъ на семействѣ повинностей и въ доставленіи принадлежащихъ къ оному средствъ
содержанія.
Дарованное государственнымъ крестьянамъ цраво передавать въ
казну квитанціи, выданныя имъ за ратниковъ бывшаго государDigitized by VnOOQle
ВНУТЙВВШК ММУѢн».                          т
стйенНаго подвижнаго ополченія, распространяется и на пріобрѣтателей рятнич'ескнхъ квитанцій изъ прочихъ сословій свободмто состоянія.                                                           
Въ случаѣ, если Незаконно-отданный обществомъ въ рекруты;
изъявитъ желаніе остаться на службѣ до истеченія общаго сроки;
для солдатъ положеннаго, или умретъ на службѣ, или же безъ-вѣети
пропадетъ и по публикаціи не отыщется, то другой рекрутъ; вмѣсто его, не требуется, но съ общества, незаконно его отдавнгаТо,
взыскивается сто-пятьдесятъ руб. сер. и деньги эти вручаются*
когда незаконно-отданный состоитъ на лицо,* — ему самому, а когда
онъ умеръ или безъ вѣсти пропалъ, — его семейству.
Опредѣленіе положенія незаконнорожденныхъ въ семействахъ,
состоящихъ въ участкахъ, отправляющихъ рекрутскую повинность
по жеребьевому порядку, дополняетъ существенный пробѣлъ въ
Уставѣ Рекрутскомъ. Замѣчательны также постановленія : опредѣе
лающее порядокъ зачета послугъ въ семействахъ раздѣлившихся и
то, Которое налагаетъ взысканіе съ общества за незаконяб-отданНаго въ рекруты — въ пользу именно этого незаконно-отданнаго
илй вѣ пользу его семейства. При нынѣшнихъ порядкахъ отправь
ленія обществами рекрутской повинности, сколь возможно точнѣйшее опредѣленіе правилъ, по которымъ должна она производиться,
составляетъ совершенную необходимость, тѣйъ болѣе важную, что,
при неразвитости у насъ въ общинахъ самоуправленія, при неумѣньи ихъ законно обстаивать спои интересы, обращается для нѣкоторыхъ въ повинность тягостную. Составленіе жеребьевыхъ спис *
ковъ съ участіемъ чиновниковъ, издержки обществъ на доставленіе рекрутовъ въ мѣста, гдѣ производится наборъ, издержки
на ставку ихъ и на полученіе квитанцій — все это по необходи-*
мости ведетъ къ расходамѣ. Уничтоженію злоупотребленій въ
дѣлѣ отправленія рекрутской Повинности, конечно, много должны
способствовать точнѣйшія правила Рекрутскаго Устава... Выло
бы желательно также, чтобы, при пересмотрѣ этого Устава, от-*
пѣненъ былъ законъ, дозволяющій семействамъ, состоящимъ па'
рекрутской очереди, нанимать за себя такъ называемыхъ «охоте
никовъ». Наемъ этпхъ охотниковъ въ рекруты сопровождаете
ся при частныхъ сдѣлкахъ такими злоупотребленіями, которыхъ
предупредить, кажется, нельзя никакими административными мѣе
рами. Во всѣхъ губернскихъ городахъ существуютъ цѣлыя шай
ки «сйодчиповъ», людей, торгующихъ пріискиваньемъ охотниковъ. Конечно, крѣпостное право много помогало этому постыдному торгу, йо не одни крѣпостные дѣлались и дѣлаются жертвами
этого торга, — въ сѣти * сводчиковъ» много попадало'и попадаетъ
Digitized by VaOOQle
174                        СОаИЯМКПМНЪ.
загулявшихся ремесленниковъ, сиротъ мѣщанъ, нсмюченныхъ мъ
духовнаго званія, отставныхъ приказныхъ,. не имѣющихъ еще масснаго чива. Наемъ охотниковъ всегда сопровождается обманами,
подлогами, даже насиліями : смертное пьянство и самый грязный,
буйный развратъ въ теченіи нѣсколькихъ недѣль иди даже мѣсяцевъ, занимаютъ тутъ первое мѣсто. Подробности этого дѣла, съ
которыми было бы неудобно знакомить здѣсь. истинно-возмутительны, — мы скажемъ только о его результатахъ, которые, надѣемся, не такого свойства, чтобы оправдать торга, охотниками.
Обыкновенно наниматель охотника («хозяинъ», какъ его называютъ) тратитъ втрое, вчетверо болѣе той суммы, за какую.онъ нанимаетъ его : разгулъ охотника лежитъ на его обязанности, а тутъ
онъ долженъ угощать не его одного, но и его пріятелей, сводчика,
помощнашовъ сводчика, а все это недешево стоитъ; съ своей стороны, сводчикъ, кромѣ условленной платы за труды свои., ВСЕГДА
съумѣетъ вытянуть и еще много денегъ на разныя хлодоты. И тутъ
еще не конецъ, — послѣднее мытарство горше первыхъ : «ставка»
охотника ведетъ къ особымъ огромнымъ расходамъ... Во это еще
счастливый исходъ дѣла : часто случается, что охотникъ, взявши
задатки да погулявши вдоволь на счетъ нанимателя, выя скрывается, или затѣваетъ ссору и отказывается отъ исполненія договора.'
Обездоленный «хозяинъ» начинаетъ тяжбу объ атомъ, которая тя?
нетса-тянется, чуть не десятки дѣтъ тянется безплодно, а между
тѣмъ дѣло не терпитъ отлагательства, — надо тотчасъ же опять
хлопотать о наймѣ, другаго охотника и хлопотать все по-прежнему.
Бываетъ нерѣдко, что, послѣ такого найма, «хозяинъ» до-тла разоряется. Неладно сводитъ своя счеты и охотникъ. Во все время
разгула своего, пьянства, буянства и разврата страшно надрываетъ
онъ свои вилы тѣлесными душевныя, надрываетъ именно къ тому,
времени, когда онѣ особенно ему вуяшы, ибо на первыхъ же ворахъ нелегкой выучки рекрутской жутко ему придется отъ своеги
брата-солдата, который обыкновенно недоброжелательно смотритъ
на охотника, продавшаго соею волюшку за деньги. Да и кровныя денежки, взятыя охотникомъ съ «хозяина», нейдутъ ему въ прокъ ь
растрачиваются они за- разбитую во время пьянства но трактирамъ
посуду, уплываютъ и еще на худшія траты... Только сводчики, идъ
помощники, да тѣ люди, которые окончательно «прикладываютъ
руку» къ этому позорному дѣлу, только они и остаются въ барышахъ. Въ гавотѣ «Амуръ» (№ 2) мы нашли два мѣстныхъ административныхъ распоряженія, которыя отчасти указываютъ на нѣкоторыя особенныя стороны найма охотниковъ. Въ первомъ изъ нихъ
говорится, что въ иркутское рекрутское присутствіе часто пред-.
Digitized by VnOOQle
ВВУТРВПСГКЕ ОВОЭМНІЕ.                        Ш
етавляются, для предварительнаго освидѣтельствованія въ годности
къ военной службѣ, охотники или наемщики мможе узежаншямм
лпшх. Для предупрежденія въ этомъ случаѣ напрасныхъ расходовъ
со стороны нанимателей, мѣстное.начальство сдѣлало извѣстнымъ
во Ярмутской губерніи, что охотники, которымъ нѣтъ 20 лѣтъ по
ревизскимъ сказкамъ, не будутъ допускаемы къ предварительному
освидѣтельствованію въ рекрусномъ присутствіи. Значитъ, бывали
омыты, Что сѵюэармку нанимались въ охотники, люди несоверпвиімкіѣѵиіе, неокрѣншіе* разумомъ и волею. Хороши же послѣда
ствія должны выходить изъ всего этого! «По дѣламъ рекрутскаго присутствія, — говорится въ упоминаемой нами газетѣ, — 
видно, что наниматели рекрутъ, нѣщане и крестьяне, мри заключеніи условіи съ охотниками означаютъ въ нихъ задатку 30 руб., но
остальныя деньги не всѣ представляютъ въ рекрутское присутствіе,
показываютъ, что большая часть ихъ оставлена на содержаніе се*
мейегва охотами, или уплату долговъ его разнымъ лицамъ. На саиоягъ же дѣлѣ рѣдко бываетъ это вспоможеніе и эта уплата долговъ,
а только пишется такъ въ условіи. Давно извѣстно, что заЖиточ-»
ные крестьяне и мѣщане нанимаютъ для себя въ военную службу
охотниковъ, часто несоверіленнолѣтнйхъ бѣдняковъ, и бываетъ
такъ, что еще прежде заключенія условій, всѣ условленныя деньги,
или почти всѣ, уже взяты охотникомъ и промотаны; а потому, при
пріемѣ въ службу, наемщики получаютъ количество денегъ самое
незначительное. Городскія же думы, волостныя правленія и прочія
мѣста, свидѣтельствуя условія, заключаемыя охотниками и нашна»
телями, удостовѣряютъ. только, что они дѣйствительно заключены
и модыюнны тѣми лицами, какія въ нить означены, и въ то* само*
силѣ, какъ написаны». Поэтову мѣстное рекрутское присутствіе
мшлъ необводпыиъ, чтобы1 еужна, ня которую                      рекрутъ/
или чмсть ея, выговоренная въ пользу его семейства, а также елѣ*
дующая на уплату долговъ его, обезпечивались : или условленнымъ
залогоѣъ, или поручительствомъ пе Менѣе трехъ лицъ и съ тѣмъ
еще; чтобы поручители по участкамъ крестьянъ были однѣхъ волостей съ нанимателями, а по участкамъ мѣщанъ одного съ ними общества, и чтобы благонадежность Ихъ свидѣтельствовалась въ первомъ случаѣ волостнымъ правленіемъ, а въ послѣднемъ городскою
думою или ратушею, какъ это требуется примѣчаніемъ къ 399 ст.
IV т. Устава Рекрутскаго.
Мы не думаемъ, чтобы рекрутское присутствіе, — мѣсто пріема
рекрутовъ — и только, — имѣло право дѣлать такія распоряженія... однако, нельзя не отдать ему справедливость за то, что оно
обратило вниманіе на горькое положеніе охотниковъ, обратило вп»
Digitized by VnOOQle
176                            совгхмваннкъ.
маніе хоть отчасти на тѣ стороны темнаго дѣла, въ которыхъ скрывается и не одно зло проматыванья денегъ.Очевидно,впрочемъ,.что
не такимимѣрами можно уничтожить злоупотребленія по найму охотниковъ. Не удобнѣе ли было бы замѣнить его дозволеніемъ семейстівамъ, съ которыхъ долженъ слѣдовать рекрутъ, вносить за освобожденіе отъ этой повинности извѣстную сумму денегъ)
Мы уже имѣли случай говорить о полезной дѣятельности Варнвавежаго общества сельскаго хозяйства. На еевральекоиъ съѣздѣ ожп
занижалось рѣшеніемъ чрезвычайно важнаго вопроса о примѣненіи
оброчнаго положенія хъ крестьянамъ, до сихъ поръ состоявіпНиъ
на барщинѣ.
По поводу этого важнаго вопроса, r.NN помѣстилъ въ74№Спб.
Вѣд. письмо, въ которомъ, признавая, что «оброчное положеніе крестьянъ составляетъ нынѣ въ Царствѣ Польскомъ предметъ нерпой
важности», весьма краснорѣчиво и гуманно разсуждаеть о томъ, то
едва ли помѣщики успѣютъ разрѣшить задачу оброчныхъ.ашожевай
удовлетворительно, потому дескать, что крестьяне, еамиве живать
этого (*).                                                         - ’    
«Не нрдо слишкомъ далеко углубляться въ основанія оброчнаго положенія (говорить г. NN), чтобы видѣть трудность соглашенія ихъ съ интересами крестьянъ. Оно едва ли по душѣ придется крестьянину за
тѣмъ, что не давая ему осязательныхъ преимуществъ, потребуетъ отъ
него на каждомъ шагу денегъ, разлучиться съ которыми ему весьма
трудно, особенно если того требуетъ не жидъ-шинкарь, а кто-нибудь
другой. Потерявъ на барщинѣ понятіе о значеніи и достоинствѣ труда,
мужичокъ стагвитъ его ни во что и лучше согласится работать лишній
день, даже и больше, только бы не платнть долга наличными деньгами.
Еслибъ онъ былъ развитъ, хоть до такой степени, что йогъ бы нашъмать, что усиленный трудъ, примѣненный къ своему клочву земли, не
только доставитъ ему возможность уплатить долгъ, но и остаться въ барышдхь, тогда бы онъ ни за что не платилъ долговъ барщиною. Ноу
него еще мѣтъ вѣры въ трудъ; до сихъ поръ онъ такъ плохо трудился,
что пріобрѣлъ убѣжденіе въ неблагодарности земледѣльческихъ занятій:
(*) Чдствые крестьяне въ Царствѣ Польскомъ раздѣляются: на оброчмыю туземцевъ (273,181 чел.), въ распоряженія которыхъ находятся 27,869 волокъ замъля; оброчныхъ иностранцевъ (32,056 чел.) съ 3,501 волоками земли; обрачно
барщинныхъ туземцевъ (189,164 чел.) съ 16,918 велонамя земля; оброчно-барщинныхъ иностранцевъ (20,428 чел.) съ 1,828 волокаяя зекля; я барщинныли
яімилм|мт (748,049 чел.) съ 61,659 волоками земли. Всѣхъ частныхъ кресіьвп
въ Царствѣ Польскомъ 1.241„878 чел.; на себя они обработываютъ 111,775 волокъ земли. Замѣчательно, что пришельцы, — большею частію нѣмцы, — никогда
не остаются ка барщинноиъ положеніи я въ нѣкоторыхъ иѣстахъ поиѣщики охотпѣб тгв отдаютъ землю, чѣмъ туземцамъ.
Digitized by ѵ,3OQle
ВВУТРВДШЩ,QMlHIE.
р ярдовъ, всей (pço. дѣятельности едва здаило :на рдошмасшваріе горда
по воскреснымъ и праздничными нямъ. Если бы емдясотал ео
собственность, онъ мало-по-малу привыкъ бы заниматься ею, вдкъ слѣдуетъ, старался бы удобрить ее, увеличить производительность, и напюлъбы средства ‘выплатить все ' слѣдующее помѣщику. Мысль сдіатьсЛ йезйвиеНмыМЪ владѣльцемъ земли подкрѣпляла бы его изнемогавшія силы, оп ЬнДОлъ *Мт, * что его потомство W Пойдетъ съ Сумою
м»шилш вМгДО* '**** * Для кьго работаетъ. А тувто зй cfait ему
пмігшммшт ни обгзптг пйі ’ іп бдогоовстояше семьи ниміт,
ивой.*-,«домомъ                    Ьулучм <ва барщмнешь имнод омъ
бдодо№дальзоздлф                                                ваогбмщаіяв.в
лугами, а теперь за все это. плати. Прежде помѣщикъ давалъ ему * емокъ
8%бо<цй ц медѣлческія орудія, а теперь                      нар ааодтдть»
режде рѣдко приходилось имѣть дѣло,съ полицейскими вдасхдмц,
теперь онѣ будутъ у крестьянина на шеѣ, и за малѣйшую недоимку
СѣаЯуЬъ*вынимать изъ него послѣдніе жизненные соки. Этимъ мы во'еЛ                доказывать, что барщинное положеніе лучше оброчнаго.
'НВіКНуМ’ВОвавѣ ни* п/еѣ больше тягостей, крестьянинъ по неволѣ вздохмвмв яровыми,>'М'ЧТОб«і пользоваться Маркиными льготами; да ие
мѣть дѣла съ молиніей, тиаомолкомв станете работать на помѣщика:
Разумѣется, богатый крестьянинъ втого ие сдѣлаетъ* изъ уваженія къ
труду, доставившему ему еоэможяость сдѣлаться независимымъ. А <ЯмН
мый.;.. о, чего не сдѣлаетъ бѣдность! Но дайте бѣдному крестьянину
землю/ н овъ сдѣлается богаче, и пріобрѣтетъ отвращеніе мъ барпщнѣ.
Уходъ за своимъ кровнымъ клочкомъ сдѣлаетъ его нравственнѣе; оцъ
забудетъ покрайней мѣрѣ о дикихъ праздничныхъ оргіяхъ, на котск
рыіъ 'заливается горе...»
Если замѣчанія г. NN о польскомъ крестьянинѣ справедливы* то
надо заключить, что положеніе польскаго крѣпостцаро крестьянина
(?ыло гораздо хуже, чѣмъ нашего: нашъ крѣпостной крестьянину»
вездѣ и всегда стремился перейти на оброкъ, — это,Фактъ постоянно встрѣчавшійся п всѣмъ извѣстный. Нам> не совсѣмъ вѣрится,
чтобы и польскій крестьянинъ, — какъ бы пн былъ онъ деморализованъ своимъ положеніемъ, — былъ «настолько уже неспособенъ
оцѣнить своя выгоды, что не пожелалъ бы въ настоящее же время
перейти къ оброчному положенію».. <
г Вмрочзмъ дѣло* перехода польскихъ’ крѣпостныхъ крестьянъ
ми оброчному положенію, надо счи*т уже конченнымъ, такъ какъ
Batітавское Общество Сельскаго Хозяйства заавидо твердо сое
йнѣніевъ гіольз„немедленнаго.перехода къ этому щможеміш...
' „ В> врорцомъ обозрѣніями гморшм  иремсхеда» еоебуже»'
*ме* прмвгіЬ-Тдермага аоземлымго* Mnf), цѣла котораго пр'СОГС.-Петербургскихъ ВѣомояЗу ек сдДдужицев
віе на' счетъ участи этаго ироэкта: «ДЛдо           одзфіяльнаро
T. LXXXI. Отд. 111.                    -                       j2
Digitized by Google
(78                            СОВРЕМЕПНИКЪ.
имущественно заключается въ томъ, чтобы дать крестьянамъ, выходящимъ изъ крѣпостной зависимости, средства на выкупъ земли
въ свою собственность. Тверская губернія не считается у насъ въ
числѣ богатыхъ, во многихъ великороссійскихъ губерніяхъ, мѣстные помѣщики должны обладать ббльшими средствами» чѣмъ Твергцкіе,я.устройство поземельныхъ банковъ, но.Тверская.губернія
сдѣлавши свое дѣло, кажется» не увлекла другихъ ираярасвымю іир»
мѣрежъ сишмъ
*         Правда» въ Петербургѣ «Миижжѣсостнмилк
эюЫ 'банковъ: иа то.банки акціоверпыеі а не пметды»ж были
ѵожа слухи» что составляются банки въ Оенэевеяой Тульской мЗДевской губерніяхъ, но какіе: акціонерные или поземельные?                 объ
этомъ еще ничего неизвѣстно. Значитъ, ни тузы — помѣщики, ни
дворяне средней руки, ни мелкота помѣщичья, не особенно заботятся о развитіи внутренняго кредита на новыхъ началахъ. Можетъ,
все думаютъ да надумываются? Можетъ, въ т;одкъ еще.не.возьмутъ,
что такое «развитіе внутренняго кредита вц новыхъ мачамвъіжМожетъ» дожидаются, что все само какъ-нибудь сдѣлается» «множмуй
еще, — услышитъ Богъ грѣшныя молитвы, ~~ ханъ и по старому
ВСе дойдетъ?... Да! для нѣкоторыхъ людей ш уроковъ, ни примѣ            *
ровъ какъ.будто  не существуетъ!... Хоть бы о темъ подумали, что
негдѣ имѣнія закладывать... (*)
А между тѣмъ относительно самой страны нашей постоянно
встрѣчаемъ мы въ газетахъ и оффиціальныхъ журналахъ такія извѣстія, изъ которыхъ оказывается, какъ много у насъ средствъ
подъ рукой и какъ мы можемъ благоденствовать, ежели только захотимъ.
Вотъ, напримѣръ, извѣщаютъ, что земледѣльцы Франціи и
Пруссіи переходятъ въ Россію и поселяются па помѣщичьихъ землЯХЪ. Они Становятся къ помѣщикамъ1 въ такія же или почти въ
такія же отношенія, въ какихъ пока еще находятся въ нашихъ
барщинныхъ имѣніяхъ крѣпостные крестьяне: таже трсхдневная
ятяо, остановится, пока не будетъ рѣшена воороеъ.о выкупѣ крестьянскихъ
вдоль» Къ сожалѣнію, мы ве можемъ нрнеоадинмгь къ* атому, ннкммігь раосужденій». Между тѣмъ въ № 7 «Русскаго. Мѣстника» обнародована оувпвяссъ амго проэкта н полный текстъ нѣкоторыхъ главъ его.
(*) Впрочемъ, недавно въ «Политико-Экономическомъ Указателѣ» было напечатано* мзвѣсоіе, что ко многихъ губерніяхъ у Не изготовляются проекты поîMWewBMîK баііВВ/ Наквіаэмаявлвсв «о соООЬмъ ДОіггэмЬрНымъ нго жзнѣоойе:
вонъ, какъ дОДвдтодьво срвтаонлсдвроѳмігьі левдахоі. вооеМашмт баше,
тагъ главная цѣль его м разные подробности немедленно яе сдѣлались пвѵИстнир вублмкѣ, ~ а тутѣ уМь что-то черезъ-Чуръ таинственно дѣйствуютъ зтм
яявНл губерніи. Да и вс чему бы ихъ не назвать?
Digitized by Google
внутМнпхе обозрѣніе.                                        179
барщмма мужчинъ, Женщинъ и даже дѣтой, тайе бабыі барЩМЬ
въ садахъ п огородахъ, тоже подать бараномъ.                                   и и, ' < /
Прусбяіе работники, поселившіеся въ Россіи ва шшѣщичыіхъ
земляхъ, находятъ, что теперешнее ихъ положенье лучше прежнМ                *о
на родинѣ, по этому отъ сельскихъ работниковъ ВосточноЙ'ПуМѣг
поступило уже Много ігроевбъ о принятіи ихъ Въ Ковенской гу
берипв.                                                                           > ';і
- ' Эти работой
**          и работницы отличаются но газетномъ извѣсти
ямъ прилежаніемъ и поддаютъ мѣстнымъ крестьянамъ хорошій примѣръ своимъ поведеніемъ,1 оирятяостйо въ4 жилищахъ, одейгдѣ,
' бѣльѣ п приготовленіи пищи и нѣкеторою нромнипленною развитостію г работницы хорошо прядутъ ленъ и ткутъ нарядныя нолдо
на, работники не безъ ловкости въ иныхъ ремеслахъ. Относительно
успѣшй>сти и точности производства полевыхъ работъ, они иѵЬпреимущество передъ русскими работниками; прусскій батракъ
ікяіахйвйетъ въ день десятину, и вымолачиваетъ 1 четвертой ржи;
двѣ работницы сжинаютъ, связываютъ въ снопы и складываютъ къ
иопны десятину посѣва нь единъ день (*) Размѣръ работы тоже замѣчателенъ: съ 30 апрѣля по 20 августа1 работа идетъ отъ'восхожденія до нахожденія солнца, за исключеніемъ одного часа на еаяггракъ
и двухъ часовъ на обѣдъ и раздыхъ; въ прочее же время года рабеь
то продолжается' 121 часовъ къ день;...
Вы можете выбрать намой угодно изъ этихъ двумъ протйвопо-'
ложныхъ взглядовъ,          восхитительный Или Отрицательный, — но
Факты переселенія иностранныхъ земледѣльцевъ дѣйствительно ум(*) Эти свѣдѣнія Ьообщаетъ «Сѣверная Пчела». Вотъ чтб по поводу ихъ залгѣчнетъ «Московскій Вѣстникъ»       № 16 и 17); «Объ этикъ работникахъ м
работницахъ пишутъ совернавпо несодѣавныа чудеса,, которыжъ, разумѣется
ре повѣритъ ни одинъ человѣкъ, сколько нибудь знаюирй сельское хозяйство:
такъ напримѣръ, говорятъ, что прусскій работникъ вымолачиваетъ въ день
пятнадцать четвертей ржи!!!.. Это похоже на стопудовыя палицы, которймМ
сказанные богатыри играли, какъ тросточкой... При отличномъ умолотѣ, на
обыкновенной Бутеноповской молотилкѣ, четыре заводскихъ кобылы пнкапп
обровомъ не вымолотятъ въ день болѣе тридцати четвертей ржи; стажъ-бытъ,
еЭыма прусскій* работникъ, вфостымъ цѣломъ, дѣлаетъ то, что едва.могутъ -сдѣлать двѣ сильныхъ лошади при пособіи молотильной машины. Мы очевидно
возвращаемся ко временамъ Еру слана Лазоревича! Судя по такимъ слухамъ, и
работницы прусскія не уступаютъ своимъ мужьямъ: опѣ похожи не натеперешимкъ мммцинъ, а на дреннвою Настаоыо»*Морояемпшву, супругу бавносяоаваго
Думая.и.»Въ продолженіе одного дни, àe» прусскихъ работницы еакшипивв
еаинвываютъ жъ снопы м складываютъ въ желны десятину посѣва, — т. е. дѣлаютъ то, что дѣлается восемью русскими работницами съ найма, а не съ баршмны: на барщинѣ же ставилось по десяти и даже по двѣнадцати работницъ НИ
тридцатой десятинѣ..г       <     (  л                           j
Digitized by VnOOQle
ise                        соввнмкнннкъ.
вожаются и могутъ навести на нѣкоторыя серьёзныя равны*
шлеаія...
Въ «Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ»
(№ 3) сообщены условія «русскихъ н Французскихъ земледѣльцевъ,
поселяющихся на'помѣщичьихъ земляхъ въ Россіи. Въ заключеніе
Французскихъ условій, заключенныхъ чрезъ тулузскаго капиталиста
Феликса д’Эскюдье де Виллетана, прибавлено, что этотъ госіюдшъ
* ни такжхъ>уолоэыіхъ предлагаетъ русскимъ, помѣщикамъ доставить
сиолхо угодно- Французскихъ земледѣльцевъ,
< * Нерѣдко у насъ выражались опасенія, что, при освобождеиім
крестьянъ,' во-многихъ помѣщичьихъ имѣніяхъ,- расположеннымъ
въ мѣстностямъ- скудно вознаграждающихъ земледѣльческій трудъ
при теперешнихъ его условіяхъ, окажется крайній недостатокъ въ
рабочихъ рунахъ; что еъ предоставленіемъ крѣпостнымъ простоя*
намъ свободы переселенія, иныя мѣстности совсѣмъ обвэлжмять.
«Сѣверная Пчела» (№ 7S) въ заключеніе извѣстія онереоелеш*
якъ прусскихъ-и Французскихъ работниковъ на помѣщичьи оси*
ли остроумно замѣчаетъ, что еслибы и въ самомъ дѣлѣ оказал*
ся кой ігдѣ въ помѣщичьихъ имѣніяхъ недостатокъ въ туземныхъ
работникахъ, то стоитъ - только обратиться къ г». д’Эскюдье де вилдетану и онъ населитъ эти имѣнія Французскими рабочими и наши
степныя унылыя мѣста оживятся веселыми французскими вѣешь»
Чти. Но отбрасывая манія шутки въ- сторону, мы увѣрены, что
опасеніи* -нѣкоторыхъ черезъ чуръ боязливыхъ людей не оправдаются, -намъ только безобидно устроятся для крестьянина новыя
отношенія его къ землевладѣльцу, какъ только онъ увидитъ па
дѣлѣ, что личность и трудъ его уже не зависятъ отъ дикаго произвела: кому неизвѣстно, что крестьянинъ нашъ, часто отправляющійся на дальнюю сторону для трудныхъ заработковъѵ страстно любитъ Сбою родину? Нѣтъ причинъ предполагать, что крестьяне изъ
родимыхъ, хоть и скудныхъ мѣстъ поднимутся поголовно для переселенія въ далекія и неизвѣстныя мѣста. Къ такимъ переселеніямъ
можетъ ихъ- вынудить- только--особенно трудная и тѣсная жизнь на
рЙІИПѣ...                      ’ ’         : ч - -         > пЬ
Колонизація — дѣло чрезвычайно тготбе для Россіи, гдѣ такъ
много мѣстъ, богатыхъ и привольныхъ, пропадаютъ за даромъ, илй
не приносятъ того, чтр могли бы принести, если бъ были заселены
ямъ надо. Но вообще до сихъ поръ колонизація у васъ плохо удаBhSaW, не смбтря па Льготы, щедро расточаемыя ииостраппымъ колонистамъ. Такъ’въ новороссійскомъ краѣ, куда преимущественно
была направлена колонизація, результаты ея очень, слабы: всѣхъ
иностранныхъ колонистовъ нѣмцевъ и болгаръ, образующихъ 258
Digitized by VnOOQle
ВНУТРВННВЕ ОБОЗРѢНІЕ.                             181
колоній (нѣмецкихъ 7, болгарскихъ 51) считается только 199,109
дутъ обоего пола. Между тѣмъ прошло уже цѣлое столѣтіе, (*) какъ
стали выселяться въ богатыя мѣста НовороссіЙскагокрая, обильныя
прекрасными землями /пастбищами, прилегающія къ двумъ морямъ и
орошаемыя нѣсколькими большими рѣками, — толпы германскихъ
выходцовъ, отчасти выжитыхъ изъ своего отечества религіозными
и политическими бурами, отчасти же увлеченныхъ обѣщанными мят
вцестоцъ.правами и привилегіями и подстрекаемыхъ къ. пересо*
левію посланными за границу агентами; а вскорѣ послѣ нихъ потд
нумеа толпы мсчаегиыхъ болгаръ, которымъ такъ тѣсно было
жись’иа родинѣ. Щедрыя льготы даны были колонистамъ: клшдое
семейство получило тридцать десятинъ удобной прекрасной земли со
всѣми угодьями; па казенный счетъ построены были имъ дома со
всѣми удобствами въ хозяйственномъ отношеніи, дарованы денежныя пособія п разныя обширныя льготы на тридцать лѣтъ по устройству Фабрикъ, заводовъ, торговъ, ярмарокъ и по отправленію податей и повинностей (**). И все таки, при всѣхъ этихъ условіяхъ
иностранная колонизація далекб не сильно развилась.
Значитъ, безъ особеннаго успѣха потрачены были огромныя
суммы на привлеченіе въРоссію идострапныхъ кодовцетовъ* Над#
думать, что своя туземная колонизація шла бы успѣшнѣе, я беаъ
лцшямхъ для этого пожертвованій..м Недавно послѣдовало разрѣшеніе всѣмъ вообще городскимъ обывателямъ переходить въ саеломе
сельскихъ обывателей(***): мы думаемъ, что*послѣ этого разрѣшеніе
туземная колонизація могла бы доставить лучшіе результаты, чѣмъ
иностранная. Уничтоженіе крѣпостнаго права тоже должно будетъ дѣйствовать на заселеніе многихъ привольныхъ мѣстъ, гдѣ,
конечно, при новыхъ условіяхъ сельскаго быта, народонаселенія,
приращеніе должно значительно усилиться, Скажемъ здѣсь нѣсколько словъ о положеніи въ цапіемъ отечествѣ иностранныхъ, колонистовъ, возбуждающемъ противорѣчивыя мнѣнія, съ которым
дох и познакомимъ нашихъ.читателей.                                <.,  <>г>
. Въ 33 ж 24 №№ «Одедокаге'Вѣстника».мапендо отатьдИсрог
рическій очеркъ попечительнаго комитета объ иностранныхъ подо*
ленцахъ южнаго края Россіи», въ которой съ блестящей стороны
представлено Положеніе иностранныхъ колоній съ ихъ самоуправленіемъ, подъ наблюденіемъ только комитета.
.„.(*), На дасты <о. явав<меѵв жсѣм> жноотрашпімъ беэарежятспнвію выходить
жъ Россію и селиться гдѣ кто пожелаетъ» послѣдовали въ 1762 41 1763 годахъ.
Казенный долгъ былъ разсрочиваемъ колонистамъ неоднократно и погашенъ спустя болѣе полустолѣтія послѣ займа.
**5 Мы уже-говорили оОь этомъ въ прошломъ обозрѣніи. *               * _ “
Digitized by  LiOOQle
182                        современникъ.
«Внутренняя администрація колоніи уетавбѵяеяа была сжѣдукмцвмъ
образомъ: въ каждой колоніи сельскій прнкап(Шульценамгь) подъ
предсѣдательствомъ сельскаго головы (шульца) -и изъ двухъ бейзинеровъ, избираемыхъ обществомъ по большинству голосовъ на два года.
При нѣсколькихъ сельскихъ приказахъ — окружный приказъ, подъ предсѣдательствомъ окружнаго головы или окружнаго выборнаго обершульда и двухъ окружныхъ или выборныхъ бейзицеровъ. Эти должностныя
липа избираются изъ среды лицъ имѣющихъ собственныя хозяйства;
прилежныхъ и искусныхъ въ земледеліи, садоводствѣ и скотоводствѣ, разсудительныхъ и добрыхъ въ поведѣніи. Судъ и расправа надъ колота
стами, а также полицейскій порядокъ предоставлены разбору седьеянгв
шульцевъ (первая инстанція) и окружныхъ обершульцевъ (вторая ма*
станція), — исключая всякихъ насильственныхъ отнятій чужаго, воровства, жестокихъ побой и обидъ, сдѣланныхъ шульцомъ, что мредстфвляется разбору конторы попечительства.,
«Развитіе сельскаго и домашняго хозяйства въ колоніяхъ возложено
на попеченіе шульцевъ, которые должны не только пооирлть kojqh#стовъ къ улучшенію той или другой отрасли хозяйства, но даже принуждать ихъ, къ этому; въ особенности же стараться о размноженіи
въ колоніяхъ разнаго рода Фабрикъ и рукодѣлій. Значеніе шульца такъ
велико, что въ лицѣ его сосредоточиваются почти всѣ виды правительства на развитіе въ краѣ сельскаго хозяйства и Фабричной промышленности.
«Инструкціею о внутреннемъ распорядкѣ и управленіи колоній усыновлена сельская община съ правомъ голоса и аппеЛяціи; въ предѣлы
ея ве должна проникать никакая посторонняя власть, кромѣ монтеры
попечительства и то въ случаяхъ особенной важности; жизнь общины»
ея цѣлость, безопасность, интересы, администрація, юрисдикція, «мроявляются и преслѣдуются такъ, какъ этого желаетъ міръ жъ лицѣ набраннаго имъ шульца. Отъ этого бытъ колоній и внутреннее благосостояніе ихъ, оставаясь неприкосновеннымъ предметомъ собственныхъ
ихъ заботь, быстро развились такъ, что въ настоящее время каждая
жолонія представляетъ благоустроенное село, а обитатели его — зажиточныхъ, довольныхъ поселянъ. Попечительный комитетъ поддерживаетъ достоинство и значеніе колоніальныхъ общинъ, уважая всѣ ихъ
законныя требованія о нуждахъ общества, выражаемыхъ въ мірсйихъ
приговорахъж.
* ।
Таково положеніе колоній, какъ рисуетъ его авторъ упоминаемой
нами статьи, г. Звѣржанскій. Съ особенной веквалою «взывается овъ
о попечительномъ комитетѣ, какъ объ учрежденіи, гдѣ ве имѣя *ста вэвточнжчество и неуваженіе къ правдѣ и закону. «Эя обстоятельства, говоритъ авторъ — привлекали на службу въ попечительный
комитетъ молодыхъ людей, большею частію получившихъ образбвдніе въ университетахъ и другихъ высшихъ учебныхъ мввдоимѵъ.
Digitized by VnOOQle
внутввциев 'Одоагашк.                          193
Правда, па сдула» «срудааго жшдо*Ь4,ояЖг<)стаед
«*мосвш»швя(штів.а долгѣ и общемъ баагѣ *мвалг.сдде
вліяніе на дѣлопроизводство Однаво г. Звѣ|мкажеді& шмао|>> яхйбы новечителыіый комнтетв, шъ глава; коломзація Нпшфрсіййг
сжаго края и Бессарабіи, былъ менѣе бюрократическимъ врисуг
ственнымъ мѣстомъ и обратилъ бы отнынѣ главное внимаяje»
развитіе въ колоніяхъ правильныхъ системъ сельскаго хозяйство,
со всѣми его отраслями, а также заводской и Фабричной промышленности, что и составляетъ преимущественно цѣль колонизацій юж*
Ц£г края Россіи. «Этими только путями, говоритъ онъ, колоніальное
нАродочаселсдіе сдѣлается дѣйствительно црлезвыръ ддя края и привлечагь жъ уединенныя, изолированныя цынѣ колоніи, остальное
народонаселеніе края, чтобьі посмотрѣть, поучиться и, при случаѣ,
воспользоваться примѣромъ».
Зимиѵь, въ блестлицей картинѣ есть и темныя пятна. Начнемъ
съ тѣнь, на которыя указываетъ г. Звѣржанскій. «Попечительный
комитетъ — говоритъ онъ, можетъ только удовлетворять общимъ
видамъ правительства въ отношеніи колонистовъ, то есть, чинитъ
между ними судъ и расправу, отстаивать ихъ привилегіи, удовлетворять ихъ частнымъ просьбамъ и т. п.; но развивать въ колоніяхъ
правильныя системы сельскаго хозяйства, заводскую и Фабричную
промышленность, не можетъ, хоть и уполномоченъ на это: во пер*
лыжъ, не можетъ потому, что слишкомъ обремененъ бумажнымъ дѣ*
дюироирводотаемъ (*); во вторыхъ, потому, что въ штатѣ его не по?
лягается чиновниковъ, сденіалистовъ въ.сельскомъ хозяйствѣ и раз»
иыхътехниковъ, котерые-могли бы обсудить тотъ или другой ввросъ, кромѣ'чисто юрмицескнхгь. Нажмецъ, попечительный ко-г
мигтетъ иейосредсгвенновависитъотъ министерства государство
ждіъ имуществъ. Уединенность и особенность колоніальнаго упрдвг
лепія въ краѣ имѣли въ свое время цѣлью болѣе водвореніе огремг
наго числа переселявшихся, чѣмъ управленіе ими; теперь же; жогм
переведенцы водворены, колоніи устроены, когда пришло время
ждать отъ никъ пользы для края, это уединеніе служитъ преградою
жъ достиженію предположенной цѣли — колонизаціи южнаго края
Россіи развитіи въ венъ земледѣлія и промышленности.
  ... — : f-    *»Ч ,«’                            *  I
*          Иогімммюлым цмфъ жммиаямъ бумагъ въ окружныхъ воловіальвыхъ
4нжжавед»ігь Лмбоатцльскдо. де а1/, тысячъ; въ ждяетвикомъ, до 2% тысячъ;
до ЭДіруцедьском.цоловвткомъ до 7 тыс.; въ Березавскомъ — до 4 тыс.; въ
Верхвебуджавскомъ — до 8’Д тыс.; въ Молочанскомъ меввонжстскбмъ до О1/, тыс.
Ужь такой у васъ вездѣ я во всемъ порядокъ заведевъ: жноГбпжсавію нѣтъ
Вймя. 9М ЫМ4кГёлІаы*'коиывтъМ'~м ЯлагЪубтроемсе учрежденіе, а во могъ
жюааммяюмЯвМ'ЮоЯдпвиицаегежжтвіж...
Digitized by VnOOQle
совмкмецмп»
:  Г. Лтопошвъ-ІмСѣвормаяЛнада», № 53) рроще-и яснѣе вафа*
жается о положецш.шотравнынъкодопивтоаъ. Колошяенывтя прн
благопріятныхъ дда п*хъ-условіяхъ, отъ которыхъ ѵъ>пред<мжеяй
слишкомъ девяносто лѣтъ народонаселеніе нхъ аопенучвтоарюлооь
и живетъ не только въ довольствѣ, но двжо въ богатствѣ --но
словамъ г. Леопольдова, ровно нмканой: пользы-ве прннеслн русскому земледѣлію.
< Многіе изъ нихъ говоритъ онъ, при шедши въ Россію, не умѣли
приняться за соху или плугъ, и должны были сами учиться земледѣлію у русскихъ. Въ девяносто 'лѣтъ, колонвстѣі ничего образцоваго Тіо
части земледѣлія не завели н не заводятъ. Колонисты Одно только ийіьютъ преимущество передъ русскими: оно, сверхъ ноеѣва* хлѣбовъ, -33й
пинаются еще производство» табака и получаютъ отъ того хормнія
выгоды. Но это зависитъ больше отъ качества мѣстнаго- трупа, -а -честію отъ привычки заниматься этою отраслью хозяйства ещр п еяоей
родинѣ. Русскіе рѣшительно ничему отъдолрннстовъ не нзучилйрь до
рамой простой причинѣ — учиться нечему. Если же колонисты, впрочемъ далеко не всѣ, и живутъ лучше русскихъ крестьянъ, такъ это
единственно отъ того, что у нихъ несравненно лучше угодьи, и несравненно больше льготъ, чѣмъ у русскихъ...
. Мнѣніе г. Леопольдова можетъ бытьслмшкоягь рѣзко яареумелжченно. Но нельзя не согласиться, что несмотря на всѣуоиліиярыи»тельства, которыя не дерево намъ стоили, колонизація же дала тѣнъ
результатовъ, на какіе разсчитывали, жъ.немъ виноваты кирочекъ,
конечно, не колонисты: они свое дѣло сдѣлали  окольно могли-**
прннеслц пользу краю, гдѣвоселилжсь, — уже и тѣмъ,-что гямншн
вутъ очень порядочно и аккуратно,. гораадо: лучше нреамымп». -Мы
-думаемъ, что колонизація лустывныхъ.в богатыхъ странъ нмвег»
отечества была бы гораздо успѣшнѣе» если, бы въ ней участвовали
мня русскіе люди, — но само собою разумѣется, что для итого лупины бы былн тѣ, впрочемъ, не.Богъ Знаетъ накія пудреныя ушояія,
при которыхъ колонизація вездѣ удавалась я удается, ирцкоторыхъ
удавдлзсь она и нашимъ старымъ новгоршщамъ,а мманнот-ямывая
свобода передвиженія, и льгова отъ всаиего яоялнм«ль«вва< шла
зараЖдающимися оаселеюіами»... Нельзя. шиивѣмтмяі, мня ярю ямѣ
кихъ условіяхъ новыя колоніи скоро бы развернулась.
Еще даж извѣстія, изъ которьіхъ.одмекдсйеігаъмалашіѣуюесуществующигхъ, а другое — до иолояиавцмг далекаго', мвадачимя
Амурскаго края. Вотъ чтб пишутъ въ «Саратовскихъ Губернскихъ
Вѣдомостяхъ»:,
Л Дѣл,о. о„бацрахъ идетъ,,щі#р%и>. ЗаойЩМДЦІи оіжр>іті*,городскаго банка въ Саратовѣ, въ маамиъ><км<ммакъоучреаадаюяшь«мнмѵ
Digitized by VnOOQle
ВНУТГММ% ЧйЯЙРвніе.
MMWMJtMBSM МбСІЫ/ТаКЪ ДІШНѵеШИІіяѣММ'ВеѣИѢ. WèKa6pB 1859
тщщ мравмнлвстяо разрѣшая#cl) ИгкрШть ВснОИоГаТВлыіыя кассы
при тѣгъ шммипетскихъ округахъ оаратемеи-саНарНеііхЧ, колоМй',
въ которыхъ имѣются въ наличности мірскіе Или -сиротскіе И ДруНе
ирмкадлежмціе мдояминшъ'капиталы. "въ количествѣ йе мйнѣе
1060 руб.-сор.' на1 округъ. 2) Примѣнитъ къ ѳтиѣъ КаСсамъ, вѣ коТорыхъ соединяются операціи пріема вкладовъ и выдачи ссудъ, положеніе о крестьянскихъ вспомогательныхъ и сберегательныхъ* кассахъ, съ допущеніемъ, съ разрѣшенія министра государственныхъ
имуществъ, измѣненій, могущихъ, но мѣстнымъ «бстодтельстваѵві,
бывъ нрвэванныминелезиыми, нреимумесгвеипо въ 'oтrioмeнiн*цвй
pы ссудъ, долженствующей г въ шиду 'ебстоятелвствъ и степейи
биаиосостонаіл'иолонаетоть, быть увеличенною противъ опреДѣлсйиагодли государственныхъ крестьянъ размѣра».
Въ № &шъ «Иркутскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» помѣщено
елгѣдуюіце'е извѣщеніе : «Иркутска, 4І января. Въ 1862 году вновь
пріобрѣтенный амурскій край откроется для частной золотопромышленности, и, какъ слышали мы, на основаніяхъ болѣе свободныхъ, и притомъ съ цѣлью не одной выгоды отъ металлическаго
богатства, во и съ цѣлью заселенія кроя.
 «Въ навтолшее«время, когда стреилеягимъ Правительства такъ
много свособетвутятъ ваши публицисты, разъясняющіе современные воаросм, маялмшве бы подтогговлятъ матеріалы касательно
нрвплъ>»эоиомонромыяілеиноеіи'на'Амурѣ.: НаЫй золотопромышленники, «ймвко нвмомме съ существующими правилами, ихъ выгодоюи '»* выгодою, * ибип бы оказать болвиюё пособіе изложеніемъ иячатпосвоахъ'меѣиій'и предположеній. Смѣемъ думать, чіго
-т-я» пачалмтво' приметъ* съ благодарностью* всякое'полезное указаніе къ осуществленію* благихъ" намѣреній правительства. Соовміямоа.
«Саратовенія Губернскія Мдоиоепг» сообщаютъ, что блаМнраваыаагішцві/ жолониетші, ии еъ тег» ни >съ «его, вдругъ эаразилисі
лщншѣрмппруевмивъ бродягъ, ймкоаи; шломнящихв pocnièa, И
«жалн ирояшдать бмъъѣвтИ. Но'вяяѣчнвеяыю, -что ига эпидемія поМнояѵииябиласъ тоамо въ* «дномъ округѣ; «Причины побѣговъ
нашихъ Ивановъ, прибавляютъ «Саратовскія Губернскія ВѢДОМОсп>,:боаымвв чеягііь язвѣетны войнъ, о никъ нечего и говорить.
Нвушелніжв>нтягнрш«иншеуи№сгГвуютв, и въ бТоМъ одномъ Округѣ!
Жсяи.тнип'тв ихъ>с«ѣдуагъ отстранить, пока есть возможность. 'Да{вамъ бѣгать не станутъ, оообеияю.нѣмцы»< 
- >’Д»ѵ не. убѣгутъ  дарамъ Ьъ-какоѣ‘,нп6д* 'работы люди,’ йрн«*
маі найми си вмаиі « 'рабоНгш нуждѣ. *йй даромъ бѣгутъ благоDigitized by LiOOQle
іяе                        4Ж№ІМВЖПМ№»
нравные вѣнцы иаъ овогаъ благоустроенныхъ колошѣ», иедарома
бѣгутъ и. горемычные руеаинсъ работъ на Воджсмо-лоиеной жеаѣаной. дорогѣ, Вотъ йтб напечатано объ атомъ въ «£арат<мснкхъ.Губйрсайтъ Вѣдомостяхъ»’:...
Въ Руощюмѵ Рѣспышкѣ», п однснньажь выпуовокъиросыапв
года, В. А. Кокоревъ, отъ себя лично, и, помнится, отъммеак членовъ совѣта Болжско-денокой желѣзной дороги, бдагодарнлънчСвратовскія Губернскія Вѣдомосш» зато, что онѣеаомшьаамѣчаміямк
обратили его вниманіе на нѣкоторыя злоупотребленія людей, надварамшхъ за достройкою отой дороетъ Otni говорятъ, что улучшеніемъ нищи и содержанія, рабочіе обязаны въ атомъ «иушаѣ «Стры
товокммъ Губернскимъ Вѣмммсівхъ», -кагоры* обнаружили, ня»
рабочихъ кормятъ «гнилой оолонаной» (помнится, въ Губершжга»
Вѣдомостяхъ было сказано,’ что рабочихъ на этой.дорогѣ кормятъ
такой,говядиной, «за которой шйвммна чуть -г- агго было дѣтомъ).
Желая снова быть чѣмъ нибудь полезнымъ въ этомъ дѣлѣ, яы «ро»
сицъ читателей обратить вниманіе на то обстоятельство, что съ роботъ Волжско-донской дороги рабочіе бѣгаютъ (или бѣгали), точи»
въ, каторги. Въ настоящемъ нумерѣ «Губериокняъ Вѣдомостей», въ
Офиціальной части, въ статьѣо розыскѣ поИмнеріи бѣжавшихъ И
отсутствующихъ, публикуется, по рапорту цармцымяаго-земскаго
суда, о розыскѣ четырвадцатж человѣкъ, бѣжвмнпяъ.съ работа
Волжской-донокой < желѣзной, дорога... Замѣчательно, чп».бѣжавшая
всѣ принадлежатъ къ.крестьянамъ Смоленской.губерніи, Смсываекяго и Гжатскаго уѣздовъ, деревень: Костика, Погребцоеа, Ваведькн, Лещевиковъ, Керенской, Подбереммъ, Кобыева и Барашммкова. Между ними есть старявн.околр пестндеаятам болѣе вапдеемт
дѣтъ, которые, какъ вамъ кажетсл, не бѣгаютъ для: шутки» ради
удовольствія бѣгать : шестидекятилѣтпему не легко застмить. поля*
цію повѣрить, что онъ Иванъ — не помнящій родства; да и старый
кости его требуютъ мемя, а кемыкаяЬя по. бѣду снѣгу. Изъ втого
прямое заключеніе, что ямъ бьмоісавершо, яяпараежъ наори а м
рви я бѣжали, зная» что «ъ.ждетъ >ужиа»ггаям оояопавв; «березовая каша, или еще.что нибудь веужобовярнмѣо. Между «ѣпяецш.
МП «до и молодомъ, лѣтъ гпосвммццатм и дводца-пв. ' Этанъ жпввм
еще не умаяла.                                               ।.       >
>-Навѣрное, и >въ неетолиімгъ случаѣ, г. Коворсвш рнмаямгав
намъ въ  Русскомъ Лѣстнякѣ», гдѣ мнѣимв игнеоевѣдн-і «го* моема
находятъ радушный пріемъ, что нибудь мобевно 4лиетатальн«е<«новыхъ распоряженіяхъ ашва а» поводу приведенной выпи па»
мѣтки «Саратовскихъ Губернскихъ Вѣдомостей». Намъ думается,
что это будетъ вотъ какъ: сначала.г. Кккораиъ съ игавыоші аше
Digitized by Google
внутимппж овелгвнік.                           187
оегся-о гласности,) похожъ важно, какъ ж олѣдуевьтуву-желовѣку,
капжталисту и откупщицу, опять нахвалитъ «Саратовскія Губера        *
скія Вѣдомости», -«о тамъ  дѣлу копецъ, н-вое долей съ г.і Иокорева,-какъ съ гуся вода,... Впрочемъ, и мы съ *слоей         стороны рѣінаемсярореИкаЗать о -положеніи работахъ на Волжско-донской желѣнвой дороги.
 Приключенія «ъ этими іч>реиыками начались еще съ весны про          *
тлаго года, съ извѣстной исторіи съ подрядчиковъ Главнымъ, въ
Самарѣ.
 Первое похожденіе рабочихъ на йоджсво-донскую желѣтую
дорогу, кончилось довольно благополучно въ Саморѣ, вътеиъ-ио
крайней мѣрѣ, отношеніи-, что ихъ не сочли бунтовщиками и но по           *
ступили съ ниии, какъ обыкновенно поступаете
*             у насъ въ подоб *
нывъ случаяхъ но за то въ то же время; началось второе похожденіе, тоже не легкое, и отъ послѣдствій  котораго наши бѣдняги ни         *
чѣмъ уже не отдѣлались : ихъ-отправили въ путь отъ Самары до Саратова, снабдивъ-хлѣбомъ по полуфунту на- человѣка, и то рааечи     *
«шъ на благопріятное вдаваніе, то есть когда нуть втокъ овоячидеи
бы въ четверо «утокъ. «Такимъ образомъ, говоритъ «Сѣверной
Пчела» (№50), на водахъ Волги, въвнду огромныхъ вроетравсгвъ,
васѣянныхъ хлѣбомъ, въ виду многолюкяьпъ городовъ-н знаменитыхъ хлѣбныхъ пригганеб,  двѣ тысячи шарада, но человѣколюбію
и заботливости общества Волжснотдемской дороги, испытали такія
бѣдствія, какія но благости -Божіей, рѣдко приходится испытывать
и мореходцамъ на безбрежномъ океанѣ. Поетъ рабочихъ былъ'такъ
строгъ, что по сознанію одного изъ учредителей общества почетнаго члена правленія и владѣльца одной трети всѣхъ акцій, В. А.
Кокорева, «они, на пути къ самоиу Саратову, питались за неимѣ         *
ніемъ хлѣба — жеваньемъ сухой крупы» (’).
Добравшись до мѣста назначенія, рабочіе въ Царнцынсдрмъ
уѣздѣ яристунилж къ работамъ. Тутъ началось третье похожденіе   *
жъъ сгыж ксфшпфговядивой, изъ которой вывалива йте» черни.; -> Кровгѣ-ѵого емаамвавтсн изъ-словъ -самаго же   * г. Кокорева, что
дім-рабочнань небыж» предварителнно заготовлено ни помѣщенія,
иж нуконв-ь- словомъ ничего, Они были привезены, высажены на
берегъ и пущены въ голую, безплодную степь, а затѣмъ ихъ размѣстили къ ямахъ, гдѣ устроены по обѣимъ сторонамъ нары, на которыхъ нѣть ни соломы, ни рогожекъ : подъ бокомъ доска, въ гомонѣ мудакъ... Но за то въ видахъ как-ой-то безопасности — рабо*
чихъ      что ли, мы не знаемъ — подрядчикъ Гладилъ разставилъ ко() «йрмні       1МЮ г.         да.        -  >
Digitized by LaOOQle
HS                             СОЮРВЖЕШШКЪ.        ♦
зажогъ съ саблями и нагайками, не только по осѣвъ пунктамъ про*
быранія рабочихъ, но даже ж у лазарета.
И вотъ несчастные рабочіе, бѣгутъ, говоритъ г. 3> Альбицгій
(Сѣверная Пчела № 50), не смотря на Козаковъ съ нагайками ж
саблями, бѣгутъ не смотря на то, что они, но сознанію Василія Александровича (Кокорева), безъ одежды и обуви, бѣгутъ, не прельщаясь
шиной порціей... (*), бѣгутъ, же смотря на то, что ѣдать гемдану
безъ червей, ибо таковыхъ зимой не полагается...                                            і
Ужъ не тоска-ли по родинѣ, Василій Александровичъ?
Пѣгъ, натиска но родинѣ, а положеніе скотовъ, въ которое ихъ
«оставили, близость вѣрной смерти, и безвыходность изъ страшной,
«возмущающей душу обстановки, въ которую ихъ поставили — вотъ
ОТъ него они бѣгутъ...
Чѣмъ же кончатъ эти несчастные рабочіе? Сколько жхъ зароютъ
по берегу Волги между Самарою и ЦармцыныМъ?... Чтб будетъ съ
тѣми» и стариками шестидесяти лѣтними и съ восемнадцати лѣтними
парнами, которые рѣшились бѣжать? Дѣло, какъ видно, пошло мшмв
ижстративнымъ порядкомъ: ихъ равыснммаютъгпеоредвтвомъ печати
иынъ объявленій — тутъ уже земская полиція вмѣшалась. И мѣровтиолпть разыщутъ... Что же тогда будетъ? Кто же внноМть ое№
швея и кто правъ? И будетъ ли предано суду общественнаго'Мѣайі
«кончаніе дѣла о горемычныхъ рабочимъ, убѣжавшимъ съ линіи
Воожсво-Доиской жгѣзвой дороги?.*.».
Но вотъ еще замѣчательное извѣстіе въ этомъ же родѣ нашлИ'МЫ
жъ 67 № «Сѣверной Пчелы».
t «Въ Псковскомъ уѣздѣ, сказано въ этой газетѣ, между рабочими подрядчика генералъ-адьютанта Огарева, по постройкѣ моста черезъ рѣку1
Чуреку на линіи ПеТербурго-ВаршавскоЙ' дороги, собравшимися иъ
равныхъ сословій и губерній въ числѣ до ста человѣкъ, возникло стобболіе и буйство, которое въ послѣднее время начало развиваться въ
крайней степени, гакъ что жителя окрестныхъ селеній приведены* были
ихъ, «оступками и вшадеяіачи п еоаершвкиый ужасъ. Для ирежраще
MW сего и. для. цроиавздешж Формальнаго изслѣдованія, отправилось на
мѣсто происшествія временное отдѣленіе омскаго суда и лажъ, собственъ
дыя средства полиціи оказались безуспѣшны къ тому, по шюгочжмг
нрсти и чрезвычайной дерзости рабочихъ, то, по представленію временнаго отдѣленія, была отряжена въ его распоряженіе военная команда изъ двадцати пяти человѣкъ мѣстнаго гарнизоннаго баталіона и восѵ*
ми жандармовъ, и только означенными мѣрами толпа эта усмирена і‘
четыре Главные виновника буйства арестованы.»...       **
д    — — —.        j... *           ’    '
(*) Г. Кокоревъ назначилъ на счетъ общества винную порцію по ставу
редъ ужиномъ: водку берутъ изъ сОйержииіГ о/Дмь ЦярЯцыпЩіГа ОтД>м.
Digitized by    LaOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        t&l
Въ послѣднее время вотъ какія происшестъіябыли описаны въ
яеріоднческой литературѣ (‘). Въ этихъ происшествіяхъ отражаютъ
ея ъармтеристнчески черты нашего быта.
" «Тульскаго уѣзда, села Бѣлякова, помѣщичій крестьянинъ Иванъ Николаевъ, восьмидесяти лѣтъ, умеръ 8-го Феврали отъ удара рукою въ
ірумь нанесеннаго ему квартировавшемъ въ домѣ его прапорщикомъ
Тобольскаго пѣхотнаго полка Іевлевымъ
«Въ Вышневолоцкомъ уѣздѣ 17-го Февраля тамошній помѣщикъ Вмдимірг СтромыоЮ) проѣзжая но дорогѣ отъ деревни Мартусовъ къ деревцѣ Череды, встрѣтился съ ѣхавшимъ крестьяниномъ деревни Мартусовъ, Гавриломъ Никифоровымъ, и какъ сей послѣдній яе успѣлъ своротить съ дороги свою лошадь, то Стромиловъ. выскочивъ изъ саней,
хотѣлъ прибить за вто Никифорова; но Никифоровъ у бѣжалъ отъ него,
и Стромиловъ началъ бить жену Никифорова Дарью Иванову, у иого*
рой бѣііа на рукахъ* грудная дочь Анисья. Въ слѣдъ эа этимъ ребенокъ?
йгівПіій'на рукахъ у крестьянки Ивановой, оказался мертвымъ. По ии
емѣдеватю Открыто, что означенный младенецъ умеръ отъ задушенія?
оегѣдовммюго,' вѣроятно въ то время, когда крестьянка Иванова защищиласясггъ наносимыхъ ей Огроммзовымъ побоевъ».
 ' «Курской’ губерніи Старооскольскаго уѣзда селенія Среднихъ Опо«чеъ казенный крестьянинъ Сьершмоьъ 2 го «еграля унеръ отъ либо*
екь, нанесенныхъ ему Бороковскимъ волостнымъ половою Гладмшиъчи
Безъ всякаго сомнѣнія законная кара будетъ въ полной строгости
примѣнена въ отношеніи Іевлева, Стромплова и Гладкова. Мы надѣемся тоже. что. и до окончанія суда' надъ ннми, приняты относительно ихъ всѣ повелѣваемыя закономъ мѣры.
— Недавно попадались креакід свѣдѣнія округомъ еще, извѣстномъ своею цромышнною дѣятельностію, племени, именно о грекахъ. Въ Одессѣ съ хорошей стороны проявляется ихъ етремлеммит
образованію. Основаніе одесскаго греческаго училища — примѣръ
достойный подражанія. Подъ помѣіценге училища этого пожертео
венъ частнымъ лицомъ домъ; находящійся въ лучшей частя города?
вѣ сайомъ средоточіи его торговой дѣятель пости;’ кромѣ тоѴо, Училищу принадлежатъ еще два дома въ другихъ мѣстахъ города. Отъ
найма этихъ трехъ зданій выручается до 10,000 руб. ежегодно-’ попятно, что одесское училище можетъ покрывать всѣ своп иужды д
беъ посторонней помощи, — не такъ какъ цанш уѣздныя,и лрцхцд-г
скіл училища, которыя, не будь этой помощникамъ разъ.доданы, ря
крыться. За то иѣжнютое греческое. общества со всею <анергіей
отдѣлывается отъ учрежденія женскаго училища, — не* кокяпы
да и только. Это упорство возбуждаетъ въ корреспондентѣ «Сѣ. / (*) «Сѣверная.Пчела»    М 70 и 71.
Digitized by VaOOQle
190                        смпкк&втгь.'
верной Пчелы» (№ 71) слѣдующую мыслы «какъ ни справедливъ
самъ по себѣ принципъ самоуправленія, по бываютъ случаи, жогдй
вмѣшательство правительства въ дѣла общества стапаюнитса еастоятшмю потребностію».
Самоуправленіе, видите, виновато,*-а не крайняя отсталость греь
деснаго общества, которое не умѣетъ пользоваться данными ему привилегіями. Мы собственно объ этой отсталости* не будемъ здѣсь го
ворить, а приведемъ только мнѣніе корреспондента Сѣверной Пчелы
о необходимости соединить греческое нѣжинское общество въ одинъ
составъ съ городскимъ. Вотъ что говорить онъ объ этомъ предметѣ,
все выдерживая свою точку зрѣнія на самоуправленіе.
«Нѣживскіе греки, когда-то богатые и торговые, слѣдовательно свяаанные въ одно своими комвгерческнжм куждами, теперь обѣднѣли. Люди
съ капиталами и съ знаніемъ торговаго дѣла разсѣялись на дальнія рай*
стоянія въ разныхъ городахъ Россіи, преимущественно южнып«№й
стремленія и желанія обособились я разрознились. Что было бш съ
такимъ городскимъ обществомъ, члены котораго, разбросавшись ио раю
нымъ пунктамъ государства, были бы пріурочены къ какому выбудь
идеальному цѣлому? Кто назоветъ подобный Фактъ существованіемъ особаго общества? Въ такое же положеніе неизбѣжная сида времени мри*
вела м вѣжипснихъ грековъ. Но скажутъ, можетъ быть, что греки, живущіе въ Пѣжинѣ, имѣютъ національную индивидуальность? Ничего не
бывало; даже мало ивъ нихъ, умѣющихъ говорить по гречески; образъ
жизни переродился въ чисто русскій. Наконецъ въ настоящее врейі
прекращенія всякихъ привилегій нельзя не Замѣтить, что греки въ* Нѣжинѣ пользуются особыми правами. Такъ Между прочимъ они имѣюті
право свободной торговли въ Нѣжинѣ и во всей Черниговской 'губерніи. Чѣмъ оправдать въ настоящее время это преимущество, припаяй
лежащее людямъ, которые своею почти ничтожною торговлею не яри*
носятъ никакой существенной пользы краю? Грекъ открываетъ давку и
не платитъ гильдіи. Греки свободны отъ квартирной повинности, слѣ
довательно все бремя постоя, уже само по себѣ тяжкое, лежитъ на прочихъ домовладѣльцахъ. Постоянно сильны жалобы на эту льготу, пользуясь которою, греки имѣютъ огромное преимущество предъ всѣми остальными городскими жителями. Итакъ, если уже не уничтожать самого
греческаго общества, то прекращеніе его Привилегій, не согласныхъ
ни съ началами права, ни съ здравой политической экономіей, будетъ
дѣломъ самой вопіющей необходимости. — Какъ одно изъ доказательствъ
разложенія общества нѣжинскихъ грековъ, можно привести недавнее
возобновленіе внутреннихъ раздоровъ и доносовъ, столь часто дерзокъ»
щцхъ его, и главнымъ поводомъ къ междоусобнымъ бранямъ служитъ
отсутствіе контроля.въ раепорджешн общедоешщмм.кашдеадацц».
Очевидно, что во всемъ этомъ принципъ самоуправленія ровно
ничѣмъ не виноватъ. Это разложеніе греческаго общества s его внуDigitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОВОВРМШЕ.                            ІИ
тренніе раздоры зависятъ совсѣмъ отъ другиНъ- причинъ. Видно
греческое общество ве умѣло хорошо воспользоваться даннымъ ему
самоуправленіемъ; односторонне и исключительно развивалась ого
внутренняя жизнь, — чтб, конечно, зависѣло отъ тѣхъ привилегій,
которыми оно даромъ было осыпано. Эгоистическое преслѣдованіе
одрой только цѣли — наживаться да доживаться. до счетъ мірской,
соедменное съ совершеннымъ непониманіемъ обязанности способа
отковать дружными усиліями къ развитію общаго благосостояніи
отечества,, рамоиям поздно приводитъ къ разъединенію интересовъ
къ узкости понятій, мелочности видовъ, къ взаимнымъ ненавистямъ
и къ разложенію общества. Не отъ /того ди зависятъ эти доносы,
тдвъ терзающіе, по словамъ корреспондента, нѣжирское греческое общество»?.,.. Упадокъ матеріальнаго благосостоянія въ нѣжинскомъ греческомъ обществѣ, тоже весьма замѣтенъ. Зачѣмъ
же привилегіи общества этого (*), не приносящія и ему самому
пользы, — тяготѣютъ надъ цѣлымъ краемъ, тяготѣютъ надъ мелкой туземной промышленностью, свободное развитіе; которой особенно важно для упроченія благосостоянія страны? Уничтоженіе
этихъ привилегій греческаго общества заставило бы его обратиться
къ разумному пониманію своихъ правъ и обязанностей, къ правильной общественной дѣятельности; тогда, и безъ вмѣшательства правительства, прекратились бы и эти внутренніе раздоры и эти доно       *
сы, которые терзаютъ теперь общество...
Коснувшись отчасти нашей промышленности и торговли, мы невольно обращаемся къ русской промышленности, по преимуществу
къ виннымъ откупамъ, представившимъ въ послѣднее время еще
нѣсколько любопытныхъ Фактовъ въ извѣстномъ родѣ.
«При «Сенатскихъ Вѣдомостяхъ» и Вѣдомостяхъ обѣихъ столицъ, — .
пишутъ въ «Акціонерѣ» (Л? 13) съ средины прошлаго года стали появляться но временамъ объявленія о торгахъ на винные откупа тѣкъ
городовъ, содержатели которыхъ оказались невднравными. Мы считаемъ
ве лишнимъ слѣдить за вими, какъ и за всякимъ другимъ явленіемъ
экономической жввни, ве входя впрочемъ въ большія подробности. Въ
Вологодской губерніи городъ Соль-Вычегодскъ, отданный до общихъ
торгахъ 18S8 года, за 41,100 руб., пошелъ нынѣ на частномъ торгѣ эа
36,300 руб., то есть съ пониженіемъ противъ прежняго на 44 процента;
городъ Яренскъ, вмѣсто прежней цѣны 14,100, пошелъ нынѣ аа 9,025
руб., то есть съ пониженіемъ 36 процентовъ. Астраханской губерніи
городъ Царевъ, отданный на'общихъ торгахъ dà 204,800 руб. отданъ
(*) Онѣ состоятъ въ слѣдующемъ: всѣ члены Нѣжиискаго греческаго общества пользуются правами купцовъ 1 и 2 гильдій; ихъ доиы въ г. Нѣжинѣ освобождены отъ военнаго постоя; инъ дозволено торговать безъ платежа гильдейскихъ пошлинъ во всѣхъ городахъ, мѣстечкахъ я селахъ Черниговской губерніи.
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
теперь за 132.000 руб., то есть съ пониженіемъ 35'/а процентовъ. Рязанской губерніи городъ Ряженъ, пошедшій въ 1858 году, за 106,100
руб., отданъ нынѣ за 96,130 руб., то есть съ пониженіемъ 9‘/t процентовъ.
«На торги являлось весьма много охотниковъ, въ числѣ которыхъ
замѣчено нѣсколько совершенно новыхъ личностей, и хотя поименованные города взяты съ значительнымъ противъ прежняго пониженіемъ цѣнъ, но все-таКи, намъ говорятъ, еще довольно высоко, слѣдомтельно, невыгодно. Торги, произведенные на содержаніе откуповъ
па губерніямъ Ковенской и Виленской, еще не утверждены.»
Другое іізвѣстіе касается откупной команды, о которой мы говорили въ прошломъ обозрѣній. Вотъ что г. Ѳ. Хозровскому разсказывалъ объ этомъ предметѣ г. Аршеневскій, помѣщикъ села Куройщипы, Кирсан. уѣзда, Тамбовской губерніи («Моск. Вѣдом.»
№81):
«Изъ моего яиокурепнаго. завода (говорилъ г. Арціеневокій) откупъ
сдѣлалъ казарму, помѣстивши до двѣнадцати человѣкъ своихъ повѣренныхъ и кордонныхъ въ самомъ завбдѣ, и все изъ отставныхъ и безсрочно-отпускныхъ солдатъ: мало того — деревня вся оцѣплена: тутъ
же до 16-ти человѣкъ разъѣздныхъ, подъ названіемъ какой-то стражи,
а всѣ эти люди безъ паспортовъ,народъ буйный, нетрезвый, вооруженный ужасными пиками, подъ названіемъ щупы, н дѣйствительно,
Боже сохрани несчастнаго, котораго онм пощупаютъ; ни днемъ, нн
ночью прохода и проѣзда рѣшительно нѣтъ. А я ве смѣю ихъ выгнать
изъ своего собственнаго вмѣід. ц.тррорь додалъ становому приставу
объявленіе, прося его снабдить меня законнымъ удостовѣреніемъ, въ
правѣ ли они то дѣлать. Живя мирно въ деревнѣ, невинно попадешь
подъ судъ, и будутъ судить, какъ буйнаго владѣльца за самоуправство;
а невозможно: всякій ко мнѣ идетъ съ жалобой, какъ къ владѣльцу. — 
одного остановили. сняли тулупъ; другаго Обобрали совсѣмъ; несчастные, которые купили у меня * барду съ завода,' отмазались отъ денегъ,
потому что проѣзду нѣтъ отъ присмотра за корчемствомъ упомянутой
стражи. Теперь начато мною дѣло. Чѣмъ оно кончится, неизвѣстно.: У
меня случился въ это время становой. и я ото все ему паресваоалж
Человѣкъ онъ горячій, военный, вскочилъ, говорить: бытъ этого не
можетъ.  что же? какъ нарочно являются къ нему съ жалобой, что
Проѣзжающаго остановили и обобрали. Это Фактъ, потому что онъ поЩёіъ самъ, лично уйидѣлъ — и посадилъ двухъ стражей подъ свою
уже стражу.»
Ьгимъ любопытнымъ «актомъ мы можем?» и закончить цынѣшг
пее обозрѣніе.
