О Судоустройствѣ. Соч. Бентама. По Французскому изданію Дюмона мзл. Л. Книримъ. С.-Петерб. 1860 г.
&га небольшая книга — отдѣльное изданіе перевода, поиѣщеннаго въ «Журналѣ Министерства Юстиціи», который хорошо сдѣлалъ,
принявъ на свои страницы такое сочиненіе. Императоръ Александръ I совѣтовался съ Бентамомъ и поручалъ обращаться къ нему
за совѣтами лицамъ, занимавшимся тогда въ Россіи кодификаціею
законовъ.
Мы не будемъ излагать здѣсь ни всей системьі юридическихъ
теорій Бентама, ни частной его теоріи судоустройства, и обратимъ
вниманіе лишь на одинъ изъ многихъ вопросовъ, которыхъ онъ касается въ трактатъ, переведенномъ теперь ва русскій языкъ. Мы
хотимъ сказать о томъ, справедливо ли ссылаются па авторитетъ
Бентама тѣ юристы, которые не расположены въ пользу суда присяжныхъ.
Очень часто бываетъ, что извѣстныя средства, необходимыя для
достпзшніяизвѣгтнойцѣли при извѣстномъ устройствѣ человѣческихъ
отношеній, оказывались бы ненужны, неудовлетворительны при лучDigitized by VaOOQle
Tl-.1 MT         и III
jü *0 пдіттjlmj «отдш авг гж-тягѣ. ТГЛНЙЖИв                         шмжу
JT*- Xe — TW-F' Т-**-Ъ           П   ЭГЛГЖ M ТТ.МЯіиірЖ,              K«w»,
ГІ       St'TPSi'ï W»  b- *»W   S2»**n Te ’ІЕ-ЛЕІІІМГ'П ТІ’ЪТЖСМЖу
~    — *r* -гл-лі     «ы  дсвггі. >m гае&вм жл»”гь. хгхжжа бытъ
— й Т гГ".                 -И ТИМГЗ»       ЖЖѢеТЪ іуіВ»       Ж «И«МЖк.тта лдшіп* іг9мжва~ж че-juse гжсщяиллшяяп жаказаейя,
Г'» Ь-тг-п иѵ ид’івхЖІІ           ДЫІ М’7> СТТЖЙ <?»» црв*
Ж-                жж    тамЁ *фнгть к«гшміъ бы <у*
ж                          -тжр™іжівіг(»гж іыгк                 TW
ü«i д           о     -ъд «нсгш чти. ара гуіѵ'твіжшоіеп топа жж<1СЬ к лжжяал жлмяа*»*пі fr iaat ішріпжігв ггражгэ
гч       X                 іыл ткл-жгэт» тивяж с? jy Afyrû те— >»«» - <. жішуіе зматѵѣхспжвавміл ста
 г.мх                            *аы      Геі-шсАіжішмжаго         пвужжжіго
-r«*.ь Muuvsnen Беитажа жа              cjn    вужслж«Htf»  лігтй зроэжгъ судоѵстрчиігхжа» тжой
wrt жкъ шжѣжжпъ вашучаихъ гаражтіі
t жжахжь жъ             3j4~crt другжвж» болѣе ераDigitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.,291
стымн и вѣрными. Довольно будетъ сказать, что, по этому проэкту
уничтожалась разница между гражданскимъ и уголовнымъ судомъ;
всѣ различныя юрисдикціи сливались въ одну. Этотъ единственный
для всѣхъ разрядовъ дѣлъ судъ разсматриваетъ дѣла по кодексу,
нимало не похожему ви на одинъ изъ существующихъ нынѣ кодексовъ, — по кодексу, чрезвычайно краткому ж простому, такъ что
каждый взрослый человѣкъ могъ бы мать всѣ дѣйствующіе законы и всѣ Формы судопроизводства. При такикъ законахъ, ври
такомъ судопроизводствѣ можно было, по мнѣнію Вентана, обойтись безъ присяжныхъ, потому что вся публика была бы чѣмъ-*то похожимъ на собраніе судей, передъ глазами которыхъ дѣйствуетъ собственно такъ-называемый судья, знающій, что каждому изъ присутствующихъ будетъ видна каждая натяжка въ веденіи дѣла и немедленно наказываемый за малѣйшее отступленіе отъ
правды. При такомъ идеальномъ порядкѣ, учрежденіе особенныхъ
присяжныхъ конечно становилось излишнею Формальностію. Но
ошибочно было бы думать, что недостатки или неудобства, оказывавшіеся, по мнѣнію Бентама, въ судѣ присяжныхъ срав?
нительно съ идеальнымъ судоустройствомъ, проектированнымъ
у Беитаща, могутъ имѣть важность при сравненіи суда присяжныхъ съ другими дѣйствительно существующими Формами судоустройства : при такой нормѣ сравненія оказывается, что каждый недостатокъ суда присяжныхъ принадлежитъ въ бблмвей степени каждой иной Форшѣ судоустройства, и каждая'иная Форма имѣетъ кромѣ того много недостатковъ, отъ которыхъ свободенъ судъ присяжныхъ. А та идеальная Форма судоустройства, которую проэктировалъ Бептамъ, не осуществима при нынѣшнихъ законахъ и нравахъ ни въ Англіи, ни въ Швейцаріи, ни
въ Сѣверной Америкѣ, не говоря уже -о другихъ странахъ. Такимъ
образомъ съ практической стороны даже ж передовымъ націямъ
остается выборъ только между судомъ присяжныхъ и Формами судоустройстм, далеко уступающими ему вовеѣхъ отношеніяхъ. Лучше всего объясняетъ это самъ Дюмонъ, иманаяій сочиненіе Бентама «Ѳ судоустройствѣ»-  Читатель знаетъ, что Бейтамъ скучалъ приведеніемъ въ порядокъ своихъ рукописей, * потому нѣкоторые изъ его трактатовъ были изданы въ редакціи, принадлежавшей не ему, а его другу, женевскому гражданину Дюмону. Къ числу
такихъ трактатовъ принадлежитъ ж сочиненіе Бентама о судоустройствѣ : Дюмонъ издалъ его по черновымъ бумагамъ Бентама
и прибавилъ во многихъ мѣстахъ свои замѣчанія, изъ которыхъ
самое обширное и важное — о судѣ присяжныхъ. Приводимъ здѣсь
эти страницы :
T. LXXXIV. Отд. III.                                    20
Digitized by GooqIc
292                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Бейтамъ въ своихъ послѣднихъ взглядахъ на судоустройство ве
допускаетъ присяжныхъ, даже въ дѣлахъ уголовныхъ.
<Противники учрежденія суда присяжныхъ, а ихъ еще много, не
упустятъ случая воспользоваться его авторитетомъ. «Вы видите, скажутъ они, публициста, котораго нельзя обвинять въ пристрастіи, юриста, воспитаннаго въ предразсудкахъ страны, въ которой привязанность
къ этому роду суда доходить до энтузіазма; вы видите, какъ онъ постепенно перемѣняетъ свои мнѣнія о судѣ присяжныхъ, какъ онъ сначала ограничиваетъ кругъ ихъ дѣйствія только немногими случаями и
наконецъ совершенно отвергаетъ мхъ. Непопулярность этого парадокса
не устрашаетъ его, онъ видитъ въ этомъ учрежденіи недостатокъ отправленія суда, свойственный вѣкамъ тираніи и варварства, но долженствующій исчезнуть при гарантіяхъ созрѣвшей цивилизаціи».
«Не спѣшите торжествовать, скажу я противникамъ суда присяжныхъ. — Если Бентамъ не питаетъ къ этому учрежденію того же довѣрія,
какъ самые просвѣщенные публицисты, то это не потому, чтобы онъ
не сознавалъ его достоинства въ сравненіи со всѣми извѣстными родами суда, или чтобы онъ не видѣлъ въ немъ палладіума британской
свободы и въ особенности свободы печати, безъ которой всякая другая свобода не можетъ долго существовать. Онъ думалъ только, что
при устройствѣ суда, которому не нужно защищаться отъ произвольной власти, а только примѣнять извѣстные законы, которыхъ кодевввъ
въ рукахъ всѣхъ гражданъ, можно найдти гарантіи /болѣе простыя,
бсыѣе дѣйствительныя, менѣе подверженныя ошибкамъ, нежели гарантіи, представляемыя этими минутными судьями. Онъ не хочетъ дать
менѣе средствъ для охраненія общественной и частной безопасности,
онъ предполагаетъ удвоить гарантіи, а не ослабить мхъ. Если противники суда присяжныхъ, отвергнувъ эти учрежденія, примутъ вполйѣ
систему Бевтама, то нельзя опасаться, что это поведетъ ихъ къ побѣдѣ. Но если они выставляютъ его знамя на судахъ, совершенно различныхъ отъ его судовъ, то они употребляютъ во здо его имя, м я могу сравнить ихъ съ шарлатанами, которые, поддѣлывая лекарства но
рецепту искуснаго педика, — выпускаютъ предохранительныя средства,
заключающіяся въ его рецептѣ, и продаютъ йодъ его именемъ ядъ,
составляющій ихъ жремаведеаіе.
< Главное достоинство суда присяжныхъ заключается въ токъ, что
онъ представляетъ болѣе ручательствъ хорошихъ судебныхъ рѣшеній,
нежели постоянные судьи. Я приписываю ему это качество на основаніи четырехъ слѣдующихъ соображеній.
«I) Онъ представляетъ лучшее ручательство безпристрастія. Не только весьма вѣроятно, что при существованіи отводовъ, присяжные
чужды обвиненному, но очень часто они чужды другъ другу и судьямъ, такъ что между ними нѣтъ ни потворства, ни тайной связи. Если
бы и существовалъ у одного или двухъ тайный источникъ пристрастія,
то его дѣйствіе потерялось бы въ массѣ.
Digitized by VaOOQ 1С
р у сохли лтрлтурл.                           ИВ
«Присяжные, взятые изъ средняго класса, находятся въ отношеніяхъ равенства съ лицами, подлежащими ихъ сужденію; они не            тгутъ имѣть иныхъ интересовъ, кромѣ поддержанія общихъ правъ и
защиты невинности. Такъ какъ каждое рѣшеніе составляетъ для этихъ
временныхъ судей важное и торжественное дѣйствіе, образующее эпоху въ ихъ жизни, то онн естественнымъ образомъ употребляютъ все
вниманіе, всю вредусмотрителыюсть, къ которымъ они способны.
«Не вдаваясь въ преувеличенія, граничащія съ сатирою, должно
признать въ принципѣ, ва основаніи общихъ наблюденій, почерпнутыхъ въ знаніи человѣческаго сердца, что постоянные судьи не могутъ быть въ той мѣрѣ свободны отъ пристрастія, какъ временные
случайные судьи. Безъ сомнѣнія, они будутъ безпристрастны въ большей части случаевъ, но тѣмъ не менѣе всегда будутъ встрѣчаться такіе случаи, въ которыхъ пріязнь или непріязнь, интересы болѣе или менѣе
отдаленные, предубѣжденія, дѣйствующія даже, тайно, будутъ имѣть
вліяніе на ихъ рѣшеніе.  Я   не говорю о случаяхъ подкупа или преступнаго пристрастія, хотя исторія судовъ представляетъ многочисленные тому примѣры, но самое положеніе судьи заключаетъ' въ себѣ
опасность для правосудія. Это не парадоксъ, не острота, а «актъ. Очень
часто было замѣчаемо, что отправлявшій долгое время судейскія обязанности является другимъ человѣкомъ, нежели какимъ онъ былъ въ
началѣ своего поприща. Привычка видѣть и уличать виновныхъ внушаетъ служителямъ закона общее предубѣжденіе противъ обвиненныхъ
и располагаетъ ихъ обвинять на основаніи предположеній, полу-доказательствъ, съ поспѣшностью, которая всегда будетъ подозрительна,
даже и тогда, когда не влечетъ за собою ошибокъ.
«II) Вторая важная гарантія, которую представляетъ судъ присяжныхъ, состоитъ въ независимости, то есть въ независимости отъ административной власти. Это — видоизмѣненіе безпристрастія, но должно
быть отъ него отличаемо, потому что примѣняется къ оообымъ случаямъ, въ которыхъ' обвиненные должны защищаться противъ какой нибудь могущественной вражды, противъ какого нибудь обвиненія, касающагося не общихъ интересовъ общества и правительства, а личныхъ
интересовъ правительственныхъ органовъ, напр., когда дѣло идетъ объ
открытіи ихъ злоупотребленій. Для сопротивленія злоупотребленіямъ
власти необходимо не простое безпристрастіе, а гражданское мужество;
и отъ кого скорѣе можно ожидать этого мужества, какъ не отъ гражданъ, которые не имѣютъ никакого сношенія съ министерствомъ,»
между которыми нельзя найдти никакихъ общихъ опасеній или надеждъ
чтобы воспользоваться ими съ дѣлію навязать имъ извѣстное мнѣніе?
Допустимъ даже возможность недобросовѣстности или трусости присяжныхъ, — администрація ничего этимъ не выигрываетъ: та нить,»
которую она сплетаетъ, рвется при каждой сессіи, при разсмотрѣніи
х каждаго дѣла. Въ дѣлахъ политическихъ эта гарантія является въ самомъ выгодномъ свѣтѣ; и между политическими дѣлами — дѣла касающіяся свободы печати, всегда разнообразныя, всегда трепещущія
Digitized by VaOOQ 1С
294                         соштяннв».
современнымъ интересомъ, — суть тѣ,    п которыхъ обществеетый интересъ жъ особешеста требуетъ участія присяжныхъ.
< Скажутъ, что несмѣняемые судья столь же независимы, какъ присяжные. Безъ сомнѣнія, имъ нечего опасаться отставки, но развѣ они
свободны отъ надеждъ на повышеніе и ва милости для себя м для своихъ семействъ? Избавляя ихъ отъ страха предъ правительствомъ, — 
ихъ избавляютъ также отъ необходимости искать подпоры въ общественномъ мнѣніи, дѣлаться сильными народною любовью. Мы допустимъ, что эти обыкновенныя искушенія не будутъ имѣть вліянія на
людей честныхъ; развѣ нѣть болѣе утонченныхъ искушеній, заключающихся въ предразсудкахъ высшихъ классовъ, въ ѳтомъ естественномъ
союзѣ между всѣми, пользующимися какою либо частію власти, въ
этомъ, общемъ интересѣ щадить другъ друга? Безопасность, представляемая опредѣленіемъ въ законѣ преступленія клеветы, будетъ всегда
недостаточна иля по трудности опредѣлить пасквиль, или по трудности
судить о намѣреніи, преступность котораго зависитъ отъ обстоятельствъ.
«Если пѣтъ суда присяжныхъ для разсмотрѣнія нарушеній законовъ 
о печати, то въ государствѣ существуетъ власть или сословіе, котораго дѣйствія выше всякой критики и которое призвано судить все печатное; всякое порицаніе его составляетъ преступленіе; оппозиція не
имѣетъ гарантій. Ни интересъ правительства, ни интересъ народа не
требуетъ этой независимости судей, подверженныхъ тѣмъ же страстямъ
и тѣмъ же ошибкамъ, какъ и прочіе люди.
«III) Третья гарантія, представляемая судомъ присяжныхъ, состоитъ
въ топъ, что каждое дѣло достигаетъ достаточной степени зрѣлости,
что соблюдаются всѣ тѣ охранительныя «ормы, которыя весьма легко
могутъ быть опущены или искажены при малѣйшемъ легкомысліи,
поспѣшности или пристрастіи судей. Между этими Формами самая полезная заключается въ постоянномъ различіи «акта отъ вопроса права.
Въ соблюденіи же этого различія заключается существенное достоинство суда присяжныхъ. Правда, что и постоянные судьи при гласности и устныхъ преніяхъ необходимо должны слѣдовать по тому же пути;' но тѣмъ не менѣе учрежденіе суЛа присяжныхъ въ этомъ отноше- ’
ніи имѣетъ преимущество, что доказывается двумя слѣдующими соображеніями :
«1) Судья обращаетъ болѣе вниманія ва подробности дѣла, когда
онъ обязанъ изложить его присяжнымъ, нежели когда онъ дѣлаетъ это
для самого себя. Большія упущенія въ допросѣ свидѣтелей могли бы
пройти незамѣченными; но когда все происходитъ предъ присяжными,
изъ которыхъ каждый имѣетъ право дѣлать замѣчанія, то нельзя предаваться ви дремотѣ скуки, ни лѣности.
«2) Нравственная отвѣтственность судьи въ отношеніи рѣшеніи о
«актѣ не такъ велика, даже при гласности, какъ можно было бы предполагать. Онъ все еще можетъ быть пристрастнымъ или въ выборкѣ
свидѣтелей, или въ способѣ нхѣ допроса. и этого пристрастія и*ьзж
Digiti.»уV.OOQIC
РУССКІЯ ЛИПРАТУРА.                           295
замѣтить ил по крайней мѣрѣ нельзя доказать, исключая случаевъ сашп вопіющихъ злоупотребленій.
 «При разсмотрѣніи очень запутаннаго дѣла, продолжающагося цѣлый день или даже нѣсколько дней, кто изъ несогласныхъ съ рѣшеніемъ судьи осмѣлятся утверждать, что онъ вникну» но всѣ обстоятельства дѣла, что онъ не упустилъ ничего существеннаго въ изложеніи «актовъ? Кто осмѣлится обвинять судно, что онъ дѣйствовалъ противъ своего убѣжденія ил даже упрекать его въ поспѣшности пли небрежности?
«При присутствіи присяжныхъ почта нельзя предположить активнаго пристрастія со стороны судьи. Во первыхъ потону, что оно всегда будетъ довольно замѣтно для возбужденія по крайней мѣрѣ подозрѣнія и въ особенности потому, что оно будетъ всегда безполезно, такъ
какъ рѣшеніе отъ него не зависитъ. Когда же «акты приведены гь
ясность, когда они просѣяны, если можно такъ выразиться, главное
уже сдѣлано и остающееся лишено важности:1 судья,- которому предоставлено пассивное примѣненіе закона, почти не можетъ отъ него уклониться.
«IV) Послѣдняя гарантія, которую представляетъ судъ присяжныхъ,
заключается въ ихъ особенной способности хорошо обсуждать Фактическіе вопросы, — способности, которая не встрѣчается въ такой же
степени въ постоянныхъ судьяхъ. Сначала это кажется парадоксомъ,
потому что повидимому большая проницательность находится на сторонѣ науки м продолжительной судебной практики. Итакъ слѣдуетъ
развить зто положеніе. Я не буду приводить мнѣній англійскихъ публицистовъ, которыхъ можно считать слишкомъ предубѣжденными въ
пользу системы, составляющей ихъ славу; я приведу мнѣніе юриста,
который видѣ» и сравнива» суды съ присяжными и безъ присяжныхъ. Основываясь на своей опытности, этотъ глубокій наблюдатель
утверждаетъ, что даже искусный юристъ менѣе способенъ оцѣнить
«акты, обстоятельства человѣческой жизни, свидѣтельскія показанія м
улики, нежели граждане, живущіе въ свѣтѣ и принимающіе участіе въ
его дѣятельности. «Ничего неизвѣстно*, говоритъ онъ, «а priori; или
«по крайней мѣрѣ, если нѣтъ другаго путеводителя кронѣ указаній ра«зума, то при оцѣнкѣ частныхъ случаевъ представляется опасность
«впасть во многія ошибки и неточности. — Что касается дѣ» и со«бытій жизни, чувствъ» которыя заставляютъ насъ дѣйствовать, по«бужденій скрытаго интереса, которыя иогутъ имѣть вліяніе на волю,
««изическшъ свойствъ вещей м внѣшнихъ признаковъ извѣстныхъ
«дѣяній, — признаковъ, которые могутъ дѣлать эти дѣянія болѣе или ме«нѣе несправедливыми, болѣе или менѣе преступными, то какой ни-'
«будь гражданинъ, одаренный только здравымъ смысломъ и обыкно«веннымъ образованіемъ, въ состояніи гораздо лучше мхъ обсудить,
«нежели юристъ. Чѣмъ искуснѣе юристъ, чѣмъ болѣе омъ сидитъ за
«книгами, тѣнь далѣе онъ держитъ себя отъ дѣйствительной жизни,
«тѣмъ менѣе ему извѣстно все происходящее подъ крышею земледѣльDigitized by VaOOQ le
296                         соврпивннмнъ.
«па, ва рынкахъ, въ коФейняхъ, въ трактирахъ. Если дѣло идетъ объ
«убыткахъ, то онъ совершенно не въ состояніи икъ опредѣлитъ. Если
«дѣло идетъ объ обидѣ, то всѣ мѣстныя частныя обстоятельства, мо«гущія сдѣлать ее весьма тяжкою или почти ничтожною, ему неиз«вѣстны. Всѣ свѣдѣнія его о дракахъ ограничиваются слухами. Онъ
«никогда не былъ свидѣтелемъ подобныхъ сценъ; онъ не знаетъ тѣхъ
«обстоятельствъ, при которыхъ онѣ возникаютъ, тѣхъ случайностей,
«которыя раздуваютъ ихъ, личныхъ качествъ того класса гражданъ,
«который наиболѣе имъ предается.
«Я присутствовалъ однажды при осмотрѣ, который производилъ
«судья для разрѣшенія вопроса, относящагося до качествъ и употреб«ленія одной каменоломни. Въ то время какъ тяжущіеся, ихъ эксперты,
«свидѣтели и секретарь занимались своимъ дѣломъ, судья, бывшій впро«чемъ весьма искуснымъ юристомъ, цитировалъ мнѣ большіе отрывки
«изъ Тацита и Горація; и въ самомъ дѣлѣ намъ ничего другаго ве
«оставалось дѣлать, потому что ня онъ, ни я, мы ничего не понимали
«въ этой спеціальности. Если онъ йотомъ произнесъ приговоръ, то я
«увѣренъ, что это было превосходное приложеніе закона. Но к,ъ чему?
«Къ Фанту, установленному экспертами.
«Говорятъ, что судьи не обязаны принимать мнѣніе экспертовъ; но
«какъ осмѣлятся они это сдѣлать? Именно, съ цѣлію не нарушить спо«койствія своей совѣсти, они соглашаются съ заключеніемъ экспертовъ.
«Чѣмъ добросовѣстнѣе судья, тѣмъ менѣе онъ позволить себѣ удалять«ея отъ этого заключенія. Итакъ процессы, въ которыхъ требуется
«мнѣніе экспертовъ, рѣшаются окончательно двумя лицами, называемы«мымп экспертами и дѣйствительно не заслуживающими названія при«сяжныхъ, потому что они не представляютъ всѣхъ гарантій присяж — 
«пыхъ.
«Но сколько есть процессовъ, въ которыхъ судья имѣлъ бы'надоб«ноетъ въ заключеніи присяжныхъ, кромѣ тѣхъ, на которые укавы«ваетъ обычай. Встрѣчается мало вопросовъ о Фактѣ или объ умыслѣ,
«въ которыхъ это заключеніе не должно бы было имѣть мѣста послѣ
«всего сказаннаго нами о неспособности юристовъ къ ихъ разрѣшенію.
«Присяжные же самые лучшіе изъ всѣхъ возможныхъ экспертовъ. Во«просъ о судѣ присяжныхъ, разсматриваемый съ этой особенной точки
«зрѣнія, съ точки зрѣнія, которая мнѣ кажется правильною, приводится
«для меня къ вопросу о томъ, слѣдуетъ ли имѣть экспертовъ болѣе
«способныхъ или менѣе способныхъ, представляющихъ болѣе гарантій
«или представляющихъ иенѣе. Chacun а son métier (всякому свое ре«несло — пословица самая обыкновенная, но въ то же время весьма
«справедливая. — Юристъ долженъ развивать и прилагать законъ, свѣт«скій человѣкъ, дѣловой человѣкъ долженъ- знать обстоятельства жизни
«й цѣли людей, потону что опытъ снабжаетъ его всѣми для того'необходимыми данными» (Rossi, Annale* de législation et de jurisprudence
t. II p. 98.
«Я до cm моргъ ограничивался простымъ изложеніемъ доводэьъ,
Digitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       * 297
которые говорятъ въ пользу суда присяжныхъ; я еще буду кратче въ
отношеніи его состава и укажу только на саиые важные пункты.
- «Гарантіи, представляемыя судомъ присяжныхъ, противъ ошибокъ
или несправедливостей со стороны судей, предполагаютъ три условія,
которыя должны быть соблюдены при ихъ избраніи.
«1) Не должно, чтобы они были назначаемы судьями или лицами
отъ нихъ зависящими.                                                 _
2) Должно брать ихъ въ классѣ, цредставлающемъ извѣстную гарантію способности, назначать отчасти посредствомъ жребія, отчасти
посредствомъ выбора, дозволяя отводы безъ приведенія причинъ.
«3) Ихъ обязанность должна быть временная.
«Существуютъ еще другія условія относительно способа мсиошегія
обязанности присяжныхъ, какъ то: ве расходиться прежде произнесенія рѣшенія, ни съ кѣмъ ие имѣть сообщенія, судить только на основаніи устныхъ преній, произносить приговоръ единогласно и пр.
«Я скажу только нѣсколько ловъ о выборѣ присяжныхъ. Пусть. ч
возьмутъ листъ присяжныхъ, каково бы ни было ихъ число. При образованіи суда каждая изъ сторонъ вынимаетъ по очереди двадцать четыре имЬни; по всей вѣроятности никто не можетъ имѣть прежде вліянія на ѳти сорокъ восемь лицъ; но если бы въ этомъ чисА встрѣтн- лось Нѣсколько'человѣкъ подозрительныхъ публичному министерству
или заинтересованнымъ сторонамъ, то это зло можетъ быть вполнѣ
предупреждено ихъ правокъ исключать двѣнадцать, во ихъ выбору,
изъ остающихся двадцати четырехъ. Жребій кажется лучшимъ способомъ для составленія суда присяжныхъ.
«Все, что прямо или косвенно направлено противъ одного изъ трехъ
вышеозначенныхъ условій, можетъ уменьшить въ значительной степени, или даже вовсе разрушить благодѣтельное дѣйствіе суда рисяжныхъ. Можно даже совершенно обезсилить учрежденіе и исказить его
до того, что оно не будетъ болѣе служить гарантіею для публики, а
только для судей, ставя ихъ внѣ всякой отвѣтственности.
«Я изложилъ основанія, доказывающія пользу учрежденія суда присяжныхъ, какъ средства, способствующаго хорошимъ судебнымъ рѣшеніямъ. Но предполагая, что возможно достигнуть этого результата
безъ суда присяжныхъ, я не перестану желать этого учрежденія по
причинѣ тѣхъ различныхъ второстепенныхъ выгодъ, которыя, по моему мнѣнію, исключительно ему принадлежатъ.
<1) Мнѣ кажется очевиднымъ, что, гдѣ существуетъ судъ присяжныхъ, тамъ онъ парализируетъ систему стѣснительныхъ законовъ иди
вліяніе на суды. Такъ въ Англіи, гдѣ господствуютъ уголовные законы,
щедрые на. смертную казнь, присяжные часто оправдываютъ обвиненныхъ очевидно. виновныхъ, изъ желанія избавить ихъ отъ суровости
заходовъ. Такъ исчезли ца практикѣ чудовищные законы противъ католиковъ, прежде нежели они были Формально отмѣнены. Это исправительное средство имѣешь, безъ сомнѣнія, неудобства, которыхъ впроDigitized by Google
298                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чемъ нельзя сравнивать съ проистекающею изъ него общественною
безопасностью.
«Въ подкрѣпленіе моего мнѣнія я укажу на то, что тамъ, гдѣ враждебно смотрятъ на независимость, всегда стараются отнять у суда
присяжныхъ тѣ дѣла, въ которыхъ боятся общественнаго рѣшенія, или
доставить себѣ средства имѣть вліяніе на присяжныхъ способомъ ихъ
назначенія. Но такія мѣры служатъ какъ бы набатомъ къ тревогѣ.
«2) При судѣ присяжныхъ возникаетъ и распространяется во всѣхъ
классахъ общества чувство личной безопасности. Это можно видѣть въ
Англіи. Безопасность каждаго, — самая лучшая похвала этому учрежденію. Каждый увѣренъ, что омъ можетъ-быть судимъ только лицами,
взятыми изъ его сословія, причемъ ему предоставляется право исключать тѣхъ, пристрастія которыхъ онъ имѣетъ основанія опасаться.
«Между дѣйствительною безопасностью и чувствомъ безопасности
существуетъ естественная и тѣсная связь; но я то, и другое можетъ
существовать отдѣльно.
«Если различать ихъ, то чувство безопасности болѣе важно. Почему? Потому что страданіе, проистекающее изъ чувства опасенія, можетъ распространиться на всѣ классы общества и продолжительность
этого зла можетъ-быть безконечна. Юридическая несправедливость есть
только личное зло, она падаетъ на относительно незначительное число
лицъ, но безпокойство, раждающееся отъ этой несправедливости, можетъ распространиться на все общество и возмутить покой всѣхъ семействъ.
«Между дѣйствительною безопасностью и безопасностью видимою,
на самомъ дѣлѣ пѣтъ существеннаго различія. Чѣмъ болѣе сознаютъ
это, тѣмъ болѣе почувствуютъ цѣну учрежденія, которое способствуетъ
къ образованію чувства общей безопасности.
«3) Нельзя не прнзнать другой пользы, проистекающей изъ учрежденія суда присяжныхъ: чувства уваженія всѣхъ ко всѣмъ и слѣдовательно народа къ самому себѣ. Въ этой взаимной власти каждаго надъ
каждымъ заключается истинное равенство. Чувство подчиненности смягчается временнымъ возвышеніемъ при отправленіи столь важной обязанности; чувство превосходства ограничивается въ такой же мѣрѣ подчиненіемъ народному суду. Вотъ почему въ Англіи не встрѣчается наглыхъ и гнусныхъ проступковъ противъ того класса, для обозначенія
котораго весьма трудно найти имя, которое бы ве заключало въ себѣ
оскорбленія для людей съ предразсудками. Присяжные не пролетаріи;
во они болѣе гравичатъ съ огромною рабочею массою, нежели съ аристократическимъ кругомъ. Джентльмену, который грубо обошелся съ
чистильщикомъ сапогъ, будетъ какъ-то неловко предъ судомъ присяжныхъ, который съ радостью научитъ высокомѣрнаго щоголя уважать
народъ. Я думаю, что этому учреждёмію можно приписать въ значительной степени ту мужественную гордость, которая, правда, выставляетъ недостатки народнаго характера, но которая даетъ рѣзкій оттѣ-
мокъ его патріотязму и его добродѣтелямъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПРАТУРА.                          ІИ
«4) Гласность въ судахъ есть,  беп  сомнѣнія, превосходное средство
для привлеченія къ нимъ вниманія и для возбужденія общественнаго
интереса ко всему въ нихъ происходящему; но участіе присяжныхъ въ
судебныхъ дѣйствіяхъ въ особенности способно привести къ этому бла*
годѣтельному результату. Независимо отъ значительнаго числа призы*
ваемыхъ каждый годъ къ отправленію этой обязанности, должно имѣть
въ виду гораздо большее число тѣхъ» которые могутъ быть къ ней
призваны и которые потому имѣютъ побудительныя причины изучать
Формы судопроизводства, права, которыя они должны защищать, силу
свидѣтельскихъ показаній, значеніе доказательствъ, начала, по которымъ должно различать истинное отъ ложнаго, преступленіе отъ не*
винности. Запятіе этими предметами необходимымъ образомъ производить въ народѣ стремленіе предпочитать здравый смыслъ блестящимъ
качествамъ и степенные характеры людямъ легкомысленнымъ и пустымъ. Посмотрите, какъ въ домѣ Фермера собралось все его семейство
послушать разсказы своего главы, только-что 'Возвратившагося изъ за*
сѣданій ассизовъ и исполненнаго воспоминаній о случившихся тамъ со*
бытіяхъ; онъ разсказываетъ имъ исторію обвиненныхъ, что было го*
ворено въ судѣг что онъ думалъ, какое участіе принималъ въ рѣшеніи
и на какихъ основаніяхъ онъ осуждалъ или оправдывалъ. Я былъ не
разъ удивленъ, слыша въ Англіи, какъ люди безъ ученаго образованія
ясно* различали доказательства на основаніи свидѣтельскихъ показаній
(preuves testimoniales) отъ доказательствъ вещественныхъ (preuves circonstancielles) и обнаруживали въ этомъ отношеніи знанія, которыхъ
нельзя было бы найти въ гораздо высшихъ классахъ у народовъ, не
имѣющихъ суда присяжныхъ; Итакъ, какъ образованіе ума, какъ сред*
ство воспитать народный характеръ и сообщить ему умственное пре*
восходство, судъ присяжныхъ создаетъ, по моему мнѣнію, школу вза*
имнаго обученія, въ которой безпрерывно переходятъ отъ теоріи къ
практикѣ.
«5) Отправленіе правосудія посредствомъ суда присяжныхъ представляетъ еще одну общую выгоду, состоящую въ стремленіи предупредить всякую частную вражду противъ судей. Судья является только
органомъ закона для его примѣненія; если онъ хорошо исполняетъ свою
обязанность, то онъ представляется защитникомъ обвиненнаго, наблюдая за соблюденіемъ всѣхъ охраняющихъ его Формъ. Какъ только присяжные произнесли свой приговоръ, они расходятся, о нихъ нѣтъ болѣе рѣчи; злобы къ нимъ не можегь-быть, и потому отправленіе правосудія никогда не производить чувствъ ненависти и мщенія. Вотъ новое основаніе прочности общественнаго порядка. Если бы случилось,
что присяжные были уличены въ ошибкѣ, гибельной для невинности,
это несчастіе было бы приписано несовершенству человѣческихъ сужденій и не повлекло бы за собою послѣдствій пагубныхъ въ будущности. Во если тоже самое случилось бы въ постоянномъ судѣ, то оно
потрясло бы общественную безопасность и образовало бы противъ судей неизгладимое предубѣжденіе. т|къ какъ воспоминаніе о гибельно»
Digitized byooqIc
ЭН. срвргминвдъ.
происшествіи всегда соединялось бы съ ихъ именемъ. Доказательство
этого мы видимъ во Французской революціи. Нѣсколько несчастныхъ
случаевъ, нѣсколько судебныхъ ошибокъ, а не злоупотребленія, возбудили въ такой степени общественную ненависть противъ парламентовъ,
что необходимость новыхъ судовъ въ особенности чувствовалась въ
учредительномъ собраніи, и учрежденіе ихъ было однимъ изъ благодѣяній, дарованныхъ собраніемъ народу для снисканія его любви. При
различныхъ перемѣнахъ въ правительствѣ Англіи судебное устройство
никогда не было ниспровергаемо; въ немъ происходили, безъ сомнѣнія, перемѣны, смотря по характеру партій и судей, но Формы оставались почти однѣ и тѣже; не было судебныхъ коммиссій, не было революціонныхъ судовъ. Нельзя сомнѣваться въ томъ, что учрежденіе суда
присяжныхъ было причиною этой твердости судебнаго устройства; народъ понималъ, что сохраняя это учрежденіе, несмотря на его недостатки, онъ будетъ имѣть якорь спасенія противъ политическихъ обвиненій и произвола судей.
«Судъ присяжныхъ дѣйствительно представляетъ невыгоды. Сюда
должно отнести проистекающую изъ него сложность судебнаго устройства, принужденіе въ отношеніи къ тѣцъ, которые чувствуютъ отвращеніе къ обязанности присяжнаго, увеличеніе издержекъ для вознагражденія присяжныхъ, остановку въ судѣ до ихъ собранія. Но независимо оттого, что можно уменьшить эти невыгоды, онѣ не столь важны, чтобы могли перевѣсить выгоды этого учрежденія.
«Дѣлаютъ возраженія болѣе важныя.
< Безпристрастіе составляетъ главное достоинство суда присяжныхъ,
ио это безпристрастіе становится сомнительнымъ въ тѣхъ случаяхъ,
когда существуетъ столкновеніе между интересами различныхъ классовъ общества. Вотъ слова Палея (Раіеу), которыя приводятъ тѣмъ
охотнѣе, что онъ является скорѣе защитникомъ, нежели порицателемъ
всего касающагося англійскаго уложенія. «Бываютъ случаи», говоритъ
онъ, «въ которыхъ рѣшеніе дѣлъ судомъ присяжныхъ невполнѣ дости«гаетъ цѣли правосудія. Это въ особенности замѣчается въ спорахъ,
«въ которыхъ играетъ роль страсть или народное предубѣжденіе. Сюда
«относятся случаи, въ которыхъ одинъ классъ людей представляетъ тре«бованія ко всему остальному обществу; напримѣръ, когда духовенство
* «ведетъ тяжбу о десятицѣ; тѣ, въ которыхъ чиновники должны вспол«пять обязанности, часто наступательныя, если можно такъ выразить«ся; напримѣръ, собиратели пошлинъ, балльи и другіе низшіе служн«тели закона; тѣ, въ которыхъ одна изъ сторонъ имѣетъ интересы,
«общіе съ интересомъ присяжныхъ, а другая, — противные имъ; на — 
«примѣръ, въ спорахъ между собственниками и фермерами; и наконецъ
«тѣ, въ которыхъ умы раздражены политическими несогласіями или
«религіозною ненавистью*.
«Противъ этого я замѣчу, что во всѣхъ случаяхъ, исключая послѣдняго, упрекъ Палея относится не къ уголовнымъ дѣланъ,.а къ гражданскимъ, и даже къ, тѣмъ осрбьщъ случаямъ, въ которыхъ можно воDigitized by VaOOQ le
РУОЖЖ    MITOàWPA.                           Ht
обще иредадгт, что присяжные ирниутъ подъ евею защиту слабаго противъ сильнаго или» что они выскажутъ справедливое предубѣжденіе противъ законовъ, не согласныхъ съ общественнымъ интересомъ»
Однако сильно ошибаются, если придаютъ слишкомъ большое значеніе
атому обвиненію въ пристрастіи. Я слышалъ, что приводили въ примѣръ, какъ исключительный случай, дѣла покойнаго лорда Іонсдаля,
котораго называли Іевіаѳанонъ сѣвера do причинѣ его обширныхъ
владѣній : такъ какъ ему принадлежали многія чрезполосныя мины, то
оиъ имѣлъ процессы съ большею частью своихъ сосѣдей. Противъ его
исковъ образовалось предубѣжденіе стол для него неблагопріятное, что
оиъ не осмѣливался предоставлять рѣшеніе своихъ дѣлъ присяжнымъ
въ Нортумберландѣ и переносилъ ихъ въ столицу.
«Этотъ случай, хотя исключительный, указываетъ на то средство,
которое можно употребить противъ мѣстныхъ предубѣжденій: стоитъ
только обратиться къ суду присяжныхъ болѣе отдаленному или призвать присяжныхъ изъ другой мѣстности, взыскивая лишнія издержки
со стороны, желавшей воспользоваться этою осторожностью. Но я увѣренъ, что при хорошемъ способѣ образованія суда присяжныхъ подобные переносы встрѣтятся весьма рѣдко.
«Что касается до примѣненія уголовныхъ законовъ въ дѣлахъ религіи, примѣненія, котораго многіе примѣры мы видѣли въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, то присяжныхъ можно упрекать только въ томъ, что
они ве мудрѣе закона и не просвѣщеннѣе судей; во всѣхъ процессахъ
можно было видѣть, какъ судьи настаивали на важности преступленія,
какъ они употребляли все свое краснорѣчіе, чтобы подѣйствовать на
совѣсть присяжныхъ, чтобы дать имъ понять, что ови держать въ своихъ рукахъ важнѣйшій интересъ общества.
«Однако же я осмѣлюсь утверждать, что эти преслѣдованія прекратятся подъ вліяніемъ присяжныхъ, когда вполнѣ поймутъ, что они заключаютъ въ себѣ настоящее оскорбленіе для религіи, которая должна
защищаться нравственнымъ вліяніемъ и доводами, ве прибѣгая къ насильственнымъ средствамъ, необходимымъ для поддержанія обмана.
Развѣ можетъ-быть что нибудь опаснѣе, какъ дать невѣрію честь мученичества и силу энтузіазма?
«Я обращусь теперь, къ другому возраженію противъ суда при*
сажныхъ, на которомъ Бентажь настаивалъ болѣе, чѣмъ на другія. Эво
учрежденіе ставитъ судью, говорнтъ онъ, внѣ всякой отвѣтстзекносте,
хотя хорошо извѣстно, что судья на самокъ дѣлѣ имѣетъ большое алію»
ніе, потому что присяжные имѣютъ склонность и, къ счастію, силою*
несть весьма распространенную     слѣдовать указаніямъ человѣка», который болѣе ихъ образованъ. Судья можетъ при изложеніи обстоя-»
твльстаъ дЬла или пре оцѣнкѣ свидѣтельскихъ показаній склонить вѣсы
на сторону оправданія пли обвиненія. И въ сапомъ дѣлѣ замѣчается
зпачѵгвшпое различіе въ рѣшміпъ олмнакемвигь случаевъ на раздаю*
валъ ясснмжъ, смотря ко отрзгреп или спекодюгелв ноете судьж
Digitized by VaOOQ le
302. довпямввкъ.
«Судя по всему тому, что я видѣлъ въ Англіи, я увѣренъ что хотя тамъ для судья нѣтъ законной отвѣтственности, но есть отвѣтственность нравственная, которая гораздо сильнѣе, потому что дѣйствуетъ
всегда, устанавливается' безъ обрядовъ судопроизводства, зависитъ отъ
публики, присутствующей при всемъ происходящемъ въ судѣ. Судья
не можетъ изложить обстоятельства дѣла, не выказавъ своего пристрастія иля безпристрастія. Малѣйшее подозрѣніе разрушило бы его вліяніе я произвело бы на приговоръ дѣйствіе, противоположное тому, которое овъ желалъ.
«Для насъ не столь важно доказать, что нравственная отвѣтственность судьи представляетъ совершенную гарантію, макъ сравнить ее
съ законною отвѣтственностію и опредѣлить, не встрѣчаются ли въ приложеніи сей послѣдней такія трудности, которыя дѣлаютъ ее ничтожною, исключая вопіющихъ случаевъ подкупа, невозможныхъ нри судѣ
присяжныхъ.
«Самый трудный вопросъ при разсмотрѣніи учрежденія суда присяжныхъ есть вопросъ о единогласіи. Если требовать единогласія, по
примѣру англійскихъ законовъ, то оно можетъ быть болѣе кажущееся,
нежели дѣйствительное. Неизвѣстно, какъ оно составляется, происходитъ ли оно изъ искренняго согласія всѣхъ, или оно было вынуждено
скукою, усталостью или перевѣшивающимъ вліяніемъ одного упрямаго
человѣка. Въ случаяхъ, встрѣчающихся по всей вѣроятности довольно
часто, въ которыхъ меньшинство уступаетъ большинству, единогласіе
является покрываломъ, брошеннымъ на неопреодолииое разногласіе.
«Защитники англійской системы возражаютъ съ своей стороны, что
безъ требованія единогласія присяжные не будутъ достаточно внимательны къ дѣлу, что меньшинство упадетъ духомъ съ самаго начала,
что оно будетъ порабощено числомъ, и что истинное преніе только
тогда возможно, когда каждый можетъ надѣяться побѣдить.
«Хотя я не считаю этого вопроса вполнѣ разрѣшеннымъ, однако я
склоняюсь на ту сторону, которая требуетъ единогласія на томъ основаніи, что большинство вообще въ состояніи лучше обсудить вопросъ
о «актѣ, и что въ случаѣ, когда произойдетъ разногласіе, голоса должмы скорѣе согласиться для оправданія, нежели для обвиненія, а такого результата должно, конечно, желать каждый разъ, какъ только* возникаетъ соинѣніе у нѣсколькихъ присяжныхъ. Развѣ мояшо предполагать упрямство, когда дѣло яско? Кто сопротивляется одинъ, тотъ хочетъ уступить только своему убѣжденію, но иго убѣжденіе прнвожггъ
къ мученичеству. Подобный характеръ достоянъ уваженія, даже если
омъ ошибается.
«Я между прочимъ замѣчу, что самое большое препятствіе къ сосзввлемію единогласія заключается въ смертной казни. Хотя и говорятъ
присяжнымъ, что они должны судить только о «актѣ, но всегда встрѣтятся между ними такіе, которые будутъ взвѣпшвать послѣдствія своего голоса м останавливаться ва малѣйшей» сшшѣш въ ммновносш,
чтобы не имѣть на оэоей совѣсти сморш человѣка. Преобразуйте угоDigitized by Google
РУСММ «ШПИМЯУРА.                            300
ловные высовы и тогда присяжные будутъ легче «рихцдияь къ <мммогласному заключенію.
«Белтамъ предогавметъ другія возраженія противъ требованія ед*н*
ногласія.
«Его нельзя достигнуть, говоритъ ою, какъ только постояннымъ
клятвопреступленіемъ.
«Что касается слова постоянный, то я нахожу его неумѣстнымъ.
Въ большей части случаевъ единогласіе двѣнадцати человѣкъ о Фактѣ,
о которомъ только что спорили, который разсмотрѣли со всѣхъ сторонъ, не представляетъ ничего необыкновеннаго. Не только двѣнадцать,
но даже сто, тысяча человѣкъ легко могутъ быть одного мнѣнія.
«Въ тѣхъ случаяхъ, когда Факты не столь очевидны, чтобы присяжные могли изъ нихъ тотчасъ вывести единогласное заключеніе, то
въ какомъ положеніи находится меньшиствоТ Въ положеніи сомнѣнія; я
не могу не сомнѣваться, когда я одинъ или почти одинъ противъ дея
вяти или десяти моихъ товарищей. Мое мнѣніе колеблется, чувствую,
какъ я склоняюсь къ большинству, и въ этой нерѣшимости мое снисхожденіе не составляетъ клятвопреступленія, потому что сущность
клятвопреступленія заключается въ утвержденіи того, что считаю ложнымъ, тогда какъ я могу быть убѣжденъ, что мнѣніе значительнаго
большинства должно быть справедливѣе моего.
«Я снова возвращусь къ замѣчанію, которое я сдѣлалъ въ началѣ
этой главы. Бейтамъ предлагаетъ систему судопроизводства, въ которой онъ обходится безъ суда присяжныхъ, въ той увѣренности, что гарантіи, которыми онъ окружилъ своего судью, лучше во многихъ отношеніяхъ гарантій, представляемыхъ судомъ присяжныхъ, и что онѣ
имѣютъ на своей сторонѣ простоту, скорость, экономію. Но во всякой
другой системѣ, исключая своей, онъ такъ далекъ отъ мысли презирать учрежденіе суда присяжныхъ, что написалъ особое обширное сочиненіе, въ которомъ господствуетъ аналитическая метода, принадлежащая только ему одному, чтобы выставить всѣ злоупотребленія, всю
гнилость, какъ онъ говоритъ, вкравшіяся въ англійскій судъ присяжныхъ, въ особенности въ судъ спеціальныхъ присяжныхъ и по дѣламъ
о политическихъ пасквиляхъ. Первая часть этого сочиненія вся посвящена приведенію доказательствъ существованія злоупотребленій; во
второй онъ предлагаетъ средства для произведенія реформы и тѣ мѣры,
которыя должны быть приняты для достиженія этимъ учрежденіемъ
его истинной цѣли. Этотъ обширный трудъ не представляется произведеніемъ противника суда присяжныхъ; это работа искуснаго строителя на кораблѣ, который потерпѣлъ во время долгаго плаванія, въ
который просачивается вода чрезъ незамѣтныя скважины и которому
грозитъ ѣдкая ржавчина, если не поспѣшать остановить ея распространеніе. Вотъ что сдѣлалъ Бентамъ для суда присяжныхъ, не считая его
самымъ лучшимъ средствомъ для отправленія правосудія.
«Однако можно ввести судъ присяжныхъ въ его систему, не искажая ея; но если бы слѣдовало сдѣлать выборъ тѣхъ случаевъ, въ коDigitized by VaOOQ 1С
304
торыхъ должно допустить это учрежденіе, то же должно забывать, что
оио особенно важно въ политическихъ преступленіяхъ, а ивъ нихъ въ
тѣхъ, котбрм касаются свободы печати. Я повторяю, что можно ввести судъ присяжныхъ въ планъ судопроизводства Бентама, какъ можно
вставить боевый приборъ въ часы, не нарушая ихъ механизма.» (О судоустройствѣ, «Журналъ Министерства Юстиціи», Л? 9,* стр. 179 — 195).
