ЯЗЬ ГЕЙНЕ.
1.
Чуть только я пѣсню услышу,
Что пѣла когда-то она, — 
И грудь ноя хочетъ разбиться,
Стѣсненья и боли полна.
И ичигъ меня мрачное горе
Высоко, къ лѣснымъ вышинамъ.
Мое безконечное горе
Въ слезахъ разрѣшается тамъ.
2.
Мнѣ снялось царское дитя
Съ больными, блѣдными щеками...
Подъ лнной мы сидѣли съ ней,
Полны любви, сплетясь руками.
— Не нуженъ мнѣ отцовскій тронъ,
Его держава золотая;
Я не хочу его вѣнца — 
Тебя хочу я, дорогая!
— Нѣтъ, мнѣ отвѣтила она, — 
Тому не быть: въ гробу лежу я,
Digitized by VaOOQle
СТИХОТЬОВЕНІЕ.                          253
И только по ночамъ къ тебѣ,
* Люба такъ сильно, прихожу я.
3.
Когда разлучаются двое,
То руку другъ другу даютъ,
И громко вздыхать начинаютъ,
И слезы горючія льютъ.
А мы не рыдали съ тобою,
Безъ стоновъ прощанье снесли...
Тяжелые вздохи в слезы
Ужь послѣ разлуки пришли!
4.
Вѣтви гнетъ осенній вѣтеръ,
Воздухъ холоденъ ночной;
Завернувшись въ плащъ свой сѣрый,
Ѣду чащею лѣсной.
Ъду, — и мои всѣ думы
Также скачутъ предомной
И меня легко, воздушно,.
Мчатъ къ жилищу дорогой.
Лаютъ псы, бѣжитъ прислуга,
Свѣтятъ Факелы въ лицо,
Громко шпорами стучу я
И взбѣгаю на крыльцо.
Въ уголкѣ уютномъ, свѣтломъ,
Ждетъ красавица моя;
Тамъ тепло такъ и душисто,
Я въ объятіяхъ ея...
Вѣтеръ шепчетъ между листьевъ,
Слышенъ голосъ изъ вѣтвей:
«Что ты хочешь, глупый всадникъ,
«Съ глупой грезою своей?»
Digitized by VaOOQle
254             соврвмвшмкъ.
5.
Во снѣ я ночь каждую' вижу :
Привѣтливо мнѣ ты киваешь, — 
И громко, и горько рыдая,
Я милыя ножки цалую.
Глядишь на меня ты уныло.
Качаешь прекрасной головкой.
Изъ глазъ твоихъ крадутся тихо
Жемчужныя слезныя капли.
Ты шепчешь мнѣ тихое слово,
Даришь кипарисную вѣтку...
Проснусь я, — и нѣтъ моей вѣтки,
И слово твое позабылъ я.
И. ВЕІНВЕРГЪ,
