новыя книги.
Введеніе жъ изученію россійскихъ законовъ, И. Пискава, старшаго учителя законовѣдѣнія въ 1-й с.-петербургской
шназіи. Спб. 1860 г.
«Не вѣрь безотчетному слову учители.»
Иногда очень трудно объяснять ноявленіе въ свѣтъ той или дру>й книги, той иля другой компияціи. Бѣда еще больше, если и
імъ авторъ такой книги не говорятъ, для кого онъ ее преднаэнаіетъ, кого онъ взялся просвѣщать. Такъ и г. Пискаревъ составилъ
гь разныхъ статей и книгъ < Введеніе къ изученію россійскихъ эа>новъ», и эту коиппляцію, съ эпиграфомъ, заключающимъ ульаново опредѣленіе законовѣдѣнія, издалъ въ свѣтъ, нисколько не
іботясь о тонъ, принесетъ ли кому нибудь пользу его книга. Впро!мъ. ученый юристъ могъ разсуждать такимъ образомъ: «Россія веіка, — истина неопровержимая; сообразно съ величиной ея, законотельство ея обширно, даже слишкомъ обширно; и такъ какъ законъ очень много, то россіяне безъ особеннаго введенія къ ихъ изуінію изучить ихъ не могутъ; а если положеніе россіянъ столь пеільно, то отчего не помочь имъ?» — на что г. Пискаревъ, какъ antessor juris, считалъ себя вполнѣ способнымъ. Однако мы того мнѣfl, что книжка г. Пискарева не можетъ помочь россіянамъ и ввести
:ъ въ изученіе законовъ. Несмотря на развиваемыя авторомъ обія понятія о правѣ и его сущности, несмотря на довольно полное
озрѣніе источниковъ нынѣ дѣйствующихъ въ Россіи законовъ,
смотря на строгую внѣшнюю систему учебника и другія ученыя
Digitized by VaOOQ 1С
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
замашки, книга эта пройдетъ такъ же безслѣдно въ нашей юридической литературѣ, какъ «Юридическая грамматика» Правикова, какъ
книги Смирнова и Дегая. Дѣло въ томъ, что до тѣхъ поръ, пока мы
будемъ писать и составлять внѣшнія или Формальныя юридическія
энциклопедіи (къ каковымъ, по справедливости, можетъ быть отнесено и «Введеніе» г. Пискарева) и юридическія препедевтики, какъ
собраніе безсвязныхъ замѣтокъ о правѣ, мы ни на шагъ не подвинемся въ изученіи ни нашихъ россійскихъ, пи какихъ бы то ни было законовъ. Кому нибудь, захотѣвшему изучить право того или
другаго народа, тогда только можно съ успѣхомъ приняться за это
дѣло, когда онъ знакомъ съ общими началами права по всѣмъ частямъ его, которыя начала, какъ путеводныя вити, проведутъ его
по положительному матеріалу изучаемыхъ имъ законовъ. Иначе,
пріобрѣвши одни Формальныя свѣдѣнія о тѣхъ законахъ, онъ будетъ подавленъ множествомъ встрѣчающихся ему опредѣленій, не
пойметъ ни связи между ними, ни смысла ихъ, ни относительнаго
ихъ достоинства. Правда, такое предварительное усвоеніе начинающимъ изучать отечественные законы философскихъ понятій о главнѣйшихъ юридическихъ учрежденіяхъ должно необходимо повести
къ критическому воззрѣнію на положительный матеріалъ, но въ
этомъ трудно видѣть что нибудь дурное, даже и въ томъ случаѣ, если
ученье приведетъ къ сознательному порицанію какого нибудь національнаго учрежденія. Въ этой необходимости предварительныхъ теоретическихъ свѣдѣній о правѣ при изученіи законовѣдѣнія лежитъ,
между прочимъ, и главное основаніе того мнѣнія, что мальчиковъ
учить праву, наравнѣ съ ариѳметикой и грамматикой, не слѣдуетъ.
Вотъ почему мы думаемъ, что писать введенія къ изученію тѣхъ
или другихъ законовъ съ чисто-Формальнымъ содержаніемъ, хотя
бы заключающимъ въ себѣ самыя подробныя и обстоятельныя обозрѣнія источниковъ права, есть дѣло столь же полезное, какъ, напримѣръ, толочь воду.                                              
Нѣмецкіе юристы уже перестали писать исключительно Формальныя юридическія энциклопедіи; обыкновенно у нихъ за Формальной
частью энциклопедіи слѣдуетъ матеріальная, состоящая 1) изъ теоретическаго Философскаго обозрѣнія отдѣльныхъ частей права и 2)
обозрѣнія внутренней исторіи различныхъ частей положительнаго,
обыкновенно нѣмецкаго, права кромѣ того, иногда излагается
исторія философіи права. Иногда сюда же включается* всемірноисторическое обозрѣніе права (Варнкенигъ, Аренсъ). Но и въ Германіи составлялись иногда такія юридическія энциклопедіи, что,
по словамъ одного изъ извѣстныхъ. тамошнихъ юристовъ, «начинающій изучать право юристъ, находя въ нихъ то, чего не ищетъ,
Digitized by Google
, РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
и ища того, чего не находитъ, съ пренебреженіемъ отступаетъ отъ
гой отрасли знанія д въ которой отсутствіе внутренней связи и системы прикрыты чѣмъ-то лишь снаружи». Впрочемъ, въ томъ объемѣ, какъ, мы сказали, юридическая энциклопедія уже не служитъ
только введеніемъ къ изученію права — она есть зеркало всей науки,
особенная юридическая наука, которою и начинается и завершается
застоящее юридическое образованіе, и мы завели объ ней здѣсь рѣчь
только потому, чтобъ сказать, что намъ, русскимъ, нужны не введеаія г. Пискарева, ни препедевтики Штекгардта, никого ничему ве
йогущія научить, а нужна намъ юридическая энциклопедія, напр.,
сакъ Аренса или Вальтера, ибо слишкомъ извѣстно то, что и знаменитая книга Неволина служитъ надежнымъ руководствомъ лишь относительно исторіи философіи права. Намъ, русскимъ, особенно нужно
келать появленія книги, которая, заключая въ себѣ прежде всего фпюсофское обоснованіе всѣхъ частей права, не упустила бы изъ виду
і историческаго развитія русскаго законодательства, разумѣется не
съ внѣшней только стороны (хронологическое обозрѣніе источниковъ права), но и относительно развитія самыхъ юридическихъ
опредѣленій. Мы, признаемся, даже не понимаемъ, какую пользу мокетъ принести внѣшняя исторія законодательства, излагаемая отѣльво отъ внутренней: это сухой каталогъ названій, годовъ и автозовъ, годящійся развѣ для справокъ, но не всегда составляемый
а къ подробно, чтобъ быть вполнѣ справочной книгой. Итакъ мы
іротивъ всѣхъ внѣшнихъ энциклопедій и коротенькихъ введеній къ
гаученію законовъ, противъ Формы и нѣмой буквы, потому что п
>орма и нѣмая буква слишкомъ безсильны для того, чтобы облегить вступленіе въ изученіе такой науки, какова юриспруденція,
фомѣ того, мы думаемъ, что съ преобладающимъ историческимъ
іаправленіемъ въ правѣ — мы образуемъ, пожалуй, легистовъ, чтб у
іасъ до сихъ поръ и было, во юристы будутъ такъ же рѣдки, какъ
ѣдки они теперь. Впрочемъ, объявляя себя рѣшительнымъ противикомъ всякихъ коротенькихъ введеній къ изученію законовъ, мы сосѣмъ-было позабыли о «Введеніи» г. Пискарева; обратимся же къ
ему: можетъ-быть оно и не такъ безполезно, какъ того можно ожиать. Книжка имѣетъ три отдѣла: въ первомъ трактуется объ общихъ
снятіяхъ о правѣ, законахъ и законовѣдѣніи; во второмъ изложенъ
черкъ внѣшней исторіи русскаго законодательства, и наконецъ въ
ретьемъ, самомъ обширномъ отдѣлѣ, помѣщено обозрѣніе источниовъ для познанія нщвѣ дѣйствующихъ въ Россіи, законовъ, обдохъ, особенныхъ и мѣстныхъ съ историческими о нихъ 9вѣдѣіями.
Молодой кіевскій профессоръ РенненкампФъ, изъ нѣсколькихъ
Digitized by VooQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
новѣйшихъ нѣмецкихъ юридическихъ энциклопедій (Флиндлендера;
Аренса, Вальтера и ОртлоФа), составилъ небольшую статью о правѣ
и нравственности и ихъ взаимномъ отношеніи и помѣстилъ ее въ
Архивѣ». издаваемомъ г. Калачовымъ. Изъ этой статьи г. Пискаревъ
взялъ цѣликомъ три страницы и помѣстилъ ихъ во главѣ своего
«Введенія». Далѣе онъ разсуждаетъ о Формахъ, въ которыхъ выражается право въ общежитіи. Понятія автора о положительныхъ законахъ не вѣрны. Вотъ какъ Философствуетъ нашъ авторъ : «право въ обществахъ не установившихся выражается
обычаемъ, въ государствахъ же устроенныхъ обычаи восполняются законами положительными». Совершенно наоборотъ: въ
государствахъ, какъ выражается авторъ, устроенныхъ, не обычаи
восполняются законами положительными, а законы положительные
обычаями, ибо обычаевъ бываетъ уже несравненно менѣе законовъ.
Хотя бы два слова сказалъ г. Пискаревъ о національности въ правѣ,
хотя бы однимъ намекомъ указалъ онъ на то, что положительное
право есть произведеніе прожитой народомъ исторіи. Впрочемъ, есть у
него вещи еще болѣе замѣчательныя. «Останавливаясь на понятіи
законовъ положительныхъ, опредѣлимъ, говоритъ онъ, значеніе
ихъ въ государственномъ союзѣ». Чтб же такое государственный
союзъ, государство, — объ этомъ онъ умалчиваетъ; а между тѣмъ
какъ важно предъ изученіемъ права усвоить себѣ понятіе государства, какъ часто будетъ учащійся, въ длинныхъ статьяхъ закона,
сталкиваться съ этими понятіями, какое огромное вліяніе оказываетъ такъ-называемая государственная необходимость на многія
учрежденія. Обо всемъ этомъ г. Пискаревъ считалъ совершенно неумѣстнымъ распространяться; его дѣло было написать введеніе къ
изученію Россійскихъ законовъ, а о томъ, чѣмъ оно должно было
наполниться, онъ думалъ, какъ видно, не много. Далѣе, на страницахъ того же учебника встрѣчаемъ ужасную юридическую ересь: «законъ, по его мнѣнію, съ уничтоженіемъ сознанія о его необходимости, саЖь собою отмѣняется». Да это заставляетъ думать,что автору
неизвѣстна даже азбука государственнаго права; неужели онъ не
знаетъ, что отмѣна закона всегда идетъ тою же сложною процедурою. Какъ и его установленіе; въ противномъ случаѣ какую бы твердость иМѣдИ положительные законы, если бы Ихъ ЖоЖно было отмѣнять по произволу, безъ участія законодательной власти. И притомъ весьма часто случается, что извѣстный законъ, Пакъ бы мало
ни удовлетворялъ современными потребиосТІгйъ, каѣЪ бы мало ни
вязался съ другими законами той же системы, животѣ долго, иногда
или какъ памятникъ исторіи, или опять-таки вслѣдствіе той государственной необходимости, на которую такъ не любитъ обраDigitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          89
щать вниманія авторъ «Введенія». Слѣдовательно и съ этой стороны неправъ г. Пискаревъ. Не менѣе оригинальна мысль, что
«всѣ люди, живущіе подъ управленіемъ одной и той же верховной власти, имѣютъ равное право пользоваться законами, отъ
нея исходящими. Въ этомъ трудно согласиться съ ученымъ авто-*
ромъ: отчего же напр. у насъ, дворянинъ неимѣетъ права*, наравнѣ
съ лицами низшаго сословія, пользоваться законами о наказаніи
плетьми? Все дѣло въ томъ, что г. Пискаревъ, желая вывести общую обязанность подданныхъ повиноваться закону, заговорилъ
вмѣсто того про ріа desideria всякаго законодательства — про равенство всѣхъ предъ закономъ. Возможно ли смѣшивать такія понятія!
Далѣе слѣдуетъ обозрѣніе разныхъ родовъ законовъ. Говоря о
составѣ законовъ государственныхъ, авторъ даже выдумалъ такіе,
какихъ вовсе не существуетъ : «есть», говоритъ онъ : «законы государственные внѣшніе, къ коимъ принадлежатъ: законы внѣшней
полиціи и законы войны и мира». Что это за законы внѣшней полиціи? гдѣ нашелъ ихъ г. Пискаревъ? въ чемъ они заключаются?
Напрасно. Отвѣта нѣтъ. Это загадка, которую разгадать можетъ
только самъ авторъ «Введенія». Раздѣленіе гражданскихъ законовъ
вполнѣ несостоятельно. Во-первыхъ, чтобъ вывести понятіе законовъ объ имуществахъ, ни мало не нужно было прибѣгать къ фиктивнымъ и нелѣпымъ союзамъ по имуществамъ; во-вторыхъ, раздѣленіе законовъ объ имуществахъ на законы гражданскіе (въ тѣсномъ смыслѣ) и на законы государственнаго благоустройства (то
есть о промышленности, торговлѣ, земледѣліи, кредитѣ и т. п.),
совершенно ложно потому, что вводитъ въ кругъ законовъ гражданскихъ то, чѣмъ занимаются законы государственные. Изъ
трехъ, находимыхъ во введеніи категорій законовъ гражданскихъ
охранительныхъ, просто нужно бы сдѣлать одну, — гражданское
судопроизводство. Дѣленія г. Пискарева напоминаютъ намъ сочинителя одной уже устарѣвшей внѣшней юридической энциклопедіи,
Фалька, который такъ зарапортовался въ этихъ схоластическихъ
дѣленіяхъ, что церковное и полицейское право отнесъ къ частному! Затѣмъ авторъ переходитъ къ разсмотрѣнію законовѣдѣнія,
какъ науки, и въ одномъ параграфѣ даетъ два опредѣленія ея : «законовѣдѣніемъ (jurisprudentia) называется вообще совокупность
свѣдѣній о законахъ» и «законовѣдѣніе есть полное, основательное
и въ порядкѣ расположенное ученіе о всѣхъ существующихъ въ
государствѣ законахъ». И то и другое опредѣленіе одинаково невѣрны : первое не логично, потому что никакая наука не есть только совокупность свѣдѣній объ извѣстномъ предметѣ4; второе слишкомъ тѣсно и годится развѣ только для означенія догматическаго
Digitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ученія объ дави омъ правѣ. Въ этомъ отношеніи одна строчка эпиграфа, взятаго авторомъ изъ Ульпіана : jurisprudentia est justi atque
injusti scientia — сказала бы болѣе, чѣмъ г. Пискаревъ въ двухъ своихъ опредѣленіяхъ. На стр. 9 : «законы полицейскіе опредѣляютъ
существо и образъ дѣйствія мѣръ, предпринимаемыхъ правительствомъ для предупрежденія и пресѣченія нарушенія установленныхъ
закономъ отношеній и порядка», и отнесены къ законамъ государственнымъ, а законы государственнаго благоустройства (стр. 10) къ
законамъ гражданскимъ; а на стр. 14 и то и другое, подъ именемъ
полицейскаго права, отнесено къ государственному праву въ обширномъ смыслѣ! Чтб опять должны подумать ученики г. Пискарева? Схоластицизмъ достигаетъ наибольшаго своего развитія
при обозрѣніи частей практическаго законовѣдѣнія. Тутъ все дѣленія и опредѣленія. Всего оригинальнѣе раздѣленіе юридической
практики частнаго и уголовнаго правъ. Ова имѣетъ слѣдующіе
виды :
«1) Юриспруденція геврематическая (jurisprudentia heurematica)
заключаетъ въ себѣ правила искусства касательно наилучшаго
устройства юридическихъ сдѣлокъ между частными лицами, какъто : заключеніе контрактовъ, составленіе духовныхъ завѣщаній
и т. п.
«2) Искусство нотаріальное и маклерское состоитъ въ умѣньи написать актъ съ надлежащею' точностью, вѣрностью и ясностью и
облечь его въ законную Форму.
«3) Искусство адвокатовъ или стряпчихъ.
«4) Судебное дѣлопроизводство.»
Йногіе ли знали до сихъ поръ, что существуетъ цѣлое искусство, геврематическая юриспруденція? — впрочемъ, такого искусства и нѣтъ на самомъ дѣлѣ: то, что его составляетъ, по словамъ г.
Пискарева, всегда и вездѣ было предметомъ занятій маклеровъ, нотаріусовъ и стряпчихъ. Любовь выдумывать новыя науки и искусства принадлежитъ преимущественно нѣмцамъ и отъ нихъ въ наши
учебники перешло Богъ-знаетъ сколько разнаго ненужнаго хламу.
Господа юристы Камбеки въ Казани пошли въ этомъ отношеніи
еще дальше западныхъ германцевъ и въ своемъ учебникѣ русскаго
гражданскаго судопроизводства пресерьёзно увѣряютъ, что есть
особая и сложная наука — какая бы вы думали, читатель? — Archivwissenschaftl Странно, отчего г. Пискаревъ упустилъ удобный случай включить и ее въ свое прекрасное «Введеніе». Въ немъ есть и
геврематическая юриспруденція, есть и хронологическая юриспруденція (внутренняя исторія права), а нѣтъ ни архивной юриспруденціи, ни юридической герменевтики. Дойдя до параграфа о спосоDigitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          91
5дхъ наученія законовъ, мы думали найти хоть нѣсколько намековъ
іа методы изученія права, но ожиданія наши оказались тщетными.
Поиво ли было въ учебникѣ назначенномъ къ введенію учащихся
гь занятія нравомъ, не сказать ни слова объ такомъ важномъ предіетѣ, какъ различные юридическіе методы изученій? Это значило
іросто сказать ученикамъ — учитесь какъ хотите, возьмите любой
'омъ свода законовъ, или книгу правилъ св. Апостолъ etc. и читайе себѣ подъ-рядъ, выучите — хорошо, не выучите — дурно, а какъ
дѣлать то, чтобъ это ученіе было для васъ болѣе полезно, интересно и легко, я и самъ не знаю; объ этомъ надобно спросить у кого
іибудь другаго; я же съ своей стороны сдѣлалъ все, что могъ и
ыписалъ изъ Энциклопедіи Неволина именно то, что вамъ и безъ
ого было извѣстно. Таковъ первый общій теоретическій отдѣлъ
Введенія».
Очеркъ внѣшней исторіи русскаго права составленъ лучше, и
идно, что автору хорошо извѣстна наша историко-юридическая
итература. Но и этотъ отдѣлъ имѣетъ много недостатковъ. Церовные уставы Владиміра св. и Ярослава, неизвѣстно почему, разнатриваются не вмѣстѣ. О грамотахъ таможенныхъ сказано толь*
э, что онѣ дѣйствовали одновременно съ Судебникомъ Іоанна IV,
ежду тѣмъ какъ онѣ дѣйствовали и до него. Уложеніе 1649 года
эзъ всякихъ оговорокъ и объясненій названо краеугольнымъ кам
гмъ нынѣ дѣйствующаго законодательства. Почти ничего не скаіно о содержаніи Уложенія, а обращено лишь вниманіе, на сколько
іавъ и статей оно раздѣляется. Не мѣшало бы въ столь короткомъ
сторическомъ обозрѣніи обратить болѣе вниманія на общее истокческое значеніе главнѣйшихъ юридическихъ памятниковъ, како*
»і — Правда, Судебники, Уложеніе, и поменьше обременять память
ітателей тѣмъ, гдѣ, что, когда и кѣмъ издано. Краткія обозрѣнія
удобныхъ предметовъ писать трудно: тутъ важность отдѣльныхъ
іленій должна бытъ пропорціональна подробности ихъ изложенія;
г. Пискаревъ, упуская изъ виду болѣе важное я болѣе націоналъ*
>е, выписалъ изъ сочиненій другихъ, почти цѣликомъ, цѣлыя
раницы о такихъ источникахъ, каковъ «Законъ судный людямъ»,
Извлеченія изъ книгъ Моисеевыхъ», «Градскіе законы греческихъ
грей», «Ханскіе ярлыки» и т. п., а между тѣмъ, напр., о Судебникѣ
айна IV почти не сказалъ ничего, тогда какъ превосходное сочи*
ніе объ немъ г. Калачова могло бы очень помочь автору «Введенія»,
юбще склонному къ самымъ мозаическимъ заимствованіямъ. Обоѣніе источниковъ церковныхъ законовъ составлено лучше; осоино удовлетворительными помазались намъ параграфы о «Стогда». и «Кормчей»; но перечисляя мелкіе каноническіе памятники,
Digitized by CooqIc
92                        СОВРЕМЕННИКЪ*
г. Пискаревъ пропустилъ «Вопросы» Кирика и «Правило» Іоанна.
Желая охарактеризовать новый періодъ русскаго законодательства
съ Петра Великаго до нашего времени (§ 62), г. Пискаревъ говоритъ: «Вѣкъ Петра Великаго былъ вѣкъ преобразованій... Петръ
Великій не успѣлъ создать полной системы права... Державные
преемники Петра Великаго шли по указанному имъ пути» и т. п. — 
все Фразы, фразы, устряловскія Фразы. Но мы уже никакъ не
ожидали, что г. Пискаревъ держится отсталаго мнѣнія царствованія считать эпохами въ исторіи права; а между тѣмъ конецъ
того же  подтверждаетъ это. Было бы гораздо полезнѣе всѣхъ
этихъ Фразъ, еслибъ авторъ, не мечтая «исчислить въ краткомъ
историческомъ обзорѣ всѣ разнообразныя постановленія, непрерывно выходившія со временъ Петра Великаго», показалъ бы характеръ юридическихъ преобразованій Екатерины II и упомянулъ
бы про работы Сперанскаго по составленію Уложенія въ началѣ настоящаго вѣка.
Третій отдѣлъ «Введенія», обозрѣніе источниковъ дѣйствующаго
русскаго права, довольно полонъ, но также смотритъ на предметъ съ
внѣшней стороны. На этотъ отдѣлъ, составленіе котораго не представляло автору особенной трудности, мы позволилъ себѣ сдѣлать
два-три замѣчанія. Не понимаемъ, что значитъ начало 77 §: «Но
Сводъ заключаетъ въ себѣ только прошедшее и не опредѣляетъ ничего въ будущемъ». Авторъ, какъ видно (§ 73), сочувствуетъ болѣе
Сводамъ, чѣмъ преобразовательнымъ Уложеніямъ. Въ такомъ случаѣ не мѣшало бы ему составить для учениковъ, которые будутъ
изучать его «Введеніе»,табличку продолженій. Впрочемъ трудолюбивые ученики могутъ сдѣлать это. Тогда окажется, что мы имѣемъ
9 книгъ продолженій къ 12 томамъ Свода Военныхъ постановленій,
3 прод. къ Своду Законовъ изд. 1857 г., 2 прод. къ Своду Морскихъ уголовныхъ постановленій, изд. 1851 г. и Одно — къ Своду
мѣстныхъ узаконеній губ. Остзейскихъ. Это было бы достаточнымъ объясненіемъ непонятной Фразы, что Сводъ ничего не опредѣляетъ въ будущемъ.
Если уже авторъ подробно разсмотрѣлъ составленіе и изданіе
всѣхъ законныхъ книгъ, то отчего онъ умолчалъ (стр. 36) о причинахъ появленія Уголовнаго Уложенія 1845 гЛ Объ Вахтанговомъ
уложеніи можно было сказать короче, потому что оно теперь почти
не дѣйствуетъ.
Наконецъ, такъ какъ обозрѣніе источниковъ нынѣ дѣйствую*
щихъ мѣстныхъ и особенныхъ законовъ у автора довольно обширно, то не мѣшало бы указать на существованіе законовъ инород*
цевъ: мусульманъ въ Крыму и на Кавказѣ, сибирскихъ ипородDigitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          93
цевъ, и нѣкоторыхъ мѣстныхъ законовъ для русскихъ, напр. въ
Войскѣ Донскомъ; не мѣшало бы предупредить учениковъ, что въ
Сводѣ Законовъ, особенно X. томѣ, они встрѣтятъ и тептеряковъ,
и калмыковъ, и самоѣдовъ, и татаръ, и армянъ, и нѣмцевъ — и
что весь ихъ трудъ долженъ быть направленъ преимущественно къ
тому, чтобъ замѣтить законъ общій. Наконецъ нельзя не замѣтить,
что весь этотъ отдѣлъ написанъ какимъ-то канцелярскимъ, приказнымъ слогомъ; вѣроятно г. Пискаревъ думалъ/что другимъ языкомъ
о такомъ высокомъ предметѣ, какъ россійскіе законы, писать неприлично. Сообразно ли съ назначеніемъ учебника напр. такое изложеніе: § 116. Всмьдстміе сего, по мнѣнію графа М. М. Сперанскаго
и по положенію комитета министровъ, высочайше утвержденному 3
Февраля 1831 г., Магдебурское право въ Малороссіи замѣнено Литовскимъ Статутомъ и общими русскими законами... Государь
императоръ Николай Павловичъ, по упраздненіи въ 1840 году мѣстнаго, основаннаго на тѣхъ же источникахъ, законодательства въ
губерніяхъ западныхъ, повелѣлъ второму отдѣленію собственной
канцеляріи» и т. д.» Такъ и думаешь, что читаешь какое нибудь
отношеніе. Грустно, что этотъ бездушный, не позволяющій обнаружиться ни чувству, ни рѣзкой мысли, языкъ проникаетъ въ учебники.
Что же сказать въ заключеніе объ книжкѣ г. Пискарева? Повторимъ то, что мы сказали въ началѣ, — именно, что его «Введеніе» ne
вводитъ въ изученіе русскихъ законовъ.
