свистокъ
Собраніе литературныхъ, журнальныхъ и другихъ замѣтокъ.
НА ЛИ  СВИСТОНЛЯЮІМ
ИЛЖ
КАКЪ АУКНЕТСЯ/ ТАКЪ I ОТКЛИКНЕТСЯ.
9
(Разсказъ еъ стихахъ и прозѣ, со сеистомъ и пляскою.)
t.                  .                                       *
Титъ Титычъ. Настасьи! Сйѣе¥ъ вена
жтр обидѣть?
..        Настасья Ланкратъевна. Нжито, бег
тюшжа Китъ Китычъ, ве свѣетъ васъ обидѣть. bu сажа асжжаго обидите.
I     островСкіЖ.
. і.         -,                
шдтмішіі
«Сметокъ ѴаіеръІ Смётокъ коачвлъ с*ое эемяоё странствіе! Тажъ
 должно было ожидать, ибо, не признавая ничего возвышеннаго въ
мірѣ, жить долго невозможно.»
СВИСТ. іг.                                                  1
Digitized byCiOOQlC
2                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Такіе слухи и мнѣнія давно уже ходили по Россіи и особенно
усилились съ начала великаго поста, когда съ закрытіемъ театровъ
и прекращеніемъ баловъ, образованному обществу рѣшительно нечего дѣлать., кромѣ какъ только сплетничать. Мы долго и упорно
молчали, но наконецъ рѣшаемся протестовать. Прискорбно, конечно, объявлять, что я, дескать, живъ, и, сколько мы помнимъ, въ
русской литературѣ только Алексѣю Дмитріевичу Галахову пришлось
однажды сдѣлать такое объявленіе (*). Но что дѣлать? Извѣстно, что
неблагонамѣренные слухи могутъ доводить людей до отчаянныхъ
выходокъ. И мы предупреждаемъ, что если слухи о смерти «Свистка»
не прекратятся, то мы послѣдуемъ примѣру санктпетербургской полиціи, объявившей неравно |ъ«d о лиѣЛсквь Вѣдомостяхъ» (№54),
чтобъ никто не вѣрилъ ложнымъкслу1амъ Ъ дочери г. Вебера. Вообще считаемъ небезполезнымъ объявить, что мы жизнь свою дешево не продадимъ!!
Мы впрочемъ и теперь не вышли бы въ свѣтъ, еслибъ не вызывало насъ особое обстоятельство. Мы не очень гонимся за тѣмъ,
чтобы безпрестанно быть на выставкѣ, и очень радуемся, видя, что
наше дѣло, то есть забава читателей, исполняется не безъ успѣха
другими. Съ нашей легкой руки «Свистокъ» подъ разными названіями появился во всѣхъ русскихъ журналахъ, даже наиболѣе похожихъ на «Revue des deux Mondes», которымъ такъ кололи намъ
глаза. Такъ,ѢЙрН*Я|>Л'которыхъ
еще очень недавно снятъ эпиграфъ: «beatae plane aures», и пр., появилась въ концѣ прошлаго года весьма юмористическая статья г.
Буслаева «О древне-русской бородѣ»; а въ «Ру скойѣ- Вѣстникѣ»
недавно напечатана статья г. Ржевскаго «О мѣрахъ, содѣйствующихъ развитію пролетаріата», до того родственная со «Свисткомъ»,
что у г. Лиліеншвагера оказалось нѣсколько стихотвореній, почти
буквально сходныхъ съ нѣкоторыми ея мѣстами. А сколько свисту
было Петербургѣ, когда г. Сёрно-Соловьевичъ ораторствовалъ, а
Т. И. ЛананскіЙ приказывалъ всѣмъ молчать! А на желѣзныхъ-то
дорогахъ сколько свцстуі... Свистокъ рѣшительно вошелъ въ нравы, — и не только русскіе, но даже Французскіе, ибо и въ главномъ
обществѣ желѣзныхъ дорогъ акціонеры, директоры и инженеры
свистали, можно сказать, взапуски... Видя такое всеобщее рвеніе
къ свисту, мы уже и не считали нужньімъутру ждать себя для обще(1)    Отеъ                   ОДде» «РѴъЖ «А г А                     
здравствуетъ въ Москвѣ, дѣятельно работа над своннд дестзддтміц
рыя пріобрѣли теперь повсюдную заслуженную извѣстность и приняты въ руководство въ казенныхъ учебныхъ заведеніяхъ.»' ’’  ‘   ** ' ‘ ' «ь»**.*
!
Digitized by Google
свистокъ.  '                           3
ственнаго блага. Но случаюсь обстоятельство, разлившее въ насъ
именно то душевное довольство,, при которомъ свищется само собою, умиленно  весело. Обстоятельство было вотъ какое.
До смхъ поръ солидные люди насъ знать не хотѣли, или, говоря
любимымъ словомъ нѣкоторыхъ ученыхъ, — «игнорировали», и это
чрезвычайно насъ беапокожло. «Что же это въ самомъ дѣдѣ, думала мыі — развѣ мы не стоимъ никакого вниманія? Ну, положимъ, * дурей»;-такъ ж скажи, что а дуренъ, а це молчи! Вѣдь
пасши же въ «А-тенеѣ» иѣсаодьао статей о сухихъ туманахъ;
что жъ, мы развѣ хуже сухихъ тумановъ?» Но молчаніе о насъ
продолжалось невозмутимое; даже Гарцбалыц не прислалъ (какъ
мыоамиыж) ироъеста на наши «АвстрШацк Стихотворенія». Впрочемъ Гарибальди мы еще извимяли; какъ хорошій знакомый г.
Берта  (смотри объ атомъ.въ письмахъ г. Берга, Русск. Вѣст.
14), онъ вѣроятно слѣдитъ за русской, литературой болѣе яо
Русскому Вѣстнику», дам тамъ, послѣ переводовъ           Берга, всего,
больріе читаетъ статьи и стихотворенія семейства Павловыхъ.,,. Hq.
пренебреженіе русскихъ ученыхъ насъ очень. безпокоило. Мысль
привлечь ихъ вниманіе вод.бодѣе ордадѣемя наци., а одинъ изъ на-,
шцкъ сотрудниковъ.дочелъ даже до того, что заключилъ мечту
воей своей жжами въ томъ, чтобы увидѣть.о.«Свисткѣ» печатный
отзывъ нреоеесора Деекщыео/ Какъ мы-ни увѣрили нашего сотруд»
цика что.г. Деонтьевъі. по однимъ уже строгимъ к классическимъ
отношеніямъ своимъ къ ивереитету» долженъ удалять отъ себн
всякую мысдь о самсгЬ, — тчѵ» va помогало; цеждь видѣть въ нечати отвывъ г. Леонтьева о.к£вмсххѣ» долго мучцда -дочего другаѵ
ц елвецотъ одъ утѣшится.извѣстіемъ, что о «Свисткѣ» говоритъ
дажеграмиме-.Впрочемъ, МЫ. сознаемся, ато уже была крайн
ноднь, нѣчто болѣзцышое — чдпй- teoptiana. Мы не доходили ДО.
такой степени и ОЪОТОО бы удочмьсуврвадись, еибъ.узндѣли, чтц
змцужцл#:вниманіе нодр. ХРТО. г.. Рдчмрскаго, столь знаменитаго
своею крцтиін ктцхяхіьцр₽пій гк Майкова (нравьтесь цожрууйсха
въ Рус. Вѣсти. 1858 г. № 10). Если же заговорилъ бы о насъ г.,
Буипо, ѵ<.Горловъ  мобше клю нибудь изъ ученой                   давмшей' неодвно обѣдъ бельгійскому чкоиопсту-Густаву де Молина*
ри, — нашему счастью предѣловъ бьі не было... По пѣть, наппг
ученые рѣшительно продолжали насъ «игнорировать».'Они вспоминали скорѣе о предметахъ самыхъ отдаленныхънежели о насъ.
Напримѣръ, г. Утинъ, говоря во вступительной лекціи {см. въ Отеча
Зап. № I) о. началѣ, государственной- жизни у разныхъ, народовъ,
ухитрился привесть латинскую цитату изъ Тацита о государственной жизни германцевъ, а яе потрудидс* поискать свидѣтельства въ
Digitized byL1OOQ1C
4                             соврхмквникъ.
«Свисткѣ». Ещо недавнѣе г. академикъ Гротъ, выражай въ «Снб.
Вѣдомостяхъ» свое удовольствіе отъ перваго литературнаго вечера
въ пассажѣ, вдругъ заговорилъ собственными стиками о тонъ,
Какъ струны Брана запоютъ.,
Братта этого онъ называетъ «іскаидмиавснимъ Аполлономъ». Но
скажите на милость, неужели «Свистокъ» не ближе къ литературнымъ чтеніямъ,-нежели какой-то скандинавскій Аполлонъ?... О
«Свисткѣ» слѣдовало бы тутъ уиемянуть уже и потому; что стихотвореніе «Нива», безпрерывно читаемое г. Майковымъ'въ пользу
нуждающихся литераторовъ, было отчасти помѣщено въ «Свжеткѣ», -г — правда, въ извлеченіи, по зато съ весьма знергичеспіи»
послѣднимъ стихомъ. И однако же — о Браттѣ намѣлено русскоЯ
публикѣ устами почтеннаго академика, а о «Свисткѣ» ничего не сна»
йШо! Мы ужасно огорчились, И въ торѣ своемъ роды были дажб
г. Бестужеву-Рюмину, косвенно объяснявшему номъ въ «Отач. 3»Омекахъ»' (1859 т. № XI) все неприличіе «Свистка». Въ-награду
за тйкое вниманіе, мы было-рѣшились даже, мри первомъ удобномъ
случаѣ, произвести его нъ велнкіе ученые.
-И вдругъ, что же открывается? Открывается, что вся мгиораиція ученыхъ была въ атомъ случаѣ оалынимя, совершеммо такъ,
какъ въ большинствѣ другихъ случаевъ бываетъ Фальшива ихъ ору*
дидія. Они зорко слѣдили за «Свисткомъ»и-очень хороню знали,
чтб ото такое, но «диссимулировали» свое знаніе (*). Открылась эта
дисснмуляція, — благодаря изслѣдованіямъ-г. Костомарова о началѣ
Руси. Само собою разумѣется, что еаМъ г. Костомаровъ но предпо»
лагалъ такихъ результатовъ отъ евойхъ изслѣдованія о варягахъ.
Но такова уже участь великихъ открытія, что они дѣлаются случая*
ио. Очень гЬроятйо, что и г. Чичеринъ, работая надъ своей дмс-'
сертаціеЙ о русскихъ областныхъ учрежденіяхъ ХѴИ в., не предполагалъ, что диссертація ата поведетъ къ открытію слабости йроѣее»
сора Крылова и силы профессора Леонтьева вълатиисийхъсклене-- (* Двесинулирекап — Діиіамйаго — виачктъ ирктворив оѵрииап яуметао или
исл. мтюыя дМсжкхывао п васъ сувмстир***-». À есть, другее слою,овмудмроватьг — вішііаге, тмъ то эвачитъ — притворно показывать af, себ* то, чего
пѣтъ въ савокъ дѣлѣ. Ди удобвЫшаго сбвмвіа въ различеніи этихъ словъ'
ость стихъ, жоторыі я всегда перевиралъ, во важовецъ эапоивилъ, потому что
ирооессоръ латяяскоЯ словесности въ теченіе курса повторилъ его «щчѣа рава.
Вотъ 'этотъ-етяхъ :-                 <
SlmafantuT фіай non впЫ. дѵае tuai vero — Hbeiniulantnr 1
‘/3>*жлч«я<«еотррЛяаав, ВобВвоя>ніа>оел
оЬыЫІВ'.фм а. Даомимм.
Digitized byLiOOQlC
свистокъ.                             &
ніяхъ; а вышло такъ. Тоже самое случилось и теперь. Впрочемъ
разскажемъ все по порядку, и теперь ужь безъ отступленій.
Въ то самое время, какъ г. Костомаровъ печаталъ въ сСовременникѣ» статью о Руси-лмтовской, г. Погодинъ издалъ книжку о лормайскомъ періодѣ русской исторіи. При разборѣ этой книжки, въ
«Современникѣ» съ обычною скромностію замѣчено было, что новый
взглядъ, отвергающій норманство, долженъ возбудить новыя хлопоты со стороны г- Погодина, который вотъ ужь лѣтъ пятнадцать
побѣдоносно почилъ на норманскомъ вопросѣ, точно въ Валгаллѣ,
окруженный Валкирідми въ образѣ гг. Устрялова, Касторскаго, Зернина, и пр. Предположеніе «Современника» оправдалось: г. Погодинъ пріѣхалъ изъ Москвы, чтобы вызвать г. Костомарова па публичный диспутъ о томъ, кто были призванные варяги, норманны
или литовцы. Но это для насъ не главное; главное въ томъ, что
вызовъ свой г. Костомарову сдѣлалъ г. Погодинъ письменно и что
въ письмѣ этомъ посвятилъ нѣсколько дѣльныхъ и новыхъ мыслей
собственно намъ. Онъ изобрѣлъ для насъ особое названіе: «рыцари
Свистопляски», довольно пространно говорилъ о томъ, что онъ съ
нами и говорить-то не хочетъ, и наконецъ, обращаясь къ г. Костомарову, такъ возопилъ: «я считаю васъ честнымъ, добросовѣстнымъ
дѣятелемъ въ кучѣ шарлатановъ, невѣждъ, посредственностей и
бездарностей, которыя, пользуясь исключительнымъ положеніемъ (?),
присвоили себѣ па минуту авторитетъ въ дѣлѣ науки и приводятъ
въ заблужденіе неопытную молодежь». Затѣмъ, вызывая г. Костомарова на ученый поединокъ, г. Погодинъ прибавилъ: секундантовъ мнѣ не нужно, развѣ тѣни Байера, Шлёцера и Круга, если у
васъ въ Петербургѣ есть вызыватели духовъ; а вы. ради потѣхи,
можете пригласить себѣ въ секунданты любыхъ рыцарей Свистопляски*. На что г. Костомаровъ отвѣчалъ что лучше выбрать живыхъ посредниковъ изъ ученыхъ мужей нашего.времени (только не
того, которое въ Москвѣ издается), ибо «тѣни Байера, Шлёцера и
Круга не помогутъ намъ : они уже только тѣни, да еслибъ и имѣли
тѣло, то не могли бы сохранить совершеннаго безпристрастія; а настоящая моя готовность отказаться отъ своего мнѣнія, если оно не
будетъ имѣть достаточной силы, чтобы убѣдить нашихъ посредниковъ, можетъ служить М. П. Погодину ручательствомъ, что я не думаю мнѣніе свое защищать одобреніемъ рыцарей Свистопляски».
Можете себѣ вообразить наше торжество, когда мы узнали все
это — сначала изъ устныхъ разсказовъ (ибо о Костомаровѣ, Погодинѣ и Свистопляскѣ жужжалъ нѣсколько дней весь городъ), а потомъ изъ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей». Такъ вотъ ом какъ
не знаютъ-то насъ! — радостно подумали мы.Они, какъ видно, покоя
Digitized byL1OOQ1C
6                            СОВРЕМЕННИКЪ.
не имѣютъ отъ нашего свиста; они до того вами заняты, что даже
клички намъ придумываютъ и распускаютъ. Нашъ свистъ мѣшаетъ
спокойно горѣть ихъ труженической лампадѣ, къ нашему свисту
прислушиваются они постоянно, — 
Въ своихъ занятіяхъ суровыхъ,
Въ постѣ, молитвѣ и трудахъ!
Вопреки ихъ волѣ и желанію, нашъ свистъ слышится имъ изъ-за
каждой строчки сочиняемыхъ ими книгъ, изъ-за каждой Фразы произносимыхъ ими спичей. Нашъ свистъ для нихъ — 
Dus i&t die ganze Wissenschaft,
Das isl. der Bûcher livfsler Sinn.
Споря съ г. Костомаровымъ какъ будто бы о норманнахъ, г. Погодинъ главнымъ образомъ обращаетъ свое негодованіе на насъ, и
горячится при этомъ вовсе не за норманновъ, а совершенно по другимъ причинамъ, которыя угадать, конечно, нетрудно. О норманнахъ а Свистокъ» никогда и не думалъ толковать; что намъ до нпхъ
за дѣло? Г. Погодинъ не могъ даже знать, согласны ли мы съ нимъ
или съ г. Костомаровымъ. Въ «Современникѣ», конечно, была рецензія, говорившая отчасти въ пользу новаго мнѣнія, но вѣдь а Современникъ» все-таки еще не Свистокъ. Въ «Современникѣ» участвуютъ время отъ времени почтенные люди, какъ, напр. г. Лакіеръ, г. Де-Пуле, г. Аполлонъ Григорьевъ, не безъизвѣстный
г. Погодину, и т. п. Слѣдовательно нельзя предположить, чтобы
йодъ «кучею шарлатановъ, невѣждъ, посредственностей н бездарностей» г. Погодинъ разумѣлъ «Современникъ» (*). Дальнѣйшее добавленіе о рыцаряхъ Свистопляски, — безъ всякаго поясненія, кого разумѣть подъ этимъ, — доказываетъ, что и все предыдущее относилось къ «Свистку». Итакъ, почтенный ученый,академикъ и заслуженный профессоръ, находящійся уже, можно сказать, въ преклонныхъ
лѣтахъ, никакъ не могъ, начиная ученый споръ, отстранить отъ
себя мысль о «Свисткѣ» и до того разгорячился, что даже заподозрилъ между нами и своимъ ученымъ противникомъ — нѣкотораго
рода комплотъ! Это намъ очень польстило.
Но мы все еще страшились, что г. Костомаровъ разочаруетъ
насъ, обнаруживъ полнѣйшее невѣдѣніе о «Свисткѣ». Гдѣ жь ему,
разсуждали мы, погруженному въ изысканія о Жмуди и о жизни
() Мы въ эхомъ окончателвм убѣдмлжсь, уэтъ, «о г. Погодивъ самъ
пожелалъ помѢотжті. въ «Совремякжѣ» сваи эоэржоаія г. Костождоу.
Digitized by (ooQle
свистокъ.                              7
ру,<чжаго. народа въ ХѴЦ столѣтіи, зврть что нибудь о насъ! Но
вѣтъ, — оказалось, что и онъ знаетъ насъ очень хорошо, Прочитавъ
о рьщаршъ Свистопляски,, онъ не пришелъ въ изумленіе, ве спросилъ, что это-за рыцац и что за Свистопляска, и съ какой стати о
никъ упоминаетъ ученый единоборецъ. Онгъ принялъ все дѣло такъ,
МКЪ бдто бы ему рьщари Свистопляски были столько же понятны
и знакомы, какъ и Шлёцеръ, Байеръ и Кругъ. Вотъ, значитъ, мы
каковы! Просто, значитъ, всемірную славу пріобрѣли! Правда, что
г. Костомаровъ выразилъ нежеланіе защищать свое мнѣніе нашимъ
одобреніемъ; но вѣдь омъ и тѣни Шдёцера съ товарищами отвергъ,
значитъ мы тутъ ещё не очень обижены. Правда, и въ томъ надо созваться, — г» Костомаровъ, обнаруживаетъ какъ будто даже нѣкоторую бо«нь, чтобъ его съ нами не смѣшали и не причислили къ нашему рыцарскому кругу; но й это ничего. Конечно, самолюбіе, свойственное всякому человѣку вообще, а свистящему въ особенности,
говоритъ намъ, что если бъ г. 'Костомарова и къ нашему кругу
причислили, то для него особенной бѣды и безчестья отъ этого еще
не было бы. Но во всякомъ случаѣ, важно не то, благосклонно ли
на насъ смотрятъ ученые, а то, что они обращаютъ на насъ вниманіе. «Намъ яинв- бві Ирилии вниманіе», — какъ говоритъ Бѣлогубовъ у Островскаго. А что отзываются о насъ съ пренебреженіемъ, такъ вѣдь это отъ насъ же заимствовали: мы сами обо
всѣхъ, исключая развѣ г. Бѣшенцова и еще немногихъ, говорили
если не съ пренебрежиніемъ, то съ нѣкоторою недовѣрчивостью;
вотъ и о насъ теперь такъ говорятъ, и это служитъ новымъ
доказательствомъ, что ученые мужи изучаютъ насъ очень тщательно. Да впрочемъ объ этомъ всего лучше свидѣтельствуетъ самый диспутъ г. Погодина, при которомъ Свистопляска получила такія прочныя права гражданства въ ученомъ мірѣ, и о которомъ мы намѣрены теперь разсказать вкратцѣ. Въ г. Погодинѣ мы. замѣтили прилежное изученіе Свистопляски, м чего въ этомъ дѣлѣ возможно достичь изученіемъ, онъ достигъ; не доокмале маститому ученому
только природной ловкости и легкости, чтобы мы могли воскликнуть: нашего полку Врибыло! Да еще недоставало почтенному академику той твердости духа, которою такъ отличались защищаемые
имъ норманны, а теперь отличаемся мы, рыцари Свистопляски. Онъ
не рѣшился прочитать предъ публикою письмо свое сполна, со всѣми обращеніями къ намъ; мало того — онъ отступился отъ своихъ
словъ, сказанныхъ въ напечатанномъ отрывкѣ его письма. Мы уже
этого никогда не дѣлаемъ. Пусть теперь г. Погодинъ отправится за
море и привезетъ на насъ цѣлую тучу норманновъ; пусть, съѣздитъ
опять въ Москву и оттуда вывезетъ себѣ въ подкрѣпленіе — хоть
Digitized byL1OOQ1C
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
все наше время съ самимъ Н. Ф. Павловымъ;' пусть оаъ наконецъ
сдѣлается' хоть постояннымъ сотрудникомъ «Современника»: мы
все будемъ продолжать нашу борьбу и не отступимся ни отъ одного шага, сдѣланнаго намніі Это для насъ, разумѣется, и не трудно, потому что мы вѣдь дѣйствуемъ хладнокровно,  даже съ большой пріятностью, а не горячимся, какъ г. Погодинъ. А притомъ
и наше званіе не позволяетъ намъ отступать, если ужь васъ затронули. «Погибни, но погибни поражая противника», — вотъ найть девизъ: на то мы и рыцари!
Но г. Погодинъ, какъ мы сказали, сдѣлавшись нашимъ подражателемъ и союзникомъ, самъ себя уже поразилъ достаточно, и потому намъ остается только, вмѣсто боевой тревоги, насвистывать
побѣдную пѣснь и съ великодушіемъ побѣдителей припомнить жакты
минувшей битвы. Cest ce que nous ferons, съ помоЩыо нашего барда — Конрада Лиліеншвагера.
2.
іовні ищстипші воѵт п ппнпп.
Воогіне, ІіИка nos * forore neroaniwram!..
Еще одинъ общественный вопросъ
Прибавился въ общественномъ сознаньи:
Кто были тѣ, отъ коихъ имя «Россъ»
Къ намъ перешло, по древнему сказанью?
Изъ-за моря тогда они пришли
(Изъ-за моря идетъ къ намъ все благое).
Но кто жъ dhft Въ какихъ краяхъ земли
Шумѣло море то своей полною?
Не знаемъ мы! Искали мы его
Оп Каспія, куда струится Волга,
Гдѣ дешева икра, — вплоть до того,
Гдѣ странствовалъ Максимовъ очень долго.
На Чорномъ морѣ думали найти,
Гдѣ общество роднаго пароходства
Цвѣтетъ, растетъ, и будетъ все цвѣсти,
Десятки лѣтъ, на зло недоброхотству.
На Балтикѣ его искали мы,
Гдѣ вознеслась полночная столица,
Гдѣ средь бЬлотъ, тумановъ в зимы
 Жизнь такъ легко и весело катится.
Такъ мы не день, ие мѣсяцъ м не годъ
Digitized byCiOOQlC
свистокъ.                               à
А игѣлый вѣкъ, отъ моря и до мори;
.Мехалвся, вапъ угорѣлый котъ,
ТщщтельиФ наслѣдуя в. сворл.
Но наконецъ» измучась, истомдсь,
Рѣшились всѣ на томъ остановиться,
На чемъ засталъ моментъ послѣдній насъ,. — 
Чтобъ съ этимъ дѣломъ больше не возиться! _
Въ такой-то часъ норманство водворилъ
И далъ почить намъ господинъ Погодинъ.
И съ той поры весь русскій людъ твердилъ,
Что Рюрикъ нашъ съ норманнами былъ еродемъ.
Но снова мы сомнѣніемъ полмы,
Волнуются тревожно наши груди:
Мы слышимъ, что норманны смѣнены
Варягами-литовцами изъ Жмуди...
Норманновъ уничтожилъ, говорятъ,
Въ статьѣ своей профессоръ Костомаровъ.
Погодинъ хочетъ встать за прежній взглядъ
И вѣрно ужъ не пощадить ударовъ.
Komjhto пасть? Кому-то предлежитъ
Насъ озарить открытьемъ благодатнымъ?.
Богъ вѣсть! Но грудь у всѣхъ у насъ горитъ
Предчувствіемъ какимъ-то непонятнымъ.
Привѣтъ тебѣ, счастливая пора
Поднятія общественныхъ вопросовъ,
Въ дни торжества науки и добра
Томитъ насъ вновь призывъ варяго-россовъ!
Что жь дѣлать намъ? Какъ разрѣшитъ вопросъ,
Который такъ давно насъ всѣхъ тревожитъ?
Онъ въ дѣтствѣ намъ такъ много стоилъ слезъ
И, кажется, въ могилу насъ уложитъ!
КОНРАДЪ ЛИЛІВНШВАГЕРЪ.
3.
стмгам слитеи и мют іші.
Что возмутило мсъ? Волненія Литвы?
ПУШКИНЪ.
Предыдущее стихотвореніе г. Лиліеншвагера. довольно удачно
выражаетъ то отчаянвое Положеніе, въ какомъ находился Санктпетербургъ въ послѣднее время, въ отпошевів къ варяжскому
Digitized byLiOOQlC
10                       современникъ.
вопросу. Но дѣйствительность далеко превосходила поэтическое
описаніе. Варяги занимали дѣйствительно все образованное общество наше, до того, что слова «Погодинъ», «Костомаровъ»,
«дуель» — безпрерывно оглашали воздухъ, — и па Невскомъ
проспектѣ, и на набережныхъ Невы, и въ театрахъ, концертахъ, ресторанахъ, и даже въ каждомъ домѣ, гдѣ сходилось пятьшесть человѣкъ. Устропвались даже ученыя собранія по этому
поводу, гдѣ ужасно горячились о томъ: какъ «поставить вопросъ»
между двумя противниками — исторически или юридически? Въ
другихъ кругахъ, не дошедцімхъ до такой мудрости, утверждали,
что Погодинъ вызвалъ Костомарова на дуель, и что они просиди
на это разрѣшенія, но не получили. Нѣкоторые находили это похвальнымъ, другіе же не одобряли запрещенія дуеди, — говоря, что
хотя вообще дуель безнравственна, по въ' этомъ случаѣ безъ нея
нельзя было, ибо варяжскій вопросъ самъ по себѣ есть дя васъ вопросъ жизни и смерти, особенно въ настоящее время, когда Россіи
скоро исполнится тысяча дѣтъ. Накцнецъ дѣдо объяснилось, когда
въ газетахъ объявлено было о диспутѣ въ университетѣ. Но тутъ
толки еще усилились. Утверждали, что дѣло будетъ рѣшаться всѣми
присутствующими, на голосѣ, и такимъ образомъ несомнѣнно уже
будетъ, кого Русь лучше хочетъ — норманновъ Иди литовцевъ.
Кромѣ того разсказывали, что Среди университетской залы будетъ
устроенъ костеръ, на которомъ сожгутъ сочиненія побѣжденной
стороны. Вообще — варяжскій вопросъ сильно волновалъ умы, такъ
что, смотря на всеобщее движеніе Петербурга, г. Лиліеншвагеръ
сочинилъ даже, во славу нашей любви къ наукѣ, слѣдующее стихотвореніе, которое должно насвистываться на голосъ: «Вотъ на
пути село большое*.
Пока не требуетъ столицы
Вопросъ общественный къ себѣ, — 
Услышишь вздоръ и небылицы
Въ пустой и суетной толпѣ.
Услышишь рѣчи о погодѣ
О производствахъ, рысакахъ
Перчаткахъ, галстукахъ по модѣ,
Портныхъ, ташіовщинахъ, пѣвчихъ.
Но лишь Перозьо пуститъ паръ,
Или Погодинъ вызовъ грянетъ, — 
Весь Петербургъ мгновенно вспрянетъ,
Какъ будто на большой пожаръ...
Ужь не сидитъ онъ въ ресторанахъ
Й на Арманс онъ не глядитъ...
Объ антрацитѣ и норманнахъ
Digitized byL1OOQ1C
свистокъ.                                   11
On вдохиовѳкно говоритъ
Бѣлить онъл дикій и суровый,
Рискуя жизнью, взять. билетъ — 
Въ пассажъ, пріютъ науки новый,
Иль въ старый — въ университетъ!...
Дѣйствительно, два дня до диспута походили на новый годъ; пріѣзжему человѣку можно было подумать, что всѣ разъѣзжаютъ съ
визитами, а это они за билетами рыскали!.. Въ университетѣ уже въ
четвергъ оказался недостатокъ въ билетахъ, и вслѣдствіе того въ
городѣ па каждомъ шагу можно было встрѣтить озабоченныя лица, и
биться объ закладъ, что онитревожно заняты изобрѣтеніемъ средствъ
достать билетъ или какимъ бы то ни было образомъ попасть ва диспутъ. Даже люди, которые принимали норманновъ за потомковъ
Нормы, а о Литвѣ знали только по Литовскому рынку, и тѣ при
ходили въ волненіе отъ одной мысли о диспутѣ. Й не даромъ!...
!                                          '  ‘  '   I
і.'     ... \
НАГРАДА ПиШІЪ ДѢТЯМЪ.
Дйгувясдг святя», лоѵігж обтерия, сказдоі спаскй*.
Жуковскій (<Овсдиыіі кисель.,
Какіе кудесники нащ» ученые, пріобрѣтшіе себѣ  авторитетъ!
Можно «дозать навѣрное,.-что ни Гермамъ, ни Боско и нмодинъизъ
новѣйшихъ магиковъ не можетъ произнести того, что они дѣлаютъ.
Германъ заставляетъ цвѣты расти у себввъ ималѣ,.  лотомъ раздаетъ якъ прекрасному воду : ученые наши наставляютъ у себя
во рту созрѣвать людей, и потомъ ату зрѣлость уничтожаютъ, т. а.
съ человѣкомъ, даже съ цѣлымъ обществомъ, дѣлаютъ то, что всякій Фокусникъ производитъ съ батистовымъ платочкомъ — сжимаетъ
сжимаетъ, пока тотъ тотъ совсѣмъ иочевнвтъ, а потомъ внять его
вывертитъ азъ рукъ. Потѣшаются - себѣ : ученые надъ нравОсдавнымя душами!... О нашей зрѣлости томвовали весьма, нерѣдка,
особенно въотчетакЪ и оаѵріотвчесвияъ стихотвореніяхъ. Со времени изданія «Русскаго Вѣстника» зрѣлость общественной среды надпей до того была часто провозглашаема, что анконецъ о ней. стаи*
говорить уже съ очевцднымъ опасеніемъ, Чтобъ мы ие< перезрѣла.
И вдругъ.£. И. Ламажеый, бывшій суперъ-арбитръ въ.пассажѣ,
однимъ елевомъ уничтожаетъ всю нашу, зрѣлость, — >д< вѣдь такъ нокуСно, что мы всѣ усомшадмсь, дѣйспіагельне не пропалъ ди нашъ
Digitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
платочекъ въ рукахъ профессора магія я ве хочетъ ли онъ въ самомъ дѣлѣ сварить въ вашей шляпѣ яичницу!.. Мы возбудили общественный вопросъ изъ этого, и не меньше, чѣмъ Жмудью, интересовались тѣмъ, «созрѣли мы или не созрѣли». Подъ этимъ заглавіемъ
помѣщались даже длинныя статьи въ газетахъ. И вотъ, прошло три
мѣсяца, — новая перемѣна: явился новый профессоръ, во рту у котораго мы мгновенно созрѣли, и всѣ ужасно обрадовались».. Но разскажемъ все какъ слѣдуетъ.
19 марта университетская зала представляла «умилительное сліяніе
представителей литературы и наукъ съ одной стороны, и съ другой
стороны — самаго учрежденія, гдѣ науки и литератураобработываются въ высшей своей сферѣ, и сліяніе это могло служить вѣрнымъ
залогомъ новыхъ, утѣшительныхъ надеждъ для отечества». Дѣйствя,теіьно, въ залѣ съ семи часовъ давка была страшная: стулья были
нумерованные, но половина народу не нашла своихъ мѣстъ; многіе остались въ проходахъ между стульями, другіе забрали въ бокъ,
поближе къ каѳедрамъ двухъ противниковъ, стоявшимъ одна противъ другой*по обѣимъ сторонамъ залы. Словомъ, въ теченіе получаса публика въ живой картинѣ представляла собою положеніе новгородцевъ, кривичей, чуди, мери и веси, въ то время, какъ они, изгнавши варяговъ за море и не давши имъ дани, не знали, что имъ
затѣмъ съ собою дѣлать. Публика была велика и обильна, а порядка въ ней не было... Наконецъ, явились норманны въ образѣ г. Погодина. Тогда все стихло, и маститый норманщпкъ, по обычаю
всѣхъ новыхъ владѣтелей, началъ свое дѣло съ благосклоннаго изъявленія своей благодарности обществу и затѣмъ милостиво объявилъ, что жм созрѣлы. Вся присутствующая публика подпрыгнула
кверху, (отчего дѣйствительно показалась выше ростомъ), и взрывъ
оглушительныхъ рукоплесканій выразилъ торжественную радость
всего общества. Говоря языкомъ поэзіи, — 
Дѣтушки скушали, ложки обтерли, сказали : спасибо!
Мы въ первую минуту ве раздѣляли этой радости и благодарности.
Мы думали: «неужели въ самомъ дѣлѣ слова г. Лацанекаго бы ли только невѣжливы, а не совершенно вздорны? Неужели дѣйствительно надъ еще можетъ радовать, когда до свѣдѣнія нашего дойдетъ,
что мы созрѣли? Дѣти бываютъ всегда очень довольны, когда m
навиваютъ большими; такъ неужели и въ насъ есть тоже самое чув-етво? Или въ самомъ дѣлѣ мы — тѣ самыя шремыя                  дли которыхъ гг. Солдатенковъ и ІЦенкииъ издаютъ евбе «Чтеніе* для верослыхъ дѣгій?» Одипъ почтенный мужъ сказалъ, что вы мальчишка,
а другой говоритъ, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, въ утѣшеніе: «нѣть
Digitized byL1OOQ1C
сажстош                                      13
вы не мальчишка», — и вы мыметреь, благодарите и не знаете, что
дѣлать отъ восторга» И по какимъ есиовяніамъ-т& каждый изъ нихъ
произноситъ свой верховный приговоръ! Е. И. Ламанскому не понравилось, что публика шикаетъ г. Ссрно-Соловьевичу, который ему
пришелся по вкусу, и вотъ мы не созрѣли; г. Погодину понравилось, что много народу собралось слушать диспутъ о.норманнахъ, и
у него въ устахъ мы созрѣли! Это вмачитъ, что однв> авторитетъ называетъвасъ невѣждой за то, что вы яе сомумтвуетотрагедіямъ Сумарокова, а другой признаетъ васъ образованнѣйшимъ человѣкомъ за
умѣнье разбирать глаголическую печать. Правду сказать, если и въ
своихъ лекціяхъ о банкахъ, и въ изслѣдованіяхъ о норманнахъ гг.
Ламанскій и Погодинъ точно такъ же основательны, то на нихъ положиться довольно трудно. И съ какой стати этотъ безцеремонный намекъ въ самомъ вмалѣ дѣла? Неужели г. Погодинъ считаетъ это за комплиментъ? Но вѣдь онъ долженъ же.понимать, что
большому собранію людей, сошѳдмаавсл ‘разсуждать о дѣ>й, не говорятъ: «господа! то, что вы не бросаетесь другъ на друга    *          и не кусаетесь, доказываетъ, что вы въ здравомъ умѣ». А Фраза о зрѣлости, сказанная взрослымъ людямъ, пришедшимъ въ университетъ
ва диспутъ, совершенно равносильна такому обращенію. Йо отчего
же публика рукоплещетъ?»
Наши глубокія размышленія прерваны были г. ЛиліеншвагерЬмъ,
который сидѣлъ возлѣ насъ и въ то время, какъ продолжались аплодисменты, успѣлъ импровизировать и прочитать намъ слѣдующую
пьесу.
БЛАГОДАРНАЯ ПѢСНЬ СОЗРѢВШАГО РОССА.
(Насвистывается     іцлосъ:                         Цецчъ.)
Мы созрѣли! мы созрѣли!
Веселись созрѣвшій Россъ!                            і.t     '
Вотъ теперь ты въ замомъ дѣлѣ          >
         Сіялъ пеиуноациыи колоссъ.
’*   Помнишь, какъ тебя въ пассажѣ
Уложили въ колыбель?                                       'ь      *
Но созрѣлъ, — (зимою даже!)
Ты въ четырнадцать недѣль (*).
(*) Здѣсь маленькая пінтнческам вольность: собстмнне лъ АДмодѢль, 3 дней, 4
часа  30 ммяутъ, мбо незрѣлость наша засвмдѣтельсівомвб Ж М. Ламавскпъ
13 декабря 1830 г., въ воскресенье, въ 3 часа по пелудвн, а патентъ ва зрѣлость Жаданъ яамъ г.               10 щрта, въ суб<од доно» шмшф4 ч*çoab жечерр. Неточность эту надо приписать единственно скорости очинеція, а
то г. Лжліеышвагеръ съумѣлъ бы втиснуть въ стахъ всѣ измѣренія времена
самымъ точнымъ образомъ.
Digitized by VjOOQle
14*                               совгсманиакъ.
Мы еозрѣда! Мы смрѣав! — .
Такъ Погодамъ вамъ скааааъ.
Изъ Москвы для атоіі аіда
Онъ нарочно прискакалъ,
г
Съ той поры, какъ насъ огрѣли,
Жили мы, повѣса носъ,
 тверда: «ны не сопрѣли»,
Проливали токи слегъ.                                     
Но теперь возьмемте смѣлость, — 
Взысканъ мнлостами Россъ:
Изъ Москвы патентъ на зрѣлость
Академикъ намъ привезъ.
Мы созрѣли! Россъ, мйми же
 думою умились:
Сжинь-ка шанку да иммже»
. Да пониже жжлошіеьі...
Выслушавъ эти стихи, мы сами преисполнились благоговѣніемъ.
Въ самомъ дѣлѣ, мы прежде не приняли въ соображеніе того, кто таковъ г. Погодинъ и кто мы всѣ, публика! Вѣдь онъ москвичъ, а мы
петербуржцы; онъ авторитетъ, а мы простые смертные; онъ преисполненъ норманскимъ духомъ, а мы — ни то, ни се; онъ составилъ
древле-хранилище и продалъ его, а мы по большей части не составляемъ (и не продаемъ) даже маленькой библіотеки. Дѣйствительно, патентъ на зрѣлость привезъ намъ г. Погодинъ: г. Лнлісншвагеръ хорошо объ этомъ выразился.
Какая честь для насъ и всей Россіи!
Самъ г. Погодинъ сказала, что мы созрѣли! Іоидри мы смѣло
можемъ глядѣть въ глаза Е«И» Ламааскюму: шейме» наложенное
имъ, снято съ насъ; у насъ есть документъ * навой зрѣлости, и если кто нибудь вздумаетъ насъ попрекать Даманским, мы теперь
станемъ защищаться Погодинымъ. *
«Не созрѣлъ», сказалъ Даманскій;
«Нѣтъ, созрѣлъ», сказалъ Погодинъ.
«Свищетъ!» вымолвить ЛямамекШ;
' ИРукопіещетъН» ркъ Ногодийъ.'                           г   п ’ ’
.   .g.,       «к   * * *
* И титгь'образомъ вопросъ О зрѣлости ийерѣаюсти рѣшенъ
Ьъ пашу пользу, по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока г. Погодину
тоже не покажется, что «свпщегъі...»
Digitized by LiOOQlC
свистокъ.                              16
шапгпккіі        «пжий      п теши жп.
Ставу стэымтк я смаяя,
Пѣсвяяу смю_...
Милостиво объявивъ публикѣ, что она созрѣла, г. Погодинѣ
во все продолженіе диспута такъ съ нек» и обходился, что дава.гь
разумѣть: «вЫ вѣдь, дескать, зрѣлость-то Ътъ меня получили,, едииственВО но моему Великому енИсхождйнію; я же'могу бе  отпять
отъ васъ: оМ Вѣдь у меня'но рту». Тагъ, прйнявМгисѢ читать свой
возраженій г. Костомарову (до яихъ вамъ дѣля мало: ихъ смотри въ
«Соарежойнмиѣ», такъ какъ онъ нынче Въ ученость пустилеВ, г.
Погодинъ счелъ нужнымъ отрекомендовать Костомарова публикѣ'.
сЭТо, говоритъ, ученый, извѣстный своими сочиненіями о Богданѣ
ХмёЛьМИЦкбйѣУо Огейькѣ РйзЖнѣіі мвогиммѣяйиыми журнальными
стаТьми». €иВЖМ№ пожалуйста, — неужели? А мы никогда И не
слыхали объ атомъ! Очень вамъ благодарны, г. ПоГЬдинъ, За rüxoé
любезное сообщеніе... Ну, а вы чѣмъ замѣчательны? Отчего же вы
кстати не позаботились познакомить насъ и съ вашею особою? Вѣдь
ваша шумная дѣятельность относится 'къ тому времени, когда мы
еще дѣйствительно были незрѣлы, когда многихъ изъ насъ еще и
ва свѣтѣ не было. Между нами есть такіе, которые не помнятъ не
только вапмй«Уранім»<на1835г., нетоиыи>маей «Невѣетыма Ярмаркѣ», «Историчеекжх'М афоризмовъ», «Исторіи вѣ лицахъ о Диыитріѣ
Самозванцѣ»,но даже знаютъ только послухамъ о вашихъ Путевыхъ
Замѣткахъ, и едва-едва ейутяб',припбмйнакітх уЧбно-патетическія
статьи вашИ; въ родѣ «Посланій къ ученому»/ «Мыслей по прочтеніи Соловецкаго донесенія», «О воскресной полночи            Кремлѣ»,
«Историческихъ замѣчаній о политическомъ равновѣсіи», «Рѣчи-прм
избраніи директоровъ общества волжско-донской желѣзной дороги», и проч. т,.д,.Не.мцало ь; вадъ сообщать.добравшейся
публикѣ хотд itpaiw обжф'Ьнюгишь «ддаеихэі «<вщй»ыхъ журнальныхъ««ва-иі1»»>чхйбыгн0лмш.эифкмьми> имивянней рекомендаціи съ г. Костомаровымъ, не могла остаться въ невѣдѣніи и насчетъ вашей литературной и ученой дѣятельности.
 Впрьчейѣ' іКі згібываеМъ одіГо обст6я%іьс'тво : г.' Погодинъ
является къ намъ, какъ власть имѣющій;' его должны всѣ заранѣе
Digitized by Google
18                           совняиянжиъ.
звать,  всѣхъ, другихъ должны знать только по его рекомендаціи.
Это ясно; нечего намъ и добиваться.
Что ужь говорить о г. Костомаровѣ? Г. Погодивъ, повыслушавіи
возраженій своего противника, счелъ необходимымъ во-первыхъ
ammecmeeem» егоовнры, сказавши, что оп омячніорц остроуміемъ,
и проч. (см. подлинныя слова въ «Диспутѣ»), а потомъ, вмѣсто всякаго отвѣта, угостить всю публику старою баснею о крестьянинѣ 
его дѣтяхъ... да вѣдь но въ намекѣ, не въ двухъ словахъ, а въ цѣломъ обстоятольиомъ разсказѣ, съ особою моралью! Этотъ эпизодъ
былъ великолѣпенъ : тысячи образованныхъ людей слушаютъ съ
университетской каѳедры, по поводу вопроса, о Жмуди, бамю о
цучкѣ прутьевъ! Г. Погодинъ очевидно нолагьетъ, что.длнсоврѣ».
щрМ публики необходимы такіе доввдьі; но онъ забылъ» что» для
недоіфѣцпцгъ. рдупмивлей г. Сѳрно-Омѳвьспчъ -докяаывалъ нафдоту г. Пероаіо тѣцъ> что дра волтннммка и -два чотвертаадіно
додоцдоть четырръ* прлтжмнмкожь.,.. И тогда wj пшкма ивснч
зрѣвдааа, рублика. Уры! тоже произвела и созрѣвши., дааьццавъ
бдамо...г
„ Но яакъ же г. Погодинъ пригналъ басню къ своему, отвѣту? Посмотрите въ «Совремецнпѣ» подлинныя сдоа его.Амы, если у года
цд, предложимъ и объясненіе, сдѣлавъ вольное, иреложенізцрмеденвой имъ басни-.
НОРМАННЫ и ПУКЪ.
"                                 БАСНЯ
>»...I
м                       ім імувмгубудиа* вололіеви
.ЭДМДОВ /ДОМНОЙ* ЭОСМЛМвІИМВ.
Задумавъ долгъ отладь природѣ О
Дуримъ къ себѣ сыновъ в внуковъ іфмтдаснлъ,
И сочинилъ
Имъ завѣщанье въ новомъ родѣ :
Пукъ розогъ имъ вручилъ
Я предложилъ,
Чтобъ кто нибудь изъ мигъ его переломилъ.
Пыхтѣлъ тутъ KàHuMi сыпь, «вбъ похвамл отецъ,
 ваиимМвауапь мрмхтѣм, чтобй меНшміъ дѣда...
С) Ставъ сей заимствованъ ивъ одной дѣтской басм Б. у, бевоеоы. вр что
 прявосммъ ему нашу чувствительную благодарность.
Digitized byL1OOQ1C
а.
Но накоценъ
Сознались» что побѣда
Надъ пукомъ симъ
Не дастся имъ.
Тогда старикъ пукъ развязалъ
И имъ сказалъ»
Чтобъ каждый взялъ
По пруту
И такъ ломалъ*
И что же? Въ тужь минуту
Всякъ» даже самый малый внукъ,
Свой прутъ сломалъ.
И вдругъ — 
Гдѣ пукъ?!
Смыслъ притчи сей совсѣмъ не тотъ,
Какой намъ съ дѣтства былъ извѣстенъ;
Къ вопросу о норманнахъ онъ идетъ,
И здѣсь весьма умѣстенъ.
Когда теорію норманства вообще
Однимъ усиліемъ разрушить вы ъотлгге, — 
То вы «ввгубпе труды свои вотще
И никого не убѣдите»
Но если вы начнете разбирать
Всѣ доказательства отдѣльно,
Тогда, конечно, вамъ не трудно ихъ сломать
И всѣхъ насъ поразить смертельно.
Итакъ мораль здѣсь та;
Доводы разбирать не слѣдуетъ отдѣльно
А взяться слѣдуетъ за общія мѣста:
 Вотъ его будетъ дѣльно,
И выгодно защитникамъ норманства.
А то пожалуй вдругъ
Исчезнетъ вхъ ученое убранство
Какъ въ бодѣ — нужъ.
Разсказъ этотъ произвёлъ впечатлѣніе, которое тоже должно
быть изображено стиуамм;
Такъ рекъ онъ, одѣщикъ временъ
Мененій Агрищіѵ
Но плохо овъ былъ оцѣненъ:
Змѣинаго шипа
Въ отвѣтъ ему кѵгдо пуодлъ,
И всюду по залѣ
свяст. іѵ.                                                   2
Digitized byL1OOQ1C
18                         СОВРКМКВНИП.
Послышался шопотъ: «нѣтъ силъ
Въ норманскомъ началѣ!...
Явился норманщикъ съ Москвы
Во имя науки,
И важно, пространно — увы! — 
Толкуетъ — о пукѣ.
Пришла жь академику мысль
Скрываться за сказки!
Скорѣй его, Кліо, причисль
Къ друзьямъ Свистопляски!»
И пшноягь змѣинымъ прошелъ
Тотъ шопотъ по залѣ.
Но рѣчь Костомаровъ повелъ, — 
И всѣ замолчали.
Г. Костомаровъ отвѣтилъ тоже аллегорически, попросивъ, впрочемъ, предварительно позволенія на это. Онъ указалъ ва театральныя иллюзіи, происходящія отъ размалеванныхъ декораціи, и утверждалъ, что нужно разсматривать дѣло ближе, если хочешь узнать
настоящую истину. Г. Погодинъ тотчасъ же согласился, потому
что именно это заключеніе выходило и изъ его басни. Затѣмъ пошелъ споръ о частностяхъ, который уже составляетъ достояніе Современника, и изъ котораго мы похитимъ только три перла — объ
авторитетахъ, о порогахъ и о таймомъ голосѣ.
Неизвѣстно, выбившись ли изъ силъ, или желая сдѣлать тонкій
намекъ публикѣ м своему противнику (который, какъ видно изъ
отвѣта его, вполнѣ понялъ этотъ намекъ), г. Погодинъ вдругъ заговорилъ объ уваженія къ авторитетамъ, и въ примѣръ представилъ
самого себя : какъ онъ уважалъ Карамзина, и какъ Карамзинъ сказалъ ему, по поводу перевода Эверса, что въ. норданстмѣ истина!...
Какія трогательныя подробности о числѣ, и годѣ этого свиданія
(26 дек. 1825 г.) сообщилъ г. Погодинъ! Жаль, что но прибавилъ,
въ чемъ одѣтъ былъ исторіографъ, когда г. Погодинъ пришелъ къ
нему съ переводомъ Эверса I
Г. Ляліеншвагеръ, все время мѣшавшій мамъ слушать, и тутъ
вдохновился, и засвисталъ вамъ на ухо :
«Въ двадцать пятомъ году, въ домбрѣ, — 
Помню — двадцать шестаго числа.,..
Былъ я въ юной я свѣжей порѣ
И свершилъ я большія дѣла:
Книгу Эверса я перевелъ
И представилъ немедля тому,
За кѣмъ я безсознательно шелъ,
Чьему слѣпо дивился уму...
Digitized byL1OOQ1C
свистокъ.                              t»
— Да Погодинъ не говорилъ этого, перебили мы.
— Ничего, мысль его была такова, отвѣчалъ піита, и продолжалъ:
 йена вопросилъ онъ тогда,
Зачѣмъ Эверса я преложилъ:
«Не годится вѣдь онъ никуда,
Ибо съ юга онъ Русь выводилъ».
Я въ отвѣтъ ему скромно сказалъ:
«Для того перевелъ я его,
Чтобъ негодность его увидалъ
Русскій людъ изъ него самого >.
Благосклонно взглянувъ на меня,
Мнѣ отвѣтилъ тогда Карамзинъ:
«Мнѣ яснѣй теперь Божьяго дня,
Что изъ споровъ исходъ намъ одинъ, — 
Тотъ, что къ намъ изъ иормаиекой земли,
Рюрикъ, Синеусъ, Труворъ пришли».
Такъ сказалъ мнѣ тогда Карамзинъ
И слова тѣ запали мнѣ въ грудь.
Пусть меня покараетъ Одинъ,
Если я вамъ совралъ что нибудь!
Вотъ душа занята чѣмъ была
Еще въ'юной и свѣжей порѣ, — 
Помню, — двадцать шестаго числа,
Въ двадцать пятомъ году, въ декабрѣ!...
Не знаемъ, заслужили ль бы одобреніе публики мысли г. Погодина, изложенныя въ такой Формѣ. Но въ подлинномъ своемъ видѣ
разсужденіе г. Погодина объ авторитетахъ и даже жалобы его на
«молодую литературу» приняты были очень холодно, несмотря на
то, что онъ къ концу своей Фразы приклеилъ довольно ловко злоупотребленія акціонерныхъ обществъ. Извѣстно, что дъ Александровскомъ театрѣ возбуждаютъ Фуроръ Фразы, въ родѣ напр., «домовладѣльцы, эти кровожадныя вороны!», и т. и. Судя по этому, мы
думали, что и Фраза г. Погодина о молодой литературѣ, торопливо
обернутая акціями, вызоветъ взрывъ рукоплесканій. Но совершенно
ничего не бывало : аплодисменты раздались позже, послѣ реплики
его противника. Это,вѣроятно, и вызвало вдохновеніе нашего піиты.
Такимъ образомъ г. Погодинъ долженъ былъ отказаться и отъ
авторитетовъ, услыхавъ, что порядочный авторитетъ только тотъ и
есть, который ни въ чемъ не стѣсняетъ свободы мнѣнія, ища въ
своихъ изысканіяхъ не удовлетворенія личнаго самолюбія, а одной
истины. Стали спорить безъ авторитетовъ. Но тутъ г. Погодивъ
Digitized by Google
20                         СОВРШВВВИКЪ.
какъ разъ наткнулся на пороги. Можетъ, вы этого дѣла яе изучали,
такъ мы разскажемъ вамъ: мы вѣдь на всѣ руки,..»
Видите ли, Константинъ Багрянородный, византійскій авторъ
Х-го вѣка, написалъ сочиненіе объ управленіи государствомъ,
и такъ какъ собственно управленіе мало занимаю его, то енъ
и пустился здѣсь въ ту науку, которую г-жа Простакова называетъ недворянскою. Перебирая разныя мѣстности, онъ, между прочимъ, говоритъ о семи порогахъ на Днѣпрѣ, и приводитъ ихъ названія на двухъ языкахъ: по-славяяски, говоритъ,
называется такъ-то, а по-русски такъ-то. Ученые принялись добираться, какой же это языкъ разумѣется подъ именемъ русскаго.
Лербергъ написалъ объ этомъ даже чуть не цѣлую книгу. Норманщики, разумѣется, принялись объяснять все изъ скандинавскихъ
языковъ. Между этими порогами особенно два показались имъ
ясны: Варуформ», по-славянски Вульнипраіъ, и Гелянёри. Нашли
въ скандинавскомъ war       тихій, и fors — ворогъ, а славянское
имя растолковали — вольный прагъ; вольный и тихій — все равно, стало быть ясно... Другой порогъ, Геляндри названъ у Константина по-славянски, а кйкъ овъ по-русски, — этого не сказано;
но норманщики рѣшили, что тутъ ошибка, и нашли въ исландскомъ
точно такое слово, съ значеніемъ шумящій. Опять ясно. Руководясь такими свѣтлыми соображеніями, г. Погодинъ, послѣ всѣхъ
доводовъ противника, объявилъ, что Геляндри и ВаруФоросъ — это
такіе два столба, которые всегдадоддержатъ норманнство и выдержать какой угодно напоръ. Нашъ сосѣдъ, соперникъ г. Розенгейма,
такъ воодушевился при этихъ словахъ г. Погодина, что немедленно
развилъ ихъ въ слѣдующихъ стихахъ:
ДВА ПОРОГА.
(Насвистывается на голосъ: ввадлть мою амйлщію».
Гвлллдри и Ввруфярасв — 
Вотъ два мои столба I
На нвхъ мою теорію
Поставила судьба.
Пороговъ сихъ названія
Такъ Лербергъ объяснилъ
Изъ языка норманскаго, — 
Что спорить нѣту силъ.
Конечно, авторъ греческій
Ихъ могъ и переврать;
Но могъ, прошвъ обычая,
Digitized byL1OOQ1C
свистокъ.                              21
И вѣрно написать.
Геллям хоть привалитъ онъ
Въ числѣ CMOMCKU*» словъ;
Но ясно — здѣсь ошибся онъ,
Не зная языковъ.
Въ славянскихъ всѣхъ нарѣчіяхъ
Такого слова нѣтъ:
Но обратясь къ исландскому,
Сейчасъ найдемъ отвѣтъ.
Такъ точно и Варуфоросъ
Быть можетъ объясненъ
Лишь только скандинавскою
Пригонкою именъ.
Геляндри и Варуфоросв — 
Вотъ, такъ сказать, быки,
Объ кои обобьете вы
Напрасно кулаки I
Такимъ образомъ изъ пороговъ г. Погодинъ (по крайней мѣрѣ
въ стихахъ г. Лиліеншвагера) выѣхалъ благополучно. Но все-таки
продолжать споръ безъ авторитетовъ ему, какъ видно, показалось
затруднительно, и онъ, при самомъ концѣ уже, обратился къ рессурсу, никѣмъ неожиданному и почерпнутому имъ по всей вѣроятности изъ «Ключа къ таинствамъ натуры», Эккартсгаузена: онъ вдругъ
сослался на тайный голосъ! Хоть бы, говоритъ, и заставили меня
отказаться отъ норманнства, не вѣрьте мнѣ: какой-то тайный голосъ
шепчетъ мнѣ: норманны, норманны h..
Ну, хороша наша наука, только славушка дурна, подумали мы;
а г. Лиліеншвагеръ сейчасъ же на ухо — со стихами. Слушайте, говоритъ :
ТАЙНЫЙ ГОЛОСЪ.
(Свищется на извѣстнаго «Мальбруга».)
Пускай, вы побѣдили,
Я спорить не могу;
Но все я въ прежней силѣ
Норманнство берегу
Моихъ авторитетовъ
   Не слушаете вы,
Другихъ же ааиъ отвѣтовъ
.Не взялъ д изъ Москвы.
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Я могъ бы, какъ Ланпскій,
Васъ всѣхъ теперь огрѣть:
«До истины норманской
Вамъ нужно, молъ, дозрѣть!»
Но а — клянусь — несроденъ
Къ такому куражу.
Какъ руссскій, какъ Погодинъ,
Отъ сердца вамъ скажу:
«Хоть я и откажуся
Отъ взгляда своего,
Такъ это все, божуся,
Не значить ничего.
«Слаба у насъ наука,
И толку мало въ ней;
Но есть во мнѣ порука
Надежнѣй и вѣрнѣй.
«Какой-то чрезвычайной
Я силой обуянъ:
Мнѣ шепчетъ голосъ тайный,
Что Рюрикъ былъ норманнъ.
«На вѣрѣ къ симъ внушеньямъ
Основанъ весь мой взглядъ:
Довѣрьемъ и смиреньемъ
Весь нашъ народъ богатъ».
— Опять громкое словцо, котораго профессоръ не говорилъ,
сказали мы Конраду Исаичу (пора сообщить публикѣ имя и отчество
вашего поэта: послѣ знаменитаго «Протеста», онъ не можетъ уже
конфузиться своимъ, отчасти еврейскимъ, происхожденіемъ).
— Теперь не говорилъ, такъ прежде говорилъ, — возразилъ Конрадъ Исаичъ: — что жь я по вашему, три единства, что ли, долженъ
соблюдать въ стихахъ своихъ? А вы вспомните-ка, напр., хоть рѣчь
г. Погодина при выборѣ директоровъ волжко-довской желѣзной дороги. Что онъ тогда говорилъ? Я приведу, пожалуй, подлинныя его
слова. «Въ нашихъ ушахъ, говоритъ, прозвенѣли только два слова,
Волга и Донъ, — и мы, ни о чемъ больше не разсуждая, ничего не
разспрашивая, ничего не изслѣдуя, принесли свои деньги, на одно
честное слово... Что доказываетъ это явленіе? Эго доказываетъ,
что у насъ есть довѣріе, вѣра, кредитъ особаго, высшаго рода.
Это сильный рычагъ дѣятельности, вѣрный Налогъ и твердое основаніе великихъ дѣлъ и успѣховъ. Да, въ русскомъ народѣ есть мноDigitized byLiOOQlC
свистокъ.                             23
го вѣры въ ровныхъ ея вилахъ — это его достоинство*. И на основаніи этого достоинства, г. Погодинъ предложилъ не дѣлать выборовъ въ директора, а просить о назначеніи ихъ учредителей, — В. А.
Кокорева, Н. А. Новосельскаго, и др. Не хотите ли, я все это вамъ
въ стихахъ изложу сейчасъ же?
— Нѣть, ужь избавьте на этотъ разъ, отвѣчали мы, видя, что г.
Лиліеншвагеръ находится въ ужасномъ ударѣ стихотворства (что съ
нимъ, къ счастью русской публики, бываетъ довольно рѣдко).
Но намъ не суждено было въ этотъ вечеръ отдѣлаться отъ стиховъ. Только-что преніе кончилось, — по обыкновенію ничѣмъ, — 
только-что противники сошлись среди залы, торжественно расцаловались и были подняты на руки, а г. Костомаровъ даже понесенъ на
рукахъ изъ-залы, только-что мы оправились отъ внезапнаго напоминанія о безсмертіи души, сдѣланнаго г. Погодинымъ — какъ вдругъ
въ ушахъ нашихъ раздался романсъ: «когда бъ онъ зналъ», въ переложеніи нашего пріятеля. Романсъ этотъ служилъ достойнымъ
pendant къ заключительной рѣчи г. Погодина, и мы, не имѣя ничего болѣе прибавить, рѣшаемся закончить имъ нашъ отчетъ о знаменательномъ диспутѣ, столь много послужившемъ къ возвышенію
блистательнаго краснорѣчія и удачнаго остроумія г. Погодина.
6.
РОИАНСЪ
МИХАИЛУ ПВТРОВИЧУ ПОГОДИНУ
от» рыцаря Свистопляски.
Когда бъ онъ зналъ, что рыцарь Свистопляски
Невольно съ нимъ сливается душой,
И больше радъ его ученой ласкѣ,
Чѣмъ онъ былъ радъ...
Когда бъ онъ зналъ, какъ милъ мнѣ Москвитянинъ,
Гдѣ всякъ писать изъ чести былъ бы радъ!
Когда бъ онъ зналъ, что мнѣ совсѣмъ не страненъ
Его порывъ къ востоку, на Царьградъ.
Когда бъ онъ зналъ! Когда бъ онъ зналъ!...
Когда бъ онъ зналъ, какъ слогъ его прилежно
Я въ «Путевыхъ Замѣткахъ» изучалъ.
Digitized byL1OOQ1C
24                СОВРХМЕНВПКЪ.
Когда бъ on зналъ, какъ врастальво и иѣжяо
Его статью я въ «Парусѣ > читалъ!
Когда бъ онъ зналъ, что въ спичахъ затрапезныхъ
Меня живить его вертлявый тонъ,
И что изъ всѣхъ ораторовъ полезныхъ
Милѣе всѣхъ мнѣ Кокоревъ да оп!
Когда бъ онъ зналъ, въ борьбѣ о жмудскомъ дѣлѣ,
Что ужь во мнѣ романсъ ему созрѣлъ!
Рѣшась сказать, что всѣ ужь мы созрѣли,
Когда бъ онъ зналъ, что тутъ и я сидѣлъ!
Когда бъ онъ зналъ! Когда бъ оп авалъі
