Русская Лира. Хрестоматія, составленная изъ произведеній новѣйшихъ поэтовъ. Изданіе Н. Тиблена. Спб. 1860 г.
Лшбммв Эротическія стихотворенія русскихъ поэтовъ. Собралъ Григорій Книжникъ, Спб. 1860 г.
Сборники стихотвореній разныхъ поэтовъ у насъ были на нѣ>
сколько времени убиты хрестоиатіею г. Галахова, которая лѣтъ 17
тому назадъ представляла въ себѣ соединеніе значительной доли
лучшію произведеній русской поэзіи. Но въ послѣднія 17 лѣтъ написалось поо1 что новое, да и ивъ прежде написаннаго напечаталось
многое, чего прежде не печатали; а г. Галаховъ въ семи изданіяхъ
еваей хрестоматіи упорно держался прежнихъ образцовъ, и исключая нмшишпплыіыхъ измѣненій, обусловленныхъ обстоятельствами, иивего не мѣнялъ въ своей хрестоматіи. Русское юношество,
воторое пошй знакомили съ русской литературой, какъ по экземндвраиь минералогическаго кабинета знакомилось съ ископаемымъ
T. LXXX. Отд. III.                                       27
Digitized byL1OOQ1C
40І                       СбВГКМХИЙИКЪ.
царствомъ, долго терпѣло кротко  безмолвно. Оно даже оставалось
въ блаженномъ невѣдѣніи, полагая на основаніи неизмѣнной хре>
стоматіи, что послѣ Даля никто у насъ хорошихъ простонародныхъ
разсказовъ не писалъ, что посдѣ «Ревизора* де было у васъ комедіа, достойной стать хоть бы на ряду съ «Пустодомами» ни. Шаховского, что гранъ Соллогубъ долженъ быть считаемъ нредстамгтлемъ новѣйшей русской повѣсти, что въ сатирѣ послѣдній дѣятель
есть князь Вяземскій, въ элегическомъ родѣ до сихъ норъ имятоие
сравнился съ Ѳедоромъ Глинкою и граоинею Ростопчинояо, м ар.
и пр. Но наконецъ и до свѣдѣнія юношества дошло, что есть теноръ
у васъ и другіе замѣчательные писатели, о которыхъ хрестожатіа
г. Галахова ничего не сообщаетъ, даже въ примѣчаніяхъ стажъ.
Тогда явилась потребность въ другомъ сборникѣ, по возможности
безъ Ломоносова, Державина, Княжнина, и т. п, и но возможности
болѣе съ Кольцовымъ, Лермонтовымъ, Аксаковымъ, Майковымъ.
Огаревымъ, Полонскимъ, Тютчевымъ, Фетомъ, Гончаровымъ, Григоровичемъ, Островскимъ, Писемскимъ, Толстымъ, Тургеневымъ.
Успенскимъ, Щедринымъ, и пр. Составленіе такого сборвана представляетъ, конечно, много хлопотъ, и потому до сихъ поръ валяются только попытки въ стихотворной части, и то въ небольшихъ
размѣрахъ. Полтора года назадъ вышелъ «Сборникъ* -г. Щербины
и имѣлъ большой успѣхъ; маленькій дѣтскій сборничекъ мадамъ
- былъ въ прошломъ году въ видѣ приложенія къ «Подснѣжнику», теперь г. Тибленъ издалъ «Русскую Лиру». Мысль згой книжка — собрать
лучшія пьесы съ народныиъ характеромъ, — изображающія русскій
бытъ, русскій людъ, русское чувство. Сообразно съ этимъ большая
часть пьесъ взята изъ Кольцова, Никитина, й кромЬ того помѣщены въ концѣ книжки 16 простонародныхъ русскихъ пѣсенъ; затѣмъ
перепечатана сказка о купцѣ Калашниковѣ (котя ото ужяжмлмра),
и понемножку почти изъ каждаго замѣчательнаго поэта. Мысль изданія недурна, во исполненіе очень неудовлетворительно : многаго
недостаетъ, а еще болѣе лишняго. Напримѣръ, изъ Кольцова не
взяты двѣ пѣсни лихача-кудрявича, а помѣщены слабыя мееы:
«Ночлегъ Чумаковъ» и «Кольцо», изъ Пушкина какъ-то зашли
сюда «Воевода» (переводная пьесаI) и «Гусаръ», а ве ваяти напр.
«Бѣсы», «Зимняя дорога», «Зимній вечеръ». Изъ Лермонтова нѣтъ
«Родины», а есть «Бородино». Къ нѣкоторымъ поэтамъ собиратель не благоволить. Такъ напр. не взялъ онъ ничего  ивъ Венедиктова, Губера, Полонскаго, Стаховича, Хомякова, Щербины,хотя
у всѣхъ этихъ поэтовъ есть вещи, которыя были бы въ анпажѣ г.
Тиблена гораздо приличнѣе многихъ изъ помѣщенныхъ въ не*.
Напр., хоть бы гг. Бенедиктовъ или Стахояичъ — конечно не БогъDigitized by LnOOQle
тскдя   литквдтра.                       46
вѣсть какъ хорошо пишутъ; но отчего же бы не помѣстятъ пѣсенъ
г. Стаховича тамъ, гдѣ напечатана «Масляница на чужой сторонѣ»?
Или почему «Малое слово о великомъ» или «Россіи» не могло бы
помѣститься рядомъ съ пьесою: «Кто онъ?» Да тутъ еще и не такія
пьесы помѣщены : тутъ есть «Москва» Ѳ. Глинки, есть «Василій
Шибановъ» гр. Толстаго; послѣ этого рѣшительно непонятно* ДОг
чему нѣтъ тутъ «Клеветникамъ Россіи» и «Пѣвца во станѣ руСт
скихъ воиновъ».
Вообще днлжка составлена такъ пестро, что рѣшительно не предт
ставляетъ возможности характеризовать по ней «русскую лиру».
Видно, что при выборѣ пьесъ не было никакой системы, не говоря
уже о единствѣ направленія.
Но изданіе г. Тиблена есть сокровище, геніальность» chef d’oeuvres въ сравненіи съ книжечкою, изданною Григоріемъ Кнщкещкои
Этотъ таинственный книжникъ не въ первый разъ уже» подъ лот
кровомъ библіографіи, является въ публику съ разсчетомъ навцгодную аФФеру. Въ прошломъ году онъ издалъ учеными образомъ*,
библіографически, «Ваньку Каина», и м:»і въ свое время разбпрдлм
это изданіе, — тоже, помнцтся, съ учеными примѣчаніями... Теперь
почтенный книжникъ, отъ разбоя переходя къ сладострастію, мэг
далъ Эротическія стихотворенія русскихъ поэтовъ»» Никогда не
видали мы болѣе безобразнаго набора стихотвореній, — ни въ од
номъ пѣсенникѣ, ни въ одной тетрадкѣ школьника. Тутъ и Арбузовъ, и Вердеревскій, и Вуичъ, и Капнистъ, и Костровъ, и Милцновъ, и Кроль, и U. Ф. Павловъ... И кого тутъ нѣтъ... есть даже
Владиміръ Зотовъ и Григорій Данилевскій... Но не подумайте, чтобъ
Григорій Книжникъ старался втиснуть въ свою книжку какъ можно
болѣе страстныхъ стиховъ, не заботясь объ ихъ достоинствѣНѣтъ, вовсе нѣтъ: онъ человѣкъ нравственный, деликатный, скромный, и очень заботился, чтобы страсти не слишкомъ разгорались в>
его сборникѣ. Только въ заглавіи рискнулъ онъ, и то больше для
того, чтобы книжка лучше сбывалась; да и тутъ, должно быть, такая
дерзость ошеломила его до того, что онъ грамотѣ разучился и допустилъ въ эпиграфѣ напечатать : «любви все возрасть! покорны».
Въ самой же книжкѣ хоть и есть напр. стишки : «Блаженъ, кто могъ
на лонѣ ночи», но нѣтъ ни «Нѣтъ, я не дорожу мятежнымъ наслажденьемъ», ни «Ольга, крестница Киприды», ни «Гарема», ни
«Вакханки», и другихъ подобныхъ стихотвореній въ родѣ Парни.
Тутъ болѣе все такія пьесы, какъ напр., «Ты и вы» Пушкина, «Мой
другъ, хранитель-ангелъ мой» Жуковскаго, «Они любили другъ
друга такъ долго и нѣжно» Лермонтова, и т. и. Само собою разумѣется, что тутъ вошли и «Для береговъ отчизны дальной» и
Digitized byLiOOQlC
4-06                       СОВРЕНКНПИКЪ.
помню чудное мгновенье», и «Я васъ любить» изъ Пушкина, ж
«Fortunata» Майкова, и «Еврейская пѣсня» Мея, и «Когда бъ онъ
зналъ» гр. Ростопчиной, и «Гондольеръ» Кони, — словомъ, все привилегированное, обвульгарившееся, чтобы не сказать: опошлѣвшее,
отъ частаго употребленія. Но гдѣ такого клейма не было, тамъ
издатель обнаружилъ не только полнѣйшее безвкусіе, но и невѣжество. Для доказательства безвкусія довольно сказать, что въ
сотнѣ дрянныхъ пьесъ, набранныхъ богъ-вѣсть откуда, находимъ
только два стихотворенія Кольцова («Ты не пой, соловей» и «Послѣдній поцалуй») : а ужь у Кольцова ли не выбрать было пьесъ о
любви!
Въ доказательство невѣжества спекулятора-книжника можемъ
привести теперь два «акта, случайно бросившіеся намъ въ глаза.
7 г. Ѳ. Глинки есть три стихотворенія, связанныя между собою
общей мыслью, — Вѣра, Надежда, Любовь. Они были вмѣстѣ, рядомъ напечатаны въ одномъ старинномъ альманахѣ (Альбомъ,Сѣверныхъ Музъ): можно бы, кажется, понять, въ какомъ смыслѣ
здѣсь принимается любовь., А г. Книжникъ отдѣлилъ «Любовь» отъ
первыхъ двухъ стихотвореній и помѣстилъ его въ числѣ эротмческиая!
Другой «актъ еще лучше. У Байрона есть стихотвореніе «Къ
сестрѣ Августѣ». Оно переведено очень дурно г-жею К. Павловою
и напечатано, неизвѣстно почему, подъ заглавіемъ : «Къ *м». Григорій Книжникъ и эти стихи принялъ за эротическіе!
Каково званіе литературы русской и иностранной, а пуще всего — какая глубина здраваго смысла!
По шарлатанству своему книжонка эта принадлежитъ къ тому
же роду, какъ «Правда о мужчинѣ и женщинѣ», «Аттака женскихъ
'сердецъ», «Улика пылкихъ женщинъ», и пр. По по наглости и тупоумію — она превосходитъ ихъ...
