ЖЕНЩИНЫ
Ш МСПТШIШЧИН П ШИ I нцмт.
Coupez le cible!
           SlBYBS.
ІИ.
Въ чемъ же, по мнѣнію современныхъ старовѣровъ, заключается это прирожденное нравственное несовершенство женщины, мѣшающее ей занимать въ обществѣ и въ семействѣ равное
съ мужчиною мѣсто? Они окончательно рѣшили, что женщина
лишена всякой иниціативы, что всѣ хорошія общественныя ка-'
чества пріобрѣтены ею лишь подъ вліяніемъ мужчины. Оставьте ее
внѣ этого вліянія, и она дѣлается существомъ вполнѣ безнравственнымъ. Въ ней самой нѣтъ сознанія силы и разума, сознанія, которое одно образуетъ нравственный характеръ, внушаетъ отвагу,
даетъ энергію волѣ, заставляетъ отвращаться отъ лжи, ненавидѣть
несправедливость, дѣлаетъ противнымъ всякое подчиненіе и всякое
преобладаніе.
Все это хорошо на словахъ; но такъ ли выходитъ на дѣлѣ? Женщина (мы это видимъ и въ прошедшемъ и въ настоящемъ) находится въ постоянномъ подчиненіи у Мужчины. Но дѣйствительно ли
чувство справедливости, присущее одному мужчинѣ, установило таDigitized by VnOOQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кія отношенія? Я уже говорилъ, что подчиненіе и зависимость, два
совершенно различныя понятія, постоянно смѣшиваются большинствомъ, что на первыхъ порахъ человѣчества, когда каждый шагъ
его на землѣ былъ опасностью и борьбой, когда Физическая сила
была главнымъ обезпеченіемъ самаго существованія, зависимость
между мужчиной и женщиной была вполнѣ неизбѣжна и отвѣчала
требованіямъ справедливости. Если, даже при полномъ равенствѣ
Физическихъ силъ между обоими полами, какое мы видимъ у низшихъ животныхъ и какое вправѣ предположить въ первобытномъ
человѣкѣ, мужчина и имѣлъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ и въ извѣстные сроки преимущество передъ женщиною въ дѣлѣ охраненія племени, то въ этомъ преимуществѣ не могло быть ничего обиднаго,
деспотическаго. Въ другихъ случаяхъ, въ другіе сроки такое преимущество принадлежало женщинѣ. Если мужчина, будучи защитникомъ женщины во время ея беременности, во время родовъ и кормленія грудью ребенка, и чувствовалъ порой свое важное значеніе
для дитяти и матери, все-таки не могъ же онъ не сознавать великой
важности участія женщины въ дѣлѣ продолженія рода. Вѣдь только
инстинктивное стремленіе продлить свое существованіе въ дѣтяхъ и
заставляло мужчину заботиться о безопасности своей подруги.
Жизнью управлялъ еще стихійный Фатализмъ. Любовь была еще
вполнѣ роковою силой, крѣпко связывавшей чету, державшей въ
равновѣсіи взаимныя отношенія. Опа была и первою зиждительницею общества. «Любовь къ женщинѣ», говоритъ геніальный германскій мыслитель нашего времени: — «есть основа всеобщей любви.
Кто не любитъ женщины, не любить и человѣка». Тоже можно сказать и о любви женщины къ мужчинѣ, какъ въ немъ самомъ, такъ
и въ его потомствѣ.
Но съ развитіемъ общественности, съ усложненіемъ общественныхъ отношеній, взамѣнъ любви, женщину съ мужчиной стали часто соединять матеріальные интересы, домашнее равновѣсіе нарушилось, и Физическая сила мужчины, дѣятельность которой не прерывалась періодически, какъ у женщины, ношеніемъ, рожденіемъ и
кормленіемъ дѣтей, взяла перевѣсъ. Она продолжала еще быть главнымъ залогомъ безопасности и благоденствія.
При отсутствіи прочно связующей любви, чтобы удержать за собою власть, мужчинѣ приходилось все болѣе и болѣе ограничивать
свободу женщины. Стѣсненіе ея обезпечивало притомъ бблыпую
свободу ему самому. И такимъ-то образомъ совершилось странное и
до нынѣ несокрушимое раздѣленіе нравственности на мужскую и на
женскую, вмѣстѣ съ такимъ же раздѣленіемъ и всякаго знанія и всякой дѣятельности. Что считалось если не вполнѣ законнымъ, то по
Digitized by VnOOQle
о момщицахъ.                                91
крайнгіі мѣрѣ дозволеннымъ, простительнымъ дм мужчмвы. за то
женщпу наказывали и казвилж изгнаніемъ, дѳбіеніемъ камнями,
еожяеніемъ, наказываютъ и казнятъ и теперь не менѣе жестокою
казнью общественнаго мнѣнія.
И послѣ этого можно говорить, что отбитъ только оставить женщину внѣ мункнаго вліянія, она окажется существомъвполпѣ безнравственнымъ? И послѣ этого можно цѣнить такъ высоко иниціативу мужчины въ дѣлѣ устройства семейныхъ ж общественныхъ отношеній? Не его ли господствующее вліяніе, низводя женщину на
степень торабьг, то валожнины, породило въ ней ж всѣ свойственные рабству пороки — лицемѣріе, ложь, робость и прочее?
Прудонъ насчитываетъ и еще немало безнравственныхъ сторонъ
ягь характерѣ женщины; по всѣ эти пороки, такъ тщательно иоивслаемые ишь, на. столько же. если не гораздо больше, проявляются
въ жчаиѣ. Разберемъ главные.
«Распущенность характера», говорится въ книгѣ De la justice:
«яснѣе всего видна въ любви женщинъ. Говорятъ, что по какому-то
юстинкту самки животныхъ выбираютъ преимущественно старыхъ
самцовъ, самыхъ злыхъ и безобразныхъ: женщина, если она слѣдуетъ лить своему влеченію, ведетъ себя такъ же. Мы ужь не говоримъ о внѣшнихъ качествахъ,въ выборѣ которыхъ женщины обличаютъ самую странную причудливость, посмотримъ, что предпочитается ими въ качествахъ нравственныхъ. Въ этомъ отношеніи жея, щаша всегда предпочтетъ самого нибудь хорошенькаго (ато не внѣшнее качество??) ж милаго ианскена, сладенькаго любезника человѣку
честному. Женщина — это сокрушеніе человѣка справедливаго (*);
- капойнибудь волокита, негодяй можетъ всего.отъ нея добиться.
Преступленіе, совершенное для вея,трогаетъ ее въ высшей степени;
и наоборотъ — у ней не найдется ничего, кромѣ презрѣнія., къ человѣку, способному любовь свою принести въ жертву совѣсти. Это Вевера, посреди всѣхъ боговъ избирающая Вулкана, хромоногаго, заплывшаго жиромъ, покрытаго грязью, и потомъ утѣшающаяся съ
- Марсомъ или съ Адонисомъ».
Не паяются лився эта сердитая тирада насмѣшкой надъ читателемъ? Надо предполагать въ.немъ большую недальновидность, чтобы
думать, что онъ почти вездѣ не замѣннтъ тутъ слово «женщина»
еловомъ «муаЕчвна» и наоборотъ. Вея разница въ томъ, что мужчива не плѣняется наружнымъ безобразіемъ. Да и жещцнна, сколько
(*) Вотъ эта «раза въ подаиивикѣ : «La femme est la désolation du juste».
Чѣмъ это хуже восклицанія знаменитаго апологета, что «женщина — врата
дыпола?»
Digitized by VnOOQle
02                        СОВРЕМЕИПИКЪ.
мы знаемъ, яе особенно его цѣнить бетъ ума л ирвасТвенпыхъ до*стоинствъ. Ужь если нужно было мепремѣнно брамъ «римѣугьуГомера, такъ не лучше ли было бы съ Олимпа спустился на еѳмлю ж
обратить тутъ вниманіе на «многоумвую саарца Икарія мочь» Левилоиу? Кааегся, одна эта примѣрная храивпльмица супружескаго
долга могла бы слупить кодатайяицей за нравсггмаяюснь вкенпщаъ
передъ строгимъ «млесемомъ. Но тогда не былобы ѣдкой діатрибы
противъ «ронцувскмхъ-émancipées; а онѣ пршвлиоь нимио -очень солоно нашему жыслапелю. Объ успѣхѣ въ любви -волоіяпъш вегодлевъ,о преетуялсшякъ.-соиермаемыкъ любви ради, мы столько читали у Поль-де-Кока и у ронаикстовъ вщкгговой-шволььчтоівс чувствуемъ никакой охоты возвращался къ этому шреямету. Даже и
эти не совсѣмъ-то жрѣякіе ѵь мышленіи поеиижа мою бѣдучжалавмотъ или на нелѣпую наивность женщинъ, тщательно «вшппммную
въ нихъ съ дѣтства, въ исключительной доманяюй <«ерѣ, «ûm-m
развращающій воображеніе, безъ пищи чувству, ремакшзагъ»
Не мужчина ли наоборотъ «роявллетъвъ-отяодпевіиікежцвны ту
безнравственность, за которую нападаетъ на нее ПрудвнъТ Что, даже
до настоящей воры, цѣнится мужчиною въ женщинѣ болѣе всего?
-Чисто внѣшнія качества ея, которыя говорятъ только чумсгвениости. Всѣ почти нравственные недостатка и норонм въ женщинѣ,
льстившіе мужской похоти, или утверждавшіе мужскую власть «адъ
жеищимей и ставившіе ее въ «вложеніе вполнѣ подчиненное мужчинѣ, походили въ венъ ве толѵно пестовивое -оправданіе, но и поощреніе. Не слышите ли вы чугъ не каждый день-отъ людей, которые
и сами считаютъ себя развитыми и нравственными, да и другими
считаются таковыми же, не слышите ли вы отъ нихъ безпрестанно,
что женщина безъ кокетства не стоитъ вниманія, что это и не женщина вовсе? Говоря проще, онА не заигрываетъ съ нами, не раздражаетъ въ насъ животной чувственности, стало быть не можетъ бытъ
нашею рабой; а мы хотимъ эгоистическаго наслажденія, хотимъ господства.
Гдѣ же это живущее въ душѣ мужчины чувство евраведливя-сти, томительное стремленіе къ уравненію соціальныхъ отношеній,
мравъ и проч., эта лучшая добродѣтель его?
Женщину обвиняютъ въ полномъ отоутспни ѳтай добродѣтемм.
-Говорятъ, что въ ней что-то постояиновоемущаегея противъ трвбо
нанійравенстм, что ей вевремѣвно хочегонжредвочтеяіи, что же**
ты ея направлены на то, какъ бы быть хоть на Минуту исключеніемъ изъ числа другихъ, какъ бы поцарствовать, погосподствовать,
что она понимаетъ «ишь привилегіи и преимущества, а не понимаетъ права.
Digitized by Google
О ЖЕНЩИНАХЪ.                              93
Опять недостатки, выросшіе изъ ограниченнаго со всѣхъ сто-*
ровъ, рабскаго положенія женщины. Эти мечты, свойственныя дѣтскому веразвіггію, вполнѣ понятны при постоянномъ гнетѣ со стороны мужчинъ. Человѣкъ, насаженный въ тюрьму, въ крѣпость,
тоже мечтаетъ, какъ бы хоть денекъ побыть на полной свободѣ, подышать чистымъ воздухомъ, побродить по полю — надъ головой
только глубокое ясное небо, подъ ногами только пышная зеленая
трава...
«Oh! but to breathe Lhe brealh
,      Of lhe cowslip and primrose sweel — 
Wilb lhe sky above my head,
And lhe grass beneath my feet!»
A будь онъ на свободѣ, онъ готовъ отказаться отъ «аромата весеннихъ луговъ» для темной, лишенной и солнца и свѣжаго воздуха
рабочей комнаты, въ которой удерживаетъ его полезный по его мнѣ*
нію трудъ.'
Не такъ ли и женщина, со своими розовыми мечтами о томъ,
какъ бы хоть на денекъ стать царицей (dame, prinéesse, reine ou fée),
могла бы, при желанномъ расширеніи воецитанія и правъ, обратить
уже не мечты, а мысль свою на полезную, общественную дѣятельность. соотвѣтствующую ея сидамъ и способностямъ? Не видимъ ли
мы женщинъ часто и теперь (и еще какъ часто!) несущими съ изумительной твердостью обязанности, наложенныя на нихъ большею
частью воображаемымъ, или принятымъ на вѣру долгомъ? Чего же
должно ждать отъ нихъ, когда ихъ призоветъ къ дѣлу законная дѣйствительность, когда долгъ будетъ имъ указываться разумомъ и
укрѣпляться въ нихъ сознаніемъ?
Но и эта энергія воли, которой не могутъ не признать даже и ратоборцы мужчинъ противъ женщинъ, объясняется ими въ дурную
сторону. Это, по ихъ мнѣнію, не энергія, а просто жалкая пассивность, врожденное женщинѣ чувство покорства, которое и обрекаетъ ее на вѣчное подчиненіе. Замки нашихъ теремовъ не обезпечивали однакожь неприкосновенности ихъ обитательницъ; примѣры же этого будто бы жалкаго,, пассивнаго покорства встрѣчаются
лишь при ббдьшей свободѣ, данной женщинѣ.
Мнѣ кажется странно опровергать еще одно, самое грязнре изъ.
обвиненій, наводимыхъ на женщину, именно въ томъ, что она лишена стыда', что она вся живетъ чувственностью; во нельзя оставить
экихъ обвиненій не разобранными, потому что несмотря на свою дикость, они повторяются въ болѣе иди менѣе грубой Формѣ очень
Digitized by Google
94                         СОВРКМЕННИКЪ.
шюгимн. «Женщина создана для любви». Это имѣніе съ перваго
разу и грубымъ даже не покажется; напротивъ, сколько поэтовъ повторяло его на всѣ лады, на всѣхъ языкахъ, начиная еъ какого нибудь древне-индійскаго Джаядевы и кончая хоть бы какимъ нибудь
русскимъ Подолинскимъ или Туманскимъ! Послѣ такого долговременнаго повторенія, послѣ всѣхъ цвѣтовъ ноэзіи, которыми она
окружалась, Фраза даже какъ будто не представляетъ никакого особенно дурнаго смысла. Но стбитъ только выразиться пояснѣе, и всѣ
пожалуй обидятся. Скажите: «женщина создана служить игрушкой
мужской похоти», и всѣ возстанутъ противъ такого мнѣнія, хотя
оно въ сущности тоже, что и высказанное въ льстивой Фразѣ: «женщина создана для любви». Любовь въ этомъ случаѣ поставляется
цѣлью жизни, а не одною изъ тѣхъ зиждительныхъ силъ, которыя
организуютъ жизнь, вносятъ въ нее строй и порядокъ. Говоря, что
по строгомъ разборѣ оказывается, будто «у женщины нѣтъ иной
наклонности, иной способности, кромѣ любви», Прудонъ разумѣетъ
именно чисто чувственную, не озаренную сознаніемъ любовь, то
«темное наслажденіе», въ которомъ живутъ и безслѣдно для будущихъ поколѣній умираютъ всѣ другія животныя породы...
Aile die andern
Armen GescMéchler
Der kinderreichen
Lebendigen Erde.
«У звѣрей (говоритъ авторъ книги «О справедливости») самка
ищетъ самца и подаетъ ему знакъ; надо признаться, что тоже самое
видимъ мы и въ женщинѣ, въ ея естественномъ состояніи, въ которомъ застаетъ ее общество. Вся разница между ею и другими самками та, что время любви у нея не прерывается (que son rut est permanent), и иногда длится всю жизнь. Она кокетка; не все ли сказано этимъ словомъ? И не лучшее ли средство понравиться ей — снять
съ нея трудъ объясненія: такъ глубоко сознаетъ она свою похотливость».
Эти слова разомъ ставятъ насъ посреди самого омута современныхъ нравственныхъ понятій. Не все ли мѣшается передъ вами въ
темный хаосъ лжи и призрачности? Абсолютной справедливости, сокрушавшей неправду въ другихъ сферахъ жизни, какъ не бывало;
эта справедливость оказывается вдругъ жъ полномъ еогласім съ Философіей тѣхъ аскетическихъ мудрецовъ, которые казались уже
окончательно пораженными на смерть. Нѣтъ! имъ можно еще приподняться; изъ того, что осталось живаго отъ ихъ морали, можно
опять возсоздать и все остальное.
Digitized by VaOOQle
О ЖЕНЩИНАХЪ.                             95
Я тоже назвалъ кокетство однимъ изъ гнуснѣйшихъ пороковъ»
потому что это — ложъ, стараніе придать себѣ такія достоинства,
какихъ въ насъ нѣтъ, желанье слуги угодить господину, ложь притомъ корыстная, разсчитанная. Но что вызвало ее? Не постоянное
ли господство мужчины, требовавшее отъ женщины безгласности»
не дававшее ей никакой опоры для самостоятельнаго существованія»
отнимавшее у нея всякое право на общественное значеніе, отказывавшее ей даже въ личной свободѣ.
Единожды признавъ женщину человѣкомъ (или и это стало въ
наше время сомнительнымъ?), признавъ за нею даже сравнительно
менышя передъ мужчиной способности нравственныя, умственныя и
Физическія, будемъ по крайней мѣрѣ на столько послѣдовательны,
чтобы считать порокъ порокомъ въ комъ бы онъ ни проявлялся.
Считая женщинъ какими-то недоконченными природою существами,
проявимъ столь высокую въ насъ силу разума, столь неумытное
чувство справедливости хоть въ томъ, что найдемъ облегчительныя
обстоятельства женскимъ винамъ.
Но нѣтъ! ложь овладѣла нами слишкомъ деспотически, и тоже
ложь глубоко-корыстная, глубоко-разсчитанная. Мы хотимъ свиду
казаться совсѣмъ не тѣмъ, что мы въ сущности. Темныя поползновенія свои мы одѣваемъ въ блестки разумности; эгоистическія
стремленія къ преобладанію маскируемъ заботами о порядкѣ обще*
ства. Правду, прямое выраженіе мысли и чувства мы готовы называть безстыдствомъ; жалкая безстрастность ставите/ нами въ законъ
жизни, потому что съ тѣми исключительно-животными страстями,
которыя владѣютъ нами, нельзя показаться на дневной свѣтъ, не
утративъ невозвратно своего человѣческаго достоинства,
«Отчего, спрашиваетъ Прудонъ: независимо orne причинъ эконо
мически&ъ к полкткчеекиха, проституція несравненно значительнѣе
у женщинъ, чѣмъ у мужчинъ? Отчего въ общей жизни націй, многоженство такъ часто встрѣчается, а многомужство такъ рѣдко?»
И это доказательства безнравственности жёнщийъ! На свое «отчего» Прудонъ отвѣчаетъ: «оттого, что естественное назначеніе
женщины прежде всего — дѣторожденіе, и она всѣми силами существа своего стремится къ этой единственной цѣли».
Но проституція есть лучшее средство удалиться отъ этой цѣли.
Что же могло развратить женщину, кромѣ причинъ экономическихъ
и политическихъ, если дѣйствительно у нея одна цѣль и одни стремленія.
О многоженствѣ нечего и говорить. Оно свидѣтельствуетъ прямо о животности мужчины, которому хотѣлось бы, чтобы у женщиDigitized by VnOOQle
96                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ны былъ въ самомъ дѣлѣ «rut permanent» и она не становилась не
сиоеобною дня удовлетворенія его- чувственности во все время беременности и кормленія грудью ребенка. За нодтвержденіеагъ можно
обратиться wh большей части гигіенъ для беременнымъ женщинъ,
написаннымъ мужчинами: рѣдкая рѣшительно запрещаетъ продолженіе супружескихъ отношеній во время беременности; говорится
обыкновенно лишь объ умѣренности. Чгбвто, какъ ни глубочайшій
развратъ?...
» Чтобы окончательно проститься съ мнѣніями многоупоммаеиаго Прудона о безнравственности женщинъ, я выпишу - заключи           *
Тельныя слова его разсужденія (*). Обращаяськъ защитникамъ жеш
щйнъ, опъ вбсклицаетъ:                                               »     г-;
«Ахъ, не говорите пожалуйста о позорномъ заточеніи, которому
такъ долго подвергалась женщина, о куплѣ и продажѣ ея личности,
о всѣхъ препятствіяхъ, противупоставленаыхъ ея волѣ, ея движеніямъ. Факты эти окажутся лишь свидѣтельствомъ неспособности
ея ума и неблагородства ея сердца. Такъ слѣдуетъ обратиться къ
этимъ печальнымъ правамъ? Нѣтъ, говорить это — значитъ клеветать на оба пола. У моралиста одна цѣль : проникнуть въ смыслъ
нравовъ и учрежденій. Смыслъ этотъ генерь всякому ясенъ: воешь»
трите но женщинъ на востокѣ и во всѣхъ странахъ полуцивилюоважныхъ или варварскихъ; вспомните исторіи Сары, Ревекки, Руци,
Вйрсавів и воѣгь этихъ пртожиах самокъ (gentee femelles), кототорыя ложатся только-что взглянетъ на нихъ мужчина; вспомните,
что первые законы, говоря о прелюбодѣяніи, не обращаются къ
Женщинѣ; перечитайте наконецъ учителей первыхъ временъ нашей
эры, и вы поймете побудительную причину отверженія, такъ долго,
тяготѣвшаго надъ женскимъ поломъ».
Отвѣтъ на все это есть уже въ томъ, что было сказано мною вы ше. Я замѣчу теперь только, что если брать мѣрою справедливости
долговѣчность и живучесть извѣстныхъ законовъ и учрежденій, то
придется отдать преимущество именно тѣмъ, которые наименѣе выражаютъ человѣческое достоинство, потому-что явились и утверди(*) Я ве цитировалъ бы такъ часто мнѣній Прудона, еслибъ они не повторялись иногда и у васъ. Недавно въ сочиненіи г. Лаврова: «Очеркъ исторія
личности» было сказано: «Несмотря на красяорѣчввыя страницы, писаиння въ
разныя времена о семействѣ, едва ли кто такъ вышѣ посныинлв де вмачамй»
едва ли кто съ такою строгостью защищалъ святость брачнаго союза, какъ
этотъ писатель, котораго представляютъ врагомъ всяко* человѣческой связи».
Мнѣ слова зтн кажутся ироніей; но можетъ быть не всѣ увидятъ въ нихъ нро
ническій смыслъ.    «'
Digitized by VnOOQle
О ЖКНЩИМіХЪ.                              И
дась ва степени жшотвей грубости и невѣжественности чоломѣчоспми Самое древнее изъ всѣхъ правъ      право силанаго. Съ нвмяивплоеъ ивоосомъ можно было бы воскликнуть: «Ввгляшѵго па ходъ
чолмѣпеемго развитія! Что торжествовало у всѣхъ народовъ полуцнпжливоваиныхъ или варварскихъ? Физическая сила. Кому принадлежатъ и власть и господство? Физической силѣ». Но атотъ темъ
итого ие убѣдитъ.
Остановимся еще на поименованныхъ Прудономъ женщинахъ
еврейскаго востока. Этотъ списокъ не полонъ: слѣдовало бы къ
жему прибавить еще хоть дочерей Лота, хоть Ѳамарь. Но въ опущеніи такихъ именъ ясно проглядываетъ тонкій разсчетъ,
Дочери Лота напомнили бы непремѣнно Содомъ съ его погибелью и звѣрскою животностью, какой не представляетъ да и не можетъ намъ представить исторія женщинъ. Содомъ не басня, какою
можно считать лесбосскую любовь женщинъ, не видя ей повторенія;
содомія повторилась въ Греціи, въ Римѣ, на всемъ азіатскомъ востокѣ; отъ этого ужаса не изъяты и новѣйшія общества. Прудонъ
говоритъ объ этомъ порокѣ очень много въ своей книгѣ; но онъ
вовсе не служитъ ому для обвиненія мужчины въ безнравственности,
тогда какъ продажу Сары онъ ставитъ въ число обвинительныхъ
статей противъ женщинъ.
Вѣроятно тоже побужденіе, что и въ первомъ случаѣ, заставило
го умолчать о Ѳамари. Это преданіе очень характеристична. Оно
представляетъ довольно наглядно мужскую и женскую нравствеи*мость временъ, на которыя ссылается Прудонъ. Одинъ изъ мужей
Ѳамари далъ имя другому тайному норму, противъ котрраго неустанно ратуетъ медицина нашего времени,, пороку епять-танн по
преимуществу мужскому. Но не на это главнымъ образомъ хотѣлъ
я указать въ исторіи Ѳамари.
Она была бездѣтна при первомъ мужѣ, бездѣтна при второмъ,
который самъ не хотѣлъ продолжать сеия перваго мужа Ѳамари, своего старшаго брата. Свекоръ, по смерти и втораго мужа, обѣщалъ
женить на ней своего третьяго сына, когда онъ достигнетъ coôepпеннолѣтія; но какъ тотъ подросъ, раздумалъ. Забота о продолженіи рода была тогда главною и существеннѣйшею нравственною заботой человѣка. Всѣ историческія и поэтическія преданія свидѣтельствуютъ объ этомъ. Ѳамарь сокрушалась своимъ безплодіемъ, и
выдумала хитрость. Она узнала, что свекоръ ея отправляется стричь
овецъ, нарядилась, покрыла себѣ лицо, чтобъ онъ не узналъ ея, и
сѣла на распутьѣ, по обычаю блудницъ. Свекоръ, проходя, замѣтилъ
ее, и, не узнавши, кто опа, подошелъ къ ней, и сдѣлалъ ей иредлоТ. LXXXI. Отд. I.                                          7
Digitized by xjOOQlC
м                          СОВРКМКШШКЪ.
жміе, па которое она немедленно согласилась. Кто въ этомъ случаѣ
жввинигельнѣе съ нравственной точки зрѣнія Прудона! Ужъ конечно
во «пригожая самка», которая ложится, только-что взглянулъ на
нее мужчина; а этотъ старый самецъ, отецъ трехъ взрослыхъ дѣтей, который тоже ложится, едва взглянувши на женское платье,
вотому что и лца-то Ѳамари онъ не видалъ. Свою правоту онъ докажетъ впослѣдствіи еще тѣнь, что когда придутъ ему сказать о беременности вдовой невѣстки, онъ скажетъ: «взять ее да сжечь! и
только тогда умилостивится, какъ узнаетъ, что это плодъ его собственной шалости.
Вообще духомъ- великой терпимости къ подобныиъ мужскимъ
«шалостямъ» проникнута большая часть законовъ древняго иіра; за
то рядомъ съ этой терпимостью постоянно идетъ жестокая гроза на
женщинъ, позволяющихъ себѣ то, что позволено мужчинамъ Между тѣмъ нигдѣ въ исторіи не видимъ мы рѣзкихъ Фактовъ, которые вызывали бы со стороны женщинъ такой гнетъ. Во всѣхъ народныхъ пѣсняхъ, во всѣхъ древнихъ поэмахъ, во всѣхъ лѣтописяхъ мы видимъ лишь отдѣльные случаи равной или потаенной мести за угнетеніе, случаи, свидѣтельствующіе не о безнравственности
женщины, а о всегда жившей въ ней жаждѣ свободы.
Я не дуиаю, чтобы нужно было перечислять по именамъ всѣхъ
женщинъ древняго и новаго міра, которыхъ представляетъ намъ
исторія героинями нравственныхъ началъ какъ въ семейныхъ, такъ
и въ общественныхъ отношеніяхъ. Народная память всюду благоговѣйно сохраняла образъ и дѣла такихъ женщинъ, какъ Юдинъ,
какъ Жанна д’Аркъ, хотя дѣятельность ихъ выходила за предѣлы
соеры, предначертанной имъ и преданіями и нравами.
Кончивъ разборъ имѣній о тройной, Физической, умственной и
нравственной неспособности женщинъ къ гуманному развитію, я
могъ бы теперь перейти къ разсмотрѣнію современныхъ понятій,
мѣшающихъ такому развитію; но мпѣ кажется не лишнимъ обратиться сначала къ дохристіанскому міру и къ тому кругу нравственныхъ началъ, который дѣлалъ нормальными отношенія свекра Ѳамари къ его невѣсткѣ. Многое изъ этихъ началъ вошло и въ понятія новѣйшаго времени; многое въ нихъ служило образцомъ морали
и для нашихъ предковъ. Достаточно указать на «Домострой.»
IV.
Наружно понятія эти какъ-будто отвиыи; но при нѣкоторой
проницательности не трудно замѣтить слѣды ихъ въ вашихъ нраDigitized by VaOOQle
О ЖЕНЩИНАХЪ.                             Ю
мхъ. Мало того — жъ источнику этихъ понятіи обращаются зажм' крѣпленіемъ своихъ требованій даже защитники и заиуцшщьѵжеИской эманципаціи. Нечего и говорить, что на него рпцраютоАДЮДМ,
повторяющіе *разьі въ родѣ: «жсрщива создана для дрвдщвдй -жизни; назначеніе ея — воспитаніе обществу полезныхъ гражданъ»*. м
' проч. а межу тѣмъ вся эта хваленая мораль рводитсд, на одшъ-Лбконъ: «женщина есть самка, вещь, принадлежащая.мужчинѣ,».
ь Навсѣхъпутдхь жизни какой-то стражъ передъ преданіемъ, передъ тѣ, что жило такъ., долго и стало быть такъ упрочилось,
останавливаетъ успѣхи общества; эта робость поддерживается болѣе
/cSt° незнаніемъ., То, что казалось съ чужихъ словъ кладеземъ пре. мудрой,..окажется вопіющею дикостью при ближайшемъ анализѣ;
и вотъ почему такой анализъ настоятельно нуженъ дли пользы общества.
ѵ Общественные философы, идущіе очень далеко въ отрицаніи,
тѣмъ ие менѣе большею частью пропитаны еще ветхими понятіями,
о. которыхъ я хочу говорить. Сознательно или безсознательно, но
они во многихъ случаяхъ повторяютъ эту дряхлую ветошь, которую
дивно.бы пора оставить въ покоѣ. Мнѣ кажется, въ этомъ странномъ ослѣпленіи играетъ немаловажную роль эгоизмъ мужчины.
Какъ.ни горячо толкуетъ онъ о равенствѣ, а все таки разстаться со
своими привилегіями ему тяжко. Человѣка, владѣющаго невольниками, трудно убѣдить, что освобожденіе ихъ принесетъ существенную пользу и ему самому.
Посмотримъ, въ чемъ заключаются эти хваленыя нравственныя
понятія, отразившіяся на византійскихъ и русскихъ «Домострояхъ»,
а чрезъ нихъ и на жизни.
Что такое глава семейства, мужчина, отецъ и мужъ? Полны*
владыка. Ему принадлежитъ право на жизнь и смерть всѣхъ остальныхъ членовъ семьи. Мы видѣли, что онъ можетъ велѣть сжечь
свою невѣстку. Тутъ ужь даже и узъ крови нѣтъ, а власть его такъ
неярка. Что же въ отношеніи своихъ дѣтей? Онъ можетъ приноапъ ихъ въ жертву, можетъ продавать дочерей своихъ въ рабство.
Можетъ отдавать ихъ въ развратъ. Послѣдующее законодательство
замретнле отцу развращать своихъ дочерей, во оно утверждаетъ
продажу дочери въ замужство. Разница оказывается не велика. У
продаваемой не спрашиваютъ о согласіи. Изъ комментаторовъ этого яакона видно, что дозволялось употреблять искусственныя средства для ускоренія Физической зрѣлости дочери: купеческій разсяетъ о скорѣйшемъ сбытѣ съ рукъ товара, Продажа не всегда была
прочна. Множество простодушныхъ повѣствованій доказываютъ:
Digitized by Google
100                       СОВЭКМКМНЙкЪ.
что никого вс удивляло, если отецъ отниметъ у мужа dMb Я(Мв,
которую продалъ ему въ замужство.
Мужчинѣ позволялось имѣть Сколько угодно женъ, отъ одной 
Двухъ хоть до тысячи, а пожалъ й и больше. Сколько можетъ ихъ
накупить, столько и ладно. Женщина, считаясь сама товаромъ,
вещью, разумѣется, не могла пользоваться подобнымъ правомъ. Да
если бъ ея положеніе и было свободно, мы навѣрное не встрѣтили
-бы подобна: о съ ея стороны служенія своей похоти. Ее остановили
бы, положимъ, и не нравственныя причины, а просто обязанности
матери, налагаемыя ня нее Физическою природой; но это еще одно
изъ доказательствъ, что въ существѣ своемъ женщина не могла и
ие можетъ быть такъ распутна, какъ мужчина. Многоженство воспрещалось только жрецамъ.
Купивъ себѣ жену, какъ вещь, мужъ конечно имѣлъ право и
распоряжаться ею, какъ вещью. Если она не угодила ему, пришлась ему не по нраву, онъ могъ изгнеть ее. Единственное улучшеніе въ этомъ законѣ то, что впослѣдствіи, при изгнаніи неугодной
жены, нужу вмѣнялось въ обязанность дать ей письменный отпускъ,
нѣчто въ родѣ аттестата объ отставкѣ, вѣроятно не особенно рекомендомвніій ее. Раэбора и суда въ этомъ дѣлѣ не предполагалось.
Облеченный неограниченной властью надъ своей женой, мужъ не
обязанъ былъ пикону отдавать отчета, въ чемъ провинилась передъ
ивъ жена, чѣмъ не понравилась ему.
Совсѣмъ иное дѣло — когда иужъ могъ быть несноснымъ деспотомъ. Жеяа. какъ его собственность, не имѣла права сама отойти
отъ него. Ей представлялось тогда лучшимъ средствомъ разорвать
ненавистную связь, разумѣется, стараться всѣми иѣрЯии раздражить
мужа, возстановить «го противъ себя и заставить выгнать «Ю изъ
дону. Понятно, какое нравственное достоинство сообщалось жашщюнѣ необходимостью прибѣгать къ подобнымъ средствамъ, чтобы
вздохнуть посвободнѣе.
Каково было положеніе такннъ образомъ освободившейся нави
щипы, ясно я безъ аргументовъ. Сама исключительная собственность мужчины, она не могла имѣть никакой собственности. Страхъ
погибнуть отъ совершеннаго недостатка средствъ къ жизни долженъ
былъ заставлять женщину волей-неволей покориться гнету, и лини
въ отчаянныхъ случаяхъ прибѣгать къ средству выводить мужа изъ
терпѣнія. Наружное покорство при внутреннемъ возжущевпі прикрывало, разумѣется, многое множество тайныхъ уклоненій отъ
предписаній закона, хитростей и пороковъ, которыя съ паиюй точки зрѣнія представляются лишь тошггельныиъ исканіемъ выхода
Digitized by VaOOQle
о жвавитлп.                              101
ЖМь>ра6мя*ъ узъ. Во едва ля тайна, котярою облекались нарушеніи
мдона, вызывала наказанія ие чаще, чѣмъ преднамѣренная йхъ
явность. И съ того временя, когда законодательства это укоренилось жъ нравахъ я развивалось я объяснялось хитроумными казуистами, «охранялись свидѣтельства, -что одного подозрѣнія доетаточею
было мужу, чтобы уничтожить жену. Въ случаѣ запирательства ян
(хотя бы и отпираться было не отъ чего), ее подвергали постыднымъ испытаніямъ, пыткамъ. Любопытна тутъ слѣяующая подъяческая уловяа. Чтобы подозрѣвать жену, довольно было олшпать
отъ кого нибудь, что жена оставалась на единѣ съ человѣкомъ, въ
которымъ мужъ запретилъ ей говорить. Степень вѣроятія дожовчмка не входила въ разсмотрѣніе. Отъ кого бы ни услыхалъ мужъ — 
все равно, хоть отъ птицы мрыетнпй. Это ужь тонкость, достойная хоть бы и нашего утонченнаго времени. Женщину, прмэаввшуюся въ нросту якѣ, побивали клмеаьямн.
И все это основывалось опять-таки на чувствѣ мужскаго разсчета я эгоизма, а не на требованіи какой нибудь - чистоты
брачнаго Союза. Мужья пользуются красотою своякъ жавъ, какъ
средствомъ пріобрѣтенія; за подарки они уступаютъ, на время своя
право на жену. И хроника разсказываетъ о случаенъ подобнаго постыднаго торга безъ негодованія, какъ о другихъ обстоятельствахъ,
противныхъ нравственнымъ началамъ, въ которыхъ жалъ лѣтописецъ; и законъ, умѣвшій предвидѣть часто непостижимыя тонкости,
хранитъ совершенное молчаніе относительно этого обычая, какъ бы
признавая и освящая его своимъ умолчаніемъ. Вотъ она — благородная иниціатива мужчины I
Заботы законодателя о чистотѣ женской нравственности постоянно имѣютъ въ виду не самую женщину, а полнаго и законнаго
владѣльца ея, мужчину и его интересы, и все-таки интересы корыстные пли чувственные. Это опять товаръ, который надо лицомъ
продать. Отчего нужна невинность дѣвушкѣ? Оттого что отцу нужно продать се повыгоднѣе. А для такой продажи необходимо подчинить ее своей волѣ, воспитать ее въ рабствѣ, въ безгласности.
Отчего за обиду невѣсты законъ опредѣляетъ наказаніе обидѣвшему? Не оттого, что онъ цѣнитъ нравственное достоинство женщины,
а оттого, что наносится вредъ или ущербъ мужской собственности.
Могло случиться, что мужъ нашелъ жену свою не дѣвственною,
я публично обвинялъ ее. Тутъ требовалось доказать свое обвиненіе.
Вели яно оказывалось несправедливымъ, жена не освобождалась отъ
обязательства жить съ мужемъ. Напротивъ онъ принужденъ былъ
дерарргь ее. до конца жизни, и ценмѣлъ права сослать ее язь дому
сдорго щі за кукія щшы. Не опять ли всякая забота о женщинѣ быDigitized by VaOOQle
to?                       СОВРЕМЕННИКЪ.
jà устранена, хота повидимому за нее и заступились? Всюду тотъ,
же взглядъ на женщину, какъ на вещь. Не все ли равно вещи, кому
принадлежать? Возвратить неправо обвиненную отцу — значило 4ы„
навязать еиу потерявшій свою цѣну товаръ. И вотъ ее отдаютъ мужу, который послѣ первой выходки своей, разумѣется, не можетъ
внушать никакого довѣрія женѣ. Въ сущности наказываютъ не его,,
а ее. Развѣ то считать наказаніемъ, что онъ обязанъ былъ заплатить извѣстную сумму тестю за несправедливо опороченный товаръ?.
У отца могли быть еще дочери, и обвиненіе зятя могло отвадить
покупателей отъ его лавочки.
Женщина не имѣла собственности, была исключена изъ права
наслѣдованія; даже подарками, которые вызывала ея красота, пользовалась но сама она, а мужъ. Это правило, переходя въ письменный
законъ, было нарушено лишь однимъ исключеніемъ: дочь могла наслѣдовать послѣ отца, если у него не оставалось сыновей. Но зато
она не могла уже выйти замужъ за человѣка не изъ своего племени.
Какъ дочь, какъ жена и какъ мать, женщина была обречена ва
безвыходное рабство. Это клеймо отверженія тяготѣло на ней съ самаго рожденія. Если родился мальчикъ, мать считалась нечистою
семь дней, если дѣвочка — четырнадцать дней. Послѣ рожденія сына
для очищенія матери полагалось тридцать три дня, а послѣ рожденія дочери — ровно вдвое, шестьдесятъ шесть дней.
Не позволяя женщинѣ владѣть какимъ либо имуществомъ, законъ предоставлялъ мужчинѣ право распоряжаться и нравственнымъ
ея достояніемъ. Такъ, напримѣръ, женщина могла произнести обѣтъ,
но въ тоже время воля отца или мужа могла немедленно уничтожить
его; тогда какъ съ мужчины подобнаго обѣта ничто не снимало.
Положеніе вдовы было тоже очень печально. Если она была бездѣтна, законъ волей неволей обрекалъ ее на союзъ съ братомъ покойнаго мужа, для продолженія племени его.
Но если вещью считалась женщина «свободная», то каково должно было было быть униженіе рабыни? И точно, мы видимъ, что
госпожа, будучи неплодною, могла отнять и присвоить себѣ дитя
рабыни, прижитое съ мужемъ госпожи. Нечего и говорить, что изгнать изъ дому рабыню было еще легче, чѣмъ жену; а мы видѣли,
что послѣднее не представляло ни малѣйшаго затрудненія.
Мало того, что цѣпа дѣвственности и право продажи дочери
принадлежало отцу, даже лѣни за нанесенныя ей оскорбленія или
рдны вознаграждали не се, а отца или мужа... * Достаточно этого бѣглаго обозрѣнія, чтобы видѣть, что за женщиною не признавалось никакой нравственной сиды. Но это неприDigitized by VaOOQle
ОЖШѴПАП.                                       из
знаніе бьыо лишь наружное, какъ при всякомъ господствѣ грубо               *
заческой силы. Какъ только дѣло доходило до нарушенія этихъ
жестокихъ законовъ, опутывавшихъ волю женщины, законодатель
видѣлъ въ женщинѣ существо стоящее нравственно въ уровень съ
НИНЪ.
Будучи лишена всякихъ семейныхъ и общественныхъ нравъ,
всякаго значенія, будучи низведена на степень движимой собственности, женщина вдругъ является отвѣтственнымъ лицомъ, когда ее
приходится судить за преступленія и наказывать. Это не логично,
какъ нелогично было бы судить и казнить безсловесныхъ домашнихъ животныхъ. Но втотъ карающій страхъ происходитъ прямо
въ смутнаго, не прояснившагося сознанія нравственнаго достоинства женщины.
Новые народы, принимая космогонію общества, жившаго подъ
этими законами, считали это общество исключительнымъ представителемъ всего человѣчества. Понятно, что при такомъ взглядѣ, остались нетронутыми, какъ непогрѣшительныя, понятія о вѣчномъ и
роковомъ антагонизмѣ между мужчиной и женщиной. Долгое господство неравныхъ отношеній развило въ высокой степени мелкіе,
но тѣиь болѣе чувствительные пороки женщины, и заставили мужчину еще болѣе съузить свою тиранническую мораль. Говоря о
взглядѣ вящихъ предковъ на женщину, вытекавшемъ изъ древне                *
*
книжно      премудрости и изъ глухой реакціи женщины направленію этой ярему ярости, справедливо замѣчаетъ г. Забѣлинъ (*): «Само
собою разумѣется, что кругъ этихъ понятій о женщинѣ созидался
постепенно; постепенно пріобрѣтая новыя силы, новую опору, и въ
яжденіяхъ дѣйствительности, и въ ученіи книжниковъ, съ особеннымъ стараніемъ выбиравшихъ свои апоѳегмы отвсюду     *,               какъ медъ
съ цвѣтовъ человѣческой мудрости, шедшей отъ вѣка. Мимошедшіе
вѣка, въ лицѣ грубаго эгоизма мужчины съ одной стороны, и въ
лицѣ прилежныхъ, трудолюбивыхъ книжниковъ въ другой — успѣли вполнѣ, окончательно доказать, что.женщина, собственно
жена, а не женщина, что красота и доброта ея есть собственно источникъ соблазна, нравственнаго растлѣнія, погибела душевной.Изъ
доказательствъ возникли крѣпкія убѣжденія... Женщина также убѣдилась во всемъ, что ни толковали о вей книжные мудрецы и учители. Униженная, загнанная мнѣніемъ вѣка, она дѣйствительно многое утратила изъ своей человѣческой природы,  большею частью
оправдывала составленныя о вей ходячія понятія. Но если легко
(*) «Женщина по понятіямъ старинныхъ яннжнмяовъ». (Рус. Вѣст. 48в7,№ 0.)
Digitized by VaOOQle
Ш                        tm — —і.
быяв: домять жюще легче убѣляться  убѣдягк. то сс*і» |»еее|мяг
оиэвратить шмятіа толпы «понятія саней аеыцшы,- тобылс не
только трудно, но и рѣшительно аевоэможвр остановить въ женщинѣ естественныя, въ вывшей степени законныя стремленія къ нравственной самостоятельности, противъ которыхъ не могла даже бороться и она сама, вполнѣ убѣжденная, что стремленія Эти есть преступленіе противъ нравственныхъ положеній вѣка, что напримѣръ
непокеревіе, непослуиавіе домовладыкѣ «о веякѵм* случаѣ есть беззаконіе и грѣхъ. Здѣсь-то и возникла та отчаянная борьба между
нуженъ и женой, между понятіями толпы и дѣйствіями жены, выражавшей свой протестъ противъ существовавшихъ положеній ее
всею ненавистью, озлобленіемъ существа слабаго, порабощеннаго,
униженнаго почти до презрѣнія. Чувствуя невыносимую тѣжееть
своего положенія и нисколько не сознавая самостоятельныхъ своихъ
вравъ, жѳнщама перенесла всю энергію своей непризнанной воли въ
сиеру домашняго мелочнаго тиранства, домашнихъ мелочныхъ преслѣдованій, булавочныхъ уколовъ, гдѣ способности ея, поимѣвшія
другаго выхода, изощрились въ неимовѣрной силѣ. Какъ бы въ отмщеніе м утрату человѣческихъ правъ, аа отсутствіе всякаго новиманія истинныхъ отношеній между мужчиною и женщиною, между «гужемъ и женой, женщина явилась мужчинѣ въ образѣ злой
лежи. Это былъ послѣдовательный, самый естественный выводъ
тѣхъ общихъ убѣжденій относительно женской свободы, которыми
жилб и руководилось древнее общество. Злая Жена яайлаеь результатомъ древнихъ воззрѣній на женщину, древнихъ отношеній къ ней
мужа, явилась результатомъ той дѣйствительности, гдѣ все было отдано мужу, и все отнято отъ жены, злая жена явилась терновымъ
Вѣнцомъ для мужа, потерявшаго смыслъ истинныхъ человѣчнѣгхѣ
отношеній къ женѣ. И мужчина глубоко чувствовалъ это зло, это безвыходное, неумолимое бѣдствіе... Его отчаяніе изливалось въ нескончаемыхъ апоѳегмахъ, нарѣченіяхъ, пословицахъ, ярко рисовавшихъ, и злую жену, и собственную его бѣду. Съ какою-то
озлобленною радостью онъ выбираетъ эти нарѣченія отвсюду, Низъ
писанія, и отъ внлшнмхъ мудрецовъ, приводитъ въ свидѣтельство
бездну повѣстей, анекдотовъ, исторій, изображавшихъ женщину въ
самышъ черныхъ, въ самыхъ неистовыхъ краскахъ.»
Ивъ приводимыхъ г. Забѣлинымъ цитатъ мы видимъ слѣдующее
опредѣленіе женщины: «Что есть жена? Сѣть сотворена, прельщающи человѣка (въ сластехъ) свѣтлымъ лицомъ, высокой» выею, еЖами назирающи, ланитами склабящися, языкомъ поющимъ, гласомъ
скверняющимъ, словесы чарующи, ризы повлачающи, ногами
играющи... въ добротѣ женской иноги прельщаются, и отъ тоя
Digitized by VaOOQle
(жОбрИЫ) ЛЙЖ Ж»                                     и;                 МММ ѵрѣву
Ж'М»»с»ушфаѳть.А МАна>Іо-Нсумшжѵ«мм.»->і»
&тотѣ взглядѣ не составляетъ исключительной принадлсіснбсТіі
древнихъ русскихъ Книжниковъ: Занадная'ропа1 предёталяётъ
вамъ ту же практическую философію (*). Иначе и; бытѣ М MbhtoT
Нужно было или отказаться отъ первобытныхъ преданій, изъ которыхъ логически развились такія понятія, или оставивъ преданія неприкосновенными, принять и произведенный ими въ жизни результатъ Были, правда, попытки къ примиренію традиціи съ естественными человѣческими требованіями, но онѣ должны были необходимо остаться безъ плода. Такъ практическіе философы, въ родѣ Корнелія Агриппы Неттесгеймскаго или Лоттихія, старались показать не
только право женщины на равенство съ мужчиной, но и на преимущество предъ нимъ тѣмъ, что твореніе шло прогрессивно, за созданіями низшаго разряда слѣдовали все высшія и высшія творенія,
и что женщина, какъ созданная послѣ мужчины, есть вѣнецъ созданія, а стало быть и существо совершеннѣйшее. Но что могли
значить такія утвержденія, когда имъ противорѣчилъ весь ходъ
жизни, сохраненный преданіемъ, когда не только мораль прежняя,
наружно отвергнутая, но и мораль новая, признанная, говорила противное!
Къ числу наиболѣе укорененныхъ предразсудковъ принадлежитъ
мнѣніе, что господствующимъ нынѣ понятіямъ обязана женщина
тѣмъ менѣе унизительнымъ мѣстомъ въ семьѣ и обществѣ, на которомъ мы видимъ ее въ наше время. Нѣтъ сомнѣнія, что въ понятіяхъ этихъ былъ зародышъ гуманнѣйшаго развитія общества, что
они и явились какъ потребность человѣка возвысить и очистить
свое нравственное достоинство (какъ примѣнялись они къ жизни — 
это другой вопросъ).; но женщина была все-таки забыта. Достоинствомъ ея считалось не общее человѣческое достоинство; Фальшивый идеализмъ, вмѣсто того, чтобы приблизить ее къ интересамъ
человѣческой жизни, отводилъ ей какія-то Фантастическія сферы.
Сначала женщина была просто рабою; а тутъ это рабство начали
(*) Вотъ напримѣръ что говоритъ одинъ западный мудрецъ: «О uxores cujns
genus non solum est Inxuriosum, sed venenosum et avarissimum Mulier enim est
Фп таіогит, artifex scelerum, propter cujus incontinantiam tôt adulteria et
tnpra nexantissima in ciritatibus commiluntur. Est enim origo peccati, mater
delicti, arma diaboli, expulsio paradisi, induit homines ad confusionem et vocatur
impedimentum viri, ras adulterii, aminal pessimum, pondus gravissimum, aspis
insanabilis, janua diaboli, cauda scorpionis, vulnus insanabile, bestia insatiabilis,
эосіШиЖо continua, naufragium incontinentis тігі, foetor continnus».
Digitized by Loi   le
te«совмапавмп.
украшать цвѣтаяя, вручили ай амжививояу нѣкоторое гасаодство, 
этимъ самыяъ только снособствовелиея униженію. Одинъ ядровый
смыслъ спасалъ женщину. Не будь его, давно можно бы одурѣть,
хуже восточныхъ одалискъ, отъ рыцарскаго «любовнаго служенія»
я отъ повой «галантерейное™».
МЯХ. МЖХАЙДОГЪ.
N. В. Въ первую статью вкрались двѣ эвачительиыд опечатка: иа егр. 480
строка 7 (свержу) вмѣсто Агентовъ, чита* Лгассѵіою; на стр. 400 строка 8
(свержу), вмѣсто: Письмѣ жэъ Парижа — Картинѣ Парижа.
