ФРИДРИХЪ.
РАЗСКАЗЪ ИЗЪ ГЕРМАНСКОЙ ЖИЗНИ.
I.
— Послушай, Фрицъ! Не говорилъ ли я тебѣ: 8Й, Фрицъ, не пей
много пива! Оно хмѣльно для тебя и ты свалишься подъ стулъ» или
же разобьешь тарелку; какъ первое, Фрицъ, такъ и второе можетъ
одинаково огорчить меня.
Такъ говорилъ жирный и румяный, какъ заря, германецъ, обращаясь къ четырнадцати-лѣтнему мальчишкѣ, который протянулъ
было руку къ его кружкѣ.
— Вотъ, Фрау, отнесся онъ к ь сидѣвшей тутъ же нѣмкѣ, читавшей въ это время газету; — позвольте пріостановить ваше чтеніе
 завести съ вами пріятное знакомство. Я — отецъ, фрау, а потому
будьте столь добры и скажите ему, то есть Фрицу, чтобъ онъ учился изо всѣхъ силъ, а то ему будетъ скверно. Сдѣлайте ваше одол*свіе, скажите это Фрицу, потому что завтра же я везу его жъ
почтовой каретѣ, фрау, въ ШвейнФуртъ: тамъ и дядя его, герръ
Адольфъ Самвеберъ, имѣетъ свою Фабрику. Вы ничего не знаете,
фрну, про господина моего родственника, АдольФа Самвебера? О,
башмачникъ и богачъ, Фрау!...
И румяный толстякъ при этомъ какъ-то особенно чмокнулъ.
— Его до сихъ поръ помнятъ въ гостинницѣ «Золотаго Караея», — произнесъ онъ, Самодовольно обращаясь къ той же нѣмкѣ: — 
Digitized by LnOOQle
546                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ одну недѣлю онъ прокутилъ тамъ пятьдесятъ гульденовъ. À для
него пятьдесятъ гульденовъ... что значатъ пятьдесятъ гульденовъ
для моего родственника Адольфа Самвебера!
— Фрйлинъ, принесите пожалуйста мнѣ хорошую яичницу съ
ветчиною, раздался голосъ на другомъ концѣ стола.
— О, позвольте, позвольте, послышалось въ другомъ мѣстѣ: — 
отчего вы не хотите идти въ кирку? отчего?
— Я пойду, отвѣчалъ чей-то ровный, необыкновенно систематическій голосъ: — но, извините меня, вашъ проповѣдникъ мнѣ ненравится.
— Сдѣлайте одолженіе, мейнъ герръ, у насъ есть и другой проповѣдникъ! Можетъ быть этотъ вамъ понравится.
Отрывочный разговоръ этотъ происходилъ за общимъ столомъ,
въ маленькой гостинницѣ «Мѣсяца и Звѣздъ». Сюда охотно приходили нѣмецкіе посѣтители во всякое время : тутъ было и дешево, н
уютно, и какъ-то особенно опрятно. Толстая, но бѣлая скатерть ва
столѣ, тяжелая посуда, чистыя кружки съ условными знаками и номерами, доброе пиво и картинки библейскаго содержанія по стѣнамъ — все, какъ было во времена давноминувшія, когда еще слагалась смирная, прочно-незатѣйливая нѣмецкая жизнь. Кажется, что
еще со времени Лютера здѣсь все осталось на прежнемъ основаніи.
По крайней мѣрѣ такъ вѣяло отъ этихъ стѣнокъ и такого рода впечатлѣніе производила вся обстановка.
Болѣе мирнаго, уединеннаго мѣста невозможно было отыскать.
Гостинница помѣщалась въ Церковномъ переулкѣ, на концѣ города:
кругомъ тихо, ни души, ни стука колеса, ни одного браннаго слова.
Все оставалось позади, за стѣною гостинницы. Подъ окномъ струился маленькій, заросшій плющемъ и павиликой, Фонтанъ, съ металлическимъ пѣтушкомъ сверху и латинской надписью, а напротивъ — 
старинная, почернѣвшая церковь, надъ головою которой пронеслись цѣлые вѣка. Она глядѣла пустынно и одиноко въ поле, идущее почти отъ самой ея паперти. Первые, еще мягкіе лучи восходящаго солнца, прежде всего падали на ея остроконечную верхушку,
золотя длинныя, стрѣльчатыя окна, потомъ это солнце, разгара ясь, позлащало крылечко я крышу гостинницы, и, наконецъ,
быстро разливалось по всему городу, совершенно отрѣзанному отъ
гостинницы «Мѣсяца и Звѣздъ». Подъ вечеръ, когда спадали сумерки и повсюду выростали темныя тѣни, здѣсь дѣлалось еще
тише и безмятежнѣе, и только время отъ времени раздавался однообразный голосъ церковнаго караульщика, отчетливо выкрикивающаго: «спите, 9-ть часовъ пробило, спите добрые люди!*
Digitized byVnOOQle
ФРИДРИХЪ.                              54-7
Въ день, съ котораго начинается этотъ разсказъ, посѣтителей въ
гостинницѣ было довольно иного — человѣкъ около 12-ти. Тутъ
былъ какой-то острякъ изъ Дрездена, — впрочемъ, и то надо сказать, каждый нѣмецъ считаетъ себя острякомъ, хотя каждому изъ
нихъ природа рѣшительно отказала въ способности острить. Тутъ
также былъ и мѣстный пивоваръ, съ огромнымъ кольцомъ на мизинцѣ и еще болѣе чудовищнымъ шейнымъ платкомъ, на обоихъ
концахъ котораго былъ оттиснуть памятникъ Фридриха Великаго; онъ очень любилъ разсказывать исторію этого платка. Также
здѣсь во всякое время засѣдали два ремесленника, въ синихъ сюртукахъ, постоянно разсуждавшіе о богословіи — и больше ни о чемъ,
точно они сговорились. Во время жаркаго спора, они снимали свои
сюртуки и уходили на улицу, гдѣ закуривъ трубки, тотчасъ перемѣняли разговоръ.
Въ углу, за небольшимъ столикомъ, сидѣли два молодыхъ человѣка. Они пообѣдали и, прихлебывая пиво, курили трубки. Одинъ
изъ нихъ былъ бѣлокурый, длинноволосый, поражающій съ перваго
раза чистотою нѣжной красоты и болѣзненной задумчивостью. Одѣтъ
онъ былъ довольно плохо и не совсѣмъ чисто. Товарищъ его, напротивъ, горделиво вытянулъ по своему животу толстѣйшую часовую цѣпочку, закрутилъ кверху виски и вообще былъ Франтикъ.
— Чтб, не получали вы никакихъ извѣстій отъ вашей тетки?
с просилъ этотъ послѣдній.
— Никакихъ, отвѣчалъ печально бѣлокурый юноша.
— Вы не умѣете дѣйствовать съ нею, господинъ Зэпфъ, воэразилъ первый. Я 6>i проучилъ ее, эту тетку... Чортъ возьми — быть
молодымъ человѣкомъ и нуждаться въ деньгахъ! Нѣть, я этого не
люблю, заключилъ онъ и посмотрѣлъ въ сторону.
— Я самъ этого не люблю, съ жаромъ возразилъ ЗапФЪ. Я очень
этого ве люблю, продолжалъ онъ, встряхивая своими длинными
кудрями; — у меня нѣтъ приличнаго сюртука, нѣтъ у меня хорошихъ
сапогъ, чтобъ я могъ представиться въ домъ, куда давно влечетъ
меня мое сердце.
— Что же вамъ тетка пишетъ?
— Она пишетъ, что весьма благодарна за мои родственныя чувства, но что бѣдныхъ родственниковъ она вовсе не жалуетъ. Я пишу
ей, что ищу мѣста, а она отвѣчаетъ мнѣ: когда вы его отыщите,
тогда и пріѣзжайте ко мнѣ.
— Подождите: можетъ быть она умретъ, тогда вы и полу чите
ваше наслѣдство, подъострилъ пріятель.
— Нѣтъ, она не умретъ, отвѣчалъ огорченный Зяпфъ, — нѣтъ,
она ве умретъ, яерръ Брюллеръ! Вы человѣкъ пріѣзжій и ничего не
Digitized by LnOOQle
MB                         СО>РИШИГЬ.
знаете. О теткѣ моей ниоали даже въ Агсбургской Газетѣ, удивляла
ея долговѣчности.
— Какъ такъ?
— Моей тепѣ ровно 102 года исполнилось отъ рожденія, оттого
и въ газетахъ писали, дивясь такому Феномену. Ова извѣстна вз
всю Германію, ова до сихъ поръ можетъ шитъ и читать пра
свѣчкѣ.
— Ну, плохо вамъ, Флегматически произнесъ Брюллеръ. У насъ
пѣгъ такихъ старыхъ. Былъ одинъ Фабрикантъ, но и тотъ уѣхалъ
въ Данцигъ.
При этихъ словахъ онъ взялъ шапку, пожалъ пріятелю руку в
вышолъ ивъ комнаты, плутовски подмигнувъ въ дверяхъ служанкѣ
Амаліи.
Оставшись одинъ, ЗапФЪ сдѣлался еще печальнѣе.
Два года тому назадъ, онъ вышелъ изъ лейпцигскаго университета. Въ молодости, или правильнѣе сказать во время студенчества,
нѣмецъ — саиый независимый человѣкъ: онъ рѣзокъ, все охуждаетъ,
помѣшанъ на братствѣ, грубъ съ начальствомъ, считаетъ слабостью
для мужчины покорность любимой женщинѣ, носитъ цвѣтокъ въ
петлицѣ, однако смотритъ на все нѣжное съ гордымъ пренебреженіемъ. Онъ пьетъ страшно пиво, заводится неслыханными палками,
выдумываетъ для себя костюмъ, имѣетъ политическія и философскія убѣжденія. Кажется, все имѣетъ этотъ человѣкъ въ молодости:
и завѣтную мечту, и дружбу съ мыслью и наукой, и пламенный свѣтильникъ къ высокому труду, во докторское или другое какое мѣстечко все переворачиваетъ вверхъ ногами. Онъ немедленно, съ какою-то печальной мгновенностью превращается въ другое существо.
Почти въ такомъ положеніи былъ нашъ бѣлокурый Ззпфъ. Не
успѣвши еще ни жениться но разсчету, ни получить хорошее мѣстечко, отъ всего университетскаго онъ уже отдѣлялся цѣлой каменною стѣною. Обходя пѣшкомъ, въ послѣдній разъ, нѣмецкіе городки, онъ случайно застрялъ въ Баваріи, въ крошечномъ городишкѣ
К*. Впрочемъ нельзя сказать, чтобъ совсѣмъ случайно: онъ выкопалъ какую-то столѣтнюю родственницу и сталъ ухаживать за докторскою дочкою. Родственница жила въ деревнѣ, въ нѣсколькихъ
миляхъ отъ городка. Онъ ее бомбардировалъ своими посѣщеніями
и письмами, и не на шутку приходилъ въ восторгъ, когда докторская дочка давала ему нести свой зонтикъ.
— Мнѣ надобно, говорилъ онъ спокойно: — понравиться моей
теткѣ и жениться на Маргаритѣ. У тетки иного денегъ, у Маргариты...что у Маргариты?... у Маргариты также есть деньги. Ея отецъ
ужь 19-ть лѣтъ докторомъ.
Digitized by Google
<МЙДРВГЬ.                               u»
Просидѣвъ еще колтера часа за жружюмѳ шма, Замъ важонецъ
поднялся в выямлъ изъ гостинницы. Накинувъ sa бежреш» старую
цвѣтную студенческую Фуражку, онъ пряма отправился въ городъ
н завернулъ въ табачный магазинъ.
— Герръ, выслушайте меня, связалъ онъ самымъ серьезнымъ
тономъ, обращаясь къ хозяину лавки: — я пришелъ высказать вамъ
свои нужды.
— Я слушаю васъ, мой добрый господинъ. Какія ваши нужды?
спросилъ хозяинъ тѣмъ невозмутимо-торжественнымъ тономъ, который можно слышать только въ одной Германіи, гдѣ какое ннбудь
мелочное объясненіе часто доходитъ де невѣроятнаго комизма.
— Четыре ужь мѣсяца, герръ, началъ ЗапФъ: — я нигдѣ не могу
отыскать такихъ сигаръ, какія я курилъ въ Лейпцигѣ. Это были чудесныя сигары, и я теперь прибѣгаю къ вашему совѣту : укажите
мнѣ, гдѣ я могу ихъ отыскать.
— У меня вы отыскать ихъ не можете, съ добросовѣстной важностью отвѣчалъ табачный продавецъ. — Я знаю эти сигары, это лейпцигскія. Онѣ есть у меня, но я не совѣтовалъ бы вамъ покупать ихъ
у меня, потому что онѣ попортились и въ продажу слѣдовательно
не годятся. Но черезъ два дня, мой добрый господинъ, приходите
комкѣ: вы получите то, чего вы ищете.
Посмотрѣвъ ввимательпо на Зяпфя, табачный продавецъ тотчасъ догадался, что это бывшій студентъ, и заговорилъ съ нимъ о
волктикѣ.
У нѣмцевъ есть слабость — составить огромную германскую монархію. Ни одинъ изъ нихъ не можетъ безъ горечи говорить, что въ
1848 году у нихъ могъ бы быть одинъ общій король и одна мо*
нархія, еслибъ только прусскій король умѣлъ воспользоваться столь
великимъ настроеніемъ всей германской націи. Это ужь одна изъ idée
fixe каждаго нѣмца. Табачный продавецъ тоже раздѣлялъ это убѣт
яденіе, поэтому съ жаромъ сталъ доказывать, какую бы онн могли
составить огромную монархію.
Желая отъ него отдѣлаться, ЗапФъ, думавшій совершенно о другомъ, вдругъ спросилъ его:
— Говорятъ, что вашъ король скоро пріѣдетъ сюда?
— Нашъ Кёнигъ, о, да! да! Нашъ Кёнигъ, государь мой иногда
бываетъ здѣсь.
— Онъ написалъ коментаріи къ итальянской комедіи «Адъ»;
вы это знаете? спросилъ ЗапФъ.
— О, тѣмъ лучше для него! отвѣчалъ табачный продавецъ. — Только ада бояться ему нечего: онъ щедръ и моего родственника взялъ
къ себѣ во дворъ, съ жалованьемъ — 10 гульденовъ въ мѣсяцъ. А
Digitized by LnOOQle
но                        совммвшнкъ.
вѣдь не правда ли, заключилъ онъ, нюхая табакъ: — какую славную
и большую мы могли бы составить германскую монархію!?
Но на этомъ разговоръ и прекратился; вошли новые посѣтители, продавецъ бросился къ нимъ, Зяпфъ поклонился и ушелъ.
Онъ направилъ шаги прямо къ докторскому дому. Закрутявъ
кверху свои усики, довольно робко онъ постучался въ калитку и во
шелъ во дворъ.
На порогѣ его встрѣтили Маргарита, бѣлая собачонка и старая
служанка съ чулкомъ въ рукахъ. Всѣ трое привѣтствовали его довольно благосклонно, собачка даже поднялась на лапки и лизнула
его въ колѣно. Доктора не было дома, чтб тотчасъ замѣтилъ Запеъ,
потому что на дворѣ не видно было его дрожекъ.
— Вы давно у насъ не были, привѣтливо замѣтила Маргарита.
— Я думала, что вы больны, вмѣшалась старая служанка. — Господинъ Фридрихъ, я принесу вамъ стулъ, добавила она еще любезнѣе,
и дѣйствительно, во мгновеніе ока старуха принесла стулъ и тутъ
же куда-то скрылась, точно провалилась сквозь землю.
Фридрихъ сѣлъ, поджалъ свои длинныя ноги и посмотрѣлъ яа
Маргариту.
Эта Маргарита была прекрасивая дѣвушка: брюнетка, съ умнымъ
и смѣлымъ лицомъ, хорошенькими ручками и нѣсколько пухлымъ
подбородкомъ, чтб впрочемъ къ ней шло. Она какъ-то мало походила на тѣхъ нѣмокъ, которыхъ мы, не видя, почему-то иначе себѣ
представляемъ.
— Скажите, господинъ Фридрихъ, бойко заговорила ова: — что
новаго?
— Короля ждутъ, отвѣчалъ ЗапФъ, доставая изъ кармана трубку. — Табачный продавецъ мнѣ сказывалъ, что будто король взялъ
его родственника къ себѣ во дворецъ, прибавилъ онъ со вздохомъ,
торопливо поджавъ свои ноги подъ стулъ.
— А вы еще мѣста не получили? спросила Маргарита.
— Нѣтъ, отвѣчалъ мрачно Фридрихъ. — Всякое счастье уходитъ
отъ меня, а непріятности такъ и бѣгутъ навстрѣчу. Въ гостинницѣ,
напримѣръ, просто грабежъ: вамъ подаютъ маленькую котлетку,
величиною съ соловьиное ухо, а дерутъ деньги, какъ за большую.
Маргарита звонко засмѣялась.
— Какая жь это котлетка, величиною съ соловьиное ухо? спросила она.
— Такъ-таки, никакъ не больше, отвѣчалъ ЗапФъ. — У насъ въ
Саксоніи лучше.
Digitized by LnOOQle
мядрахъ.                               МИ
Овъ првгорювидса в, глядя въ сторону, вволголоса затянулъ
саісовскую пѣсенку» въ которой описывались горы, дешевая жизнь
в теплое небо.
— О! да вы славно поете, замѣтила съ изумленіемъ Маргарита.
ЗапФъ, не отвѣчая ни слова, возвысилъ голосъ; онъ поднялъ
его еще смѣлѣе, немножко приподнялся на стулѣ и запѣлъ дѣйствительно чудесно, съ большою энергіей и выраженіемъ. Пѣсня, волнуясь, лилась изъ его рта плавно и свободно, картина за картиной
диво рисовалась в дополнялась отчетливыми словами, которыя
какъ-то кругло в цѣльно сливались со звукомъ его чистаго и пріятнаго голоса. Красивое лицо его воодушевилось, длинные волосы
падали на лобъ и лицо, даже ноги онъ пересталъ прятать подъ
стулъ и, закинувши слегка голову назадъ, пѣлъ точно въ горахъ,
ве думая ни о чемъ, кромѣ пѣсни. Маргарита вся встрепенулась;
приложивъ пальчикъ къ своимъ губамъ, она глядѣла ему прямо въ
глаза.
ЗапФъ кончилъ, а она все еще сидѣла въ томъ же положеніи, съ
тѣмъ же прижатымъ пальчикомъ къ губамъ.
— Хотите, я еще вамъ спою?
— Хочу, хочу, господинъ Фридрихъ.
Фридрихъ уперся руками въ колѣни и запѣлъ тихонько, но
вкрадчиво и сладко, и какую пѣсню онъ запѣлъ! Въ ней было все:
и любовь, текущая какъ свѣтлая рѣчка, и сладость поцалуа, и темная, вьющаяся дорожка въ лѣсу, который привѣтливо машетъ своими столѣтними соснами да дубами, и чувство упоительной нѣги и
свободы, и шумъ листка, перешоптывающагося съ вѣтромъ, и уединеніе горы, и снова поцалуй, и снова тѣнь дубровы!...
Видя, какъ взволновала эта пѣсенка Маргариту, какъ напряженно она вслушивалась въ нее, Фридрихъ, не говоря ни слова, свободцо обнялъ ее и поцаловалъ, да такъ жарко и мягко, что у бѣдной дѣвушки голова пошла кругомъ.
Это былъ первый поцалуй и первое неожиданное объясненіе со
стороны Фридриха, смѣло воспользовавшагося удобною минутою.
Какъ настоящій германскій студентъ, онъ уже привыкъ къ подобнымъ неожиданнымъ сценамъ; но держать ръ своихъ объятіяхъ
такую важную и богатую дѣвушку, какъ Маргарита, — это было для
вето самого неожиданностью. А Маргарита между тѣмъ робко прижалась къ его потертому пальто; она не поднимала головы, какъ
будто боялась прервать эту сладостную тревогу глубоко застучавшаго сердца. ЗапФъ посмотрѣлъ на нее, замѣтилъ какъ тонкая краска разлилась и разбѣжалась по ея шеѣ и плечамъ, чуть-чуть поглаDigitized by tnOOQle
ЬМ                        совакижжяшнъ.
днлъ ее по голомѣ я, наклонившись къ самому уху, восторженно
шепнулъ:
— Ну, Маргарита, я не ожидалъ, что у тебя такая славная душа.
Слово ты, эта смѣлость и простота, съ какой оно было произнесено, восхитили молодую дѣвушку. Она отняла свою голову отъ
его плеча и съ пылающими, счастливыми глазами быстро проговорила:
— Теперь ты для мена не господинъ Фридрихъ и не господинъ
Зяпфъ, а просто Фридрияъі Послушай, Фридрихъ, я сильно полюбила тебя и твою пѣсню. Ты еще когда нибудь споешь ее мнѣ.
Въ эту минуту къ калиткѣ подъѣхали докторскія дрожки, такъчто ЗапФЪ ничего не успѣлъ отвѣчать ей. Черезъ минуту показался
и самъ докторъ, приличный и развязный нѣмецъ. Онъ былъ отличный медикъ и состоя при к — скихъ водахъ, успѣвалъ каждый
годъ ѣздить на воды въ Маріенбадъ, отбивая практику у мѣстныхъ
докторовъ. Хотя это было противъ правилъ, но его страшно покровительствовало начальство и аристократія маріенбадская, поэтому
ему все сходило. Онъ былъ самый модный и избалованный докторъ.
— Здравствуйте, господинъ ЗапФЪ, громко произнесъ омъ, нахмуривъ брови и ве протягивая ему руки.
Зяпфъ привсталъ, молча поклонился и тутъ же молодецки накинулъ свою студенческую Фуражку на обнаженную голову, спокойно
опустившись на стулъ. Маргарита замѣтила это движеніе, видѣла
съ какою улыбкою накинулъ онъ Фуражку и внутренно порадовалась
за достоинство и гордость своего Фридриха.                    s
— А вы все носите вашу школьничью Фуражку! полу-шутя, полу-насмѣшливо проговорилъ докторъ. — Скажите, чортъ побери,
когда же мы васъ увидимъ въ другой?
— Подождите, отвѣчалъ сосредоточенно Зэпфъ: — можетъ быть
и увидите. Дѣла серьёзныя вкатятся такъ скоро, какъ мельничныя колеса. Вѣдь это не то, что выкурить, напримѣръ, трубку «или
написать рецептъ.
— Вы настоящій школьникъ, съ досадою перебилъ докторъ»: — 
легко, слишкомъ легко трактуете вы о рецептахъ, господинъ ЗапФЪ.
— Не легко, но думаю, что не надо особаго генія, чтобъ очистить человѣку желудокъ.
— Господинъ ЗапФЪ, объ этомъ предметѣ съ вами толковать ве
стоитъ! запальчиво перебилъ докторъ и ушелъ въ комнаты. — Вы
лучше играйте въ свою философію : тамъ много раздолья всякой
мелкой рыбицѣ, ворчалъ овъ, сбрасывая съ себя сюртукъ и бархатную жилетку.
Но послѣднихъ словъ его не было слышно.
Digitized by LnOOQle
фрндрнхъ.                               553
ЗапФЪ улыбнулся, тихонько схватилъ руку Маргариты и прижалъ къ своимъ губамъ.
— О, Фридрихъ! шепнула она: — ты не раздражай моего отца...
онъ добраго сердца...
— Все это такъ, шепнулъ онъ ей: — но отецъ вашъ самый надменный человѣкъ въ цѣлой Баваріи. Я съ самимъ Шлоссеромъ — 
этимъ великимъ историкомъ — три раза спорилъ! заключилъ съ
гордостью ЗапФЪ, и съ нѣжною покорностью снова поцаловалъ руку
у Маргариты.
— Маргарита! громко крикнулъ докторъ: — я думаю, что пора
тебѣ бросить свое крылечко. Ступай сюда, и если хочешь, то пригласи и господина ЗапФа въ комнату.
Маргарита и ЗапФЪ вошли. Комнаты казались больше чѣмъ
опрятны, въ нихъ была роскошь и даже комфортъ. Самъ докторъ
сидѣлъ въ щегольскомъ и Франтовскомъ кресельцѣ. Вездѣ бросались въ глаза ковры и зеркала, которыя такъ рѣдки въ Германіи и
такъ обыкновенны во Франціи. Но истинно-нѣмецкая комната
всегда чище и опрятнѣе, чѣмъ Французская, что съ разу замѣтилъ
нашъ Фридрихъ, ненавистникъ всего Французскаго.
— Садитесь, господинъ ЗапФЪ. Я хочу съ вами поговорить
серьёзно. Но прежде скажите, нѣтъ ли у васъ какихъ нибудь добрыхъ вѣстей? А впрочемъ, какія же могутъ быть у васъ вѣсти! заключилъ докторъ и разразился тѣмъ грубымъ, обиднымъ смѣхомъ,
къ которому способенъ каждый разжирѣвшій нѣмецъ, если онъ говоритъ съ незначительнымъ бѣднякомъ.
Онъ безъ церемоніи хохоталъ подъ самый носъ ЗапФу. Зяпфь
поджалъ свои длинныя ноги подъ стулъ и угрюмо молчалъ.
— Въ Маріенбадѣ я встрѣтилъ одного вашего товарища, Шюмера: онъ нанялся въ солдаты и велѣлъ вамъ передать поклонъ,
господинъ ЗапФЪ. Вы знаете этого Шюмера?
— Знаю.
— Сорви-голова, буянъ первой руки, разбЪлъ буфетъ въ одномъ
трактирѣ, не имѣя ни одного зильберъ-гроша въ карманѣ. Пошумѣлъ немного, а потомъ и рѣшилъ для уплаты долга наняться въ
солдаты. Вотъ какъ вашъ братъ кончаетъ свою карьеру.
— Не всѣ такъ кончаютъ, хладнокровно возразилъ ЗапФЪ и задумался. — Мнѣ, однако, жаль Шюмера, прибавилъ онъ, подумавши: — у него была отличная голова.
— У всѣхъ у васъ отличныя головы! со смѣхомъ произнесъ
докторъ. — Терпѣть не могу этого выраженія. Оно прилично только въ устахъ какой нибудь деревенской старухи, разсказывающей
своимъ сосѣдкамъ,что сынъ ея, пустившійся во всѣ нелегкія, былъ
T. LXX1X. Отд. I.                                         Зв
Digitized by LnOOQle
554                      современникъ.
когда-то въ шкодѣ отличной головой. Меня просто бѣситъ подобное выраженіе. Отличная голова, которая не знаетъ, на чемъ
она уснетъ завтра! Да тутъ, чортъ побери, нѣтъ ни малѣйшаго
смысла... Этакими головами можно мостовыя на улицѣ мостить!
Видя, что разговоръ между отцомъ и Фридрихомъ црииимаетъ
не совсѣмъ прідтное направленіе, Маргарита поспѣшила его перебить. Она сначала придвинула смой стулъ и оправила отцу халатъ,
потомъ, подставивъ ему подъ ноги скамейку, поцаловала мимоходомъ въ щеку, затѣмъ зажгла свѣчку и облокотилась къ нему на
ручку вреседъ.
— Сегодня теплый вечеръ, произнесла оиа нротдмщь т — Не хочешь ли, отецъ, я открою окно?
— Открой.
— А вы не боитесь простуды, господинъ Зап«ъ? съ веселымъ
видомъ обратилась она къ молодому человѣку.
-т Нѣтъ, не боюсь, отвѣтилъ выразительно Зллфъ.
Оѣа открыла окно.
Вечеръ горѣлъ въ полномъ блескѣ, м на мягкой лазури неба такъ
было чисто и свѣтло, что, кажется, можно быдо слѣдить за теченіемъ самаго воздуха. Звѣзду пылали гораздо синѣе и блѣднѣе,
чѣмъ у цасъ, на сѣверѣ, гдѣ, въ особенности зицокъ онѣ сверкаютъ какъ волчьи глаза. Ровно, неизъяснимо-спокойно улеглось
небо въ одну сплошную воздушную складку. Липой, черещней и
травами цахло изъ сада, мягкою теплотою вѣяло всюду.
— Прекрасный вечеръ, замѣтилъ докторъ, потягиваясь въ
сядемъ креслѣ.
— Я терпѣть не могу подобныхъ вечеровъ. Что въ цецъ? возразидъ ЗалФъ. — Нѣтъ никакихъ ни переливовъ* ни цвѣтовъ вечерняго освѣщенія.
— Слыщишь, Маргарита, со смѣхомъ проговорилъ докторъ: — 
господинъ ЗапФъ даже отъ самой природы пустяковъ требуетъ. Какой удивительный, чудесный воздухъ! прибавилъ опъ, подойдя къ
окну. — О, этотъ воздухъ... едва ди не вкуснѣе всдкдго чущаньв!
И докторъ такъ былъ доволенъ своимъ сравненіемъ, чо скова
и съ разстановкою повторилъ : «едва ли це вкуснѣе вдикдо кушанья!»
— Ахъ, кстати, такъ какъ рѣчь зашла о кушаньяхъ, сказала
наивно Маргарита: — то я попрошу васъ господинъ Задфъ купить
мнѣ поваренную книгу и... принести ко мцѣ поскорѣе
— Я принесу вамъ ôtj книгу, отвѣчалъ Занявъ, обрадованный
какъ нельзя болѣе подобной находчивостью со стороны Маргариты, такъ тихонько и законно устроившей новое свиданіе.
Digitized by Google
ФРИДРИХЪ.                             555
Надобво знать, что докторъ принималъ ЗапФа весьма неохотно.
Не чувствуя къ нему никакой особенной злобы/ онъ глубоко пренебрегалъ молодаго человѣка, скитающагося безъ мѣста, безъ спеціальности, дурно одѣтаго и, по старой студенческой привычкѣ,
залнхватски-танцующаго на каждой вечеринкѣ. Зяпфъ былъ противенъ ему еще потому, что часто бранилъ то, чтб привыкъ давно
уважать докторъ. А докторъ давнымъ-давно погрузился въ такой
стойкій и сознательный эгоизмъ, что привыкъ уважать даже и то,
что вовсе не слѣдовало уважать. Дочку онъ любилъ посвоему довольно сильно, хотя свободою она пользовалась только на кухнѣ, не
смѣя вмѣшиваться ни во что серьёзное. Вотъ отчего на нее и подѣйствовали текъ обаятельно смѣлая нестѣсневность Фридриха, его
длинные волосы и страстная пѣсня...
II.
Въ тотъ же вечеръ Зяпфъ сидѣлъ въ гостинницѣ «Мѣсяца и
Звѣздъ» и съ удовольствіемъ ѣлъ холодный утрешній супъ. Кельнерша дремала, на столѣ горѣлъ небольшой сальный огарокъ, тарелки и пивныя кружки въ порядкѣ разставлены были на полкѣ, въ
ожиданіи завтрашняго утра. Караульщикъ монотонно выкрикивалъ:
 спите, одиннадцать часовъ пробило, спите, добрые люди!»
Но Зяпфъ не спалъ, и даже несноснымъ, чѣмъ-то глупымъ и Формальнымъ показался ему этотъ крикъ караульщика.
— Нѣтъ товарищей, подумалъ онъ: — а то я побилъ бы этого
стараго крикуна.
Все время изъ головы ЗапФа не выходила Маргарита, и онъ то
задумывался, то улыбался, то судорожно запускалъ руку въ свою
густую гриву, то вдругъ ему хотѣлось молодецки крикнуть и грянуть гимнъ, пѣсню, или диѳирамбъ, чтобъ торжественно ознаменовать этѳть лучезарный для него день.
Но ни гимна, ни пѣсни, ни диѳирамба не было. Покачавъ головою, Зяпфъ вынулъ изъ кармана кошелекъ, заплатилъ 6 крейцеровъ
за сунь и тихонько поплелся домой. А звѣздная ночь раскинула повсюду свой свѣтлый образъ. Весь городокъ, съ его тремя церквями
и старой башенкой, лежалъ въ долинѣ, окруженной высокими горами. Лѣсъ тянулея и прозрачно синѣлъ подъ лучами вечерняго
неба. На одной изъ горъ бѣлѣлись развалины стараго рыцарскаго
збмка, голые камни котораго возбуждаютъ теперь любопытство однихъ только путешественниковъ. А вѣдь тамъ когда-то была своя
жизнь, буйная, разгульная жизнь; оттуда хищническій взоръ нерѣдDigitized by Google
556                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ко вперялся въ окрестность, задумывая новыя войны да поборы, и
дрожала эта окрестность отъ этого веселаго 3àMKa. Подлѣ былъ, ко*
нечно, и сосѣдъ, такой же хищническій зàмoкъ, висящій какъ орлиное гнѣздо на самой верхушкѣ горы, и тамъ тоже раздавались
когда-то крики, звенѣли чаши, замышлялись планы... Почти на
высотѣ 1,000 Футовъ взгромоздился этотъ зймокъ! А сколько же
принужденій, трудовъ и жизней положено на него?!... Но природа спокойная и равнодушная, также чудесно, безмятежно, какъ
и теперь, дѣлала свое дѣло, освѣщая плащи, мечи и головы
рыцарей, какъ теперь освѣщаетъ Фуражку и металлическія пуговки
на жилеткѣ нашего ЗапФа, бредущаго домой.
Дойдя почти до самыхъ воротъ своей квартиры, онъ повстрѣчался съ Брю.ілеромъ. Они поздоровались.
— Послушайте, произнесъ ЗапФъ: — я радъ, что мы встрѣтились: теперь отличная ночь, пойдемте гулять и я стану вызывать
лѣшаго.
— Какъ это вызывать лѣшаго?
— О, это чудесно! воскликнулъ Зяпфъ съ жаромъ, — Вы знаете
вотъ этотъ лѣсъ, что въ двухъ шагахъ отсюда? Тамъ есть одно мѣстечко: стоитъ только крикнуть, сказать одно слово и лѣшій тотчасъ откликнется. Это такъ забавно, что чудо!
— Я не люблю лѣсу, въ особенности ночью, возразилъ Флегматически Брюллеръ. — Тамъ легко потерять что нибудь, а я и безъ того
недавно потерялъ на прогулкѣ носовой платокъ, кисетъ и трубку.
— Вы ничего не потеряете, убѣждалъ Фридрихъ. — Это мѣстечко
чудо какое! Пойдемте, Брюллеръ. Теперь свѣтитъ луна и вы испытаете большое удовольствіе.
Брюллеръ согласился.
Дѣйствительно, лѣсъ былъ невдалекѣ : стоило только переЙдти
узкую долину и взобраться въ гору. Между деревьями, хотя довольно
рѣдко, попадались такіе вѣтвистые, разросшіеся дубы, что невозможно было пройдти, не остановившись въ невольномъ изумленіи.
Ночью эти великаны казались еще красивѣе и могущественнѣе.
— Вотъ мы и въ лѣсу, воскликнулъ Зяпфъ. — Молчите, я сейчасъ же отаву вызывать лѣшаго. Это презабавно! твердилъ онъ, весело размахивая руками. — Я очень любилъ пугать этимъ дѣвушекъ,
а теперь дѣлаю такъ, — оттого, что мнѣ весело.
Молчаливый Брюллеръ съ невѣроятнымъ равнодушіемъ слѣдовалъ за нимъ.
Дойдя до одного мѣста, гдѣ прямо съ горы опускался страшный
обрывъ, ЗапФъ, вскочивъ на толстый, обгорѣлый пень и приложивъ кулакъ ко рту, громко крикнулъ:
Digitized by UooQle
ФРИДРИХЪ.                            557
— Лѣшів, ты здѣсь?... А?...
Громкое эхо разнеслось по лѣсу и откликнулось: «а-а».
— Слышите, Брюллеръ? О, это еще пустяки, подождите, что
будетъ!
И онъ снова приложилъ кулакъ ко рту и пустилъ самый звонкіе
я пронзительный окликъ, такъ что у Брюллера уши затрещали. Комедія эта продолжалась долго, болѣе получаса и все въ такомъ же
родѣ. Наконецъ Фридрихъ усталъ.
— Это все? спросилъ серьезно Брюллеръ.
— Все.
— И больше ничего не будетъ?
— Ничего.
Тѣмъ и кончился вызовъ лѣшаго и пріятели скоро разстались,
не совсѣмъ довольные другъ другомъ. Но Фридрихъ нашъ былъ въ
восхищеніи, что ему удалось такъ или иначе ознаменовать свой торжественный день. Странное дѣло! ему какъ будто на душѣ сдѣлалось
легче; онъ искренно, безъ всякаго Фарса кричалъ, точно исполнялъ
свою обязанность и отдавалъ должное за поцалуй Маргариты.
Какъ бы то ни было, не Фридрихъ нашъ уснулъ сладко, и во
снѣ видѣлъ милую Маргариту и доктора-отца, грозно кричавшаго:
«даскоро ли вы снимете вашу школьничью Фуражку?»
Фридрихъ проснулся и тутъ же вспомнилъ, что ему надо купить
поваренную книгу. Первымъ его движеніемъ было заглянуть въ свой
кошелекъ и сосчитать деньги. Ихъ оказалось мало, едва достаточно, чтобъ просуществовать одну только недѣлю — не болѣе того.
Но Фридрихъ отъ этого не пріунылъ, напротивъ, самодовольная
уліібка скользнула" по его губамъ.
Часа черезъ два онъ вышелъ изъ дому, зашелъ въ книжную лавку и купилъ поваренную книгу. Потомъ зашелъ къ табачному продавцу и учтиво извинился передъ нимъ, что до нѣкотораго времени
онъ не можетъ взять сигаръ и проситъ оставить ихъ въ магазинѣ.
— О, помилуйте, мой добрый господинъ! воскликнулъ табачный *
продавецъ. — Пожалуйста, возьмите эти сигары, мы когда нибудь
сосчитаемся послѣ.
ЗапФъ отказался, и это такъ понравилось табачному продавцу,
что онъ вступилъ съ нимъ въ продолжительный и дружественный
разговоръ. Онъ разсуждалъ и толковалъ съ нимъ ужасно долго,
ввелъ его во внутреннія комнаты, предложилъ стулъ и даже познакомилъ съ своею женою. Жена у табачнаго продавца была очень
смазливая и кокетливая женщина, но Зэпфъ такъ былъ занятъ своимъ идеаломъ, своею Маргаритою, что ве обратилъ на нее никакого
вниманія.
Digitized by LnOOQle
558                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Навѣрное, теперь доктора ужъ нѣтъ дожа, иьярльп онъ,
взялъ шапку и раскланялся съ табачнымъ продавцомъ и его женою.
— Приходите къ намъ, кричала жена быстро моргая глазами. — 
У насъ по воскресеньямъ музыка.
— Она играетъ на скрыпкѣ, съ гордостью замѣтилъ табачный
продавецъ: — а сестра ея на Фортепьяно. О, онѣ обѣ отлично-хорошо играютъ!
ЗапФъ не ошибся: дѣйствительно доктора не было; онъ отправился дѣлать обычные визиты, и молодой человѣкъ засталъ лома
одну Маргариту.
Они взглянули другъ на друга и оба сконфузились. Зяпфъ не
зналъ, съ чего начать, и молча подалъ ей поваренную книгу. Она
взяла ее и смутилась еще больше. Будь это въ другомъ мѣстѣ, въ
лѣсу, или даже въ бесѣдкѣ, Фридрихъ не сконфузился бы, но онъ
растерялся въ гостиной, среди богатой докторской обстановки. Маргарита, напротивъ, покраснѣла потому, что вспомнила свою вчерашнюю выходку и не знала, что думаетъ о ней Фридрихъ.
— Скажите, Бога ради, зачѣмъ вы принесли мнѣ эту поваренную книгу? проговорила она нетвердымъ, но весьма серьёзнымъ
тономъ.
ЗапФъ не нашелся, что отвѣтить ей и только пріятно улыбнулся.
— О, нѣтъ, кромѣ шутокъ, господинъ ЗапФъ, скажите мнѣ...
— Какъ, ужъ нынче я для васъ господинъ ЗапФъ! воскликнулъ
онъ съ невольнымъ изумленіемъ. — Уже...
Страхъ и замѣшательство его слишкомъ были очевидны: онъ не
могъ кончить начатой Фразы, голосъ у него прервался и все лицо
вытянулось.
— Одни злые люди могутъ шутить тамъ, гдѣ не можетъ быть
смѣху! со страхомъ произнесъ онъ.
По она, повидимому, осталась совершенно равнодушною и только попросила его сѣсть, указавъ на кресло. Какое-то тайное безпокойство свѣтилось въ глазахъ молодой дѣвушки: какъ она 'ни силилась скрыть его, однако это сказывалось само собою. Вчерашняя
Маргарита, на крылечкѣ, въ своемъ ситцевомъ платьицѣ, при лунѣ — и сегоднпшпяя Маргарита, въ черномъ толковомъ платьѣ, съ
великолѣпно-распущенными локонами — какая разница! совсѣмъ
другая женщина! По крайней мѣрѣ такъ показалась нашему Фридриху. Онъ сѣлъ и въ разговорѣ никакъ не могъ попасть въ настоящую ноту, говорилъ и отвѣчалъ нескладно, чувствуя, что прежняя
его система уже не годилась, а новой въ запасъ у него не было.
Смятеніе его было безконечно и обычная, студенческая независиDigitized by LnOOQle
огадгакъ.                              55?
mon и несгЬененлость точно отлетѣли, какъ будто ихъ и ве было
у него никогда.
— Вы чѣмъ-то ва довольны? спросилъ овъ.
— Нѣтъ,  просто разстроена, простодушно отвѣчала она.
— Чѣмъ же нто вы разстроены?
— * Я узнала случайно, произнесла она с» пылающими щеками:-
иного слишкомъ непріятнаго на вапъ счетъ.
— На Мой?
— Да, на вапъ. Мнѣ сказали... да я валъ не скажу!... что вы
волочитесь за веѣми дѣвушками въ мірѣ... Мнѣ сказали больше:
будто вы погубили ие одну ужь дѣвужку.
— Это неправда, отвѣчалъ Фридрихъ.
Ова иолчам и посмотрѣла ва него съ недовѣрчивою усмѣшкою.
— Клянусь вамъ, нто неправда. Кто жь вамъ сказалъ?
— Я ве скажу вамъ, кто; и бежъ того а слитномъ много сказала,
отвѣтила она сухо и тихонько бросила отъ себя поваренную книгу;
книжка упала на Фортепіано и, увыі точно въ насмѣшку надъ Фридрихомъ случайно открылась на саней интересной страницѣ: < Наставленіе, кбнимъ образомъ приготовлять обѣдъ молодымъ супругамъ».
Настало молчаніе — и самое убійственное.
— Плохо, подумалъ Фридрихъ. -- Я знаю, чьи нто штукН. На
меня налгалъ докторъ-отецъ, слѣдовательно, свадьбѣ тутъ не бывать, потому что Маргарита во всемъ ему вѣритъ.
Посмотрѣвъ еще съ четверть часа, овъ взялъ шапку и раскланялся.
Съ какЛю горечью онъ вышелъ на улицу, легко себѣ вообразитъ.
Въ душѣ его бродили саиме отчаянные нланы : то сдѣлать каково
ннбуяь скандалъ доктору, написавъ ва вето ядовитую сатирическую
ыррняатуру, то просто бѣжать бёзъ оглядки изъ городка К* и
искать счастья въ другомъ мѣстѣ.
— О, чортъ мевя возьми! твердилъ онъ, съ досадою хлопая себя
въ грудь. — Правда, тысячу разъ правда, что изъ всѣхъ ословъ въ
мірѣ самый неисправимый оселъ       вашъ брегъ, студентъ! Мало ли
я уже ироученъ, такъ нѣтъ же — все забылъ, растаялъ и сталъ разсчитывать... да подпору другихъ!... на Маргариту!... Совсѣмъ изъ
головы ушло, что никогда, никогда не должно полагаться на gçyгнхъ. Положиться на дѣвушку... да развѣ намъ не доказано милліонами примѣровъ, что капризъ и дѣвушка — одно и тоже: она по
прихоти можетъ поднять человѣка на небо, и во той же прихоти — .
броситъ его, какъ дурака, внизъ. Я слишкомъ ясно теперь все понимаю: ва Маргаритою можно только ухаживать, по. ne жениться;
Digitized by LnOOQle
MO                         совмишшинсъ.
украдкою можно вздыхать и даже цаловаться, во ве смѣть в думать
о бракѣ.
Фридрихъ былъ огорченъ подобною неожиданностью. Несмотря
ва все свое благоразуміе, онъ, послѣ вчерашняго свиданія, надѣялся
на Маргариту, какъ на каменную гору. Овъ заключилъ, что она самаго рѣшительнаго характера, и какіе славные планы овъ стрендъ
какъ мило улыбалось ему впереди супружеское счастье и какъ легко,
казалось ему, достать это счастье и сдѣлать его своимъ. А теперь...
Фридрихъ провелъ смутный, положительно самый смутный день
въ своей жизни, потому-что обычная ясность его ума и логическая
послѣдовательность перепутались до безконечности: онъ ве могъ
толково разобрать самой простой вещи и цѣлый день метался, какъ
угорѣлый, — даже забылъ сходить пообѣдать въ гостинницу «Мѣсяца
и Звѣздъ».
Идя по удицѣ, онъ вдругъ отнесся съ вопросомъ къ незнакомому
человѣку:
— Какой сегодня день?
— Воскресенье, отвѣтилъ прохожій.
— Воскресенье!. драматически произнесъ ЗапФЪ. — ВосжресевьеІ
печально повторилъ овъ, и еще болѣе драматически покачалъ головою.
Онъ сдѣлалъ уже шагъ впередъ и вдругъ остановился. «Ба», подумалъ онъ: «по воскресеньямъ музыка у табачнаго продавца.
пойду-ка я туда».
Овъ пришелъ какъ нельзя болѣе во время. Дѣло было къ вечеру,
гостей собралось много, всѣ были веселы и осыпіли похвалами
юную, бѣлокурую пьянистку, сыгравшую имъ вальсъ собственнаго
сочиненія. Пьянистка краснѣла и собиралась сыграть новую пьесу.
Хозяйка тотчасъ замѣтила Залма, весело протянула ему руку и представила его своей сестрѣ, т. е. бѣлокуренькой пьянисткѣ. Не успѣлъ
онъ сказать двухъ-трехъ словъ, какъ очутился уже у рояля и долженъ былъ перевертывать ноты для ньянпеткм.
— Молчите, господа! крикнулъ табачный продавецъ: — наша
маленькая Каролина сыграетъ намъ еще что нибудь чудесное.
Публика затихла, послышался одобрительный ропотъ, какой-то»
толстякъ въ синемъ мракѣ и съ синимъ носоцъ, отъ радости хлопнулъ въ ладоши.
— О, что касается до музыки, восторженно воскликнулъ оаъ: — 
то л нахожу, что лучшаго препровожденія времени въ воскресные
дни не можетъ быть, какъ музыка!
Настала тишина, пьянистка заняла свое мѣсто. Завоъ, засунувъ
одну руку въ карманъ, стадъ подлѣ и взглянулъ на моты. Овъ поDigitized by Google
фпдрихъ.                               561
винахъ музыку мало, но имѣлъ отличный слухъ, легко читалъ ноты
и на своемъ вѣку слыхалъ въ Лейпцигѣ и въ Берлинѣ первыхъ германскихъ знаменитостей. Красивая его Фигура чрезвычайно рельефно отдѣлялась отъ остальныхъ лицъ публики, и блѣдное лицо,
взволнованное послѣдними происшествіями, было строго до крайности, такъ что молодая артистка, чувствуя близкое его присутствіе,
взяла первыя ноты робко и неувѣренно. Она играла серенаду Шуберта и, надо отдать ей справедливость, играла отлично, кой-гдѣ
путалась, но съ избыткомъ выкупала промахи плавною, проникнутою чувствомъ игрою. Длинные ея пальчики мягко касались клавишей и извлекали необыкновенно-нѣжные звуки, такъ что, когда она
копила, то крикамъ и похваламъ не было конца. Какой-то сухощавый старикъ, въ потертомъ паричкѣ, вскочилъ съ своего мѣста и
потирая руки, сказалъ:
— Желаю вамъ, сударыня, чтобъ вы всегда такъ играли, какъ
сегодняшній вечеръ. Больше ничего не надо.
И онъ снова потеръ руки и увѣренно тряхнулъ своимъ паричкомъ.
— Я съ вами несогласенъ, рѣзко возразилъ ЗапФъ, на душѣ котораго еще лежало свирѣпое раздраженіе ко всѣмъ. — Мадмуазель
Каролина сыграла недурно, но современемъ она можетъ играть
еще лучше. Она слишкомъ еще молода, чтобъ вполнѣ слиться съ серенадою Шуберта.
— Такъ, такъ, подхватила хозяйка. — Господинъ Ззпфъ совершенно правъ, но онъ такой строгій судья, что я боюсь играть при
немъ на скрипкѣ и, вмѣсто этого, затѣемъ танцы. Господинъ Зяпфъ,
ищите себѣ даму.
Зяпфъ пригласилъ ее, и Хозяйкѣ это было необыкновенно пріятно. Но музыкальное самолюбіе молоденькой пьянистки слишкомъ
было ранено холодною замѣткою ЗапФа; она отвернулась отъ него
и чуть не заплакала. Къ ней подошла тетка и стала утѣшать; старичокъ въ парикѣ присоединился тоже; пріятельница пьянистки, дочь
мѣстнаго органиста, имѣвшая тоже претензію на музыку, замѣтила
это и въ свою очередь подошла къ ней и съ видомъ сожалѣнія поцалОвала ее вгь лобъ — словомъ, довели до того несчастную артистку, что она въ самомъ дѣлѣ расплакалась горько. Къ счастью, тетка
успѣло увести въ спальню плачущую племянницу, такъ что этого никто не замѣтилъ, крбмѣ старичка въ парикѣ и дочки органиста. Но
стйрячойъ, ковыляя на своихъ тоненькихъ ножкахъ, немедленно
отыскалъ своего друга, органиста, и, отведя его въ сторону, сказалъ:
Iотавъ, хозяйская золовка плачетъ.
Digitized by LnOOQle
562                      СОВРПВВПГЬ.
— Будто?
— Какъ же ей ве клакать! воскликнулъ старичекъ взволнованнымъ тономъ. — Ея дарованіе оскорбили...
— О, ничего, пусть ялачетъ! Ова въ самомъ дѣлѣ воображаетъ,
что лучше ея ни одна здѣшняя дѣвушка не играетъ, проворчалъ съ
неудовольствіемъ старый органистъ.
Старичокъ тотчасъ исчезъ и смиренно номѣстидсн въ уголку,
прижавшись къ стѣнкѣ, какъ бы говоря: «жди послѣ этого въ мірѣ
правды!»
Между тѣмъ танцы уже начались и Зопфъ вальсировалъ такъ
ловко, что обратилъ ва себя общее вниманіе. Онъ любилъ танцы до
страсти и, въ особенности въ настоящую минуту, желая какъ отбудь развлечься, танцовалъ де. упаду. Хозяйка была въ восторгѣ,
тѣмъ болѣе, что ЗапФъ успѣлъ уже ей сказать нѣсколько коммлментовъ, пожать ручку и кстати вздохнуть два-три раза. Онъ также
и
танцовалъ съ дочкою мѣстнаго органиста, которая, неизвѣстно
почему, была съ нимъ страшно любезна и съ чувствомъ сказала:
— О, господинъ ЗапФъ, какъ много теряли наши вечера, что вы
прежде ихъ не посѣщали.
Поощренный такимъ образомъ, Фридрихъ нашъ развернулся на
славу. Откинувъ назадъ свои длинные волосы, онъ перебралъ всѣхъ
дамъ и дѣвицъ поодиначкѣ и даже добрался де старой горбуньи
Гретхенъ, дочери настройщика, съ которой уже три года никто не
танцовалъ. Настройщикъ легонько толкнулъ органиста и съ веселымъ изумленіемъ произнесъ:
— И Гретхенъ моя танцуетъ!
Суровый органистъ, къ удивленію настройщика, улыбнулся и
вдругъ неожиданно произнесъ: «о, и я много шумѣлъ... когда д
былъ молодъ, я больше всѣхъ шумѣлъ!»
Послѣ этихъ словъ, смѣло можно было сказать, что ЗапФъ понравился всему маленькому обществу. Одинъ только старичокъ въ
потертомъ паричкѣ озлился на ЗапФа еще больше: онъ съ досадою
видѣлъ, что Фридрихъ танцовалъ со всѣми, исключая его любдаіицы — бѣлокурой пьянистки. Она помѣстилась въ уголку и украдкою
слѣдила за Зяпфомъ, не обращавшимъ на нее ни малѣйшаго вниманія.
Но нашему, Фридриху до такой степени везло въ этотъ вечеръ,
что трудно описать: табачный продавецъ, вовсе не подозрѣвая, что
молодой человѣкъ цѣлый день ничего не ѣлъ, взялъ его любезно
подъ руку, повелъ въ заднюю комнату и по подчинялъ коньякомъ.
Фридрихъ сталъ упрашивать хозяина, чтобъ и онъ также вывилъ
рюмку, хозяинъ согласился и, въ свою очередь, стадъ у прашивать
Digitized by GooQle
ФЯДРВХЪ.                             563
гостя выпить другую. Дѣло дошло до того, что ожж незамѣтно добрались до четвертой рюмки и наконецъ при пятой, точно по вдохновенію, оба предложили въ одинъ голосъ вывить брудершафтъ.
Само собою разумѣется, что послѣ этой церемоніи они стали, по
обычаю, искони заведенному, говорить другъ другу мы.
— Зачѣмъ ты, ЗапФъ, не познакомился нрежде со мною? съ укоромъ говорилъ табачный продавецъ, доставая новый графинчикъ»
— Не надо, не надо... ты мнѣ больше не давай пить, отвѣчалъ
Зяпфъ, подставляя рюмку.
Подкрѣпивши себя такимъ образомъ, Здпфъ вошелъ въ залъ,
какъ на въ чемъ не бывало, только глаза у него сверкали и въ груди жгло; но енъ бодро держался на ногахъ и танцевалъ еще лучше.
— Послушайте, сказалъ онъ, охвативъ хозяйку за тадыо и танцуя съ нею польку въ два па. Мы съ вашимъ мужемъ теперь на ты.
Мы съ нимъ выпили брудершафтъ.
— Что экъ, я очень рада.
Онъ посадилъ ее на стулъ, потому что музыка перестала въ это
время играть, и тихонько прибавилъ:
— А вы не будете сердиться на то, что я напоилъ его пьянымъ?
— О, нисколько, господинъ ЗапФъ!... Я даже люблю, если онъ
немного веселъ.
— А вы развѣ любите веселыхъ? съ плутовскою улыбкою спросилъ онъ.,
— Очень. — И при этомъ она такъ красивр улыбнулась, что Фридрихъ не могъ утерпѣть, чтобъ ей этого не замѣтить.
— О, вы большой насмѣшникъ! отвѣтила она и снова улыбнулась.
— Ахъ, чорть возьми, какъ вы улыбаетесь славно! прошепталъ
ЗапФъ и порывисто схватился за свое сердце.
За этотъ искренній порывъ, хозяйка подарила его самымъ долгимъ, и очаровательнымъ взглядомъ.
— Ну, ступайте... пригласите теперь танцовать мою сестру,
дружески шепнула она ему. Вы съ нею не танцовали цѣлый вечеръ.
Зяпфъ всталъ и подошелъ къ пьянисткѣ. Первымъ движеніемъ
ея было отказать ему, но она одумалась вб-время и церемонно поднялась съ своего мѣста. Хозяйка устроила кадриль, сама отыскала
себѣ кавалера и стала противъ Запоа. Пьянистка держала себя ужасно сухо, даже педантично.
— * Вы знаете генералъ-басъ? спросила она у ЗапФа.
— Нѣтъ, же знаю.
— Вы изучали, однако, музыку?
— Никогда.
— Это жалко, съ насмѣшкою возразила она.
Digitized by LnOOQle
564*                      СОВВКЯКИНЙКЪ.
Тѣмъ начался у нихъ разговоръ во время первой Фигуры. Подъ
конецъ второй сказано было только два слова:
— Какой инструментъ больше вы любите?
ЗапФъ не успѣть отвѣтить и, дѣлая третью Фигуру, почувствовалъ, что хозяйка довольно крѣпко сжала ему руку.
— О, я больше всѣхъ инструментовъ люблю скрипку, сказалъ
онъ, — отвѣчая на вопросъ Каролины.
Каролина подняла кверху голову и не отвѣтила ни слова.
Но во вторую половину кадрили, ЗапФъ, въ головѣ котораго
коньякъ началъ производить свое дѣйствіе, разлюбезничался и съ
пьянисткой. На вопросъ ея, что онъ больше любитъ: ораторію,
или симфонію (юная педантка ни о чемъ другомъ не говорила, кромѣ музыки) — Фридрихъ нашъ сладко подкатилъ глаза и чувствительно отвѣчалъ: — о, люблю!...
— Что вы любите?
— Все, и Бетховена, и Гайдна, но еще больше люблю тѣхъ ангеловъ, которые открываютъ мнѣ небо.
— Такихъ ангеловъ, къ сожалѣнію нѣтъ въ нашемъ городкѣ,
замѣтила пьянистка.
— О, есть, есть! твердилъ Зяпфъ, чрезвычайно довольный и собою, и обществомъ, и хозяйкою, и хозяиномъ.
III.
На другой день, проснувшись, ЗапФъ съ изумленіемъ увидѣлъ,
что онъ лежитъ въ незнакомой комнатѣ.
Онъ съ усиліемъ приподнялъ голову и взглянулъ кругомъ себя.
Комната была чистая, свѣтлая, съ бѣлыми сторками, цвѣтами,
съ крашенымъ поломъ и голубенькими обоями. Въ углу стоялъ
шкапъ, на шкапѣ широкій стеклянный колпакъ, подъ колпакомъ
цвѣтныя восковыя птички, сидящія на зеленой травкѣ и на деревцѣ
съ синенькими листочками. Надъ дверями висѣла картина, съ изображеніемъ двухъ рейнскихъ горъ — Пфальца и Лурлея. На другей
стѣнѣ темнѣла старинная гравюра духовнаго содержанія : тутъ были и святые со стихами въ зубахъ, и рыцари, стоящіе на пантерахъ
и львахъ, и кошечка съ женскою головкою, и стихи изъ библіи.
ЗапФъ пошевелился... онъ лежалъ на опрятномъ диванѣ, покрытомъ бѣлою простынею и на гарусной подушкѣ.
— Что за комедія! подумалъ онъ. — И откуда это взялась гарусная подушка?
Digitized by LnOOQle
ФРИДРИХЪ.                              565
А дѣло, между тѣмъ, было просто. Табачный продавецъ, выспавшись хорошенько во время танцевъ, успѣлъ вторично кутнуть
въ темной комнаткѣ съ Запфомъ и органистомъ. Фридрихъ рѣшительно не помнилъ, чтб послѣ того съ нимъ происходило. Гости давно разошлись по домамъ и онъ съ органистомъ послѣдніе вышли на
улицу. Органистъ сталъ спрашивать его, гдѣ онъ живетъ, но видя,
что отъ него не было никакой возможности ничего добиться, повелъ его прямо къ себѣ и уложилъ въ парадной комнатѣ. Дочка органиста, вернувшаяся изъ гостей прежде отца, очень удивилась такому приходу, однако, не только съ удовольствіемъ приготовила постель для гостя, но даже положила ему подъ голову свою гарусную
подушку.
— О, и я когда-то кутилъ... когда я былъ молодъ... Я больше
всѣхъ кутилъ! повторилъ органистъ, глядя съ снисходительною
улыбкою на уснувшаго молодаго человѣка.
— Ахъ, папенька, вполголоса замѣтила дочка: — посмотрите,
вѣдь онъ потерялъ галстухъ.
— Ничего. Этотъ молодой человѣкъ никогда не потеряется. Я
ему сниму сапоги.
И старый органистъ нагнулся. Дочку органиста необыкновенно
занимала эта маленькая сцена. Во-первыхъ, она никогда не видѣла
своего суроваго отца въ такомъ веселомъ расположеніи духа; вовторыхъ, когда онъ хотѣлъ снять сапогъ съ Фридриха, Фридрихъ
какъ-то особенно-забавно дрыгнулъ ногою; въ-третьихъ, это было
необычайное происшествіе: отецъ привелъ въ домъ кутнувшаго молодаго человѣка, въ три часа ночи, — онъ, который сердился даже
тогда, если молодые люди проходили мимо его оконъ. Старикъ былъ
чудакъ и эгоистъ вмѣстѣ: несмотря на то, что имѣлъ дочку-невѣсту, онъ гналъ отъ себя всякую молодежь, увѣряя, что коли человѣкъ молодъ — то навѣрное сорванецъ и плутъ. Дочка не вѣрила
своимъ глазамъ, когда отецъ ея началъ снимать сапоги съ Фридриха.
— Луиза, помоги мнѣ встать съ полу. У меня у самого что-то болитъ голова.
Луиза подала ему руку.
— Ахъ, папенька, вѣдь вы сняли съ него только одинъ сапогъ,
а другой на немъ.
— Ничего, пусть спитъ такъ. Да какъ ты славно все замѣчаешь,
возразилъ старикъ, выходя съ нею въ другую комнату. — Прежде увидѣла, что галстуха на немъ нѣть, а теперь — что онъ объ одномъ сапогѣ! Ты все, Луиза, на пустяки вниманіе обращаешь, а я тебѣ
Digitized by LnOOQle
566                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скажу больше : у него навѣрное ни одного Флорина нѣть въ карманѣ.
Луиза замолчала : она хорошо знала, что это былъ смертный
приговоръ въ устахъ ея отца, но не знала того, что отецъ не досказалъ вполнѣ своей мысли..*. Въ его словахъ не было на этетъ
разъ никакого укора. Фридрихъ припомнилъ ему собственную его
молодость, и органистъ, кажется, въ первый разъ вспомнилъ, что
лѣтъ тридцать тому назадъ онъ тоже ничего не имѣлъ; ни дома, ни
сараевъ, ни пары лошадей, ни паровой мельницы, ни мукомольнаго
завода, ежемѣсячно приносящаго триста Флориновъ нашему органисту, который, звуча и играя подъ высокими сводами своей церкви, не забывалъ въ тоже время и практическихъ цѣлей.
Суровый старикъ гордился своею Луизою и считалъ всю мѣстную молодежь недостойною счастья быть ея женихами. «Быть монетъ» — разсуждалъ онъ про себя — «заѣдетъ какой нибудь пасторъ, и за пастора я ее выдамъ. Свадьбу сдѣлаемъ на славу, зажгемъ
побольше огней, купимъ ей вѣнчальное платье, но не дадимъ ей ничего приданаго до самой нашей смерти. Смерть моя, съ одной стороны, огорчитъ Луизу, а съ другой — принесетъ ей богатство.»
И вотъ Лупза росла, росла и давно сдѣлалась пожилою дѣвушкою, а пасторъ все не ѣхалъ. Одинъ разъ, дѣйствительно, заѣхалъ
юный богословъ и началъ съ того, что потребовалъ денегъ за невѣстою. Старику это непонравилось и онъ отказалъ ему, а Луиза
плакала долго, и неотвязчиво снился ей этотъ пасторъ, волнуя бѣдное сердце и скучающій умъ. Тогда она была еще молода, носила въ
своихъ каштановыхъ волосахъ прекрасные цвѣты, любила кольца
иголубыя ленты, но съ отъѣздомъ жениха бросила въ сторону эти
цвѣты и перестала распускать по своему платью берлинскій узорчатый кушакъ. Она любила долго и упрямо, лѣтъ пять, безъ всякой
надежды когда-либо увидѣть бывшаго жениха и зная, что онъ давно
женился. На это безкорыстное чувство ушла вся Луиза : она положила на него всю нѣжность своего сердца, какъ художникъ, который кладетъ всю свою любовь на одну лучшую картину. Потомъ
она свыклась, и въ пошлой, отчаянной пустотѣ домашняго одиночества потекли ея дальнѣйшіе годы. Какъ на зло, ничѣмъ не разнообразилась безмятежная тишина органистова дома : почти идеальное,
но тѣмъ не менѣе тяжелое спокойствіе водворилось въ его стѣнахъ.
Старикъ никогда не сердился, не шумѣлъ : прорвалось ли шелковое
выписное сыто на мукомольномъ заводѣ, треснуло ли колесо, или
вода убыла въ сосѣдней рѣчкѣ и остановила подвозъ ремонтныхъ
досокъ — никто этого не зналъ, старикъ всегда былъ спокоенъ 
важенъ. Въ одно воскресенье, когда онъ по обыкновенію игралъ во
Digitized by Google
ФРИДРИХЪ.                              567
время вечерни на органѣ, ему шепнули, что на паровой мельницѣ
его вспыхнулъ пожаръ — старикъ и не шевельнулся и спокойно
продолжалъ играть, Помощникъ его просилъ предоставить ему докончить служебное дѣло, но органистъ сказалъ: «молчите, и не думайте, что я уйду отсюда.» По окончаніи вечерни, онъ отправился
на мельницу, увидѣлъ что пожаръ, уже погашенный, причинилъ
много убытковъ, но онъ только сказалъ главному своему работнику:
«это вы допустили пожаръ, ищите себѣ новаго мѣста», и затѣмъ
отправился домой, сѣлъ ужинать и ни слова не сказалъ объ этомъ
дочкѣ.
Прошло еще нѣсколько лѣтъ, старикъ давнымъ-давно починилъ мельницу, а Луизѣ, между тѣмъ, стукнуло уже тридцать лѣтъ,
и лицо ея потемнѣло. Органистъ сталъ вывозить ее въ гости, но дѣлалъ это рѣдко, болѣе для того, чтобъ самому сыграть въ шахматы
и потолковать съ сосѣдями. Она танцовала, и платья стада надѣвать наряднѣе и лучше, и гордость ея поубавилась, и цвѣточки она
вдѣвала молодымъ людямъ въ петлицы, но отъ этого ей не было
легче : кромѣ усталости и задумчивости ничего другаго она не приносима съ собою домой.
При такихъ-то условіяхъ въ домѣ ИХЪ ПОЯВИЛСЯ нашъ Фридрихъ.
Оцъ успѣлъ уже надѣть сапогъ, благо другой сидѣлъ на его ногѣ,
чего однако съ разу овъ не замѣтилъ, и долго искалъ его подъ кроватью. Потомъ начались новые поиски — галстуха, но галстуха не
было, и Фридрихъ никакъ не хотѣлъ вѣрить, чтобъ онъ могъ его
потерять.
— Этотъ проклятый галстухъ, шепталъ онъ: — одаренъ даромъ
исчезновенія: куда его ни положишь — тотчасъ и пропадетъ, а потомъ снова отыщется. Я его и люблю за то, что онъ два ужь года
никакъ не хочетъ разстаться съ моей шеей.
Но на этотъ разъ галстухъ исчезъ, кажется, окончательно. Убѣдившись, что онъ потерянъ, Фридрихъ досталъ изъ кармана сюрт/ка носовой платокъ, разгладилъ его и, подойдя къ зеркалу, повязалъ имъ себѣ шею и сдѣлалъ пышный бѣлый бантъ. Потомъ отыскалъ на шкапѣ старую щотку, вычистилъ сюртукъ, панталоны,
пригладилъ себѣ волосы и закрутилъ кверху усики.
~ Гдѣ жц это я : — у табачнаго продавца или въ другомъ мѣстѣ? Сидѣть ли мнѣ, или выйдти? Такой комнаты у друга моего,
продавца, я никогда не нидѣлгь — слѣдовательно, я сижу въ другомъ
домѣ.
Овъ тихонько отворилъ дверь и вышелъ въ сосѣднюю комнату.
Тамъ, у столика, сидѣла Луиза и что-то работала. Фридрихъ тотчасъ ее узналъ и пожелалъ добраго утра.
Digitized by Google
508                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какимъ это образомъ, сказалъ онъ, смѣясь: — я очутился въ
вашемъ домѣ?
— Я этого не знаю, спросите у моего отца.
— А батюшка вашъ еще спитъ?
— О, нѣтъ, теперь двѣнадцать часовъ и онъ скоро вернется къ
завтраку. Не хотите ли выпить чашку коФе?
— Нѣтъ, я подожду вашего отца.
Луиза взглянула на молодаго человѣка, замѣтила его оригинальный галстухъ и улыбнулась.
— Не надѣлалъ ли я вчера какихъ-либо глупостей? Вѣдь я рѣшительно ничего не помню...
— Напротивъ, вы вчера были со всѣми любезны и много пѣли.
— Пѣлъ?
— Да; и прекрасно пѣли. У васъ чудесный голосъ.
— Ничего не помню, сказалъ краснѣя Фридрихъ.
Онъ поднялъ на нее глаза. Луиза вовсе не походила на старыхъ
дѣвъ: она была проста и серьёзна, безъ всякихъ улыбочекъ и
ужимочекъ, ничѣмъ не отдѣлялась рѣзко отъ другихъ, но что-то
гордое и печальное свѣтилось въ ея глазахъ. Много доброты слышалось въ каждомъ звукѣ ея голоса.
ЗапФъ, какъ человѣкъ неглупый, разомъ все это смекнулъ. Будучи крошечнымъ Донъ-Жуаномъ, не по внутреннимъ страстямъ, а
собственно по видамъ, онъ зналъ, гдѣ и чтб надо говорить! — Боже мой, какъ мнѣ все ужъ надоѣло! проговорилъ онъ,
вкрадчиво посматривая на Луизу. — Проводить время за кружкою пива, за рюмкою коньяка — это убійственно.
— Развѣ вы кутите много?
— Много, потому что до сихъ поръ ничего не имѣю завѣтнаго
въ жизни. Цщу его всѣми силами души... (Зяпфъ вспомнилъ въ
это время свои бывшія надежды на Маргариту)... А между тѣмъ
пляшу, пою, точно у меня въ самомъ дѣлѣ на душѣ весело.
— Неужели вамъ и вчера не было весело?
— Нисколько. Я прикрывалъ тоску моихъ мыслей внѣшнею веселостью, оттого и напился неприлично.
Луиза взглянула на него внимательно и продолжала работати.
— Я ненавижу всю эту пустоту, заключилъ Звпфъ, анализируя
свое положеніе. — Болѣе растрачивать жизнь на пустяки — для меня
невозможно!
— О, господинъ Зяпфъ вы еще молоды... Не забывайте, что
надо пользоваться молодостью: на то Богъ и даетъ ее, чтобъ душа
не роптала на свой жребій.
Digitized by LnOOQle
фрядрихъ.                              569
— Развѣ вы думаете, что душа послѣ того ве живетъ? спросилъ
отъ, зорко посматривая на Луизу.
— Живетъ, но только не такъ весело и нарядно, какъ въ началѣ
жизни. Я знаю людей, которые сохранили восторженность до сѣдыхъ волосъ, но души у нихъ никогда не было.
— Ишь старая крыса, какой она муки хочетъ! подумалъ ЗапФЪ.
Ужь и волосы у тебя больно жидки, а все хочетъ, чтобы алтари
да онміамы курились и пылали вѣчно!
Въ эту минуту вошелъ органистъ. Фридрихъ всталъ и почтительно поклонился. Органистъ улыбнулся, внимательно осмотрѣлъ его
съ головы до ногъ и снова улыбнулся.
— Давай намъ завтракать, Луиза. Вы ужь пили коФе, молодой
человѣкъ?
— Нѣтъ, я дожидался васъ.
— Прекрасно, молодой человѣкъ, что вы старика дождались.
Мы съ вами вчера за рюмочкою сошлись... Кутите вы, я долженъ
по истинѣ сказать, важно! Гдѣ вы этому учились?
Фридрихъ опустилъ голову.
— Ей-Богу, грубо-поучительнымъ тономъ продолжалъ оргавнстъ: — я бы дорого далъ, чтобы посмотрѣть, чѣмъ вы кончите
вашу жизнь...
— Я кончу ее хорошо, увѣренно отвѣчалъ Зяпфъ: — если только
добрые люди почаще будутъ говорить мнѣ дѣльные совѣты.
Органистъ усмѣхнулся и пересталъ конфузить молодаго человѣка. Старикъ былъ въ отличномъ расположеніи духа и, кажется,
гордился тѣмъ, что онъ умѣлъ въ пьяномъ мальчишкѣ отличить
большую смышленность и дѣльный мозгъ.
На столѣ скоро появился завтракъ. Луиза тоже сѣла за столъ, но
по обыкновенію, говорила мало.
— Вы маѣ вчера что-то про университетъ толковали, безцеремонно началъ органистъ. Признаюсь, я ничего не понялъ. — Скажите,
по какому Факультету вы шли?
— Па философскому, къ сожалѣнью.
— Отчего же къ сожалѣнью? спросила Луиза.
— Оттого, что войди я по медицинскому, я бы давно ужь мѣсто
вдѣлъ.
— Резонъ, молодой человѣкъ. Луиза моя этого не пошвіаетъ...
(а какъ же вы, имѣя такую свѣтлую головушку, продолжалъ оранистъ; — такого зѣвка дали, на философскій пошли?
— Такъ... тамъ славные профессора и товарищи были, факульетъ этотъ, конечно,голову мою развилъ... онъ не чета другинь...
іа то теперь скверно, каждый день вспоминаю, какую глупость при
T. LXXIX. Отд. I.                                           37
Digitized by LnOOQle
570                      совркшннтгь.
выборѣ я сдѣлалъ. Впрочемъ, я кой-что лишнее съ плечей своихъ
уже сбросилъ: занимаюсь спеціально технологіею и разсчитываю
получить мѣсто на какомъ нибудь заводѣ.
— Развѣ технологія васъ чему-нибудь научитъ? спросилъ орг авистъ
— Екце бы! лучше всякаго мастерства. Вы не шутите такъ легко,
господинъ органистъ, съ наукою! съ жаромъ воскликнулъ Фридрихъ: — если бываютъ умныя матери на свѣтѣ, то, конечно, самыя
умнѣйшія изъ нихъ — положительныя науки. Съ помощью ихъ, мы
вамъ даемъ и Фабрики, и заводы, и мельницы, и дороги, а вы — только наши чернорабочіе, пользуетесь плодами, которые мучительно
высиживаются въ кабинетахъ, за перомъ да за книжкою.
— Фу-Фу! начали за здравіе, а свели за упокой, перебилъ органистъ. — А впрочемъ, оно быть можетъ и такъ, добавилъ онъ, пожимая плечами: — я еще отъ отца своего и сосѣдей слыхалъ, что наука
чудеса дѣлаетъ... Извините, я человѣкъ простой и кромѣ духовной
музыки ничего другаго не вѣдаю.
— Оттого-то и не слѣдуетъ рѣзко отзываться о томъ, чего вы
не изучали, съ студенческою досадою перебилъ Ззнфъ.
Органистъ проглотилъ кусокъ ветчины и вдругъ остановился: медленно потирая свой узенькій лобъ, онъ воскликнулъ:
— Вотъ и у насъ, у одной сосѣдки по деревнѣ, племянникъ химикомъ былъ! Помнишь, Луиза? А впрочемъ, тогда тебя еще не было
па свѣтѣ. Вотъ ужь поистинѣ необыкновенный племянникъ: у сосѣдки мясная лавочка была и никогда ни одного кусочка гнилой
говядины не было, а говядина по цѣлымъ мѣсяцамъ лежала. Ужъ
Богъ его знаетъ, какъ онъ это сочинялъ, только говядину у него
покупали, и что за говядина у пего была! вкусная очень, чудо! Я
одинъ разъ, еще мальчишкою, пришелъ на десять зильберъ-гротей
провизіи купить, и до сихъ поръ помню, какъ онъ схватилъ меня
за ухо и говоритъ: «а ты музыкѣ не учись, давай мнѣ живаго вола,
я его зарѣжу и сдѣлаю такъ, что цѣлый годъ даже малѣйшаго запаха не будетъ». И дѣйствительно, этотъ человѣкъ могъ бы ж это
сдѣлать.
Старикъ задумался : видно онъ при разсказѣ о говядинѣ и
о живомъ волѣ, вспомнилъ еще что нибудь изъ своихъ семейныхъ
воспоминаній, и самъ изумился, что такая старина выдвинулась
вдругъ изъ его памяти.
Завтракъ кончился и ЗапФъ сталъ прощаться, благодаря хозяевъ
за ихъ радушіе. Органистъ просилъ не забывать йгь, Луиза не проговорила ничего и только кивнула ему головою. Спустившись съ
крыльца,ЗанФъ остановился: дворъ и всѣ постройки были въ отлжчDigitized by LnOOQle
ФРИДРИХЪ.                             571
вонъ состоянія, повсюду замѣтно было довольство и аккуратность,
колодезь закрыть доскою я запертъ на ключъ, работникъ въ синей
курткѣ выкатилъ старыя дрожки и мылъ шины водою и щоткою,
точно стиралъ платокъ. Подлѣ него стояла вымытая лошадь,на уши
которой надѣты были бѣленькіе колпачки, чтобъ не безпокоили ее
мухи; колпачки эти не сходили съ ушей лошади круглое лѣто, и въ
городкѣ К* довольно часто попадались вороныя и гнѣдыя лошади
съ бѣлыми полотняными ушами.
Оглянувшись, ЗапФъ увидѣлъ, что органистъ тоже выходилъ
со двора. Фридрихъ поклонился ему еще разъ и громко закричалъ:
— А сарайчикъ-то вашъ непремѣнно обвалится.
— Какой? Боже сохрани, воскликнулъ органистъ. — Онъ еще мнѣ
придушить корову, а я на дняхъ ожидаю отъ нея теленка.
— Завалится, непремѣнно завалится. Вы сдѣлали промахъ,
что построили его не на солнечной сторонѣ, оттого и стѣнки отсырѣли.
— Позвольте, остановилъ его органистъ : — гдѣ это вы видите»
— А вотъ здѣсь, смотрите.
— Правда, правда, подтвердилъ старикъ: — десять разъ прохожу
въ день и ничего не вижу. Видно я ужь плохъ дѣлаюсь. Можетъ
быть, и другія статьи въ моемъ хозяйствѣ тоже запустились, бормоталъ онъ съ безпокойствомъ. — Не видпте-ли вы еще чего, молодой человѣкъ?
— Пока ничего.
Они простились; органистъ отъ души пожалъ ему руку» снова
прося приходить къ нему; но на этотъ разъ просилъ какъ то радушнѣе и охотнѣе, чѣмъ въ первый разъ, — тогда онъ сдѣлалъ приглашеніе сквозь зубы и какъ бы дѣлая усиліе надъ собою.
Съ этого дня, Фридрихъ нашъ повелъ дѣльную и систематическую аттаку на органиста и его дочку. Свѣдѣній у него было много,
и то, что прошелъ онъ, зналъ отчетливо и превосходно; поэтому
онъ открылъ въ маленькомъ городочкѣ курсъ публичныхъ лекцій:
къ нему собиралось посѣтителей довольно мало, но это не тревожило
его самолюбія и онъ утѣшался тѣмъ, что шесть дамъ и около десятка мужчинъ посѣщали его постоянно и платили за входъ исправно.
Благодаря этому, онъ совершенно иэм Ьнилъ образъ своей жизни:
вбіплачивалъ долги, избѣгалъ расходовъ и посылалъ счеты своихъ
удовлетворенныхъ кредиторовъ къ теткѣ. Столѣтняя старуха за
это его хвалила, но ни разу не прислала ему ни копѣйки. Въ числѣ
слушательницъ, была и Луиза, приходившая на лекціи съ карандашомъ и бумагою. Табачный продавецъ тоже абонировался на весь
курсъ н приходилъ собственно за тѣмъ, чтобъ аплодировать своему
Digitized by LnOOQle
572                         современникъ.
другу; Фридрихъ просилъ его не дѣлать этого. Лекціи носили самое смирное названіе: «Воскресныя прогулки, или краткое поясненіе о томъ, что необходимо знать каждому», — хотя Фридрихъ,
смотря по публикѣ, почти всегда выходилъ изъ предѣловъ своей
Программы и касался самыхъ сложныхъ и интересныхъ вопросовъ
современной науки. Заглавіе было такое неопредѣленное, общее,
что его можно было приложить — къ чему угодно. Фридрихъ пользовался этимъ съ замѣчательною ловкостью и касался всего, даже политики и религіи, мастерски опрокидывая все несправедливое н
невѣрное (*).   Съ каждою новою лекцію онъ дѣлался независимѣе
и добросовѣстнѣе, словомъ, начавъ это дѣло почти шутя, онъ
оканчивалъ благородно и дѣльно, какъ самый серьёзный публицистъ.
Маленькій городокъ умѣлъ его оцѣнить, публики стало прибавляться и въ числѣ ея явились иностранцы, пріѣзжавшіе съ водъ,
(воды были всего въ трехъ верстахъ отъ нашего городка). Фридрихъ
пріодѣлся, надѣлъ уже Фракъ и сталъ читать шире; либеральныя
его воззрѣнія нашли себѣ настоящую почву и стали горячѣе и очпщеннѣе. Герой нашъ въ эту минуту былъ настоящимъ героемъ...
На одной только лекціи онъ непріятно дрогнулъ: онъ замѣтилъ,
что въ числѣ посѣтителей была Маргарита, докторская дочка, не
сводившая съ него глазъ. Фридрихъ немного было запнулся, потомъ
повернулъ голову въ другую сторону и не обращалъ на нее ни малѣйшаго вниманія.
А между тѣмъ маленькая его исторія съ Луизою двигалась впередъ. Замѣтно, онъ нравился этой дѣвушкѣ, но ее пугала и безпокоила та мысль, что Фридрихъ шестью годами былъ моложе ея.
Обстоятельство это придавало ихъ исторіи съ каждымъ днемъ
болѣе и болѣе затруднительный характеръ; Фридрихъ скоро догадался, что суровый органистъ былъ для него вовсе не суровымъ и
чтб напрасно онъ въ началѣ думалъ, не зная его, что съ нимъ много
будетъ труда, а съ устарѣвшею его дочкою никакого. Выходило совершенно противное. У органиста онъ былъ, какъ свой, почти каждый день обѣдалъ и все свободное время проводилъ у него, но дѣла
съ Луизою какъ-то не двигались впередъ. Она съ нимъ была добра,
но при малѣйшей любезности съ его стороны, просила не шутитъ и
«ерестать говорить глупости.
Однажды Фридрихъ сидѣлъ, по обыкновенію, у нихъ и читалъ
Луизѣ какую-то книгу.
(*) Мы могли бы цѣликомъ представить читателямъ лекціи вашего герои, во
ве знаемъ, будутъ лм онѣ интересны для русскихъ читателей.
Digitized by LnOOQle
фридвнхъ.                            5ТЗ
— А знаете-ли новость» проговорилъ онъ, закрывая книгу. — 
Какъ же я это забылъ сказать!
— Какую?
— Въ городкѣ нашемъ всѣ считаютъ меня и васъ — женихомъ х
невѣстою.
Она вспыхнула.
— Это понятно, проговорила она: — отецъ мой прежде никого не
принималъ, а теперь онъ съ вами сдружился. Уже этого достаточно,
чтобъ заговорить сосѣдямъ.
— Развѣ вамъ непріятна эта новость? спросилъ Фрпдрихъ обиженнымъ тономъ.
— Непріятна.
— Отчего-же? приставалъ онъ.
— Потому, что она сплетня.
— Да почему-же сплетня? Съ моей стороны, я былъ бы весьма
счастливъ, еслибъ только осуществилась эта городская сплетня!
произнесъ онъ рѣшительнымъ тономъ,
— Я бы этого не желала, отвѣчала она тихо.
— Почему-же? — И онъ съ волненіемъ поднялся съ своего мѣста.
т- А потому, что намъ гораздо лучше быть друзьями, г-жъ
Замъ.
Онъ задумался, стараясь выискать причину, и машинально остановился передъ картинкою, изображавшею рейнскія горы.
— Вы знаете эту гору? спросилъ онъ у Луизы.
— Знаю. Это Лурлей.
— И вѣрно также знаете ту легенду, которую сложилъ про нее
народъ?
— Нѣтъ, не знаю.
— Легенда простая. Видпте-ли, здѣсь ва этой горѣ, когда-то
вяла красавица. кОна не лобвла итого, но всѣхъ привлекала и
обольщала; много сердецъ разбила она въ дребезги... Наконецъ от
сама влюбилась, эта гордая и преступная красавица, и съ отпаянья
бросилась въ волны Рейна. Въ легендѣ этой поэзіи мало, по много
правды, заключилъ Фридрихъ мрачнымъ тономъ: — правды, которм
никогда и никому ничего ве прощаетъ.
— А я вижу одну только безсмыслицуи никакой правды. Зачѣмъ
же ей было топиться, если она влюбилась и если ей притомъ также
отвѣчали чувствомъ, прибавила она, напирая на послѣднія слова. — 
Вѣроятно, ее не любили; ну — въ такомъ случаѣ она поступила не
глупо.
— Нѣтъ, ее любили, любили, понимаете! твердилъ Фридрихъ и
схватилъ ее руку.
Digitized by LnOOQle
574*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Она ее вырвала и сдѣлалась еще серьезнѣе.
— Ради Бога, г-нъ Зэпфъ, не говорите мнѣ объ этомъ, спокойно
произнесла она и принялась за работу. — У васъ будутъ завтра
лекціи?
— Нѣтъ, онѣ ужь кончились, да и я самъ скоро уѣду отсюда.
Оба они замолчали и въ такомъ положеніи засталъ ихъ старый
органистъ. Цѣлый вечеръ Фридрихъ былъ, какъ на огнѣ, самолюбіе
его было задѣто, притомъ — печальная перспектива лишеній и безденежья сосала его невыносимо. Онъ машинально игралъ въ шахматы съ органистомъ, но взоръ его блуждалъ и даже лицо замѣтно
вытянулось. Луиза видѣла эту перемѣну; одинъ разъ взгляды ихъ
встрѣтились, Фридрихъ опустилъ голову, а Луиза какъ-то быстро
задергала своей иголкою... Органистъ курилъ трубку, изрѣдка приговаривая: «я разобью васъ, мой любезный Фридрихъ.»
Фридрихъ сдѣлалъ удовольствіе старику и нарочно проигралъ
партію. Съ Луизою попрежнему онъ не говорилъ ни слова и въ теченіи цѣлаго вечера даже не смотрѣлъ въ ея сторону. Она украдкою,
долго и задумчиво на него глядѣла.
При уходѣ, провожая его со свѣчкою въ переднюю, она вдругъ
спросила:
— А скажите, г-нъ ЗапФъ, чѣмъ же это могла такъ привлекать
эта красавица, о которой вы мнѣ разсказали такую страшную легенду?
— Чѣмъ? Да вамъ-то что до того: умомъ-ли, добротою, или красотою — развѣ это не все равно? Оіного можетъ привязать одно, а
другаго — другое.
Луиза замолчала.
— Развѣ вы станете спрашивать человѣка, продолжалъ Зяпфъ: — 
отчего одинъ любитъ плакать, а другой смѣяться? Для природы,
какъ и для чувства, нѣть судебнаго мѣста, а есть одинъ судъ — 
чувство.
Слова эти произнесъ онъ горячо и безпокойно, съ волу-лихорадочнымъ одушевленіемъ. Луиза, наклонивъ голову, вслушивалась не
столько въ смыслъ послѣднихъ его словъ, сколько въ звукъ его голоса. Такъ обыкновенно слушаютъ, когда не нуждаются уже въ отвѣтѣ. Но она сжала свои губы такъ крѣпко и рѣшительно, что трудно было догадаться, о чемъ и что она думаетъ.
— Прощайте, проговорилъ Зяпфъ.
— Приходите къ намъ, отвѣчала она, запирая за нимъ дверь.
— Что?
— Приходите къ намъ, повторила она.
Digitized by LnOOQle
ФРИДРИХЪ.                             575
IV.
На другой день въ городкѣ было необыкновенное волненіе. Съчасу ыа-часъ ожидали пріѣзда короля. Все оживилось страшно, показались такія лица, которыхъ прежде не было и видно, все зашевелилось, приготовляли торжественную арку для въѣзда, устроивали
иллюминацію, со всѣхъ сторонъ собирали музыкантовъ, чтобъ
встрѣтить короля съ музыкою н потомъ вечеромъ задать серенаду.
— Что, пріѣдетъ король? спрашивалъ одинъ.
— О, да, да, ужь онъ ѣдетъ, отвѣчалъ другой.
— Да какъ же вы смѣете такъ положительно утверждать, вмѣшался съ важностью городской бургомистръ: кромѣ меня, какъ лица
офиціальнаго, никто не можетъ это знать!
— Да помилуйте, всѣмъ ужь это извѣстно. Я къ воротамъ своего
дома двѣнадцать шкаликовъ ужь приготовилъ и хочу маленькую радужную звѣзду устроить.
— Вы прекрасно дѣлаете, возразилъ бургомистръ: — я изъявляю
вамъ свою благодарность и покорнѣйше васъ прошу — подбейте и сосѣдей вашихъ, чтобъ они не скупились и получше дома свои освѣтили.
— Значитъ, г-нъ бургомистръ, около девяти часовъ вечера король будетъ?
— Не предлагайте мнѣ такихъ вопросовъ, прошу васъ! Къ чему
вамъ знать? То, что извѣстно намъ, какъ начальству, не можетъ
звать народъ.
И бургомистръ при этомъ скорчилъ такую государственную мину,
какъ будто онъ зналъ всѣ сокровенныя тайны — и политики, и поѣздки, и Богъ вѣсть чего, касающагося до цѣлой Германіи.
Одинъ мальчикъ, перебѣгая черезъ улицу, весело и громко крикнулъ: «ого, какой у насъ чудесный праздникъ будетъ!»
— Не кричи, братъ! съ строгостью ему замѣтилъ полицейскій
сержантъ: — король ѣдетъ.
Вечеромъ, около девятаго часу, король, дѣйствительно, пріѣхалъ. — Все ужь было.готово: городскіе ворота увѣшаны зеленью и
освѣщены шкаликами, музыканты заиграли гимнъ, народъ снималъ
шапки, король кланялся, и мина его была гораздо добрѣе и человѣчнѣе, чѣмъ у городскаго бургомистра.
— Я убѣжденъ, крикнулъ одинъ юноша, замѣтно изъ студентовъ: — что король желаетъ, чтобъ у каждаго мужика въ супѣ была
курица!
Digitized by Google
576                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Полицейскій сержантъ взглянулъ на дерзкаго съ такимъ видомъ,
какъ будто тотъ сказалъ самую обидную для чести короли вещь.
«Станетъ онъ думать о курицахъ!» пробормоталъ онъ и вытянулса
во Фрунтъ.
Пріѣздъ короля взволновалъ всѣхъ, даже тѣхъ, кому не было до
него ни малѣйшаго дѣла. Одинъ мелкій продавецъ перочинныхъ ножиковъ и стальныхъ перьевъ, какъ сумасшедшій кричалъ на улицѣ,
отчего-де было только восемнадцать музыкантовъ, тогда-какъ есть
еще девятнадцатый, съ утра забравшійся къ своей больной матери.
«Развѣ этотъ бездѣльникъ не могъ играть!» кричалъ онъ, и тутъ
же самъ разсказывалъ слушателямъ, что больная мать музыканта
находится уже три дня въ предсмертной агоніи.
Пріѣздъ этотъ также произвелъ вліяніе и на дѣла нашего Фридриха ЗапФа. Онъ не пошелъ къ Луизѣ и цѣлый день мучительно обдумывалъ, — какъ-бы представиться на слѣдующее утро къ королю к
попросить у него мѣста. «Вѣдь родственникъ табачнаго продавца
получалъ же у него мѣсто» думалъ онъ: «быть можетъ и мнѣ тоже
посчастливится попасть въ столицу, въ веселый Мюнхенъ.»
Онъ добился до своего: король его принялъ; — но мѣста не далъ.
Фридрихъ повѣсилъ носъ и, обдумывая свои безпрерывныя неудачи,
отправился, по старой памяти, въ гостинницу «Мѣсяца и Звѣздъ.*
Давно онъ тамъ не былъ, но не нашелъ ни въ чемъ никакой перемѣны. Вся разница была въ томъ, что мѣсто его, ЗапФа, занялъ
какой то пожилой безсемейный нѣмецъ. Двѣнадцать часовъ уже
пробило, и всѣ сидѣли за обѣдомъ. Фридрихъ поклонился обществу
и взялъ газету. Вдругъ онъ услышалъ неистовый взрывъ хохота и
поднялъ голову.
Пожилой нѣмецъ, лукаво подмигивая всей публикѣ, поднесъ кельнершѣ сюрпризъ аллегорическаго содержанія — небольшую карпин
ку въ желтой рамочкѣ.
— Что такое, что такое? кричали тѣ, которые были подальше.
Фридрихъ тоже вытянулъ голову, и увидѣлъ слѣдующее: изъ
цвѣтной бумаги сдѣланъ былъ журавль; онъ держалъ въ зубахъ голаго ребенка; отвернувшись отъ него, стояла опечаленная дѣвушка,
съ тарелкою въ рукахъ; потомъ — цѣлое стадо журавлей, смотрящихъ
вверхъ на ребенка, и въ ужасѣ распустившихъ крылья. А сверху
всего летѣлъ амуръ, уясняющій идею аллегорій; онъ со смѣхомъ
разбиралъ розовую любовную записку.
— Я ничего не понимаю тутъ! проговорилъ одинъ изъ посѣтителей.
— О, какъ хорошо сдѣлано, подхватилъ другой. — Эго ужасно
забавно!
Digitized by LnOOQle
ФРИДРИХЪ.                               577
— Журавлю слѣдовало бъ, для бблыпей натуральности, удлинишь хвостикъ! проговорилъ еще кто-то съ педантической важностью,
— Ахъ, благодарю васъ за подарокъ! произнесла сиѣясь кельнерша Но Фридрихъ видѣлъ ясно, какъ кельнерша смутилась, а
Брюллеръ, занимавшій свое обычное мѣсто, покраснѣлъ и опустилъ
голову къ самой тарелкѣ.
— Эге, такъ вотъ у нихъ дѣло до чего дошло! подумалъ Фридрихъ и съ любопытствомъ взглянулъ на сочинителя-аллегориста.
Тотъ сидѣлъ, какъ ни въ чемъ не бывало,' и только сатирически
поглядывалъ то на кельнершу, то на Брюллера. Но публика добродушно хохотала, ничего не замѣчая, и картинка переходила изъ
рукъ въ руки.
— Такихъ сюрпризовъ не дарятъ честнымъ дѣвушкамъ, глупо
проговорилъ Брюллеръ, злобно посматривая на замысловатаго аллегориста. — Здравствуйте, ЗапФъ! прибавилъ онъ, отвернувшись въ
сторону и желая перемѣнить разговоръ.
— Здравствуйте.
Въ эту минуту кельнерша сверхъ обыкновенія уронила на полъ
тарелку, Брюллеръ вздрогнулъ и какъ-то странно заморгалъ глазами. Глядя на выраженіе лица его, Фридрихъ окончательно убѣдился, что шутка аллегориста — не была шуткой... Непріятныя мурашки пробѣжали по всему тѣлу нашего ЗапФа. «Вотъ до чего доводитъ проклятая холостая жизнь!» — невольно шевельнулось въ его
головѣ. Омъ бросилъ газету и поднялся съ своего мѣста.
— Ничего, Фрейлинъ, разбить можно... возьмите скорѣе тарелку
у дѣвушки, которая держитъ ее на картинкѣ! подъострилъ какой-то
господинъ, обращаясь къ кельнершѣ и залился невѣроятнымъ
смѣхомъ.
Публика подхватила эту остроту и тоже захохотала... да какъ
еще...такъ что стѣны задрожали!
ЗапФЪ ушелъ; ему окончательно противною сдѣлалась гостинница
«Мѣсяца и Звѣздъ,» и онъ ускореннымъ шагомъ торопился къ орга*
висту.
Его ждали къ обѣду, и бѣлая скатерть на столѣ показалась ему
еще бѣлѣе, и Луиза, 'встрѣтившая его съ молчаливымъ укоромъ, показалась еще милѣе и добрѣе,
— Отчего вы не приходили вчера? спросила она.
— Некогда было. Я сегодня представлялся королю.
— Неужели королю? съ удивленіемъ спросилъ органистъ.
— Да, просилъ его объ мѣстѣ.
— Что-же? спросили въ одинъ голосъ и Луиза и старикъ.
Digitized by LnOOQle
578                       COB PKM KM ВИКЪ.
— Обѣщалъ современенъ, безъ всякой запиши отвѣчалъЗапФъ. — 
Одно только непріятно: предлагаетъ мѣсто въ Мюнхенѣ.
— Что-же вы ему сказали? проговорилъ старикъ, выхода кл
своего Флегматическаго положенія.
— Отказался; зачѣмъ мнѣ тащится въ Мюнхенъ, когда у мені
тамъ нѣтъ никого изъ близкихъ людей!
— Вы хорошо сдѣлали, съ радостнымъ чувствомъ произнесла
Луиза, и глаза ея въ первый разъ остановились на немъ съ любовью.
— Какой вы Франтъ нынче! проговорилъ органистъ, оглядывая его новенькій костюмъ. Любезнѣйшій Фридрихъ, вамъ ве вѣшаетъ завтра или послѣ завтра сдѣлать визитъ нашему бургомистръ
— Это къ чему?
— Вы дѣлаетесь въ нѣкоторомъ родѣ гражданиномъ нашего города, отвѣчалъ старикъ.
Слова эти со стороны отца и въ особенности слова провзвесенныя Луизою до безконечности изумили и порадовали Фридриха.
Хотя ничего еще не было сказано положительно, однако внутреннее согласіе желаній и мыслей уже слилось въ одно общее чувство,
выходившее изъ различныхъ побужденій, но стремившееся къ одной цѣли. Замѣтили-ли вы,« — когда люди сходятся въ одномъ обжегъ
серьёзномъ дѣлѣ, души ихъ, нрн всей различности впечатлѣній,
охватываются тонкой незамѣтной нитью и противорѣчія какъбы
исчезаютъ и пропадаютъ сами. Въ первую изъ такихъ минутъ, бойкій характеръ становится какъ-будто тише, а серьёзный и молчаливый — дѣлается живѣе и болтливѣе.
Такъ случилось и съ нашей маленькой компаніей. Луиза оживилась и больше часу говорила за всѣхъ.
— Нынче вечеромъ будетъ иллюминація, пойдемте ее смотрѣть,
сказала она, подымаясь изъ-за стола. — Ахъ, гулять хорошо, когда
сама душа требуетъ движенія... Я помню, мы были одинъ разъ съ
отцомъ на Рейнѣ... я никогда не забуду этой рѣки! Помнишь, отецъ,
эту огромную зеленую долину: съ правой стороны Рейнъ, съ лѣвой
Мозель, впадающій въ Рейнъ, съ каменнымъ мостомъ четырнадцатаго столѣтія, и тотъ островокъ, не знаю, какъ называется онъ, во
Формою совершенно похожій на сердечко? И представьте, Зяпфъ,
кругомъ горы, горы и вечернее освѣщеніе!.,. Наше путешествіе
было самое веселое: мы не утерпѣли и снова высадились съ отцомъ
на берегъ, тотчасъ наняли маленькихъ осликовъ и на нихъ въѣхали
на самый гребень горы. О, чудо, какъ было весело 4 Помнишь,
отецъ, когда на горѣ подошла къ намъ женщина и навязала на
твою шляпу дубовый вѣнокъ? Ты еще далъ ей что-то?
Digitized by LnOOQle
ФРИДРИХЪ.                                579
— Помаю, отвѣчалъ старикъ.
— Она и мнѣ поднесла пучокъ полевыхъ цвѣтовъ въ то врси*,
когда я глядѣла на этотъ необыкновенный вечеръ. А не помнишь,
отецъ, какъ назывался этотъ городокъ, гдѣ мы высадились?
— Кенигсъ-Винтеръ, отвѣчалъ старикъ.
— Да, Кенигсъ-Винтеръ. Когда мы спустились въ Кенигсъ-Виптеръ, продолжала она, обращаясь къ ЗапФу : — мы услышали пѣніе;
глядимъ — это поютъ крестьяне въ церкви, вечернее служеніе уже
кончалось, мы взошли туда и тоже присоединили и свои голоса. До
сихъ поръ не забуду, — я пѣла такъ громко, что думала, что заглушу
всѣхъ.
— Я тамъ при выходѣ обронилъ свой дубовый вѣнокъ, съ
улыбкою замѣтилъ старикъ. — Не знаю ужь какъ, онъ свалился съ
моей шляпы.
— А мой пучокъ цвѣтовъ о-сю-пору сохранился, прибавила Луи*
за. — Когда нибудь, мы разсмотримъ его вмѣстѣ, Зэпфъ.
ЗапФъ съ веселою улыбкою кивнулъ ей головою.
Недѣли черезъ двѣ послѣ этого, Фридрихъ и Луиза были помолвлены. Справедливость требуетъ сказать, что передъ этимъ произошла довольно сильная сцена. Когда Фридрихъ объявилъ, что онъ
хочетъ торжественно подѣлиться своимъ счастіемъ съ органистомъ
и проситъ его согласія, Луиза вдругъ задумалась и сказала: — «подождите, мы еще успѣемъ сказать»...
— Какъ успѣемъ? У меня и сердце, и языкъ шевелятся разсказать объ этомъ всему міру! воскликнулъ Фридрихъ.
— Подождите, Фридрихъ... я этого не хочу.
— Какъ не хотите?
— Очень просто, я сама еще не свыклась съ этою мыслью...
— Какая у васъ недовѣрчивая душа, Луиза! Ну, возможно ли,
позволительно ли послѣ всего того, что я вамъ сказалъ, колебаться?
Гдѣ же, наконецъ, основаніе всему этому? Вѣдь у васъ его нѣтъ, и
вы только мучите меня!
— О, у мепя есть большое основаніе! заговорила Луиза. — Я сама.
ие знаю, какъ вы измѣнили меня въ короткое время: я стала глупа
н вѣтрена, я все забыла.
— Что-же вы забыли? съ досадою произнесъ Фридрихъ.
— Самое важное: разницу лѣтъ.
— Что вы говорите, Луиза, — какая разница лѣтъ! Ну ве вздоръ
ш это? Вы просто меня не любите! Скажите лучше по правдѣ.
— Люблю-ли я, объ этомъ вы судить теперь не можете, съ жаромъ отвѣчала Луиза. — Но эта разница... ахъ, она меня пугаетъ! Вы
Digitized by LnOOQle
580                        совркменннкъ.
меня не будете любить... Нѣтъ, Фридрихъ, ищите себѣ другую жену!
Я шестью годами старше и слыхала, что такое жизнь...
— Ищите себѣ другую жену! воскликнулъ Фридрихъ. — Луиза, какія
же у васъ понятія и чувства, когда вы не стыдитесь говорить мнѣ
подобную возмутительную вещь! Ищите себѣ жену... что вы сказали! да развѣ женъ ищутъ?
Онъ остановился.
— Нѣтъ, т-11е Луиза, ихъ не ищутъ; въ противномъ случаѣ — 
нѣтъ ни святости брака, ни чистоты чувствъ, и я никогда себѣ ва
позволилъ-бы сказать: «мадмуазель Луиза, перемѣните свое сердце и
ищите себѣ другаго жениха.* Я понялъ-бы скорѣе безсмыслицу
другаго рода, еслибъ вы мнѣ сказали: «послушаете, отрѣжьте себѣ
руку и докажите, что вы меня любите,» какъ ни пусто было бы подобное приказаніе, но въ немъ хоть что-нибудь да истолковать можно.
Она опустила голову и слушала его съ жадностью, потому что
настоящая воля и благоразумное размышленіе давно ее оставила;
она только прикрывалась слабою маской, но сама хотѣла разсѣять
послѣдній призракъ пугающаго воображенія и схватиться за то, что
ей говорятъ.
— Такъ вы хотите отъ меня еще какихъ-нибудь доказательствъ?
спросилъ Фридрихъ, понимая въ чемъ дѣло.
— Нѣтъ, нѣтъ, никакихъ...
— Такъ вы меня любите? спрашивалъ онъ,
— Любите вы меня такъ, какъ я васъ люблю! отвѣчала ока, к,
не могши болѣе владѣть собою, заплакала въ три ручья.
— Чего-же вы плачете?
— Это не слезы, Фридрихъ, произнесла она: — еслибъ возможно
было всегда такъ плакать!...
— Что такое?
— Тогда душа жила бы безъ горя, продолжала Луиза. — Эіжия
слезами душѣ весело плакать.
— А когда-же оставалось бы время людямъ смѣяться и сердиться,
съ улыбкою перебилъ Фридрихъ, цалуя у ней руку.
— Да, правда, я въ настоящую минуту это и забыла, отвѣчала
она, достала платокъ и съ покорностью вытерла слезы. — Пойдемте
прибавила она.
— Куда?
— Къ моему < ту. Я хочу сказать ему, что я счастливя. А вы чті
скажете, Фридрихъ?
— Я скажу, чтобъ онъ отдалъ мнѣ это счастье, потому что сі
нимъ и я буду счастливъ.
Digitized by LnOOQle
фрвдрихъ.                               581
Она подала ему руку и такимъ образомъ ови вошли въ комнату
органиста.
V.
Сдѣлавшись женихомъ, Фридрихъ былъ покоенъ и счастливъ.
Въ нѣсколько дней даже лицо его выяснилось и пополнѣло. Онъ
какъ будто вступилъ въ другую колею, давно ему знакомую, и скорѣе
походилъ на человѣка женатаго, чѣмъ ва жениха. Благодаря экономіи
влекціямъ, за нимъ не было ни копѣйки долгу, и онъ наслаждался
этимъ переходомъ отъ безалаберной, буршеской жизни — тою чистенькою и опрятною бѣдностью, которая не колетъ глазъ и не пропускаетъ въ дверь дерзкаго кредитора.
Фридрихъ, сдѣлавшись женихомъ, на волосъ не поднялъ своихъ расходовъ и рѣшился только на одно: съѣздить къ своей
теткѣ, чтобъ показать ей послѣднюю росписку, подписанную послѣднимъ кредиторомъ и, быть можетъ, тѣмъ самымъ увеличитъ свои
доходы.
— Два Флорина туда, и два Флорина назадъ — жаль! произнесъ
онъ въ нерѣшимости. — Скупая старуха ничего не дасъ, кромѣ
чашки кофѳ и множества наставленій.
Несмотря на это, Ззпфъ зашелъ къ невѣстѣ, простился съ нею
и поѣхалъ къ теткѣ. Одну половину дороги надо было ѣхать по
проселочному шоссе, а другую половину — по желѣзной дорогѣ;
поэтому путешественникъ нашъ черезъ шесть часовъ очутился на
богатой Фермѣ своей тетки.
— Здравствуй, Фрицъ... это, кажется, ФрицъI проговорила старуха исполинскаго роста, съ огромными очками на носу, толстая,
сѣдая и румяная во всю щеку.
— Да, тетушка, это я.
— Я тотчасъ тебя узнала, Фрицъ, черезъ свои очки, которые
приказалъ мнѣ носить погодный докторъ.
— Какъ же это, тетушка, у васъ вѣдь было такое необычайное
зрѣніе! съ участіемъ воскликнулъ племянникъ.
— Я и теперь, Фрицъ, па стѣнкѣ замѣчу муху, съ гордостью
произнесла старуха. — Но докторъ увѣрилъ меня, что я все вижу
*ь превратномъ видѣ.
— Да онъ вретъ, тетушка: онъ вамъ глаза испортитъ.
— Испортитъ, Фрицъ, ей-Богу испортитъ! Я и безъ того глупый сонъ видѣла, будто вмѣсто чепца своего я надѣла па голову
Digitized by Google
582                       современникъ.
картофель. Ажъ, Фрицъ, какъ мнѣ смѣшно было, когда я, проснувшись, вспомнила, что мнѣ надо сѣять картофель!
— Это какой нибудь шарлатанъ, а не докторъ, съ важностью за
мѣтилъ племянникъ. — Я ужь такъ привыкъ, тетушка, видѣть васі
безъ очковъ, что пари держу, очки вамъ лишнее; это одна липи
докторская Фантазія.
— Такъ, Фрицъ, такъ! съ убѣжденіемъ поддакивала старуха.
— Да вы снимите ихъ, тетушка: что за неволя чужихъ приказаній слушаться!
— А въ самомъ дѣлѣ, Фрицъ, л сниму ихъ, они и носъ мнѣ давятъ! воскликнула старуха и тутъ же сбросила очки. — Ну, Фрицъ
клянусь тебѣ, л теперь гораздо лучше вижу!... А что же ты стоишь!
Сядь и разскажи, зачѣмъ ты ко мнѣ пріѣхалъ, Фрицъ?
Фрицъ пропустилъ этотъ вопросъ мимо ушей и сталъ внимательно разсматривать очки.
— Совсѣмъ простыя стекла, пробормоталъ онъ. — Такія стеки
только въ конюшенныя окна вставлять можно.
— Неужели, Фрицъ? Ахъ, онъ молокососишка... да чѣмъ же
онъ послѣ этого глаза мои считаетъ? У меня такія чудные голубые
глаза были, что подобныхъ имъ я ни у кого не видала! Какъ же
это онъ такъ меня обморочилъ? И вообрази, Фрицъ, каково нахалъ*
ство: первый вопросъ,съ которымъ онъ ко мнѣ обратился, — сколько
вамъ лѣсъ? А я терпѣть не могу, когда меня спрашиваютъ объ
этомъ.
— Развѣ эти господа понимаютъ, тетушка, что есть двѣ вещи,
о которыхъ порядочные люди никогда не спрашиваютъ: сколько j
васъ денегъ въ карманѣ и сколько вамъ лѣтъ.
— Какой ты умникъ, Фрицъ. Вотъ ты мнѣ и племянникъ, а между тѣмъ ни разу, однако, не спросилъ, сколько у меня денегъ.
— Какое мнѣ дѣло, тетушка; деньги не мои, а ваши.
— Не хочешь ли коФе, Фрицъ?
— Нѣтъ, благодарствуйте, тетушка. Мнѣ надо ѣхать.
— Ну, сдѣлай одолженіе, выпей чашечку. Посиди со старухой.
— Некогда, тетушка: я пріѣхалъ собственно за тѣмъ, чтобъ
предупредить васъ, въ случаѣ, если кто либо осмѣлится явиться къ
вамъ съ денежной на меня претензіей — гоните его смѣло : я никому ни копѣйки не долженъ.
— Ахъ, Фрицъ, погоди же немного, выпьемъ кофс. Скажи, однако, чѣмъ же это ты вс h долги выплатилъ?
— Работалъ, тетушка, а съ работою деньги сами въ кошелекъ
лѣзутъ. Кромѣ того, посчастливилось и королю представиться...
Digitized by LnOOQle
фридрихъ.                              583
— Королю, Фрицъ? проговорила удивленная старуха. — Да садись, Бога ради, Фрицъ.
— Не безпокойтесь, тетушка, въ двухъ словахъ все вамъ разскажу. Король былъ въ нашемъ городѣ...
— Я это знаю, знаю! Ты мнѣ разскажи, какъ ты ему представлялся.
ЗапФъ сѣлъ, старуха съ любопытствомъ придвинулась къ нему
поближе.
— Ну, разсказывай, какъ же все это было? прошептала она. — 
Мнѣ никогда не случалось съ королями бесѣдовать...
— Да бесѣды и не было, тетушка, все очень просто: я пошелъ
къ королю съ просьбою, чтобъ онъ далъ мнѣ какую нибудь службу.
Онъ велѣлъ записать мое имя — вотъ и все.
— Какъ все?
— Когда откроется мѣсто, тогда меня и увѣдомятъ, спокойно
добавилъ ЗапФъ.
— Такъ значитъ не все, Фрицъ: тебя добрый результатъ ожидаетъ! воскликнула старуха. — Экой ты скрытный, даже теткѣ своей
точно сквозь зубы говоришь. Неужели ты думаешь, что я вотъ такъ
и стану всѣмъ болтать? Нѣтъ, Фрицъ, ты ужь черезчуръ меня посторонней для себя считаешь, — это мнѣ не нравится. Я отъ души
рада, что ты такъ прекрасно свои дѣла ведешь.
И какъ бы въ подтвержденіе своихъ словъ, она подала ему
огромную связку ключей и попросила отпереть сахарницу и чайницу — знакъ необыкновеннаго довѣрія, потому что скупая старуха
никому ничего не довѣряла и даже спала съ ключами. ЗапФъ исполнилъ ея приказаніе.
— Поздравляю тебя, Фрицъ, поздравляю: ты на славной дорогѣ
теперь. À отчего ты не женишься? прибавила она вдругъ неожиданно.
— Бѣднымъ людямъ стыдно жениться, а если они и любятъ, то
скрываютъ; гдѣ бѣдняку о семейномъ счастьи думать, тетушка!
— Нѣтъ, Фрицъ, я тебѣ совѣтовала бъ жениться.
— Покорно благодарю, тетушка, за ваши совѣты: я теперь, кромѣ себя, ни на что другое не полагаюсь. Извините, тетушка, за
правду; я убѣжденъ, что въ случаѣ, еслибъ я женился, вы ужь, конечно, помогать-то мнѣ не стали бъ.
— А ты почемъ это знаешь? съ досадою перебила старуха. — 
Экой ты заносчивый! Слушай, Фрицъ, еслибъ ты женился на дѣвушкѣ, которую я знаю, то... ты ве раскаивался бы, племянникъ.
Я покойнаго отца твоего зато ненавидѣла, что онъ во всю свою
Digitized by LnOOQle
584                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жизнь ни- въ чемъ меня не послушался; ну, и ты, кажется, тоже
идешь по его слѣдамъ. Хочешь, Фрицъ, я укажу тебѣ невѣсту?
ЗанФЪ молчалъ. Старуха съ нетерпѣніемъ брянчала своими ключами.
— Кто жь она такая? спросилъ онъ вполголоса.
— Я знавала ея мать, и даже съ бабушкою ея мы были большія
пріятельницы. Вотъ всѣ говорятъ, что я никого не люблю, а съ бабушкою этой дѣвушки мы такъ были дружны, что когда она умерла,
я думала, что и сама умру. Ты знаешь это, Фрицъ?
— Нѣтъ не знаю, тетушка.
— То-то, племянникъ, о теткѣ твоей ты судить не можешь! Я
не щедра на любовь, правда, и рѣдко кому ее даю, но бѣдную Христину мою... впрочемъ, это до тебя не касается! Я объ этомъ люблю вспоминать и никому не разсказывать. Хочешь жениться ва ея
внучкѣ?
— Да кто жь она такая?
— Я ее сама всего только разъ видѣла, но отца ея знаю; онъ
тамъ въ вашемъѴородѣ лицо извѣстное. Не помню, какъ называютъ
его дочку, но онъ первый богачъ у васъ — докторъ Валингъ.
— Валингъ? Такъ стало быть вы говорите о Маргаритѣ?
— Вотъ видишь, Фрицъ, — ты и имя ея знаешь, а я знаю только
то, что ее бабка, Христина, была необыкновенная женщина... Да,
Фрицъ, именно такихъ женщинъ не бывало на свѣтѣ... И мать этой
Маргариты, какъ ты ее называешь, тоже была славная и добрая,
только не то, ве то, далеко не то, что моя Христина! Признаюсь,
для меня очень было бъ пріятно, еслибъ ты женился на ея внучкѣ.
Что ты на это скажешь, Фрицъ?
Фрицъ ничего не могъ сказать: онъ совершенно былъ ошеломленъ этимъ неожиданнымъ предложеніемъ. Ему все это показалось
такимъ вздоромъ, что онъ вдругъ засмѣялся, вспомнивъ, что онъ
женихъ п что его ожидаетъ невѣста.
— Э, помилуйте, тетушка, Богъ знаетъ о чемъ мы съ вами толкуемъ! съ усмѣшкою произнесъ онъ. — Докторъ Валингъ...
— Чтб, ты полагаешь, онъ не выдастъ за тебя свою Маргариту?
Съ удовольствіемъ, я его знаю; скажи ему только то, что я дѣлаю
тебя своимъ наслѣдникомъ.
Замъ выпучилъ глава и начиналъ думать, что тетка его сходитъ съ ума.
 — Что же ты ничего не говоришь, Фрицъ! Твоя тетка всегда
дѣлала то, чего не ожидаютъ другіе. Ты честны* малый, Фрицъ, и
я хочу передать тебѣ все мое состояніе. Поѣзжай къ доктору и скажи ему прямо отъ моего имени, что я хочу, чтобъ онъ выдалъ за
Digitized by LnOOQle
фрндрихъ.                              585
тебе свою Маргариту. Самъ увидишь, посмѣетъ ли онъ хоть слово
противъ этого пикнутьI
— Ахъ, тетушка!... съ волненіемъ произнесъ племянникъ. — Вы
ничего не знаете...
— Нѣтъ, Фрицъ, я хорошо знаю, что кромѣ тебя никто другой
не заслуживаетъ быть моимъ наслѣдникомъ. Ты легко могъ бы
обойдтись и безъ меня, вотъ это-то мнѣ и нравится: значитъ — съ
моимъ состояніемъ ты необыкновенныхъ чудесъ надѣлаешь. А я
ужасно люблю тѣхъ людей, которые съ каждымъ днемъ все выше и
выше подымаются. Какъ тебѣ угодно, а ты непремѣнно долженъ иа
дочкѣ доктора Валинга жениться.
Зяпфъ на минуту задумался. Онъ тотчасъ все взвѣсилъ: слова
старухи, которая — онъ зналъ это хорошо — никогда не говорила
ничего на вѣтеръ, и потомъ — свое положеніе жениха въ домѣ органиста. Борьба продолжалась недолго; ни о Маргаритѣ, ни о
Луизѣ онъ въ эту минуту не думалъ, и только быстро сообразилъ
шансы той и другой стороны.
— Послушайте, тетушка, я противорѣчитъ вамъ не намѣренъ.
Но дѣло это слѣдуетъ какъ можно скорѣе двинуть, въ противномъ
случаѣ — вы меня погубите... Да, тетушка, именно погубите: я
не стану теперь раскрывать вамъ всего моего положенія, я имъ
былъ доволенъ, но теперь вы перетасовали всѣ мои планы и возвратиться къ нимъ потомъ будетъ невозможно.
— Будь покоенъ, Фрицъ, во всякомъ случаѣ я отдамъ тебѣ свое
состоите: выдавай только мнѣ изъ доходовъ маленькую пенсію и
покупай для меня киссингенскую минеральную воду.
ЗапФъ поцаловалъ старуху въ обѣ щеки и взялся за шляпу.
— Да ты бы остался ночевать у меня, Фрицъ.
— Нѣтъ, тетушка, не могу я спать, когда надо дѣйствовать.
-Ну.поѣзжай, Фрицъ; ты у меня большой умница: спать человѣку тогда только можно, когда онъ совсѣмъ устроился. А правда,
Фрицъ, что ты тамъ какія-то лекціи читалъ?
— Правда, тетушка.
— Что же ты читалъ?
— Да такъ, тетушка, для денегъ больше. А вы почемъ знаете?
— Все знаю, Фрицъ...
И старуха при этомъ такъ лукаво улыбнулась, что Фридрихъ невольно смутился, догадавшись, что ей, вѣроятно, и то извѣстно, что
онъ объявленъ женихомъ въ домѣ органиста.
— Перетасовала она всѣ мои планы, бормоталъ онъ, посматрпвая на часы и спѣша къ желѣзной дорогѣ. — Все это прекрасно, да
какъ бы чего дурного изъ этого не вышло...
T. LXXIX. Отд. 1.                                        38
Digitized by LnOOQle
586                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ему пришла въ голову Луиза, старый органистъ, ихъ радушіе,
безконечная довѣренность къ нему и тѣ клятвы и мольбы, которыя
такъ долго и упорно расточалъ онъ передъ Луизою...
— Богъ-знаетъ, что со мною дѣлаетъ тетка! произнесъ онъ чуть
не съ отчаяніемъ.
— Но, странное дѣло, на другое утро, пріѣхавъ въ свой городъ,
онъ не отправился къ Луизѣ, а прямо пошелъ къ доктору. Онъ ве
засталъ его дома и узналъ отъ служанки, что докторъ по утрамъ
обыкновенно гуляетъ въ городскомъ саду, но въ настоящее время
онъ, вѣроятно, кончилъ свою прогулку и отправился съ визитами
къ больнымъ. Фридрихъ цѣлый день никуда не ходилъ и дожидался
слѣдующаго утра.
Пріодѣвшись какъ можно параднѣе, Фридрихъ на слѣдующее
утро спокойно отправился въ садъ. Замѣтивъ доктора, онъ развязно
раскланялся съ нимъ и объявилъ, что имѣетъ надобность серьёзно
поговорить съ нимъ объ одномъ дѣлѣ.
— А, господинъ Зяііфъ, васъ нынче и узнать нельзя 1 воскликнулъ докторъ.
ЗапФъ ничего не отвѣчалъ, но серьёзно взглянулъ на него и еще
серьёзнѣе произнесъ:
— Послушайте, господинъ Валингъ, вы, вѣроятно, не разсердитесь, если я у васъ спрошу прямо: желаете ли вы имѣть богатаго
зятя?
— Что за вопросъ! Натурально, каждый отецъ старается получше выдать замужъ свою дочку. Но къ чему вы это спрашиваете?
— Я хочу вамъ, господинъ Валингъ, рекомендовать въ зятья такого человѣка, состояніе котораго равняется вашему, а можетъ
быть, будетъ и побольше.
— Кто жь этотъ господинъ и изъ чего вы хлопочете, ЗапФъ? съ
усмѣшкою произнесъ докторъ.
— Господинъ этотъ довольно мнѣ близокъ, а хлопочу я потому,
что имѣю на это право.
— Вы все такой же чудакъ, Зяпфъ, какъ и были, я васъ совсѣмъ
не понимаю! перебилъ докторъ. — Вотъ вы теперь и костюмъ перемѣнили, а все попрежнему выражаетесь философскими загадками.
Охъ, это великое несчастье, когда человѣкъ такъ долго изъ молодости не выходитъ! Скажите проще, о чемъ это вы со мною говорите?
Фридриху понравились эти слова, онъ почтительно взялъ доктора подъ- руку передалъ поклонъ отъ своей тетки и подробно объяснилъ, въ чемъ дѣло.
Digitized by LnOOQle
ФРИДРИХЪ.                               587
— А слухи по городу пошли, будто вы женитесь на дочери нашего органиста? возразилъ докторъ, выслушавъ его съ большимъ
вниманіемъ. — Впрочемъ, какое дѣло намъ до слуховъ... Я о нихъ
знаю только потому, что моя Маргарита попрекнула меня въ томъ,
будто я былъ причиною, что вы отстали отъ моего дома... Видно
вы оставили послѣ себя хорошій слѣдъ, если она рѣшилась упрекать
меня за то, что вы женитесь на дочери органиста...
Фридрихъ просіялъ. Лучше и пріятнѣе этихъ словъ ничего не
могло быть сказано въ этомъ случаѣ. Тутъ было и молчаливое согласіе отца и извѣстіе, что онъ нравится его дочери.
— Я знаю вашу тетку, — она чрезвычайно дѣльная женщина; однако, добавилъ докторъ съ нѣкоторою важностью: — тутъ главнымъ
образомъ все зависитъ отъ Маргариты, и мы прежде всего должны
узнать ея согласіе..'.
— Когда прикажете придти къ вамъ? почтительно спросилъ
Фридрихъ.
— Когда?... Пойдемте, пожалуй, хоть сію минуту.
— Какой онъ умнѣйшій человѣкъ! невольно подумалъ Фридрихъ.
— Точно влѣзъ въ мою кожу и чувствуетъ, что дѣломъ слѣдуетъ
торопиться скорѣе.
Они шли молча, каждый занятый своими соображеніями.
' — Тетушка просила васъ, чтобъ вы пріѣхали къ ней вмѣстѣ со
мною, замѣтилъ вполголоса Фридрихъ.
— Все это будетъ зависѣть отъ моей дочери, сухо отвѣтилъ докторъ и снова замолчалъ.
Наконецъ они приблизились къ дому, взошли на дворъ, поднялись на ступеньки знакомаго крыльца, гдѣ когда-то Фридрихъ распѣвалъ пѣсни, навстрѣчу выбѣжала прежняя собачка, въ сѣняхъ
мелькнула голова старой кухарки... Фридрихъ почувствовалъ, что
у него задрожали колѣни, тѣмъ болѣе что докторъ, сверхъ обыкновенія, былъ молчаливъ и серьёзенъ до крайности. Черезъ нѣсколько минутъ показалась Маргарита, одѣтая по домашнему, въ
простомъ ситцевомъ платьицѣ и съ пунцовыми бантиками въ черныхъ волосахъ. Она попрежнему была свѣжа и хороша, но какъ
будто немного подросла въ это короткое время и глаза ея свѣтились
ярче.
— Узнаешь этого молодаго человѣка? спросилъ у ней докторъ.
— Узнаю, прошептала Маргарита.
__ Онъ хочетъ съ тобою поговорить объ одномъ важномъ дѣлѣ.
Поговорите съ нею, г. ЗапФъ.
И докторъ вышелъ въ другую комнату. Фридрихъ чуть не провашлея сквозь полъ, проклиная въ душѣ доктора, который поставилъ
Digitized by LnOOQle
588                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его въ такое неловкое положеніе. Объясняться съ Маргаритою, увѣрять ее въ любви в припоминать старое — хуже' этого ничего не
могло быть для Фридриха, почувствовавшаго какое-то отвращеніе
ко всякимъ любовнымъ объясненіямъ, тѣмъ болѣе, что онъ успѣлъ
ихъ надѣлать такъ много и въ такое короткое время. Положеніе его
было безконечно-невыносимо, и ему казалось, что Маргарита, при
первомъ его словѣ, зажметъ ему ротъ Луизой. «Опять придется
лгать! Боже, когда же наконецъ я выйду изъ этой лжи?» быстро
промелькнуло въ его головѣ, и онъ смущенно опустилъ голову.
Молчаніе длилось между ними самое непріятное.
— О какомъ же дѣлѣ вы хотѣли говорить со мною? спросила наконецъ Маргарита.
При словѣ «дѣло» Фридрихъ тотчасъ очнулся, словно его вспрыснули горячимъ кипяткомъ.
— Ахъ, ш-Пе Маргарита, дѣйствительно я имѣю много кой-очемъ поговорить съ вами! Послѣ послѣдняго свиданія нашего, въ
душѣ моей много произошло перемѣнъ: я хотѣлъ-было жениться,
дѣло почти устроилось, но я вспомнилъ о васъ, уѣхалъ изъ
этого города п счастье полилось на меня со всѣхъ сторонъ: я вдругъ
разбогатѣлъ, неожиданно сдѣлался наслѣдникомъ, объяснился съ
вашимъ батюшкою и теперь прошу позволенія любить васъ и вашего согласія — быть моею женою.
— На комъ же вы хотѣли жениться? произнесла Маргарита и
отъ этого вопроса вся вспыхнула и покраснѣла.
— На дочери здѣшняго органиста, отвѣчалъ Фридрихъ и съ безпокойствомъ заглянулъ ей въ лицо. — Еслибъ мое сердце не принадлежало вамъ, пробормоталъ онъ скороговоркою: — то, конечно, я
на ней женился бы.
Маргарита весело улыбнулась и опустила глаза. Потомъ подняла
ихъ и снова улыбнулась.
— Отчего же вы, спросила она съ торжествующимъ лицомъ: — 
ни разу къ намъ не приходили? Я хорошо все помню и знаю, что при
послѣднемъ нашемъ свиданіи я ничего вамъ не сказала такого,
чтобъ вы могли прекратить съ нами знакомство?
— Ахъ,ш-11е Маргарита, о прежнемъ пожалуйста ни слова; я человѣкъ робкій и мнѣ показалось, что вы какъ будто смѣетесь надс
мною — вотъ почему я и не ходилъ къ вамъ...
— Я до сихъ поръ храню вашу поваренную книгу, проговорила
она съ увлеченіемъ. — Я не забыла ваши чудныя пѣсни!...
— Ну, что, переговорили вы о дѣлѣ? спросилъ докторъ, вхои
къ нимъ въ комнату.
Digitized by LnOOQle
фридрпхъ.                              589
Фридрихъ молчалъ и ожидалъ, чтобъ первая сказала Маргарита.
Маргарита ожидала, чтобъ первый началъ Фридрихъ.
— По лицамъ вижу, что тутъ мнѣ не о чемъ и спрашивать! Ну,
поздравляю васъ, любезный Фридрихъ, и тебя, моя милая Маргарита.
Одержать побѣду надъ этой маленькою дѣвочкою — тоже самое, что
одержать побѣду при Гроссъ-Эгерндорфѣ!
Онъ ласково обнялъ Маргариту и потомъ ЗапФа.
VI.
Наконецъ, Фридрихъ нашъ сдѣлался семьяниномъ и самостоятельнымъ человѣкомъ. — Четыре года уже прошло послѣ описанныхъ
происшествій, и прежняго Фридриха узнать было невозможно. Онъ
жилъ во Франкфуртѣ-на-Майнѣ и разбогатѣлъ страшно. Тетка
умерла, докторъ тоже, и все ихъ состояніе сосредоточилось въ его
рукахъ. Онъ велъ обширную торговлю и поражалъ даже опытныхъ
торговцевъ своею неусыпною дѣятельностью. Кромѣ собственныхъ.
интересовъ, его ничего болѣе уже не волновало.
Маргаритѣ онъ все доставилъ: отличную кухню, здоровыхъ дѣтейи, надо сказать правду, она жила съ нимъ счастливо. Сначала она
ревновала его, потомъ, убѣдившись въ супружеской вѣрности его,
сердце ея улеглось и стучало такъ мѣрно и ровно, какъ стучитъ
только у счастливцевъ да у заведенныхъ часовъ.
Однажды, по торговымъ обстоятельствамъ, Фридриху случилось
проѣзжать черезъ городокъ К*. Онъ остановился въ немъ на нѣсколько часовъ, почему-то вспомнилъ гостиницу «Мѣсяца и Звѣздъ»
и нарочно отправился туда.
Перемѣнъ въ ней онъ не нашелъ никакихъ, исключая того, что
вмѣсто прежней кельнерши, Амаліи, услуживалъ теперь кельнеръ,
говорившій съ посѣтителями необыкновенно пышнымъ и ублажающимъ слогомъ. На все у него была приговорка: подастъ ли онъ баранью котлетку, то ужь навѣрное скажетъ: «я принесъ вамъ котлетку; желаю вамъ отъ всей души моей аппетита и пусть послужитъ на
здоровье вамъ это принесенное мною блюдо.» Скажетъ ли то нибудь изъ посѣтителей, ради шутки, «я свихнулъ себѣ погу, кельнеръ,» — онъ и тутъ найдется: «ахъ, государь мой, какъ же вы могли
повредить такую здоровую ногу? я неоднократно радовался за бодрость походки вашей.»
Въ гостинницѣ никого не было, Фридрихъ съ удовольствіемъ закурилъ сигару и потребовалъ кружку пива. Взглянувъ на кельнера,
Фридрихъ тотчасъ догадался, что это былъ самый пустой и необDigitized by LnOOQle
590                         СОВРЕМЕННИКЪ*
стоятельный германецъ, не имѣющій никакой спеціальности и случайно попавшій на мѣсто кельнера. ЗапФъ отъ него отвернулся: ему
даже было противно смотрѣть па подобнаго выродка изъ нѣмцевъ.
Кельнеръ, усѣвшись на другомъ концѣ стола, началъ внимательно
всматриваться въ новаго гостя.
— Герръ, произнесъ онъ, радостно вскакивая: — вѣдь вы меня
знаете...
ЗапФъ взглянулъ на него.
— Я васъ не знаю, отвѣчалъ онъ строго и снова отвернулся.
— О, нѣтъ, Герръ! вы, вѣроятно, забыли...это такъ давно было...
Помните Гу стана Шпитлера, это я, Густавъ... Мы еще въ Лейпцигѣ
въ университетѣ съ вами были, въ одной комнатѣ жили...
Густавъ чуть не плакалъ отъ радости и сильно вертѣлъ своею
бѣлою салфеткою. Лицо его какъ будто поумнѣло и прояснилось.
— Вотъ необыкновенная встрѣча! восклицалъ онъ, заглядывая
то съ одной, то съ другой стороны въ лицо ЗапФу. — А помните, когда
я хотѣлъ обратить на себя общее вниманіе..,, какъ это, подумаешь,
можно было такъ горделиво думать!... А помните ночную серенаду,
подЪ окнами вдовы Гемерихъ? Я тогда еще изъ бѣды васъ выручилъ... на своихъ плечахъ домой принесъ...
— Ни Густава Шпитлера, ни вдовы Гемерихъ, я не знаю, равнодушно отвѣчалъ ЗапФъ. — Вотъ вамъ деньги за пиво и принесите мнѣ
сдачу.
— Экой подлецъ! пробормоталъ про себя сконфуженный кельнеръ.
А вѣдь какой славный товарищъ Фридрихъ былъ... за друга и братство на стѣну готовъ былъ лѣзть... И отчего это душа человѣческая
отъ человѣка такъ скоро уходитъ?
Е. КОЛБАСИВЪ.
