IV.*
КЮВЬЕ — ВЪ ИДѢ ЧАЦИНАIГОПЩА
Въ № 67 «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей»» 25 марта, то есть
ровно черезъ шесть дней послѣ диспута гг. Погодина и Костомарова, появилась восторженная статейка г. Сѣверцова, в которой
между прочимъ было сказано :
«Кювье, тридцать лѣтъ направлявшій безпримѣрно до-тѣхъ-поръ быстрые успѣхи зоологіи, обелвиль, что предѣла назначена что наука вѣка
должна оставаться на этой же степени развитія, только обогащаясь
подробностями. ЖоФФруа Сентъ-Илеръ отстоялъ начатой имъ, теперь — 
уже сдѣланный, новый шагъ науки, н вы видамъ дли нея, благодари
этому протесту противъ осужденія на застой, хоть бы великимъ Кювье,
такую необъятную будущность, что свѣдѣнія удвоенныя противъ казавшихся почти окончательными въ 1830 году теперь являются слабымъ
началомъ дальнѣйшаго развитія.
«Этотъ плодотворный протестъ противъ застоя былъ, какъ намъ показалось... и проч.»
Это было сказано собственно не въ обиду Кювье или кому нибудь, — статейка имѣетъ тонъ восторженный, до обиды ли тутъ? — 
а въ похвалу настоящему времени, когда... когда происходятъ такій
явленія, какъ диспутъ гг. Погодина и Костомарова, который очень
понравился г. Сѣверцову. Однако три академика, гг. Баръ, Брандтъ
и МиддендорФЪ, поняли дѣло иначе и черезъ три дня (замѣтьте,
какая поспѣшность — тотчасъ видно, что вопросъ нешуточный, не
то. что дѣло о двухъ тысячахъ голодающихъ и мрущихъ рабочихъ,
въ которомъ г. Кокоревъ допускалъ паузы по мѣсяцу и болѣе)»
именно 29 марта, помѣстили въ 69 № «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» слѣдующій протестъ:
ОРОТКСП
ПРОТИВЪ НАПАДКИ НА КЮВЬЕ.
«Въ Л? 67 «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей» нынѣпіняго года/въ
Фельетонной статьѣ: Два слова о'двимдтѣгі. НогьдвЛіаи Кйдтомйрма9
авторъ ея приписываетъ великому Кювье, будто мъ*объявляли: что'
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                            3»
«ф«ймѵ успѣхами зоолопи назначено, что наука вѣко должна оставаться
на той же степомъ развшпіл, только обоіащалсъ подробностями, и что
Жофруа до Сенто-Млеро успѣшно протестовало противъ такою осужденія ла застой, произнесеннаго великимъ Кювье.
«Мы, нижеподписавшіеся, считаемъ долгомъ торжественно объявить,
что заключающееся въ втихъ словахъ обвиненіе прямо противоречитъ
всему духу твореній Кювье, и что мы съ сожалѣніемъ видимъ такіе
слишкомъ-*веосторожные отзывы, оскорбляющіе память великихъ преобразователей науки. Даже еслибы у геніальнаго естествоиспытателя
случайно когда-либо вырвались подобныя выраженія, то не должно
пользоваться нми, чтобы вводить публику въ заблужденіе относительно
значенія Кювье въ исторіи науки.»
БЭРЪ, БРАНДТЪ, ЖИДДЕНДОРФЪ.
/
«Свистокъ», нѣкогда пришедшій въ умиленіе отъ протеста про*
твдъ г, Зотова въ пользу гг. Чацкмна и Горница, не могъ не умилиться кипгъ новымъ протестомъ, но могъ se воскликнуть :
             ।
. О, гласность русская! ты быстро зашагала,
Кань бы въ восторженномъ камомъ-то забытьѣ:
Живаго Чацкина ты прежде защищала,
А нынѣ добралась до мертваго Кювье.
И хорошо, очень хорошо вышло Г Кювье человѣкъ мертвый, — 
ему ничего г у всякаго достанетъ ума сообразить, чтб и почему съ
нимъ дѣлаютъ : умеръ, защищаться не можетъ, такъ вотъ его и
защищаютъ. Если посмотримъ съ другой стороны,* то и г. Сѣверцеву тоже ничего : онъ*выскользнулъ изъ рукъ дикихъ* коканцевъ
и живъ остался, такъ чтб ему три академика! Словомъ, очень хорошо, безобидно вышло, — такъ хорошо, что мы не отдали бы новаго протеста за десять зотовскихъ, не отдали бы ни за что, развѣ
За споръ о Свѣчиной Каткова
Съ.Евгеніею Туръ!
