НЗМЗІА ДИСПУТА 19 КАРТА.
Всякое дѣло имѣетъ. своК конецъ. Вовюму въ нынѣшнемъ мѣсяцѣ послѣдввалаиразшвка внаменитомудисауту о происхожденія
Руси. И представьте, оказалось, что Зое дѣао еобетвевпо направлено
Digitized by Google
40                          СОВРЕИКНННКЪ.
было неисповѣдимыми судьбами  къ чепу имому,                 «ъ воэвелжчеиію «Свистка!» Сави событія такъ сказать сложились въ торжественный гимнъ его проницательности. Онъ не вѣрилъ въ верьбзность диспута, онъ утверждалъ, что не можетъ быть ничего серьёзнаго тамъ, гдѣ г. Погодинъ, и вотъ вышла t-я на нынѣшній годъ
книжка «Русской Бесѣды» и г. Погодинъ объявилъ въ ней, что онъ
* «шутилъ!» Шутилъ» когда дѣлалъ вызовъ г. Костомарову, шутилъ,
когда, читалъ корректуры этого вызова въ «06. Вѣдомостяхъ», щутилъ, когда возражалъ г. Костомарову, при многочисленномъ собраніи публики въ университетѣ, встрѣчавшей многіе изъ его слоясь
шиканьемъ и свистомъ (какъ ужь тутъ у него доставало думу шутить, мы даже не понимаемъ), — шутилъ, все шутилъ и молчалъ!Скажите, добрые люди, для чего все это дѣлалось, какъ не для того,
чтобъ доставить торжество «Свистку», который въ своемъ отчетѣ о
диеиутѣ, — вы поннмге, — чуть но ударился даже въ ученость., что
было какъ нельзя болѣе кстати въ то время, когда ученый мушъ
раэшутился. Да, неисповѣдимость судебъ умилительная!
Это шутовство, угаданное «Свисткомъ» за мѣсяцъ до сознанія г. Погодина, теперь никому не тайна: стоитъ взять «Русскую Бесѣду» и прочесть личное сознаніе шутившаго. Въ этомъ нумерѣ «Современника»
гт. Костомаровъ и Чернышевскій показали публикѣ значеніе «шутки» г. Погодина и намъ объ этомъ распространяться нечего, Что ка?
сается до насъ, то пассажъ, сочиненный г. Погодинымъ, привелъ нщсъ *
В.ъ умиленіе, а когда мы приходимъ въ умиленіе, то пишемъ стихи,
ц обыкновенно такъ бываетъ, что цииоэнжкъ нашего умидаиІА «илаедся. и героемъ пѣсни. Такъ случилось ц теперь, Вотъ нашъ новый романсъ г. Погодину.
ПРИЗВАНІЕ.
И. Погодину отъ        «Сгиотопллски».
Пусть Чернышевскій говоритъ, что хочетъ,
И Костомаровъ пусть тебя разитъ;
Пусть надъ тобой ученыхъ судъ грохочетъ,
Пусть ими будешь ты и презрѣвъ и забытъ.
Не унывай! Годовъ пріютъ тебѣ веселый:
Не даромъ пописалъ ты на своемъ вѣку,
Не даромъ шуткою ты сдѣлалъ споръ тяжелый
 ревностно служилъ наукѣ и * Свистку*.
Йе унывай! Прячь Несторъ, прочь «ормапы,'
Прочь жалкій параллель Евромы  Русиі
Digitized by Google
свисгекъі' -                          41
,. <   Владѣнія «Смстна» ОбяЛЬЖЫ. И МрОСТрЯНВЫ:
Т?бѣ въ ішдо мѣсто есть,трудъ,,
Умѣешь ты мѣшать со вздоромъ небылицы,...   t
Смѣшить съ ученымъ видомъ знатока:
Иди же, наполняй веселыя страницы
Великодушнаго игриваго «Свйстка!»                        ’*
Ты о «Свисткѣ» писалъ съ презрѣньемъ величаньемъ, ‘
Въ намѣреньи его жестоко оскорбить.
Но оиъ давно простилъ рѣчамъ твоимъ неправымъ:
Омъ такъ, высокъ, что можетъ все проститъ.
Иди же къ вамъ! Въ «Свисткѣ» мы пажитникъ построимъ
Всѣмъ шуткамъ, шалостямъ в подвигамъ твоимъ»
Ученость дряхлую мы свистомъ успокоимъ
И слухъ твой ласковымъ романсомъусладнмъ.
№. В. вамъ- собою разумѣется, что поэтическое произведеніе не
должно быть понимаемо 'буквально: еслй бы г. Породить вмялъ яй*
mewf ГЫоеу, то разумѣется творенія его могли бы появиться вѣ
<СмепгЬж только выдержавъ строгую критику, которою редакція
руководствуется ири выборѣ матеріаловъ для «Свистка». Всѣмъ
ыожно шутить, но «Свисткомъ» мы не шутийъі
