ПОЛИТИКА.
ПИСЬМА КОРРЕСПОНДЕНТА TIMESA, НАХОДЯЩАГОСЯ ПРИ
ШТАБѢ ГАРИБАЛЬДИ.
Продолжаемъ извлеченіе изъ писемъ того корреспондента гавоты Times, который сопровождаетъ Гарибальди въ его походѣ.
«Мессина. 7 anytma.
«Пока мессинцы пугали другъ друга страшными мѣрами, которыя мессинскій комендантъ думаетъ принять въ случаѣ высадки
ва калабрійскій берегъ, Гарибальди провелъ весь день (6 авгупа) въ Фаро (*), наблюдая за приготовленіями. По обыкновенію, оиъ уѣхалъ туда рано утромъ съ генераломъ Кеоенцемъ,
«стараго зовутъ его «душою»; но навадъ въ Мессину онъ поѣхалъ не сухимъ путеагь, макъ обыкновенно, а въ ледкѣ. Гарибальди принадлежитъ къ тѣмъ высшимъ натурамъ, которыя
всегда найдутъ минуту для всего, что встрѣтится имъ интереснаго, прекраснаго иди поучительнаго, какъ бы ни были поглощены
какою нибудь мыслью, завалены работою. Все, относящееся до пролива, вдвойнѣ интересно для него*, вѣдь онъ старый морякъ; ему мн>>
С) Чататель шшавгъ, что Фаро — краКвіЯ пуккть того угла Оцмліа, которы* обращенъ къ материку, что въ втомъ пунктѣ самое уэкое мѣсто пролива
 что Гарибальди немедленно по вступленіи въ Мессину сталъ укрѣплять берегъ Фаро, баэисъ, отъ котораго должны были отправляться экспедиціи въ Калабрію,
Digitized by Google
148                            СОВРЕМЕННИКЪ.
тересно изучать теченія, ихъ перемѣны, глубину воды, якорные
стоянки, суда, лодки, — словомъ сказать, все, что касается зилъ
оригинальныхъ и прекрасныхъ водъ. Онъ толкуетъ съ рыбаками,
любитъ посмотрѣть, какъ ловятъ мечъ-рыбу, — быть можетъ, разскажетъ анекдотъ изъ своей южно-американской жизни, сравнитъ
эти мѣста съ другими видѣнными имъ чудными берегами. Крокѣ
того, тутъ прекрасныя калабрійскія горы, столь живописныя съ
моря; тамъ бѣлѣется Реджо, виднѣется разбросанное Санъ-Джованни, чернѣется Шилла. Вчера земноводныя наклонности заговоры
въ матросѣ-солдатѣ, и онъ возвратился на лодкѣ; его увлеченіе
было такъ велико, что для нынѣшняго дня онъ также велѣлъ приготовить лодку.
«Но нынѣ лодка была приготовлена еъ другою цѣлью. Я говоритъ
вамъ о двухъ соленыхъ озерахъ на низменномъ песчаномъ полуостровѣ, который кончается мысомъ Фаро. Узкій, но довольно глубокій каналъ соединяетъ ихъ съ моремъ, дѣлая изъ нихъ нѣчто въ
родѣ естественной гавани для довольно большихъ лодокъ. Это мѣсто какъ нарочно было создано для приготовленій. Двадцать большихъ баржъ, почти всѣ еще сохранившія на кормѣ отмѣтку «Messageries Impériales» (*), были собраны тутъ уже нѣсколько временя, я
полковнику Бодрони, итальянцу родомъ, Французу по воспитаніи,
поручено было приготовить ихъ для перевозки лошадей и артиллеріи. Опытный въ постройкѣ судовъ я энергическій Бодрони кончить
свое дѣло въ нѣсколько дней. Онъ покрылъ баржи крѣпкими палубами, сдѣлалъ на каждой съ трехъ сторонъ перила, а съ четверто!
стороны жестъ на крюкахъ, облегчавшій выгрузку. Каждая биржа
Можстъ взять на короткій переѣздъ 90 лошадей и помѣститъ фгъ М
до 100 человѣкъ подъ палубою. Кромѣ того, по берегу собрано до
150болыпихъ береговыхъ и рыбацкихъ лодокъ, иодиммммцюгь
отъ 10 до 90 человѣкъ. Наконецъ, есть у пасъ тутъ три иароходж
«City о( Aberdeen», старый деревянный, колесный парой одъ, служившій для мирной перевозки товаровъ на восточномъ берегу Англіи,
«Калабрія» и «Герцогъ Альба», оба взятые нпрежожпгъ «ПсИЙу»
(Vetoce); Съ стами средствами, можно менѣе чѣмъ въ полчаса вараМаги на ту сторону 5,000 человѣкъ. Разстояніе между Фаро и бля*
жайшимъ пунктомъ того берега, Terre Carrallo, 8,7W метровъ (9%
персты). Въ мирное время, люди, обѣдающіе въ Фара, посылаютъ
за часъ передъ обѣдомъ на ту сторону за льдомъ или лучше сказать
снѣгомъ къ обѣду. Иногда переправа затрудняется течеиіемъкдтс’(*) Мемаевгіев impériales, несмотря ва свое наампіе,      чаежюа. а вовсе м
правительственное общество.
Digitized by Google
шагай.                                lit
рм бываетъ 6 чаовмъ на югъ, другіе в часовъ ва сѣверъ? сваа его
ритмъ ж уменьшается во луннымъ «ввамъ; сальнѣе всего бываетъ
«во въ полволужіе в въ новолуніе. Нынѣшній день оно довольно
тнко, — ото жадно во неаволжтавсшшъ пароходамъ, которые жъ
сашхъ разъѣздахъ тмггававлжваютъ варъ, давая водѣ нести еебя
вантъ, потомъ онлть пускаютъ въ ходъ машину и поднимаются противъ воды. Когда теченіе достигаетъ полмой сиды, суда не могутъ
амтъ въ проливѣ на якорѣ, тѣмъ больше, что у самаго же берега
яро сипъ уже очень глубокъ.
«Нынѣ косъ день неаволитавекіе пароходы очень остерегались
нядходить па выстрѣлъ къ батареямъ Фара, сила которыхъ растетъ
съ каждыми суткажж. Половина этихъ крейсеровъ ходятъ около
Ponta di Pezzo (*), другая полояпна выше Шиллы, около Баньяры ж
Пальни (”), — оба эти мѣстечка ясно видны отсюда. Баньяра — 
группа домовъ ва самомъ берегу, а Пальни стоитъ м вершинѣ крутыхъ скалъ, ждущихъ вдоль берега за Бавьярою.
.Гаржбальдж вернулся изъ Фаро ужо вечеромъ. Какъ только овъ
пріѣхалъ, командиры дивизій и бригадъ, находящихся въ Мессинѣ,
собрались къ нему, ожидая услышать какія нибудь новыя распоряженія. Настоящіе военные совѣты у васъ веаввѣстны, и это очень
хорошо. Но каждый, имѣющій что нибудь сказать, сдѣлать какія нжбудь замѣчанія, сообщить какія нибудь свѣдѣнія, выслушивается
всегда, когда бы ни пришелъ. А рѣшаетъ все самъ Гарибальди,
одинъ. Очень интересно наблюдать, какъ принимаетъ онъ свои рѣ.
шевія. Первая идея принадлежитъ почти всегда ему, — онъ кажатсж не имѣетъ соперниковъ по богатству идей и дѣятельвости мысли,
Онъ лучше всѣхъ-вонимаетъ, что вънародножъ движеніи, съ такижж солдатами, какъ у него, съ волонтерами, опасно долго останавливаться и бездѣйствовать. Да и самому ому хочется поскорѣе кончить
свое дѣло и возвратиться ня свой пустынный островокъ Канреру.
Потому, когда другіе отдыѣаютъ на лаврахъ, онъ ищетъ новыхъ лавровъ. Другимъ все кажется, что приготовленія ве кончены; а ему
кажется, что средства достаточно подготожипы, если есть достятоъжвя охота къ дѣлу. Когда оаъ выскажетъ новый планъ, принимаются работать другія головы, ж сообщаютъ wj совѣты, ведущіе къ
цѣли; во время этой оазы дѣла,люди не знающія Гарибальди адваміа
увждііи бы въ немъ ту энергическую рѣшимость, которой овъ славштся. Но люди знающіе его видятъ въ этой нерѣшимости энергнчепум району ужо, ищущаго нѣриѣйшаго пупа. Это продолжается до
О Ва сѣверъ отъ Феро, на жааабріісжомъ берегу.
<**) Ва жгъ огі Феро, таеже аа жамбрНісжоп берегу.
Digitized by Google
І5ф                       совпшишмгь.
само* минуты-дѣйствіе. Кмъ преходитъ ош, Гаржбалми будто пре*
буждается отъ спа. Веявое колебаніе всчомв. Точныя приказанія
слѣдуютъ одно «а другимъ, съ твердостью, вокавывающею ненэмѣм*
несть рѣшенія. Но Гарвбальдж хочетъ, чтобы каждый самъ раэвжвалъ эти орижававія: они содержатъ только общую мысль; подробности предоставляются разсудку исполнителей. Въ сраженіи Гарибальди не столько главнокомандующій, какъ обыкновенно понимаютъ это слово, сколько общій помощникъ во всѣхъ затрудненіяхъ,
всегда являющійся на опаснѣйшемъ пунктѣ, одушевляющій и попра*
ваяющій битву. Это было бы опасно съ обыкновенными генералами,
привыкшими держаться рутины; во ваши почти воѣ расположены
дѣйствовать самобытно, такъ что нв одинъ корпусъ не остается безъ
команды».
9 амустб.
«Весь нынѣшній день былъ днемъ живой дѣятельности. Гарибальди, по обыкновенію, рано утромъ уѣхалъ въ Фаро. Главная квартира почти пуста. Генеральный штабъ укладывается въ путь.Колонновожатые, вообще пользующіеся наибольшимъ досугомъ въ цѣломъ
войскѣ, нынѣ съ самаго утра весь день на ногахъ, бѣгаютъ и разъѣзжаютъ. Всѣ спрашиваютъ другъ друга: «значить, мы идемъ? кто
же ѣдетъ? кто остается? куда мы идемъ, по берегу, или на ту сторону? когда, днемъ или вечеромъ?» Поставщики захлопотались, и въ
потѣ лица бѣгаютъ по хлѣбникамъ, ищутъ провизіи, убѣждаютъ
купцовъ, торгующихъ колоніальными товарами, макаронами, рисомъ, бранятся съ виноторговцами. Горожане сходятся, толкуютъ,
составляютъ догадки, приходятъ къ заключеніямъ, что готовится
какое-то дѣло. Выли забраны всѣ телѣги и Фуры, какія только можно
было отъискаті. Городскія начальства совершенно растерялись отъ
оуегы. Слѣпые могли бы видѣть, глухіе могли бы слышать, что готовится какое-то необыкновенное дѣло; даже неаполитанскіе аванпосты эомѣчалй это, а изъ цитадели было видно, какъ повсюду мы
цщемъ лодокъ и отправляемъ ихъ къ Фаро, нагрузивъ всевозможШымм запасами и припасами. Единственная вещь, занимающая всѣ
мысли — высадкі на калабрійскій берегъ; потому не трудно было
отгадать смыслъ всѣхъ хлопотъ. Начинается экспедиція, о которой
Говорилось такъ давно».
«Яв nagofoà» City jUmMmb.        9         
«Если Мессина была вчера театрамъ вмбммовеивкго цртцж
дѣятельности, то еще въ десять разъ больше было тревоги по дорогѣ въ Фаро, въ селѣ Нижнемъ Фаро и его окрестностяхъ. Все это
пространство было муравейникомъ, исдолпеАнымъдніжэаЙвУ такъ
Digitized by LjOOQle
ЛЫВПМЫ.                                151
«иыамме* регулярной, арміи двѣ трет э«м проетраиетяи были бы
заняты оурами  лошадьин; въ вапкагъ иррегулярноиъ войскѣ не
тагъ: багажъ у васъ слабое преданіе, обозъ вежвѣктевъ, солдатъ
ввесть съ собою все нужвое, то есть очень ве явогое. Хорошо, если
есть у него лшнвяя рубашка; ова займетъ мало мѣста въ ранцѣ,
оставятъ иного мѣста сухарямъ или хлѣбу; еще лучше, если есть у
солдата плащъ поеверхъ его волетванаго шв бумажнаго платья; во
у бб іюней части солдатъ найдется только коверъ, служащій вмѣсто
плаща. Такимъ образомъ наши войска могутъ сдвигаться какъ трубки телескопа. Иначе ве было бы возможности собрать у мыса Фаро
столько силъ, сколько было тутъ въ прошлую ночь я выпѣ утромъ,
«Вся артиллерія, всѣ полевыя и тяжелыя орудія были уже на
иысѣ вмѣстѣ еъ инженерами, саперами и всѣми принадлежностями
орудій. Мысъ Фаро служилъ складочнымъ мѣстомъ всѣхъ военныхъ снарядовъ съ той поры, какъ мы завяли Мессину. Вы поймете, что много мѣста было монополизировано этими вещами. Вчера
дивизія Козенца и бригада Савки получили приказаніе идти къ
Фаро. Дивизія Козенца была расположена отрядами по всей дорогѣ
отъ Мессины до самаго мыса. Всѣмъ этимъ отрядамъ было приказано двинуться съ настуыеніеиъ вечера и около 11 часовъ ночи
быть какъ можно ближе къ мѣсту берега, гдѣ слѣдовало имъ сѣсть
на суда. Бригада Саски, расположенная въ дереввѣ Фаро и ей
окрестностяхъ, должна была сойдти съ высотъ послѣ дивизіи Козенца и стать въ тылу ея. Вторая бригада дивизіи Тюрра, стоявшая
въ Мессинѣ, должна была двинутьса ночью и къ разсвѣту быть въ
Паче — деревнѣ, отстоящей отъ Фаро на одну треть пути иежду
Несенною и мысамъ. Всѣ силы, собранныя такимъ образомъ,, про»
стирались по крайней мѣрѣ до 10,000 человѣкъ, не считая артиллеріи.
«Зачѣмъ же собирались онѣ? Представлялось два плана для веденія-вастунательныхъ дѣйствій. Одинъ, болѣе блестящій и быстрый,
во въ тѣмъ вмѣстѣ  болѣе рискованный, состоалъ въ томъ, чтобщ
арамэтаі собранныя щыы въ вредину континентальныхъ влядѣемй
номммитааюкаго короля; второй планъ состоялъ въ тонъ, чтобы
высадиться иь Калоріи ж прелагать себѣ дорогу въ Неаполь по сухаму цуни. Еслибы виды Гарибальди были обращены только па Неаполь, то я увѣренъ, чего онъ но сталъ бы коцебатьса въ выборѣ и
ариняд бы болѣя рмскояавмььй цдаръ.иообрааиѣйішй съ егяхоч
ростеромъ- Но цѣль «по гораадр выяю : овъ ночятъ досямпь. ею»*
<мллеВ Италіи ври содѣйствіи всей Италіи, въ.томъ числѣ ж Калабріи. Пройдти съ одного конца Италіи до другаго — это практическое средство вселись мыым,.расіфостраыпь націямщцыя
Digitized by LjOOQle
15î                          совожжмиижп.
идеи, укоренить яп, домети до зрѣлости, «учи* «стмиу» Мои*
«ію примѣромъ самоотвержекія, который водитъ верхняя Италія,
посылая свопъ дѣтей сражапея, терпѣть лиашнія и умирать за
общее дѣло. Калабрія ижѣетъ элементы, которые могутъ стать
чрезвычайно важными для утвержденія ж защиты итальянской во*
зависимости. Кромѣ того» нредставвггели всѣхъ калабрійскихъ го*
родовъ являлись къ Гарибальди -съ просьбою» чтобы овъ скорѣе
прибылъ въ иммъ, — приглашеніе, въ поторомъ ве могъ оп отвязать имъ.
«Эти причины заставили его вобрать путь болѣе долгій, во вѣрнѣе ж полнѣе ведущій къ цѣли. Калабрійскіе оелдаты, срожавшімя
въ 1848 году въ верхней Италіи, показали, каковы могутъ стать
калабрійцы въ хоровискъ рукахъ, а Гарибальди во такой человѣкъ, чтобы ве вспемаить этого обстоятельства въ неводѣ каціовальвОЙ вербовки, вапъ слѣдуетъ назвать нынѣшнюю кампанію.
Когда было отдано предпочтеніе плаву выемки на южкоагь концѣ
материка, то ужо очень легокъ былъ выборъ удобнѣйшихъ для высадки мѣстъ. Эти мѣста находились но берегу отъ Torre di CsvaUo
до Punta di Pezzo, но линіи длиною около трехъ миль (5 верегъ)? лодкамъ легко приставать тутъ. Сѣвернѣе берегъ скалистъ, и противъ
Шиллы теченіе очень сильно; южнѣе идетъ линія сообщеній между
Мессиною, Сантъ-Джованин к Реджо; мессинскія баттареи обстрѣливаютъ это пространство, а у Санть-Джованни и Реджо находятся
стоянки неаполиганскпъ пароходовъ.
Terre di Саѵаііо ближайшій пунктъ иоапинеаггальнаго берега — 
небольшая терраса, возвышающаяся «утовъ на 100 надъ дорогой,
которая мало возвышается надъ приморьемъ. Терраса эта имѣетъ
видъ подковы, отчего вѣроятно и получила свое имя (*). Съ Сѣверной стороны по дорогѣ отъ Шиллы скала эта почти отвѣсна ж подводитъ къ самой дорогѣ. Камень тутъ вѣроятно легко обваливается, потому что видны номгроорсы, «оддерживаюпиО омлу, чтобы не опылила ова дорогу. На еѣнервоагв концѣ скалы мднѣетек небольшой
йонЬиное укрѣпленіе, юнѣющее, говорятъ, до W орудій. На мимѣ
мѣронѣ террасы стомъ другое укрѣалеміе о» тмишь же численъ
орудій; ото второе укрѣпленіе, ммымющоеон «ортъ Фіумарй, воявыШяется надъ горвьцгь истокомъ или» лучше еиммъ, надъ ши
яыецмвииъ русломъ. Дмьам на двѣ вили тянутся сады» йерЩѣ*
вммвю только двумя другими руслами выдемнмъ потоковъ,
мяли лежитъ разбросанная до ровня Ныщмыло, «вводящая до «н
моѣРшМа di Petto. Обсмаедаая fweedi СэѵнКо я
,1 li і О U 11 Ч I Ш,
г> 7WM è СН1В* ннт — «імвйм
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                          153
non, дорога теряется между садани, проходя мимо нѣсколькихъ
грушъ доновъ. Понтону часть берега отъ Torre di-Cavallo до Канин»
тзлэо ммѣетъ видъ тихаго мѣста, удобнаго для высадка. Гарнизонъ, какъ мы узнали «п достовѣрныхъ источниковъ, имѣетъ ве
больное какъ отъ 150 до 900 человѣкъ. Съ мореной стороны «ортъ
открытъ, потому что стороаа ото неприступна по крутизнѣ и высотѣ скалы. Сильнѣйшая сторона ♦орта та часть его, которая обращена къ глубину материка; еъ этой стороны онъ довольно крѣпокъ.
«Надобно было захватить врасплохъ на континентѣ такую позицію, господство надъ которой облегчило бы высадку главныхъ силъ. Надобно было только рѣшить, на какоВ же оортъ
напасть, на Фіумару или на Шиллу. По свѣдѣніямъ, полученнымъ о Шиллѣ, гарнизонъ въ вей былъ чрезвычайно малъ, всего человѣкъ до 30; ото обстоятельство склонило наши мысли къ
ней. Майоръ Мжесори, изъ корпуса колонновожатыхъ, былъ посланъ, переодѣтый, на ту сторону, чтобы точнѣе разузнать положеніе дѣлъ. Ошъ успѣлъ переѣхать безъ затрудненій, пробылъ на
томъ берегу два дня и вернулся. Легкость этой поѣздки была бы
удивительна, еслибы могло бытъ что нибудь удивительнаго при нее*
иолитансиожъ порядкѣ. Люди разъѣзжаютъ съ берега на берегъ
бенъ всякихъ препятствій, и никто не спрашиваетъ у нихъ, откуда
и куда они. Множество нашихъ офицеровъ, родомъ изъ Калабріи,
ѣюйыж но нѣскольку разъ видѣться съ своими семействами, еъ которыми были разлучены много лѣтъ изгнаніемъ.
«Майеръ Ммссори переѣхалъ такъ, какъ переѣзжали другіе, и
осмотрѣлъ Шиллу, какъ только хотѣлъ. Шилла стоитъ на одмо«кой опалѣ, возвышающейвя со всѣхъ сторонъ почти отвѣсно; оортъ
соединяется подъемнымъ мостомъ еъ городомъ, лежащимъ у подножія «калы и спусяммцимся до самаго беірега. Подлѣ оорте церковь,
а породъ нимъ открытое мѣсто, служащее рыночною площадью. Съ
нпица площади узкій переулокъ, длиною ярдовъ въ 95 (около 10 еа*
женъ), ведетъ къ нодъомиоиу мосту. До недавняго времени у подъ*
ежваго моста стоялъ одинъ часовой, а другой надъ воротами. Но въ
жнелѣдніе дим маиоаитанци увеличили гарнизонъ до 190 человѣкъ
ж приняли «родоетореямоети, чтобы не бить мстмнуіыин ярое
млосъ. Она ноеммыи отрядъ передъ цервомю и двухъ часовыхъ у
мама въ мроумжъ, ведущій къ нодъесмояу моету. Понтону овладѣвъ а оравши «рммлохъ втало трулибо, чѣмъ аы думали; для
ввеѵв фило- бы- нужно довояым большое число людей, и нвлмлпм
наоность, что арибнйяшйожкъ будетъ замѣчено. Аммоджтанцами
машлж лишь подамъ моетъ и тогда невозможно было бы овладѣть
ортомъ безъ арамиьнейоеійы ж безъ пушмгв.
а
Digitized by
І54                       совркмдніішгь.
«Несмотря на это-неожиданное-затрудненіе, майоръ Мяесори. <м>*
нагрѣвъ мѣстность, составилъ планъ внезапной-атаки. Омъ мгкп,
чтобы сотня отборныхъ людей, переодѣтыхъ поселянами и вооруженныхъ револьверами, перебрались черезъ проливъ, группами по 5
и 6 человѣкъ, и соединились въ одномъ или въ нѣсколькихъ мѣстахъ,
чтобы они пришли на рыночную площадь поутру, когда мостъ оиущепъ, и смѣшались съ народомъ и солдатами передъ церковью. По
данному сигналу они сбили бы двухъ часовыхъ, и одна половина на*
падающихъ стремительно бросилась бы черезъ мостъ, а другая задержала бы солдатъ, чтобы они ве могли поддержать гарнизона.
«Планъ этотъ былъ хорошъ, но по многимъ причинамъ слѣдовало отдать предпочтеніе нападенію на Фіумарскій Фортъ. Изъ нихъ
главною была та, что ва Фіумару можно было ванасть ночью и тотчасъ же потомъ сдѣлать высадку въ большихъ силахъ, между тѣмъ
какъ вд Шиллу нельзя было ванасть иначе, какъ днемъ, когда мостъ
опущенъ, а днемъ неаполитанскіе пароходы были для насъ опаснѣе.
«Потому было предпочтено напасть на Фіумарскій Фортъ. Майоръ
Миссори былъ выбранъ для исполненія этого приготовительнаго
шага къ переправѣ главныхъ силъ. Ему дали 40 колонновожатыхъ,
100 человѣкъ изъ бригады Сакки и 50 человѣкъ охотниковъ изъ
разныхъ отрядовъ, подъ командою полковника де-Флотта. Имъ назначено было сѣсть ва лодки въ Фаро, въ 10 часовъ ночи, и грести
прямо на Фіумарскій Фортъ, высадиться подъ нимъ, броситься на
него и взлѣзть на стѣну, для чего взяли.они съ собою лѣстницы и
другія нужныя вещи. Три пушечные выстрѣла должны были служвѵь сигналомъ успѣха.
 «ѣ между тѣмъ дивизія Козенца должна была держаться въ готовности. Около 2,060 человѣкъ должны были сѣетъ на три парохода, остальные, на лодки, разставленный вдоль берега. Приготовлены также были въ маленькомъ озерѣ лодки для путевъ ж лошадей; проходы должны были взять ихъ на буксиръ, когда пріМдоиъ.
минута. Высадивъ первыя войска, пароходы должны были вернуться
и -вепти другія войска.
«Первыя дѣйствія были довольно удачны. Солдаты, пароходы»
люди, все было къ готовности, и въ назначенное время маленьаій от»
рядъ, выбранный для началалѣла, сѣіъ на 32 лодки. Онж ооллылж
яри обстоятельствахъ довольно благоермтнывъ: мочь была темаш»
вааполмтемскіа иврододы намдимимг млеао. Червръ нйюнмьно дре»
меам ошиьмж еще три лодки, отстаммл отъ другихъ за наврузнми
мемжьиъ снарядовъ. ВсФаойеконвымялрсь. валидна иь iwwapnrb
лидомъ ожиданіи. На тешъ берегу, иродыжмась совартсшіан
тишина, не слышалось никакого дмиывы, питому,««£ имѣя*
Digitized by LjOOQle
ШІТКІ.                                  iBJ
ял, т дѣло мытъ удачно. Но вдругъ блеетнулъ огонь я грянулъ
громъ пуидечваго выстрѣла, вслѣдъ за пит равдалмеь ружейные
іьктрѣш; млламім исчезла, вадѳжда замѣнилась страхомъ ва судьбу
мотивовъ. Прошло аще полчаса, — вы поймете сама, пакъ тяжелы была»тн минуты, — наконецъ послыовалея илескъ веселъ, всѣ
бросались ва берегъ; черезъ нѣсколько минутъ начали, одна за другой, приставать къ берегу всѣ 39 лодки; они воротились съ иввѣсті-*
en, что вьмаднли охотниковъ веэамѣченвыкп a готовились альп»
вазадъ, когда съ «орта раздался выстрѣлъ, дававшій сигналъ треюга. Кбкъ могла замѣтить высадку въ «ортѣ — остается загадкой,
м спъ поръ еще не совсѣмъ понятной. Скоро воротилась а три
другія лодка, но онѣ не высадили своихъ солдатъ. Онѣ сбились съ
дороги или были снесены теченіемъ, и тревога пачалаоь прежде,
чѣмъ успѣли онѣ сдѣлать высадку. Поэтому скорѣе всего надобно
думать, что именно онѣ были замѣчены и послужили причиною тревоги. Неаполитанскія войска всѣ приготовились къ оборонѣ; въ
атомъ ве было сомнѣнія, потому что три послѣднія лодки нѣсколько
pan пытались пристать къ тому берегу, но каждый разъ аривужде»
м были отплывать отъ него, слыша ворованный бой.
«Еще оставалась надежда, что высадившійся отрядъ мажетъ
оройдти незамѣченнымъ и успѣть въ своемъ дѣлѣ, потому что вниманіе неаполитанцевъ было обращено ва берегъ. Но часъ проводилъ за несомъ, ве принося желаннаго сигнала, трехъ пувлечиыхъ
выстрѣловъ. Передъ разсвѣтомъ были пущены ва томъ берегу двѣ
раветы, — это былъ едивствепвьай признакъ жизни на мемъ. Какъ
тымо занялась эеря, мы не спускали зрительныхъ трубъ съ того
берега, не увидимъ ли какого нибудь знака! не поднимется ли гдѣ
дымъ, ве замѣтимъ ля движенья войскъ. Въ десятоапь часу утра поиминсь в* дорогѣ пень Фіумярсяииъ портомъ рота солдатъ и
омъ уланъ съ двумя пушками; онц смуснались внизъ и подыми
почти къ самому морю. Цо*всѣааъ признакамъ они пронэводцл* рекогносцировку и подвигались съ предосторожностями, какъ будто передъ ними находится непріятель. По временамъ они ускоряли шагъ,
инвам стремительно бросались впередъ, потомъ останавливались,
езромиеь въ бееоые ряды, - еловомъ екамть — макъ будто искали
врщввмгаетго яроГа
'Д&гиияиіінеь ожащавіепъ и проведмавой безъ сна ночью, почтя
мѣ-бымшбоио перокодахъ «спали мѣста, чтобы вздремнуть минутку.
Снп іащерыв удалнмен       нѣсколько времени гь свою каюту и обЧЙйшлп ммвек» сгорая» парома да наномоль отдміеющпплодъщентмюцша цивоояспую сцену м темоо-иаливооомъ веляввммббрксіѣэмоі. Въ «явомъ уму выммш жумещевая «мгура
Digitized by LjOOQle
156                     совмямашцъ.
Козеица, ва головѣ у котораго мце видны слѣды рамы, получепмй
водъ Мелаццо; подлѣ вето очкж, которые внъ вѣчно таскаетъ оъ
собой; па номъ иувдмръ бригаднаго генерала шэмоапской армік. Въ
противоположномъ углу, лежитъ генералъ Сиртори, начальмжиъ
главнаго штаба. Въ тротьеиъ углу видна сѣдая голова Гузмароли,
неагамѣпно сопутствующаго Гарибальди повсюду,  ва Капрерѣ, ж
въ Ломбардіи,  въ Рамѣ,  въ Сицилія. Далѣе группы болѣе зиж
менѣе незнакомыхъ лжцъ, потому что много новыхъ людей ввилось
въ послѣднее время въ штабѣ: ве проходитъ ни одного дня безъ
того, чтобъ не пріѣхалъ кто нибудь, уже служившій когда нибудь у
Гарибальди, или рекомендованный ему, какъ человѣкъ способный
во всякимъ обязанностямъ, но особенно желающій находиться въ
его штабѣ. Разумѣется, никому но хотѣлось пропустить такого
дѣла, какъ экспедиція въ Калабрію, и каждый, кто могъ, пробрался па одинъ изъ пароходокъ, прямымъ путемъ или хитростями. Вмѣстѣ съ итальянцами тутъ люди со всѣхъ концовъ Европы, люди всѣхъ званій, говорящіе вавилонскимъ смѣшеніемъ языковъ, представляющіе любопытный сборникъ всевозможныхъ костюмовъ: священники, монахи, корреспонденты газетъ, артисты, даже
дамы; одна изъ нихъ ученица миссъ Найтингель, сестра милосердія; другая въ изящномъ нарядѣ, въ какомъ была вчера въ Мессинѣ. Тутъ на палубѣ и подъ палубой стрѣлковый батальонъ, артжллерюсты, санеры, матросы, машинисты, кочегары. Весь берегъ усѣянъ
солдатами: они ѣдать, пьютъ, снятъ, играютъ, бродятъ туда и сюда,
Ъолтаютъ, шутятъ, бранятся; ооицары хлопотливо бѣгаютъ между
вими, или стараются пробраться черезъ толпу на своихъ упрямящихся лошадяхъ; подлѣ самой воды стоитъ рядъ пушекъ; среди
всего вого стоятъ запрещенныя волами муры; солдаты толвятвж
вокругъ нихъ, ожидая раздачи порцій; вдали неаполитанскіе пароходы, съ любопытствомъ смотрящіе ва васъ, — все зто составаметъ
картину, достойную величайшаго жвюовмсца. >
 Фара, ІО иіцжл,
«Вчера, около полудня, мы усіюкеиіиса, получивъ нэвѣспвп
бгь пермравмашихся на ту «ворону оаетннжапъ. Оми всѣ благополучно пробрались въ горы и къ нимъ уже прмсмшпшмеан
множество калабрійскихъ шюургеятомь. Они надѣятм <мюро шѣть
силы, чтобы цапать дѣйствовать. Чтобы отвлечь вяммаміе мюцмцганцавъ къ морю и тѣмъ дать время для инсурпмтмъ уіямвн *
сд, въ му ночь мы иѢоийыю разъ размыкай мары и дймм аапг
нцщыя шинмам къ аареиравѣ. Хитрость иа удалась: вевві тач
«й» мрамщн» ндненмрсаіа мцаи «гарпжзоцы сортомъ дбцую моя»
Digitized by LjOOQle
маимик.                                  157
быш къ тревмѣ. О» безпрестанно «квапа» сигвалши, передай
плисъ, подживали «онера, епуиал нхъ, «о ночп ва нренввмилж
стрѣльбы; талька когда пароходы ар«І wanci, аванпосты начинашрузюйный агов».
Нынѣ, утромъ, войска, бывай в* иарохомхъ, высадились
магъ ва берегъ в самъ Гарибальди поселился ва башнѣ маяка въ
вамвьвай комнаткѣ сторожа. Онъ теперь жвпегъ одиноко, нагъ любитъ жатъ п минуты подобные кастоящей, а надъ его комнатой
алощадка маяка, съ которой овъ, какъ съ обсерваторія, можетъ обозрѣвать всѣ.окрестности. Какъ могли размѣститься въ жалкой рыбацкой деревушкѣ Важнаго Фара толпы лицъ, врпнадлеямщихъ къ
его штабу, ото уже нхъ тайна.
«Солдаты (хотя большинство ихъ и новобранцы) привыкаютъ
устроиватьея съ возможнымъ удобствомъ. Пока думали немедленно
отправиться въ экспедицію, они стояли вдоль дороги и берега; теперь они ищутъ убѣжища отъ солнечнаго зноя подъ деревьями сосѣднихъ виноградниковъ.»
 // а**уо«ш.
«Нынѣшняя вочь прошла довольно тихо. Нѣсколько лодокъ было
послано испытать зоркость неаполитанцевъ; онѣ подходили къ тому берегу; но ночь была свѣтла, потому ихъ скоро замѣтили и встрѣтвли ружейными выстрѣлами.
«Нынѣ, ва разсвѣтѣ, прибыли значительныя подкрѣпленіи къ
іумарскому гарнизоау. По дорогѣ видны были густыя колонны пѣхоты; теперь мы получили свѣдѣнія, что гарнизонъ усиленъ цѣлывк тремя стрѣлковыми батальонами, лучшимъ войскомъ въ неаволнтавской армія. Всѣ они не могли помѣститься въ маленькомъ «ортѣ,
 часть ихъ расположилась ва открытой мѣстности подлѣ него.»
-     августа.
«Нынѣшняя ночь ве была похожа ва прошлую. Все время длилось постоянное волненіе, причины котораго мы можемъ еще только
угадывать. Оно началось въ 10 часовъ вечера. Нѣсколько выше
Ршйа di Pezzo, на высокомъ берегу, стоитъ неаполитанскій оортъ,
а за винъ рядъ разбросанныхъ доновъ. Ночь была ясна и мы видѣв въ этомъ направленіи ружейный огонь, продолжавшійся нѣсколько минутъ. Потомъ на нѣсколько времени все затихло. Около полу*
очи перестрѣлка возобновилась. Шесть канонирскихъ лодокъ, часто видѣнныхъ вами близь Фаро, подошли къ тому берегу и открыли сплапый огонь по землѣ. Черезъ нѣсколько минутъ подошли три
большіе неаполитанскіе парохода и также начали стрѣлять, впрочмгь изрѣдка. Судя по свисту ядеръ, казалось, какъ будто на берегу
Digitized by LjOOQle
158                       совркшкняют.
«я» пушка, оѵгікииоіціа пароходмгь. Черезъ Часъ огонь прекратисж, но передъ рюсѵЬтоігь былъ "возобновленъ, потомъ опять прекратился и снова начался около семи часовъ утра. Въ это время было уже свѣтло,' но солнечный блескъ не давалъ намъ различить, есть
ли ва берегу пушки, стрѣляющія по пароходамъ. Если онѣ есть,
какъ утверждаютъ нѣкоторые, то нѣтъ сомнѣнія, что наши охотники или инсургенты овладѣли Фортомъ.»
«43 птусім.
«Вчера, приказомъ по арміи, было объявлено, что Гарибальди
уѣхалъ и на время его отсутствія главная команда поручается начальнику штаба. Дѣйствительно, вслѣдъ за обнародованіемъ этого
приказа Гарибальди съ двумя спутниками сѣлъ на «Вашингтонъ»
и отплылъ отъ Фаро назадъ. Этотъ внезапный отъѣздъ — загадка,
на которую можно отвѣчать еще только предположеніями. Я только
разскажу вамъ Факты, оставляя выводы на вашу волю. Вчера утромъ
пришелъ въ Фаро «Вашингтонъ», одинъ изъ нашихъ пароходовъ, на
немъ прибыли майоръ Трекки и докторъ Бертави, бывшій довѣреннымъ агентомъ Гарибальди въ Генуи. Они пріѣхали вмѣстѣ изъГенуи
въ Палермо, гдѣ пробыли одинъ день. Майоръ Трекки, по взятіи Палермо, отвозилъ письмо отъ Гарибальди къ королю и съ той поры постоянно разъѣзжалъ изъ Палермо или Мессины въ Туринъ и назадъ. Послѣдній отъѣздъ его изъ Мессины былъ во время заключенія перемирія съ генераломъ Клари.
«Вечеромъ пришелъ «Тюкери» (Велоче), бывшій въ починкѣ въ
Палермо, взялъ два стрѣлковые батальона и ушелъ на сѣверъ.
«Всѣ эти обстоятельства, взятыя вмѣстѣ, возбудили въ арміи
мнѣніе, что переговоры имѣли успѣхъ, котораго не желалъ почти
никто изъ нашихъ офицеровъ. Отъѣздъ Гарибальди въ Палермо
объясняли тѣмъ, что составляется тамъ конгрессъ или какое нибудь свиданіе для рѣшенія дѣла.
«Но здѣсь дѣла имѣютъ характеръ не соотвѣтствующій этимъ
мирнымъ предположеніямъ. Нѣтъ сомнѣнія, что возстаніе въ южной
Калабріи распространяется съ каждымъ днемъ. Оно растетъ вокругъ
нашего небольшаго отряда, перешедшаго туда, и инсургенты не
только держатся, но сами нападаютъ на неаполитанцевъ. Нывѣ
ночью, уже долго спустя по отъѣздѣ Гарибальди, мы были пробуждены сильнымъ ружейнымъ огнемъ съ того же мѣста, гдѣ шла
перестрѣлка вчера ночью, т. е. близь Форта Punta di Pezzo. Огонь
продолжался минуть десять, потомъ были сдѣланы три пушечные выстрѣла съ канонирскихъ лодокъ и два съ Форта. Ружейный огонь тотчасъ же прекратился и скоро все затихло. Я не
могу объяснить это иначе, какъ демонстраціею переправившагося
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               15&
шума. Съ шннего берега ьидво, жакое хИстжіе начитаетъ производить»та система. Неаполитапсміа воісжа безпрестанно движутся взадъ а впередъ; они изнуряютъ себя аванпоетно* службы.
<Говорятъ, что сала калабрйісвнхъ инсургентовъ простирается
уже до нѣсколькихъ тысячъ.»
 44 амуеям.
«Вчера посылалъ я вамъ таинственное объясненіе таинственнаго
отъѣзда Гарибальди; теперь сообщу другое. Вчерашнее составляетъ
яреяметъ общихъ разговоровъ, о нынѣшнеиъ только переіненгы-*
мются. «Вашингтонъ» привезъ майора Трекки, адъютанта ВиктораЭммануэля, но онъ привезъ также доктора Бертани, главнаго распорядителя по отправленію экспедицій изъ Генуи. Бертани привезъ
извѣстіе, что 6,000 волонтеровъ поѣхали изъ Генуи по направленію
; въ Кальяри. Хитрости, которыми неаполитанцы были обмануты въ
Монреаля и Парко, еще такъ свѣжи въ памяти, что у насъ предполагаютъ ихъ повтореніе. Сдѣлать демонстрацію на одной сторонѣ,
а дѣйствительно оперировать съ другой — этимъ искусствомъ Гарибальди владѣетъ въ совершенствѣ. Въ его характерѣ было бы сдѣлить съ этими 6,000 человѣкъ демонстрацію, чтобы отвлечь внннаніе неаполитанцевъ на другую часть берега и черезъ это облегчить
( переправу здѣсь, или воспользоваться волненіемъ, произведеннымъ
здѣшними нашими приготовленіями, и высадить нѣсколько тысячъ
человѣкъ на какомъ нибудь другомъ пунктѣ берега — таковы предположенія, дѣлаемыя у насъ. По этимъ предположеніямъ войска, отправленныя ва «Тюкерн», посылаются угрожать какому нибудь треть*
, ему пункту, — вещь тѣмъ болѣе правдоподобная, что «Тюкерн» ходитъ быстрѣе всѣхъ неаполитанскихъ кораблей.
«Но есть одно обстоятельство, противорѣчащее этому объясненію. Нашъ отрядъ на томъ берегу и калабрійскіе инсургенты получили приказаніе не нападать на неаполитанцевъ до новаго распоряженія. Ou должны укрѣпляться и увеличивать свою числительнесть,
но не предпринимать никакихъ наступательныхъ дѣйствій. Впрочемъ
я это можетъ быть объяснено предположеніемъ, что Гарибальди хочешь отвлечь вниманіе неаполитанцевъ на другой пунктъ.
<А это было бы необходимо, если онъ хочетъ вести дѣйствія
здѣсь: весь берегъ отъ Реджо до Шиллы охраняется теперь съ не*
усьшностьж), почти невѣроятною въ неаполитанцахъ. Они имѣютъ
непрерывную цѣпь постовъ вдоль всего берега, отъ Torre di Саѵаііо
до Санъ-Джованни».
«Мяеешю, 44
«Вчера вечеромъ было большое передвиженіе между Фаро и Мессиною. Командиры отрядовъ были приглашены къ генералу СиртоDigitized by LjOOQle
1<Ю                       couwhmm».
рн, комаидующему арміею ва время отлучки Гарибальди. Цѣль пржг
глашенія была очевидна: нанонец'ь, должна совершиться давно ожвдммая высадка. Узнавъ ибъ этомъ, публика водожила, что она 6у~
легъ промэведеиа ноиреманно гдѣ нибудь въ проливѣ. Всѣ смотрѣли
черезъ узкій проливъ, разсуждая о Фортахъ и иеаяелжтанскихъ пароходахъ.
«Переправа въ нржсутстѵіж сильнаго венрідтедл дѣло трудное,
хота бы совершалась и черевъ небольшую, неглубокую рѣчку. Еще
гораам труднѣе переправиться черезъ пролинъ съ страшными теченіями, алѣющій нѣсколько сотъ саженъглубины и нигдѣ не имѣющій
менѣе двухъ миль ширины,--неренравитьсд въ виду 10 военныхъ пароходовъ, противъ которыкъ мы не можемъ выставить ни одного,въ
виду нѣсколькихъ канонирскихъ.лодокъ, четырехъ тяжелыхъ баттарей и войска, по крайней мѣрѣ равняющагося чжслительностью вашему. Такія обстоятельства дблжны заставить хорошаго генерала
подумать о высадкѣ ва какомъ нибудь другомъ пунктѣ, избѣгай здѣщваго берега, на которомъ сосредоточено все вниманіе непріятеля, ж
Гарибальди не такой человѣкъ, чтобы поступитъ иначе.
«Передъ его отъѣздомъ было рѣшено сдѣлать перемѣну Фронта, м
продолжая для обмана непріятеля приготовленія къ переправѣ черезъ
проливъ, выбрать для высадки какой нибудь пунктъ материка на сѣверъ отъ пролива. Мѣстность благопріятствовала такому плану. Сѣверовосточный конецъ острова съуживается къ мысу Фаро: въ Мессинѣ ширина острова не больше 6 миль (10 верстъ), а за Мессиною
еще меньше. Такимъ образомъ, въ нѣсколько часовъ всѣ войска было
можно перевезти на другой берегъ острова, и это движеніе можно
было скрыть отъ непріятеля, хотя онъ слѣдилъ за нами очень зорко.
Большая горная цѣпь, пересѣкающая Сицилію, идетъ къ деревнѣ
Верхнему Фаро и кончается близь нея круглымъ холмомъ, на которомъ стоитъ земляной редутъ. Съ Мессинской стороны горы круты,
съ другаго бака болѣе отлоги. Поэтому движенія войскъ скрываются
аа горами.
Пароходы и лодки также могли перейти на сѣверную сторону острова въ Мелацвую гавань, не будучи замѣчены неаполитански»
крейсерами. Гавань эта лежитъ на абыкиовеннамъ пути кораблей
изъ Мессины въ Палермо; идя изъ одного города въ другей, суда
почти всегда заходятъ въ нее. Кромѣ того, ближайшее къ Фаро озеро имѣетъ черезъ каналы сообяценіе и еъ проливомъ и съ сѣвернымъ
берегомъ, такъ что собранныя въ этомъ озерѣ лодки могли бытъ
переведены на сѣверный берегъ. Разстояніе не велико, потому войскамъ было одинаково легко сѣсть на суда въ проливѣ или ва сѣверномъ берегу. Мы продолжали дѣлать видъ,какъ будто готовимся сдѣDigitized by LjOOQle
*                                          tel
шъ высадку въ вролквѣ. У наеь въ мрмжеѣ етеялж два или три паревода; чмп войскъ оставалась ремшожиа во берегу ролямъ А
между тѣмъ колонны была дшмуты ва еѣмриый берега. Нервы
бригада Козица иерешла въ деревви: Верхнее Фаро, Саита-Лучіа,
Смта4Іжым, Саи-Джерджо. Бржгада Сваей, аавямавшаа Верхнее
Фаро и Гауцари, перешла въ Снадаоору.
«Между тѣмъ какъ часть войскъ угрожала сѣсть иа суда въ этихъ
двухъ направленіяхъ, дивизія Тюрра готовилась къ переправі въ другомъ пунктѣ. Первая бригада, ходившая въ Монте, Кастильйоне (*) и
другіе города около Этны для возстановленія порядка, получила
приказаніе стать въ Таорминѣ (**) или, точнѣе говоря, въ Джардини,
деревнѣ лежащей подъ горою, на которой лежитъ Таормина; вторая
бригада, которая шла къ Фаро, была послана соединиться съ первою.
«Такимъ образомъ, были подготовлены высадки въ двухъ направленіяхъ: одна на юговосточный, другая на западный берегъ Калабріи.
«Но исполненіе этихъ высадокъ зависѣло отъ хода операцій, для
веденія которыхъ отправился изъ Мессины Гарибальди, и пора коснуться этихъ операцій. Вскорѣ по вступленіи Гарибальди въ Мессину нѣкоторые предводители патріотической партіи въ папскихъ
владѣніяхъ пріѣхали къ нему, чтобы условиться о планѣ нападенія
на эти области. Рѣшено было, что вторженіе въ папскія владѣнія
произойдетъ одновременно съ высадкою на горную часть материка,
около половины нынѣшняго мѣсяца. Для вторженія въ папскія владѣнія собрано было 6,000 человѣкъ; было подготовлено возстаніе въ
папскихъ провинціяхъ къ тому же времени. Корпусъ, назначенный
для вторженія, рѣшено было перевезти отдѣльными отрядами на островъ Сардинію; пароходы изъ Палермо должны были пройти туда и
перевезти экспедицію на материкъ.
«Высадку на континентъ изъ Сициліи надобно было произвести,
когда готова будетъ экспедиція, приготовлявшаяся на остррвѣ Сардиніи, — мы должны ждать извѣстія о томъ. Прежде полагат0 это
извѣстіе будетъ получено нами въ прошлую ночь или нынѣ утромъ;
потому и начали мы вчера съ вечера готовить высадку. Но до сихъ
поръ еще не пришло ожидаемое извѣстіе, и потому распоряженія теерь пріостановлены.
О На юго-западъ отъ Мессины и ва сѣверб-западъ отъ Катаній.
(“) На восточномъ берегу Смцмліи, на половинѣ разстоянія между Несенною и Катаніе».
T. LXXXIH. Отд. III.                                          11
Digitized by Google
162                            совмпшнишъ.
«Ночь црошдж>тцхо, безъ малѣйіоей тревога, — это очежь удцвжла
жсѣж», видѣвшихъ приготовленія. Не было ни одного выстрѣла, в«жажого даижжшя жъ войскахъ. — Нынѣ пришелъ Queen of England,
коммерческій пароходъ, кушениый въ Англіи «твитами Гарибальди
съ тѣмъ, чтобььобратить его въ военный корабль. На иемьнривеее»
но 16 нарѣзныхъ пушекъ и прислано торговцамъ на продажу 23,000
энфильдскихъ штуцеровъ. Queen of England построенъ крѣпко, но
все-таки едва ли можетъ быть вооруженъ всѣми орудіями, которыя
привезъ; впрочемъ, онъ будетъ очень полезенъ для насъ и тогда,
если можно будетъ поставить на немъ хотя двѣ 68-Фунтовыя
пушки..;
«Получены извѣстія отъ маленькаго отряда, находящагося въ Калабріи. Онъ нашелъ безопасное убѣжище въ горахъ близь пролива,
ве терпитъ ни въ чемъ недостатка, толпы жителей приходятъ посмотрѣть на него и присоединяется къ нему много волонтеровъ. Онъ
имѣлъ только одну небольшую стычку, въ которой раненъ былъ
одинъ изъ нашихъ; другой случайно ранилъ самъ себя изъ своего
ружья; кромѣ того, двое пропали: предполагаютъ, что они заблудились въ ночь высадки и вѣроятно попались въ руки неаполитанцевъ.»
«/7 августа.
«Вчерашній и нынѣшній день прошли спокойно. Нынѣ получено
извѣстіе, что Гарибальди возвратился въ Палермо (*) и пріѣдетъ сюда нынѣ ночью или завтра утромъ. Разумѣется, всѣ операціи пріостановлены до его прибытія.
«Сардинскій пароходъ «Карлъ-Альбертъ», постоянно ходившій
между Палермо и Мессиною, возвратился послѣ недолгой отлучки.
Изъ всѣхъ искушеній, представляющихся нашимъ солдатамъ, самое
сильное — овладѣть этимъ прекраснымъ кораблемъ, и нѣтъ конца
жалобамъ на строгое приказаніе не касаться его. Матросы и нѣкоторые изъ офицеровъ расположены помогать намъ, потому овладѣть пароходомъ было бы легко. Но это строго запрещено: мы въ
тѣсныхЧь сношеніяхъ съ Піэмонтомъ, потому «Карлъ-Альбертъ»
остаеі1 Неприкосновеннымъ для насъ. Мы даже отъискиваемъ, и
если найдемъ, возвращаемъ матросовъ, переходящихъ къ намъ».
«/Р августа.
«Вчера утромъ Гарибальди возвратился изъ Палермо. Съ нимъ 
пріѣхалъ генералъ Тюрръ, на нѣсколько недѣль уѣзжавшій въ. Aigles-Bains лечнться. Гарибальди купилъ ружьд, привезенныя на Queen
(*) Съ острова Сардмаіж, куда ѣздилъ вмѣстѣ съ Бертакм.
Digitized by Google
МОЛВТНЖД.                              163
ofEngland ж приказалъ вооружать этотъ пароходъ. Менѣе чѣмъ въ
часъ сдѣлавъ покупку ружей и отдавъ распоряженія, Гарибальди
тотчасъ же отправился въ сопровожденіи Тюрра и нѣсколькихъ другихъ ближайшихъ лицъ въ Таормину, подлѣ которой, въ Джардини,
стояла бригада Бижсіо (первая бригада дивизіи Тюрра, готовая сѣсть
на суда).
«Прежде чѣмъ стану разсказывать объ этой высадкѣ, скажу нѣсколько словъ о дѣлахъ, по которымъ пріѣзжалъ Гарибальди. Я уже
говорилъ вамъ, что докторъ Берта ни, его генуэзскій агентъ, пріѣзжалъ къ нему съ извѣстіемъ, что 6,000 человѣкъ готовы отправиться въ экспедицію въ папскія владѣнія. Golfe d’Orangio, на восточномъ берегу острова Сардиніи, былъ выбравъ докторомъ Бертани,
какъ самый удобный пунктъ для сбора войскъ; онъ переправилъ
туда свою экснедицію небольшими отрядами, а самъ поѣхалъ видѣтьсисъ Гарибальди. Были приняты всѣ предосторожности для возбужденія увѣренности, что эта экспедиція, подобно прежней, назначена въ Сицилію; но истинное ея назначеніе все-таки было узнано,
и сильныя представленія были сдѣланы туринскимъ министерствомъ,
чтобы не усложнять дѣла вопросомъ о папскихъ владѣніяхъ до
окончанія неаполитанскаго вопроса. За день передъ отъѣздоиъ Бертанж изъ Генуи, самъ Фарини пріѣхалъ туда съ этимъ требованіемъ,
а майоръ Треккя привезъ такія же требованія лично отъ короля.
Требованія министерства, вѣроятно, остались бы безуспѣшны, но
желаніе короля достигло своей цѣли. Я уже нѣсколько разъ говорнлъ вамъ, что Гарибальди имѣетъ рыцарскую привязанность къ
Ввктору-Эммануэлю, какъ символу итальянскаго единства. Единственнымъ возраженіемъ противъ экспедиціи было то, что Піэмонтъ станетъ въ затруднительное положеніе, если прямо изъ піэмонтскихъ
владѣній будетъ произведено вторженіе въ папскую область. Потому
турншское. правительство совѣтовало перевести этотъ шести-тысячный корпусъ въ Сицилію, подобно прежнимъ корпусамъ, и уже оттуда отправить его дальше. Эги требованія достигли успѣха; но по
прежнему плану корпусъ былъ уже перевезенъ на островъ Сардинію
к Гарибальди рѣшился самъ поѣхать туда, чтобы посмотрѣть, какъ
поступать дальше.
«Выборъ мѣста на берегу острова Сардиніи былъ предоставленъ
генуэзскому комитету, распоряжавшемуся и остальными подробностями. Но выборъ Golfe d’Orangio оказался неудаченъ, потому что
трудно было тамъ запасаться провизіей и водой. Кромѣ того и организація перевезеннаго туда отряда была неудовлетворительна. Увидѣвъ это, Гарибальди совершенно отказался отъ мысли о немедленной высадкѣ въ папскія владѣнія, и рѣшился употребить этотъ шеDigitized by LjOOQle
164*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сти тысячный отрядъ для упроченія своего успѣха на югѣ (*). Тотчасъ же была сдѣланы распоряженія для перевозки этихъ волонтеровъ въ Сицилію. 1,000 человѣкъ изъ нихъ была отправлепі на
пароходѣ «Торино» круговъ Сициліи въ. Таормину, куда былъ отправленъ и другой пароходъ «Франклинъ». Пароходы эта должны
были взять въ Таорминѣ бригаду Биксіо и перевезти ее на южный
берегъ Калабріи. Это было одно изъ тѣхъ смѣлыхъ а быстрыхъ
движеній, которыя любитъ Гарибальди. Вниманіе всѣхъ было обращено на проливъ и на западный берегъ материка, — агамъ открывалось удобство для высадки на южный или восточный берегъ.
«Торино» и «Франклинъ» прибыли въ Джардинн въ ночь съ 17
на 18 число; къ утру была уже кончена нагрузка военныхъ принадлежностей и войска были уже на пароходахъ. Гарибальди выѣхалъ
ивъ Мессины вчера въ часъ по полудни, въ четыре часа вечера пріѣхалъ въ Джардини; вся сила экспедиціи простиралась до 9,000 человѣкъ. На «Ториво» были посажены 2,000 человѣкъ, остальные
сѣли на «Франклинъ» и на два парусныя судна, взятыя на буксиръ
пароходами. Когда всѣ приготовленія были кончены, Гарибальди
рѣшился самъ командовать экспедиціею, въ которой находится и
старшій его сынъ. Въ семь часовъ вечера, когда смерклось, экспедиція отплыла отъ берега. Въ какомъ именно пунктѣ высадится она,
это не опредѣлено впередъ и будетъ зависѣть отъ обстоятельствъ.
Но все вниманіе неаполитанцевъ сосредоточено на проливѣ, потому
должно надѣяться, что войска высадятся ва берегъ безъ препятствій.
Корабли пошли прямо къ ближайшему пункту Калабріи, находящемуся миляхъ въ 20-ти (верстахъ въ 30-ти) отъ Таормины. Если высадка будетъ удачна, Гарибальди думаетъ въ тотъ же день напасть
на Реджо.
«Теперь уже полдень, а дурныхъ извѣстій до сихъ поръ нѣтъ,
потому мы надѣемся и вѣримъ въ счастье Гарибальди. Мы условились, какимъ сигналомъ будетъ намъ дано знать объ успѣхѣ высадки, но сигналъ этотъ можно будетъ дать только ночью. А между
тѣмъ мы разставили караульныхъ и воздушные телеграфы внимательно наблюдаютъ, не будетъ ли чего заиѣтпо на томъ берегу.
«Итакъ войско опять осиротѣло, но лишь не надолго. Вторая
бригада дивизіи Тюрра готова отправиться за первою въ томъ же
направленіи, то есть на восточный берегъ, а другія войска одновременно съ тѣмъ двинутся на западный берегъ и черезъ проливъ».
О Изъ нашего обзора, слѣдующаго за этамъ переводомъ, читатель увидитъ,
что корреспондентъ Times'a не вполнѣ излагаетъ характеръ обстоятельствъ,
разстропшвхъ экспедицію, о которой здѣсь говорится.
Digitized by CaOOQle
ПОЛИТИКА.                                 165
«Умина, ІО аеіуста.
«Звѣзда Гарибальди сіяетъ ярче прежняго. Вскорѣ по отсылкѣ
моего вчерашняго письма,мы получили извѣстіе объ успѣхѣ высадки Гарибальди съ бригадою Бнксіо.Мы узнали объ этомъ изъ письма самого Гарибальди, излагающаго дѣло съ обыкновеннымъ своямъ лаконизмомъ. На письмѣ выставлено «11 часовъ утра, Мелито» (*). Гарибальди пишетъ: «Мы высадились успѣшно. Солдаты
наши отдыхаютъ; поселяне толпа» собираются къ намъ. «Торино»
сѣлъ ва мель; всѣ усилія снять его остались напрасны». Почти въ
то же самое время мы получили отъ нашего союзника, неаполитанскаго воздушнаго телеграфа, посылаемое имъ въ Реджо извѣстіе, что
Гарибальди съ 8,000 человѣкъ высадился у мыса Спартивенто, что
крейсеры ничего не могли сдѣлать,потому что у него «8 линейнымъ
кораблей и 7 большихъ транспортныхъ пароходовъ» и что нужна
скорѣйшая помощь. Отвѣта не было, и теперь мы знаемъ причину
тому: воздушный телеграфъ около Мелито разрушенъ. Вечеромъ
возвратился «Франклинъ», бывшій въ экспедиціи, и привезъ подробныя извѣстія о высадкѣ. Передъ самымъ отплытіемъ, когда войска
были уже посажены на пароходѣ, оказалась во «Франклинѣ» течь;
солдатъ надобно было снова переводить на берегъ и отыскивать, гдѣ
именно находится течь. Была ночь и матросы колебались нырять для
ея отыскиванія. Гарибальди, смотрѣвшій на нихъ, снялъ съ себя
шпагу и сказалъ: «вижу, что мнѣ надобно самому искать гдѣ течь».
Черезъ минуту 20 матросовъ были въ водѣ; но поиски ихъ остались
напрасны, потому что подводная часть парохода была покрыта морской травой и раковинами. Оставалось одно средство: дѣйствовать
воинами; помпы имѣли успѣхъ, но не полный. Гарибальди не остановился передъ этою трудностью. Онъ сказалъ солдатамъ, чтобы
они опять садились на пароходъ, сказалъ имъ, что по нѣскольку
дней плавалъ ва корабляхъ, находившихся въ гораздо худшемъ состояніи и что переѣздъ, продолжающійся нѣсколько часовъ, пустяки.
«Пароходы поплыли ва востокъ и въ два часа ночи были у калабрійскаго берега. «Торино», тяжело нагруженный (на немъ кромѣ
военныхъ снарядовъ было 2,000 человѣкъ), сѣлъ на мель. Но это
не помѣшало начать высадку близь мыса Спартивенто (**) въ бухтѣ,
на западъ отъ него.Не было нигдѣ видно ни неаполитанскихъ крейсеровъ, ни ихъ войскъ; дѣло шло безпрепятственно; но не исполни(') Мелмто лежатъ на самой юпой ожовечвостж Калабрія.
Г) Мысъ Сяартявеято составляетъ восточвую окоеечяость южнаго берега
Камбрія.
Digitized by Google
166                           СОВРЕМЕННИКЪ.
лась надежда, что «Торино» снимется съ мели, облегчившись выгрузкою: онъ остался крѣпко засѣвшимъ; «Франклинъ» шестъ часовъ старался стащить его съ мели, но безуспѣшно. Видя, что ничего нельзя сдѣлать, Гарибальди велѣлъ «Франклину» вернуться въ
Мессину, Лишь только обогнулъ «Франклинъ» мысъ deU'Armi (*),
какъ встрѣтился съ двумя неаполитанскими Фрегатами, спѣшившими къ Мелито. «Франклинъ» поднялъ американскій флягъ, былъ
пропущенъ неаполитанцами и пришелъ въ Мессину.
«Первымъ дѣломъ высадившагося войска было приняться за разрушеніе станцій воздушнаго телеграфа. Одну успѣли разрушить, но
другую не могли скоро отыскать, и такимъ образомъ извѣстіе о высадкѣ было передано въ Реджо и дошло до насъ. Тогда же были посланы люди отъискивать отрядъ изъ 200 человѣкъ, переправившійся въ Калабрію за 12 дней передъ тѣмъ. Онъ находился въ дикихъ
горахъ Аспромонте ),   (** въ трехъ часахъ пути отъ высадившагося
войска, къ которому скоро присоединился.
«Неаполитанцы и ва этотъ разъ, какъ подъ Палермо, были совершенно обмануты маневрами Гарибальди. Они сосредоточили свои
войска по западному берегу Калабріи отъ Реджо до Монтелеоне, послали 1,800 человѣкъ искать первый нашъ маленькій отрядъ и совершенно забыли объ охраненіи остальнаго берега. Они очевидно
и не воображали, что мы можемъ обойти кругомъ Сицилію, не проходя черезъ проливъ. Самый Реджо они считали находящимся внѣ
опасности, такъ что поставили въ немъ всего только восемь ротъ, — 
четыре стрѣлковыя роты и четыре роты линейной пѣхоты ).(*** Какъ
только жители Реджо узнали о высадкѣ Гарибальди, они послали, депутацію къ неаполитанскому командиру спросить его, думаетъ ли
онъ сражаться, и потребовать, чтобы онъ вышелъ за городъ, если
думаетъ сражаться, потому что они не хотятъ видѣть своихъ домовъ
раззоренвыми; а если онъ самъ не пойдетъ изъ города, прибавляли
горожане, то они возстанутъ и выгонятъ его. Неаполитанскій командиръ обѣщался выступить за городъ.
«Судя по тѣмъ неаполитанскимъ войскамъ, съ которыми мы сходились, большая часть ихъ офицеровъ, не колеблясь, пристали бы къ
вамъ, если бы біли увѣрены, что сохранятъ свои чины; они живутъ и содержатъ свои семейства только жалованьемъ и не рѣшагот(’) Западный край южнаго конца Калабріи; разстояніе между нимъ н мѣстомъ
гдѣ происходила высадка — верстъ пятнадцать.
(*) На юго-востокъ отъ Реджо. Аспромонге составляетъ южную оконечность
Аппенинскаго хребта м покрыта лѣсомъ.
(***) Реджо лежитъ южнѣе Мессвны, на іюлммнѣ того пространства калабрійскаго берега, которое составляетъ одинъ иаъ боковъ пролива.
Digitized by Google
КЮЛНТШКД.                              ІвУ
м рисковать имъ, еще se видя, ва чьей сторонѣ сила. Если бы мы
могли давать обѣщанія именемъ короля Викторо-Эммануэля, почта
всѣ ом была бы нашими, но мы еще только временное правительство, непризнанное европейскими державами; потому, вѣроятно,
«надобится еще довольно большое сраженіе для убѣжденія икъ.что
верайдта ва сторону итальянскаго дѣла будетъ не рискомъ, а вынгрышемъ.
«Въ нынѣшнюю ночь ясно была видны сигнальные огни на высотахъ, поднимающихся около Мелито; ови возвѣщали обоимъ берегамъ пролава о высадкѣ Гарибальди. Все населеніе Мессины до глубекой ночи гуляло по иллюминованнымъ улицамъ, слушая оркестры, игравшіе до 12 часовъ. Цитадель уныло молчала. По конвенціи она должна хранитъ перемиріе, чтб бы мы ни дѣлали, если только ве будетъ нападенія иа нее. Такимъ образомъ гарнизонъ видитъ
ваши приготовленія и не можетъ ничему помѣшать.
«По всей вѣроятности Гарибальди нынѣ будетъ въ Реджо, — по
крайней мѣрѣ онъ такъ хотѣлъ; во, разумѣется, нельзя угадать, не
будетъ ли онъ принужденъ обстоятельствами измѣнить свой планъ.
«Всѣ паши войска, оставшіяся здѣсь, держатся въ готовности
сѣсть на суда по первому приказанію; гдѣ и какъ ови высадятся, вто
зависитъ отъ хода дѣлъ въ Калабріи и соображеній Гарибальди. Не
зачѣмъ говорить, съ какимъ нетерпѣніемъ каждый ждетъ этихъ
приказаній».
«Я/ «міуста.
«Вчера кы получили извѣстія съ того берега. Гарибальди вахошея блинъ Реджо и къ нему присоединилось нѣсколько сотъ калабрійскихъ волонтеровъ. Онъ хотѣлъ быть въ Реджо нынѣ на разсвѣтѣ; тамъ только 700 человѣкъ гарнизона, да и тотъ стоитъ не въ
городѣ, а за городомъ, на дорогѣ, по которой идетъ Гарибальди.
Гародъ находится въ рукахъ 1,500 человѣкъ національной гвардіи,
гамвей присоединиться къ Гарибальди. Письмо, сообщающее эти
извѣстія, приказываетъ второй бригадѣ дивизіи Тюрра сѣсть на суда
мнѣ ночью въ Мессинской гавани и къ разсвѣту быть на той сторазѣ. Приказано также, чтобы, лишь только начнется нападеніе на
Реджо, дивизія Козевца сдѣлала попытку отплыть изъ Фаро и прояюелатѣмъ диверсію въ этомъ пунктѣ. Ве вчерашнемъ письмѣ Гарибальди находилось приказаніе командиру «Карла-Альберта» идти
къ тему берегу, чтобы помочь «Торны» сняться съ мели. Сардивакій командиръ ыяяиовался, н «Карлъ-Альбертъ» отправился вчера
вечеромъ къ Мойвы Менавѣство впрочемъ, успѣютъ ли святъ «Тореве», и еелн успѣютъ, но гыцтея лионъ куда внбудь, потому что
Digitized by Google
168                       совпнмнмкъ.
вчера утромъ Фрегатъ и пароходъ, присланные неапалмзвавцмоі но
первому извѣстію о высадкѣ, стрѣляли въ вето.
«Тотчасъ же по полученіи письма были даны приказанія готовити
вторую бригаду дивизіи Тюрра къ отплытію, и въ часъ по полудни
ова уже собиралась садиться ва Queen ofEngland, «Франклинъ», и
Sidney-Hall, пароходъ, пришедшій вчера вечеромъ изъ Генуи съ
нѣсколькими стами человѣкъ. Но кажется, что неаполитанцы узнали
о нашемъ намѣреніи: одинъ изъ ихъ Фрегатовъ сталъ передъ входомъ въ гавань, и намъ пришлось отказаться отъ мысли объ отправленіи пароходовъ.
«Нынѣ на разсвѣтѣ начался сильный ружейный огонь, сначала
около Реджо, потомъ въ самомъ Реждо. Черезъ нѣсколько минутъ
также начали стрѣлять два неаполитанскіе парохода и пять канонир*
скихъ лодокъ. Этотъ огонь продолжался нѣсколько часовъ. Начала
стрѣлять и Реджосскал цитадель. Въ 8 часовъ утра ружейный огонь
прекратился, но корабли продолжали стрѣлять по городу. Около 9
часовъ возобновила огонь цитадель, прекращавшая его на нѣсколько времени; но корабли уже не отвѣчали ей. Мы еще не получали
никакихъ извѣстій объ успѣхѣ этой битвы.
«Пока шла она, часть дивизіи Козенца сѣла на лодки въ Фаро.
Экспедиція отплыла, когда было уже совершенно свѣтло. Четыре
неаполитанскіе парохода стояли близь Фаро, но лодки поплыли, не
задерживаясь этимъ. Два другіе парохода, шедшіе къ Реджо, также
пришли къ Фаро, увидѣвъ экспедицію. Всѣ они пошли къ Фіумарскому Форту, къ которому направилась экспедиція, и начали стрѣлять; начали стрѣлять и Форты Фіумарскій, Шмлла и Punta di Pezzo.
Сильный огонь продолжался до 9 часовъ утра. Мы еще не знаемъ,
какой успѣхъ имѣла наша экспедиція».
£4 aetyoma.
«Наше положеніе въ Калабріи можно назвать упроченнымъ*
Реджо въ нашихъ рукахъ, а высадка Козенца произведена то*
чти безъ потери. Оба эти дѣла служили облегченіемъ одно яру-*
тому, какъ обыкновенно бываетъ при планахъ хороню обдуманныхъ. Рѣшившись идти на Реджо, Гарибальди приказалъ сдѣлать диверсію со стороны Фаро, чтобы отвлечь пароходы, собравшіеся при извѣстіи о его приближеніи. Онъ высадился танъ
Счастливо, что показалось возможнымъ заняться стаскиваніемъ
аТорино» съ мели. Пока хлопотали надъ этикъ (съ аюстж до
11 часовъ утра), войска, высадившіяся у высохшаго руслъ нота*
ка близь Meлито, старались расиоложиться какъ нибудь поудобнѣе
иа гостепріимномъ берегу, выжженномъ солнцемъ. Составивъ ружья
солдаты сняли свои плащи и ранцы, и одни легли отдохнуть послѣ
Digitized by LjOOQle
МОЛИТПКЛ.                              169
бпснімі ночи, а другіе пошли искать воды, которой почти лишена
эп чаетъ Калабріи въ лѣтніе мѣсяцы. Въ это время пришли неаполигтавскіе пароходы. «Франклинъ» (экспедиція переправилась на
двухъ пароходахъ, «Торнно» и «Фравкдивъ»), видя безуспѣшность
евоихъ усилій стащить «Торнво», ушелъ въ Мессину, когда веаполи»
тансніе пароходы еще ве показывались, и прошелъ мимо нихъ
ври входѣ въ проливъ. Такимъ образомъ неаполитанскіе пароходы
наняли только «Торнво», сидѣвшій ва мели, и вашъ отрядъ, расположившійся лагеремъ ва берегу. Овн начали стрѣлять по пароходу
и но лагерю. Солдаты, спокойно отдыхавшіе, получили приказаніе
пцдааться вверхъ по горамъ, чтобы ве подвергаться напрасной опа»
епостн. Горы тутъ подходятъ близко къ берегу и солдаты передвинулись ва нихъ. Тогда неаполитанцы сосредоточили свой огонь на
«Торимо» и скоро зажгли его. Ночь Гарибальди провелъ въ Мелито.
«Одинъ изъ тѣхъ благопріятныхъ случаевъ, которые на войнѣ
называются «счастьемъ» генерала, привелъ въ Мелито нѣсколькихъ
людей изъ отряда, за двѣ недѣли передъ тѣмъ высадившагося въ
Калабріи: они были посланы изъ Санъ-Лоренцо за хлѣбомъ и встрѣтились съ нашимп. Они сообщили первыя подробныя свѣдѣнія о
судьбѣ своихъ товарищей. Планъ переправы атого небольшого отряда былъ составленъ поизвѣстіямъ, которыя были сообщены калабрійцемъ, барономъ ди-Муссолнно. Онъ обѣщался ввести въ верхній
«Йумарскій Фортъ инженернаго офицера съ тремя артиллеристами;
высадку положено было сдѣлать подлѣ самаго Форта. Калабрійскіе
проводники должньабыли ждать тамъ нашихъ, чтобы провести ихъ
окольною дорогою ва террасу къ оорту съ той стороны, гдѣ онъ
имѣетъ только высокую стѣну съ амбразурами, но безъ пушекъ.
Люди заранѣе введенные въ «ортъ должны были отворить находявивея съ той сторы ворота. На всякій случай солдатамъ даны были
лѣстницы. Военная часть экспедиціи ввѣрена была майору Миссори»
но весь планъ высадки принадлежалъ барону Муссолини; отъ этого
раздѣленія команды вѣроятно н произошла неудача въ нападеніи не
Фертъ.
Первое разстройство случилось оттого, чтб отрядъ высадился
ве у потока, находящагося подлѣ Форта, а у другаго; въ ночной темнотѣ трудно было различить мѣстность и разсчитать силу теченія
въ проливѣ; вѣроятно и сицилійскіе лодочники предпочитали нрат
вжгь и» мѣсту менѣе опасному. Какъ бы то ни было, но отрадъ не
таемъ проводниковъ на томъ мѣстѣ, гдѣ высадился. Было послано
по 5 человѣкъ въ обѣ стороны искать ихъ. Замѣтили ли неаполитанцы,'что произведена высадка,.или у нихъ и прежде стояли караулм но берегу, во дѣло въ томъ, что одна изъ партій, посланныя.**
Digitized by Google
170                        СОВРКМКННИЖЪ.
искать проводниковъ, наткнулась «а неаполитанскій патруль, абкѣ*
нялаоь съ нимъ нѣсколькими выстрѣлами, взяла двухъ неаооятацевъ въ плѣнъ и выстрѣлы подняли на ноги гарнизонъ «орта. Отъ
сдѣлалъ нѣсколько пулечныхъ выстрѣловъ и началъ рукейші
огонь въ темнотѣ на удачу. Майоръ Миссори хотѣлъ выжидать, чп
будетъ; но часть его отряда, смущенная этою тревогою, поила въ
горы, бывшія но близости. Остальной отрядъ, видя, что ваирасм
было бы ждать больше, также пошелъ въ горы по Сухову рушу
ручья и, сдѣлавъ утомительный переходъ, прибылъ на слѣауицій
день въ Cascina de’Forestani, одинокую «ерму въ горахъ, гдѣ а» во*
многу собрались къ нему и солдаты,пошедшіе по другимъ дорогамъ;
пропало въ темнотѣ только пять человѣкъ, которые повали» п
руки неаполитанцевъ.
«Неудача и поспѣшное отступленіе конечно не могли ободрить
солдатъ отряда. Всѣ тѣ, которые не были подъ прямою командою
Мус&лино, приписывали неуспѣхъ его плохимъ распоряженіямъ;
ооицеры составили нѣчто въ родѣ военнаго совѣта и почти всѣ
хотѣли передать всю власть одному майору Миссорш. Но ямбы не
поселять неудовольствія въ калабрійцахъ рѣшили, наконецъ, оставить все по прежнему.
«Сообщеніе съ берегомъ было отрѣзано у нашего отряда неапо*
литовцами; овъ быль запертъ въ пустынѣ; но положеніе его ве
было безнадежно. Всѣ сосѣднія деревни наперерывъ снабжали его
всѣмъ нужнымъ. Неаполитанцы, хотя имѣли огромный перевѣсъ
въ числѣ, не думали въ первые дни тревожить <Но; притомъ ме лѣя
игоры представляли довольно безопасный путь отступленія. Обстоявъ нѣсколько дней въ Caecina de’Forestani, отрядъ захотѣлъ аг
пытать счастья. Нападеніе иаФіумарскій «ортъ не представляло бы
никакихъ шансовъ успѣха: наши знали, что гарнизонъ его нолучпп
подкрѣпленіе и неаполитанцы зашли террасу, тосподстеуісщужимь
«ортомъ; потому отрядъ рѣшился идти па Бапьяру, прпкрскійгородокъ «ъ сѣверу отъ Шяллы. Занимая вершину торъ, шшъ лмнй
отрядъ могъ свободно идти по какому угодно направленію; оиъ выступилъ вечеромъ на четвертый день и шелъ всю ночь, но проводники оказались плохи и онъ нѣсколько разъ обивался съ дорога. К*
утру наши волонтеры были, однако же, на высотахъ, поднимающихся надъ Баньярою и «ортомъ, которымъ снабженъ этотъ городъ,
подобно почти всѣмъ городанъ, лежащиѵь по берегу. Десятка'два
стрѣлковъ были посланы впередъ; они поддерживали мѣсмаяко яронемг перестрѣлку, но скоро наши увидѣли, что, имѣя ЯОО неиевѣп,
ничего' не могутъ сдѣлать претимъ нѣсколькихъ батальономъ, 'ИЮ
рающикея на «ортъ, снабжённый пушками; потому они «шумя
Digitized by LjOOQle
ч               нолитика.                           171
а, снова сдѣлавъ утомительный переходъ, вернулись на прежнее мѣсто, въ Caecioa de’Forestani.
«Бела неудача перво* попытки овладѣть Фіумарскимъ Фортомъ
ослабила отвагу небольшаго отряда нашихъ волонтеровъ, то и на
неаполитанцевъ произвела такое же вліяніе ихъ высадка вмѣстѣ еъ
приготовленіями Гарибальди. Изъ депешъ, посылавшихся по телеграфу въ Неаполь, видно, что неаполитанцамъ повсюду грезились
высадки волонтеровъ: въ Канвителло, налѣво отъ Реджо, въБіанки,
въ Джераче Бовелваа, на восточномъ берегу; а когда Гарибальди въ
самомъ дѣлѣ явился, онъ не встрѣтилъ на берегу непріятеля.
«По отступленіи нашего отряда отъ Баньяры, неаполитанцы
Сформировали летучую колонну изъ 1,800 человѣкъ подъ командою
Брнганти, послали ее въ погоню и успѣли дойдти до Cascina de’Foreatani, не будучи замѣчены нашими. Увидѣвъ такого многочисленнаго непріятеля, наши отступили въ лѣса, покрывающіе вершину горнаго хребта, оставивъ 45 человѣкъ ва свое* прежве* позиціи, чтобы прикрывать отступленіе. Не смотря на свою многочисленность,
неаполитанцы не стали нападать и завяли наблюдательное положеніе. Давъ свое* колоннѣ отступить, нашъ малеваній аріергардъ пошелъ за нею; неаполитанцы ве тревожили его и ва отступленіи.
«Волонтеры наши по самому хребту Аспромонте сдѣлали утомительны* переходъ въ 22 часа и пришли въ Санъ-Лоренце, на южномъ спускѣ Аспромонте, близь Мелито. Санъ — Лоренцо построекъ
на отдѣльномъ утесѣ, высоко поднимающемся надъ окрестными
холмами. Въ такой позиціи легко было бы защищаться, если бы неаполитанцы дошли туда. Жители приняли въ Санъ-Лоренцо, какъ
 повсюду, нашихъ волонтеровъ съ восторгомъ. Чтобы не слишкомъ
обрсиеноть собою городокъ, имѣющій 2000 жителей, ваши послали
двѣ партіи собирать продовольствіе по другимъ мѣстамъ, и одна изъ
игъ пришла въ Мелито въ тотъ самый день, какъ высадился тамъ
Гарибальди — 19 числа. Тотчасъ же послали въ Санъ-Лоренцо извѣстіе- остальному отряду; но какъ онъ ни спѣшилъ, онъ успѣлъ соеджиагться еъ Гарибальди только уже подъ Реджо во время битвы.
«Увидѣвъ погибель «Торино», Гарибальди не захотѣлъ терять
арешенж и 20 числа вышелъ изъ Мелито по дорогѣ, идущей вдоль
берите. Первыя восемь миль (16 верстъ) этого пути домысагіеІГАппі
представляютъ только тропинку, по которой во многихъ мѣстахъ
яцвииъ надобно проходить по одиночкѣ, Но еще затруднительнѣе
былъ недостатокъ воды: въ это время года всѣ колодцы почти вы«ыкають, а потеки вересыкаютъ совершенно. Особенно тяжелъ
былъ»Тотъ недостатокъ для корпуса, въ которомъ находилось мпот
во снцдыійцеѵь. Инъ-мѣхъ живыхъ существъ, извѣстныхъ вшѣ,
Digitized by LjOOQle
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сицилійскій волонтеръ самое жадное до воды; онъ совершенно уньн
ваетъ, если чувствуетъ жажду. Но Гарибальди неумолимъ: вполнѣ
владѣя собою, онъ не терпитъ слабостей и въ другихъ. Притомъ
же надобно было не терять времени, чтобы дойдти до Реджо, прежде
чѣмъ неаполитанцы успѣютъ прислать подкрѣпленіе гарнизону. Поэтому много солдатъ отстало; они пришли потомъ съ колонною маойра Миссори, шедшею изъ Санъ-Лоренцо.
«Давъ своему войску небольшой отдыхъ въ нѣсколькихъ миляхъ
отъ Реджо, Гарибальди двинулся дальше на разсвѣтѣ слѣдующаго
дня. Разсказъ, что жители Реджо просили командира гарнизона
полковника Дюме сражаться за городомъ, оказался справедливымъ.
Оставивъ нѣсколько сотъ человѣкъ въ цитадели, съ остальными
Дюмё занялъ позицію передъ городомъ на ручьѣ, на которомъ построенъ каменный мостъ. Каждый потокъ въ Калабріи составляетъ
крѣпкую позицію не только зимою, когда многіе изъ потоковъ неприступны, но и лѣтомъ, когда они пересыхаютъ: берега потоковъ
круты и непремѣнно покрыты густымъ лѣсомъ. Но неаполитанцы,
повидимому, не думали крѣпко защищать свою позицію. Гарибальди
раздѣлилъ войско на три колонны. Городъ Реджо, подобно всѣмъ
городамъ на здѣшнемъ узкомъ прибрежьи, очень длиненъ и не широкъ, хотя часть его построена уже на холмахъ. Цѣлью Гарибальди
было овладѣть этою верхнею частью города, которая господствуетъ
надъ другой половиной, и главныя силы, подъ командою самого Гарибальди, двинулись по этому направленію; Биксіо велъ среднюю колонну, шедшую на мостъ, а дѣвая колонна шла по прибрежью. Не
знаю, съ самаго ли начала неаполитанцы не хотѣли драться серьёзно, или упали духомъ отъ какой нибудь другой причины; но какъ
бы то ни было, они скоро начали отступать въ центрѣ и ва своемъ
лѣвомъ Флагѣ; только правое крыло ихъ оказало нѣкоторое сопротивленіе. Гарибальди съ горстью людей занялъ Ферму противъ ихъ
позиціи, въ ожиданіи подкрѣпленій для атаки въ штыки. При пер»
вомъ натаскѣ неаполитанцы отступили, и колонна вошла въ городъ,
гона ихъ передъ собой; они поспѣшно побѣжали на противоположи
иый конецъ города. Биксіо, между тѣмъ, также вошелъ въ городъ
но главной улицѣ и, занявъ соборную площадь, отрѣзалъ отступленіе неаполитанскому отряду, съ которымъ сражался. Эта часть неаполитанцевъ повернула тогда въ верхнюю часть города и, выходи
изъ переулка на верхнюю улицу, идущую параллельно съ главной,
встрѣтила колонну Гарибальди. Волонтеры хотѣли атаковать птв
волитанцевъ, но Гарибальди остановилъ атаку, думая, что иеам»
дитанцы передаются намъ. Вмѣсто того они бросились бѣжать;
Импи погнались за ними, захватывая въ плѣнъ десятки ихъ; осталъ*
Digitized by <jOOQle
ПОЛИТИКА.                               173
ые п разбродъ бѣжала къ Санъ-Джованни (*). Менѣе чѣмъ въ два
часа послѣ перваго выстрѣла, городъ весь былъ въ нашихъ рукахъ.
Неаполитанцы оставались только въ цитадели. Потери съ обѣихъ
сторонъ были ничтожны. Мы понесли бы много урона и, быть можетъ, ве одержали бы успѣха, если бы неаполитанскіе пароходы (ихъ
была тутъ цѣлыхъ семь) поступили такъ же, какъ въ Палермо. Но
очевидно, они имѣли приказавіе не стрѣлять по городу. Они только
пустили нѣсколько ядеръ и картечныхъ зарядовъ на дорогу, когда
колонна шла къ городу; но какъ только она вошла въ городъ, огонь
врекретился. Притомъ же вниманіе пароходовъ скоро было отвлечео въ другую сторону. У Козешца было вее готово къ переправѣ
войскъ изъ Фаро на калабрійскій берегъ, по первому сигналу о нападеніи ва Реджо. Девяносто лодокъ, наполненныхъ войскомъ, ждали
этого сягнама на озерѣ, гдѣ не замѣчалъ ихъ единственный неаполитанскій пароходъ, оставшійся у сѣвернаго конца канала (всѣ другіе
уши къ Реджо). Какъ только послышался первый выстрѣлъ отъ Реджо, 60 лодокъ вышли изъ озера и поспѣшно поплыли на ту сторону;
стальныя быстро послѣдовали за вини. Пароходъ, бывшій у Фаро,
вмѣстѣ съ другимъ, шедшимъ изъ Реджо, хотѣли перерѣзать имъ
дорогу, но ве успѣли и могли только стрѣлять но пустымъ лодкамъ,
когда солдаты, переѣхавшіе въ нихъ, уже заняли позицію на горахъ.
Скоро пришлось этимъ пароходамъ позаботиться о собственномъ
спасеніи, потому что баттареи, устроенныя въ Фаро, открыли огонь.
Неаполитанскія ядро не сдѣлали намъ никакого вреда, вѣроятно и
іааш не сдѣлали почти никакого неаполитанцамъ. Разумѣется, наши
артиллеристы непоколебимо утверждаютъ, что многіе изъ ихъ вы*
стрѣловъ попали въ цѣль и что одинъ изъ неаполитанскихъ пароходовъ окончательно испорченъ ими. Какъ вѣрный лѣтописецъ,я долженъ скааать, что этого не было.
«Пока происходила эта смѣлая переправа у Фаро, Гарибальди,
выгнавъ неаполитанцевъ изъ'Реджо, сталъ блокировать цитадель.
Она, какъ и всѣ прибрежные Форты, имѣетъ настоящія укрѣпленія
съ морской стороны, а противоположная сторона у всѣхъ этихъ
ертовъ вооружена плохо. Реджосская цитадель съ трехъ сторонъ
окружена домами, построенными подлѣ самыхъ стѣнъ, а сосѣднія
горы совершенно господствуютъ надъ ней. Только съ морской стороны опа можетъ хорошо дѣйствовать. Горы были заняты вами'
занятый Нѣкоторые дома вдоль стѣнъ, и началась перестрѣлка,-*
одна1 изъ тѣхъ перестрѣлокъ, которыя не ведутъ никъ чему, кромѣ
О Городокъ верстахъ въ десяти ва сѣверъ отъ Реджо, почтя прямо проипъ Месскмм.
Digitized by Google
174                        СОВГКМВШШЖЪ.
того, чтобъ ранить нѣсколькихъ человѣкъ въ обоихъ войскахъ. Въ
числѣ людей, пострадавшихъ тутъ, былъ бригадный командиръ
Бнксіо, оцарапанный пулею въ лѣвую руку. До 11 часовъ утра цитадель стрѣляла картечью и ядрами; пришла колонна Мжссори ж заняла горы. Она состояла почти вся изъ отличныхъ стрѣлковъ, по
тому неаполитанцы скоро бросили свои пушки и удалились въ казармы. Самъ командиръ ихъ былъ смертельно раненъ пулею въ
грудь, и черезъ нѣсколько времени бѣлый флягъ явился надъ цитаделью.
«Капитуляція была заключена на тѣхъ же условіяхъ, какъ въ
Мелаццо : гарнизону позволено было выйдти съ оружіемъ, но всѣ
военные запасы, собранные въ цитадели, оставались намъ» Эти
условія могутъ казаться слишкомъ снисходительными, но не слѣдуетъ забывать, что выигрышъ времени очень важенъ для Гарибальди и какая нибудь лишняя тысяча ружей или плѣнныхъ не
идетъ въ сравненіе съ зтою выгодою. Впрочемъ, мы взяли довольно добычи : восемь полевыхъ орудій съ лошадями и всѣми прмпяд
ложностями, шесть 32-Фунтовыхъ пушекъ, 18 крѣпостныхъ пушекъ
отъ 18 до 24-Фунтоваго калибра, 2 нексановыхъ десятидюймовыхъ пушки, 500 ружей, множество каменнаго угля, аммуницш,
провіанта и довольно много лошадей и муловъ.
«Взятіе Реджо чрезвычайно важно для насъ: теперь Мессина
совершенно отрѣзана отъ сообщеній, и пушки цитадели окончательно даютъ намъ господство надъ обоими берегами пролива. Для неаполитанцевъ тяжеле всего потеря каменнаго угля, депо котораго
было у нихъ въ Реджо. Флотъ ихъ и Мессина снабжались всѣмъ
изъ этой крѣпости, служившей ключомъ Сициліи.
«По всей Калабріи и особенно въ Реджо встрѣчаютъ насъ съ
восторгомъ. Солдатъ нашихъ принимаютъ въ каждомъ семействѣ,
какъ друзей.»
«Вилла Саня-Джвммни* Ы мщсѵш,
«Событія идутъ такъ быстро, что едва можно успѣть передавать
ихъ хоть только въ общихъ чертахъ. Вся калабрійская сторона
пролива ваша. Я уже писалъ вамъ, что вся оборонительная линія
прибрежья сильнѣе съ морской стороны, чѣмъ съ земли. Отъ Шил*
лы до Реджо тянется рядъ маленькихъ сортовъ, имѣющихъ по 15 ж
20 пушекъ* изъ нихъ только Фортъ Puota di Pezzo стоитъ у самаго
берега, а всѣ другіе построены на первомъ уступѣ горъ» Единственная дорога, годная для военныхъ дѣйствій, идетъ вдоль берега, не
которому выстроены также почти всѣ здѣшніе города и села. Надъ
этой линіей возвышаются въ нѣсколько уступовъ холмы, поднимающіеся къ Аппенинскому хребту, идущему почти параллельно съ прфDigitized by LjOOQle
вматшА.                                175
жюп. Игъ этого очерка вы видите, что мша только овладѣть
днямъ пунктомъ ва берегу, можно будетъ взять въ тылъ всю оборонительную линію. Со стороны, обращенной къ горамъ, «юрты
укрѣплены плохо; а холмы, стоящіе за шши, господствуютъ надъ
внми. Поэтому обороняться противъ нападающаго можно только съ
горъ, идущихъ за Фортами; да и тутъ надобно держаться на самыхъ
верпннахъ хребта, иначе позиція будетъ обойдена. Для меаноли*
танцевъ такая тактика была вдвойнѣ трудна : горная мѣстность самая удобная мѣстность для насъ, и на ней не могли бы они устоять
іротнвъ васъ; кромѣ того, по моему мнѣнію, ни солдаты, ни офицеры неаполжтанскихъ войскъ не хотѣли упорно сражаться. На»
стоящей оборонительной своей линіей они выбрали Монтелеоне и,
кромѣ гарнизоновъ въ Фортахъ, имѣли двѣ летучія колонны подъ
командою генераловъ Мелендеса и Бриганти; колонна Мелендеса
главнымъ образомъ должна была защищать линію ва сѣверъ отъ
Баньяры, а колонна Бриганти «юрты по берегу пролива. Каждая
изъ нихъ имѣла отъ 1,800 до 2,000 человѣкъ. Когда мы взяли Ред*
но, Бриганти занялъ позицію выше Форта Punta di Pezzo, на равнинѣ между дорогой и холмами. Еслибы онъ нарочно хотѣлъ быть
взятымъ въ плѣнъ, онъ не могъ бы выбрать лучшаго положенія:
обошедши горы у Санъ - Джованни, ваши стрѣлки могли перебитъ
его отрядъ съ высотъ и отрѣзать ему отступленіе. Его позиція была тѣмъ опаснѣе, что высоты были уже заняты войсками Козевца.
«Гарибальди вышелъ изъ Реджо со всѣми своими силами, и главка» колонкою занялъ линію холмовъ, господствующихъ надъ Санъ। Джованни. Савъ-Джовавни, Ацціарелло и Пеццо — три деревни
очень длииныя; онѣ тянутся по морскому берегу, занимая и первый
невысокій уступъ горъ. За вими поднимаются горы, покрытыя саммк. Воспользовавшись этою выгодою, наши подошли, не будучи
замѣчены непріятелемъ, вниманіе котораго было занято колонною,
шедшею по берегу. Чтобы еще лучше обезпечить успѣхъ, генуэзскіе стрѣлки я двѣ роты другихъ стрѣлковъ заняли позицію, госводствовавшую надъ лнніёю отступленія. Когда эти приготовленія
были кончены, наши двинулись со всѣхъ сторонъ и, не открывая
огня, стали на ружейный выстрѣлъ отъ непріятеля. Онъ открылъ
ружейный огонь и началъ стрѣлять изъ четырехъ своихъ пушекъ.
Наши не отвѣчали ни однимъ выстрѣломъ; Гарибальди строго приказалъ не стрѣлять : онъ хотѣлъ не разбить ихъ, онъ хотѣлъ, чтобы ови сдались. Неаполитанцы не могли обольщать себя никакой
надеждой, они были окружены со всѣхъ сторонъ. Сначала они, кажется, не понимали этого, потому что нашъ парламентеръ, посланный съ бѣлымъ Флагомъ, былъ встрѣченъ выстрѣлами и убитъ пуDigitized by Google
17в                            СОВРКМХНННКЪ.
лею въ голову. Но въ два часа дня они повяли свое положеніе; наша безотвѣтность на ихъ выстрѣлы способствовала тому. Явился
парламентеръ съ требованіемъ перемирія и съ наивнымъ замѣчаніемъ, что они ожидаютъ инструкцій отъ генерала Віале. Ему отвѣчали, что напрасно они ожидаютъ отъ него инструкцій, потому что
онъ отступилъ отъ Баньяры къ Монтелеоне, что они имѣли довольно времени обсудить свое положеніе и что если ом не сдадутся
безусловно къ половинѣ четвертаго, то будутъ атакованы и сброшены въ море. Отсрочку эту дали имъ потому, что ожидали отряда
Биксіо съ нушками. Когда парламентеръ вернулся къ нимъ, намъ
было видно, что они взволновались. Офицеры и солдаты ихъ стали
разсуждать съ сильными жестикуляціями. Назначенный имъ срокъ
прошелъ, но Гарибальди все еще ждалъ, и около пяти часовъ
вдругъ поднялся у нихъ крикъ : Viva Garibaldi 1 vive l’Italial Парламентеръ явился объявить, что они сдаются. Гарибальди самъ сопелъ къ нимъ и едва не былъ задушенъ, такъ ови тѣснились обнимать его : солдаты, ОФицеры и самъ генералъ Бриганти Фратерниэнровали съ нашими. Радость ихъ дошла до крайняго предѣла, когда имъ сказали, что кто желаетъ, можетъ идти домой. Они побросали оружіе и стали расходиться толпами. Наши стрѣлки, занимавшіе линію отступленія, начали-было стрѣлять по первой толпѣ ихъ,
не зная, чѣмъ кончилось дѣло, но были остановлены, дѣло уладилось, и къ ночи летучая колонна разсѣялась по всѣмъ направленіямъ, оставивъ намъ 2,000 ружей, 4 полевыхъ орудія и 10 тяжелыхъ орудій въ Фортѣ. Но важнѣе всего этого нравственное вліяніе
капитуляціи и 2,000 солдатъ, возвращающихся домой въ восторгѣ
отъ Гарибальди. Кромѣ того, мы овладѣли тутъ всѣмъ берегомъ
пролива : въ самомъ дѣлѣь теперь уже получено извѣствіе, что Фіунврскій Фортъ и Шилла сдались.
«Такимъ образомъ мы вѣроятно не встрѣтимъ сопротивленія до
Монтелеоне, а можетъ быть и дальше. Вчерашняя капитуляція показала духъ неаполитанской арміи въ новомъ свѣтѣ. Ихъ отрядъ во
всей своей массѣ покинулъ знамена.
«Вся страна за нами, ближняя Калабрія и Базиликата возстали (*), провозгласили Гарибальди диктаторомъ и уже открыли сообщенія съ нашею главною квартирою.»
(*) Калабрійскій полуостровъ раздѣляется ва трп провинція : южный конецъ
его называется второю дальнею Калабріею, средняя часть первою дальнею Калабріею, а сѣверная часть ближнею Калабріею, съ которою граничитъ Базнлиwta, лежащая къ глубинѣ Отрантскаро валина.
Digitized by LjOOQle
волпш.                                177
«вшмра, М мчмта.
«Поутру мы отдыхала гь генераломъ Гарибальди в его штабомъ
аа террасѣ живописнаго дома, близь верхняго Фіумарскаго Форта;
вашъ завтракъ состоялъ азъ хлѣба в сыра, изъ превосходныхъ
«игъ и винограда благодатно* Калабріи. Вдругъ покавалса вдали
огромны* паровой Фрегатъ, шедшій прямо на насъ, какъ будто бы
съ дурными намѣреніями. Гарибальди тотчасъ велѣлъ зарядитъ
пушки сосѣднихъ Фортовъ Фіумарскаго и Тоггѳ Cavallo, изъ которыхъ еще не успѣли выбраться трусливые гарнизоны; онъ не спускалъ телескопа съ Фрегата; во Фрегатъ, пролавировавъ часа два
ши три между Шиллою и Фаро, въ нѣсколькихъ миляхъ отъ насъ
повернулъ назадъ: командиръ его, вѣроятно, остался въ пріятномъ
убѣжденіи, что исполнилъ свою обязанность. А по моему мнѣнію,
сходному съ мнѣніемъ всѣхъ хорошихъ англійскихъ моряковъ,Фрегатъ, подошедши на пистолетный выстрѣлъ къ этимъ Фортамъ,
разбилъ бы нхъ нѣсколькими залпами, потому что и сами по себѣ
они ве страшны, да в волонтеры наши, защищающіе теперь ихъ,
не умѣютъ стрѣлять изъ пушекъ. Но дѣло въ томъ, что неаполитанскій флотъ такъ же дезорганизованъ в деморализованъ, какъ неаполитанская армія. Офицеры и солдаты враждуютъ между собою и
согласны только въ томъ, чтобы не рисковать жизнью въ войнѣ,
которой они ве одобряютъ. Калабрійцы встрѣчаютъ Гарибальди съ
неописанной радостью, готовы броситься въ огонь за вего и за самаго послѣдняго изъ его спутниковъ. Они безпомощны в запуганы
до непостижимости. Первобытность ихъ понятій и обычаевъ доходитъ до изумительности; во натура въ нихъ хорошая, а искренность
ихъ расположенія несомнѣнна.
«Мы выѣхали изъ Баньяры въ пять часовъ утра. Гарибальди съ
своимъ штабомъ поѣхалъ впередъ галопомъ, оставивъ далеко за собою авангардъ; онъ скакалъ въ мѣста еще наполненныя непріятелями, распущенными имъ по домявъ. Тутъ не бьіло никакого риска:
унявшіе духомъ неаполитанцы рады, что имъ позволили бѣжать
отъ негодованія калабрійцевъ, которые соглашаются не мстить имъ
за долгія притѣсненія. Благородство в великодушіе калабрійцевъ
выше всяко* похвалы : жители не тронули ни одного изъ бѣгущихъ
солдатъ.
«Отъ Баньяры до Пальни (*) три часа ѣзды. Проскакавъ часъ,
иы остеВовились, потомъ опять остановились въ очаровательномъ
лѣсу на холмѣ, возвышающемся надъ Пальми. Боже мой! что за
страна эта Калабрія! Какіе очаровательные, величественные виды
о Падыів лежитъ гь ateety «тъ Бмыры.
T. LXXX1U. Отд. Ш.                                       1*
Digitized by Google
478                        совмнквиижъ.
представляются на каждомъ шагу по этой дорогѣ, идущей съ холма
вд холмъ! Какъ чистъ воздухъ въ эти часы свѣжаго, но ве холоднаго утра! Холмы, благословенные неистощимымъ плодородіемъ,
покрыты зеленью до самыхъ вершинъ. Мы проѣхали обширные
олпвдовы? лѣса, деревья которыхъ выше, чѣмъ въ лѣсахъ Генуээркрй Ривьеры, на холмахъ Фраскати и Тиволи. Природное богатство
этой землц безмѣрно; во торговли и промышленности нѣтъ въ ней,
такъ что она совершенно лишена денегъ.»
«Милето (’), близъ Монтзлвоне, 97 августа.
«Мы ночевали въ Пальми, встали вчера съ разсвѣтомъ и въ четыре часа утра я былъ уже на сѣдлѣ. Черезъ часъ выѣхалъ Гарибальди въ кодяскѣ, запряженной парою хорошихъ лошадей; всю
срвту его составляли четыре всадника: двое изъ числа храбрѣйшихъ
офицеровъ его штаба, Трекки и Бордоне; Кальдези, отличный Фотографъ, служащій теперь майоромъ также въ его. штабѣ, и вашъ кор~
респондентъ. Вечеромъ былъ слухъ, что въ Монтелеоне находится
еще до 11,000 неаполитанскаго войска, авангардъ котораго стоитъ
въ Милето. Милето лежитъ въ шести часахъ пути отъ Пальми, а
онтелеоне еще въ двухъ часахъ пути за Милето, Въ сопровожденіи четырехъ человѣкъ, изъ которыхъ только двое были порядочно
Вооружены, Гарибальди отправился на рекогносцировку въ коляскѣ,
ве имѣя въ запасѣ верховой лошади. Мы быстро ѣхали по пыльной
дррогѣ спускаясь изъ Пальми въ богатую равнину Джои. Черезъ
трц четверти часа мы встрѣтили экипажъ; сидѣвшій въ немъ человѣкъ указалъ нѣсколько словъ Гарибальди; генералъ обернулся къ
своимъ адъютантамъ и послалъ одного изъ ннхъ съ приказаніемъ
брцгадѣ Козенца идти впередъ. Взошедши съ другимъ адъютантомъ
вд холцъ, съ котораго далеко видны море и равнина, Гарибальди
цѣлыхъ два часа осматривалъ мѣстность въ телескопъ. Мы оставались у цодощвы холма : тутъ постепенно стали подъѣзжать къ намъ
по ощоцу, цо два и но три разные офицеры штаба, пріѣхали также
генералы Козенцъ и Сиртори, такъ что черезъ часъ набралось насъ
человѣкъ до 50. Мы составляли единственный авангардъ часа полздра» пока наконецъ бригада Козенца подошла къ вамъ и двинулась
дальше. Гарибальди, сошедшій съ горы, поѣхалъ передъ колонною
до трго мѣста, гдѣ расходятся дороги въ Милето и въ Джою. Тутъ
Онъ естлтлъ васъ и поѣхалъ въ Джою, а мы продолжали ѣхать по
аорргѣ в> Миддо, скоро перегнали бригаду Козенца, уѣхали нацѣО Мялето, городъ, лежащія въ вервоК дальнеВ Калабрія, блям Мовталееяе,.
не должно свѣшивать съ Мелито, гдѣ была вроавведеяа высадка.
Digitized by LjOOQle
цолитмжд.                              Ш
лыі часъ мути впередъ м. в опять мше небольшое общество составило собою весь авангардъ. Къ 11 часамъ мы доѣхали до деревни
Розарво, простояли тутъ самую знойную частъ дна, въ 5 часовъ вечера снова пустились дальше и къ закату солнца пріѣхали въ Милето. Неаполитанцы только-что за нѣсколько минутъ передъ нами вышли оттуда. Какой страхъ внушаютъ беззащитному населенію эти
бандиты, можно заключить изъ того, что въ Милето, имѣющемъ до
3,000 населенія, оставалось ве больше 40 человѣкъ, а всѣ остальные
бѣжали отъ неаполитанцевъ. Когда мы пріѣхали, жители стали возвращаться. Дѣйствительно, оші имѣли достаточную причину къ
страху: ужаснѣйшая трагедія была совершена на ихъ глазахъ. 25
августа, около полудня, возмутился на главной площади Милето
15-й полкъ неаполитанской линейной пѣхоты; полкъ этотъ принадлежалъ къ бригадѣ Брнганти, которая такъ низко бѣжала отъ сраженія у виллы Санъ-Джованни, 23 августа. Генералъ Бригантц,
гь статскомъ платьѣ, сопровождаемый однимъ слугою, проѣзжалъ
верхомъ черезъ площадь, на которой стояли войска. Солдаты,
икъ надобно думать, узнали его лишь тогда, какъ онъ миновалъ
кхъ. Онъ уже проѣхалъ площадь, они потеряли его изъ виду, иэ
потомъ онъ вернулся съ дороги на площадь и поѣхалъ къ почтовой
станціи. Почему онъ вернулся, это неизвѣстно; но вѣроятно онъ
увидѣть, что' лошадь его устала, и хотѣлъ взять почтовыхъ лошадей
со станціи. Солдаты начали кричать, что онъ «измѣнникъ, вродавиій ихъ по три карлина за человѣка»; потомъ начали кричать: «да
вдравствуетъ король!» Брнганти, ничего не отвѣчая имъ, ѣхалъ
своею дорогою; вдругъ два солдата выстрѣлили въ него. Обѣ
пули попали въ лошадь; ова прошла шатаясь нѣсколько шаговъ, потомъ упала вмѣстѣ съ своимъ всадникомъ. Когда геералъ сталъ подниматься на ноги, въ него было сдѣлано еще
выстрѣловъ 50 или больше, наконецъ солдаты бросились ва
него со штыками и растерзали его. Когда они утолили свою
кровожадность надъ трупомъ, онъ былъ вырванъ изъ ихъ рукъ
к отнесенъ въ церковь для погребенія; во. проснувшаяся ярость
аавнибаловъ снова устремилась ва жертву : солдаты рвали его волосы и бороду, выбивали пистонами его глаза, рвали своими зубами
«го упмь Мы не знаемъ, чему приписывать это убійство: озлобленію
лн противъ человѣка, который, какъ мы теперь слышимъ, имѣлъ
репутацію либерала, или просто порыву безсмысленной ярости, или
надеждѣ воспользоваться для грабежа города и деревень ужасомъ,
какой будетъ наведенъ ва кителей свирѣпымъ дѣломъ. Говорятъ,
что ври въѣздѣ -въ городъ генералъ былъ предувѣдомленъ однимъ
взъ своихъ офицеровъ о зломъ замыслѣ солдатъ. Надобно замѣтить,
Digitized by LjOOQle
180                       СОВРЕМЕННИКЪ.
что многіе изъ офицеровъ еще сохраняй въ это время комааду;
они молча смотрѣли ва убійство или ограничивались тонко просьбами, которыхъ никто не слушалъ. Совершивъ убійство, солдаты
удовольствовались тѣмъ, что разграбили нѣсколько табачныхъ лавокъ и винныхъ погребовъ. Потомъ они стали кричать:«по домамъ,
но домамъ!» и разсѣклись. Они жаловались, что Бригантп часто морилъ ихъ голодомъ, иногда дна по три сраду.
«Извѣстіе объ этой трагедіи пришло къ намъ на дорогѣ въ Милето и мы слышали все новые разнорѣчивые разсказы по мѣрѣ
того, какъ приближались къ городу. Но вчера вечеромъ я постарался собрать доетовѣрнѣйшія свѣдѣнія отъ горожанъ, бывшихъ
очевидцами кровавой сцены.
«Этотъ примѣръ свирѣпости долженъ принести дѣлу Гарибальди больше пользы, чѣмъ получило бы оно отъ большой побѣды.
Вражда мСжду> солдатами и офицерами неаполитанской арміи уже и
прежде отнимала у офицеровъ всякую надежду на сопротивленіе; но
убійство генерала Брнганти наведетъ на нихъ ужасъ. Едва ли кто
ивъ нихъ захочетъ подвергаться двойной опасности — отъ непріятеля
и отъ собственныхъ солдатъ. Дѣйствительно, мы уже слышимъ,
что генералъ Віана, командовавшій въ Монтелеоне и думавшій защищаться, отступилъ къ Ковѳвцѣ, гдѣ думаетъ подать въ отставку
И навсегда уѣхать въ Англію. Нынѣ утромъ мы слышали, что изъ
Монтелеоне прислано Гарибальди предложеніе о томъ, что неаполитанцы называютъ капитуляціей; говорятъ, что онъ поѣхалъ въ
Джою видѣться съ офицерами, присланными для переговоровъ. Эти
такъ называемыя капитуляціи ве болѣе какъ шутка, потому что неаполитанцы вѣчно кончаютъ тѣмъ, что разбѣгаются во всѣ стороны. Они такіе враги, которымъ не нужно и отрѣзывать отступленіе. Но все-таки вчерашнія дѣйствія Гарибальди имѣютъ въ себѣ
что-то загадочное, — нынѣшними событіями они, быть можетъ, объ*
женятся. Мы прибыли въ Милето, какъ я уже говорилъ, вчера вечеромъ: прежде всѣхъ въѣхали въ городъ ооицеры главнаго штаба,
потомъ Медичи съ другими офицерами. Нынѣ на разсвѣтѣ пришелъ
сюда и авангардъ дивизіи Козенца. И мы, а еще больше горожане,
опасались за то, какъ пройдетъ ночь, потому что Монтелеоне всего
липъ въ двухъ часахъ пути отъ Милето, а неапцдитанцы въ числѣ
10,000 человѣкъ еще находились въ Монтелеоне, какъ мы слышали.
Поэтому всѣ мы (человѣкъ 50) просидѣли ночь вмѣстѣ на главной
ллощади, имѣя подлѣ себя свое оружіе. Мы не ожидали нападенія,
но все*таки считали нужнымъ соблюсти предосторожность. Приходъ
мѣекяькихъ соъ нашихъ солдатъ ва разсвѣтѣ окончательна успокоилъ городъ.
Digitized by LjOOQle
шптаяя.                              IM
Здѣшній-паренъ’ племя красивое, отъ прароды бойвое  уинее.
Его восторгъ безиредѣяшъ. Нѣкоторые въ жителей берутся аа
оружіе еъ охотою  владѣютъ вагъ исжусво. Свянденвип почта всѣ
ва напей сторонѣ, ташка Милетекій епмснбпъ, получившій свов мѣсто дурпыпн проискаии, ежрылся. Милетская анархія даетъ снеену
«апокопу 24,000 душггоеъ (25,000 руб. сар.) дохода. Представьте же
себѣ, что въ однихъ континентальныхъ земляхъ неаполитанскаго
королевства считается 22 архіепископа и вдвое ббльшее количество
епископовъ.»
«Мфнимжомм, О чоеоо ёмл.
«Гарибальди славится быстротою движеній, но даже и ель ве
можетъ догнать неаполитанцевъ. Онъ прибылъ въ Милета въ шесть
часовъ утра и немедленно послалъ свою конную свиту въ Монтелеове. Разстояніе тутъ всего шесть миль; но дорога идетъ въ гору ж
мы ѣхали два часа. Ни на дорогѣ, ни въ самомъ Моителеоие ва
встрѣтили мы никакихъ другихъ слѣдовъ непріятеля, кромѣ несчастныхъ солдатъ, разбѣжавшихся изъ-подъ знаменъ и бродящихъ
теперь повсюду. Они просятъ милостыню у жителей. Просили
овн милостыни и у насъ, — мы давали имъ, потому что они дѣйствительно жалки. Карлино (11 коп. сер.), даваемый каждому изъ
нихъ на дневное содержаніе общинами, черезъ которыя они право*
дятъ, едва достаточенъ на покупку хлѣба. Менѣе симпатіи возбуждаютъ неаполитанскіе оонцеры разбѣжавшихся войскъ, бродящіе ввело
вашего лагеря въ своихъ мундирахъ, гордящіеся ими передъ иаигижя Фланелевыми блузами и не видящіе ничего постыднаго въ своемъ
поведеніи, въ поведеніи людей, не думавшихъ ни о присягѣ, ни о патріотизмѣ, а заботившихся только о своей личной выгодѣ. Въ восемь часомъ утра нынѣ было еще 8,000 неаполитанцевъ въ Мойте*
леоне. Генералъ Віале, какъ я уже говорилъ, отказался отъ команды,
услышавъ объ убійствѣ Бриганти, и начальство надъ войсками привялъ генералъ Гіо. 3,000 человѣкъ изъ корпуса, бывшаго въ Монтелеоне, уже бросили свои знамена вчера вечеромъ и нынѣ ночью,
во у генерала Гіо еще оставалось 8,000 человѣкъ съ четырьмя гервыми орудіями и баттареей полевыхъ орудій, когда онъ вышелъ въ
Пиццо. Въ настоящую минуту находится онъ въ Анчитолѣ. За Аичитолой въ Филадельфіи ежъ встрѣтятъ барона Стояка съ калабрійскими инсургентами, которыхъ собралось тамъ, говорятъ, до 8,000
человѣкъ изъ освободившихся округовъ Козенцскаго и Катенцарсхаго. Неаполитанцы желаютъ заключить капитуляцію для того, чтобы инсургенты пропустили ихъ. Вообразите себѣ, что регулярное
войско, имѣющее кавалерію и артиллерію, не можетъ пробиться
сквозь толпы недисциплинированныхъ и плохо вооруженныхъ люDigitized by LjOOQle
ta»                      соввятпишъ.
лей, потерымъ ее уступаетъ ne своему числу! Горами» увѣрмпъ
меня, что ва пути отъ Монтолеоно до Пицц» мзъ дизмзім Гіо ра»
эсянлась водима часть солдатъ, тамъ, что аставсь водъ эвамваами
тольно 2,ООО человѣкъ. Неаяолитаяскал армія таетъ какъ снѣгъ отъ
аиромко, я Гарибальди ве будетъ терять времени. Изъ Моителеоне
вивъ видно, что онъ собралъ въ Пиццо 12 пароходовъ. Вѣроятно*
овв ваяначены везти войска въ Неаполь».
 Комица, 31 мч/еям.
«Привилегированное положеніе журнальнаго корреспондента, находящагося ври штабѣ Гарибальди, вовсе не такъ легко, какъ могутъ полагать люди, живущіе у себя дона. Сигнальная труба въ три
часа утра поднимаетъ насъ съ постели, которой обыкновенно служитъ налъ голая земля. Мы должны выѣзжать въ четыре часа еще
при звѣздахъ и мѣсяцѣ, во рѣдко успѣваемъ управиться съ отъѣздоиъ раньше пяти часовъ, когда уже всходитъ солнце. Офицеры у
Гарибальди сани должны быть своими грумами, потому что солдаты, назначенные къ винъ въ ординарцы или въ прислужники, еще
не имѣютъ лошадей и ве могутъ успѣвать за вини. Сани офицеры
должны чиститъ, кормить, поить, сѣдлать и взнуздывать своихъ лошадей, — рѣшительно всѣ офицеры и генералы, кромѣ только одного
Гарибальди, эн лошадью котораго, по доброй волѣ, съ гордостью
ухаживаютъ двое изъ любимыхъ его офицеровъ, Трекки и Паджи
(вспомните, что Трекки человѣкъ богатый и знатный, бывшій адъютантомъ у короля Виктора Эммануэля), фуражъ надобно носить для
лошадей очень изъ далека, на водопой надобно бываетъ водить ихъ
иногда за цѣлую милю. Кромѣ этого надобно осматравать, ве требуетъ
ли починки сбруя, крѣпки ли подковы; кузнецовъ и шорниковъ надобно отыскивать Богъ-знаетъ-гдѣ. Во всемъ этомъ проходитъ много
временя. Наконецъ садится въ сѣдло Гарибальди, выѣзжаетъ, и
тутъ бросаются всѣ приготовительные хлопоты и каждый плетется
за минъ по мѣрѣ возможности, потому что Гарибальди никого не
ждать. Мы ѣдемъ раннимъ утромъ часа три-четыре; часовъ въ десять или въ одинадцать останавливаемся па отдыхъ въ какой
нибудь деревнѣ или въ лѣсу, гдѣ долго приходится вамъ ждать
вѣсколысихъ кусковъ сухаго хлѣба и засохшаго сыра, и гдѣ часто
не бываетъ ничего кромѣ бурьяна для вашихъ лошадей; въ три иди
четыре часа вечера, мы опять двигаемся впередъ; голодные, усталые, ѣдемъ до сумерекъ, и тутъ ва новомъ ночлегѣ напрягаемъ всю
виду соображенія, чтобы управиться какъ нибудь съ новыми трудностями и неудобствами. Жаръ и пыль ужасны, потому что лѣто было
чрезвычайно знойно, какъ рѣдко бываетъ по словамъ жителей даже
Digitized by LjOOQle
MB
ня мпВ'яенрпреннпеекой странѣ, ж въ послѣдніе три мѣсяца ие выти» вж капля деждя. Не иногда, в» видѣ исключенія, мы попадаемъ
твмжескія квартрві, остававливаемся въ домѣ какого нибудь на*
твшанта, иля аиатнаг» господина, въ порядочномъ городѣ, и тутъ,
покрытые дороямюй иьыыо, ужинаемъ съ шаммпсаимъ, или имѣемъ
метрахъ изъ роскошнѣйшихъ блюдъ. У каждаго явь насъ весь багажъ въ карманахъ или ва сѣдломъ. У вемиогиѵь изъ насъ еввелъ
мнасѣ рубашка, другимъ нѣтъ возможности перемѣнить бѣлья; а аа
ббльпий части нѣтъ я вовсе никакого бѣлья: краста Фланелевая ру»
башка служитъ вмѣстѣ и бѣльемъ и верхнимъ платьемъ. Мои нор*
чатни, единственныя перчатки въ цѣлой свитѣ Гарибальди, службой
предметомъ безчисленныхъ сарказмовъ. Вода почтя вездѣ еосда*
маетъ чрезвычайную рѣдкость. Рѣдко ному изъ насъ удается умывъ*
са; а ванна только предметъ несбыточныхъ мечтаній. Наши скудные
мнасы необходимѣйшихъ вещей, фляжки съ водной, мѣшочки съ
табакомъ, имѣютъ порочную наклонность теряться, а мы имѣемъ
даръ обходиться безъ всего, чего нельзя достать, забывать о надобно*
ста въ вещахъ, теряемыхъ вами, я переносить все съ діогевовсжямъ
саноотречевіемъ, хладнокровіемъ и душевнымъ веселіемъ. Но М
вмѣить этого дара ваши терпѣливыя, умѣренныя въ желаніямъ, но
неразумныя лошади, думаммція, что ве подъ силу имъ ѣхать но 25
или 30 мялъ въ день по страшному зною, удушающей пыля, при
слишкомъ скудномъ «уражѣ. Онѣ бредутъ и молчатъ, не смотрятъ
увыло, какъ существа погибшія, и готовы упасть на каждомъ шагу,
отъ перваго своего утренняго шага до послѣдняго вечерняго. Моя
бѣдвая лошадь жестоко хромаетъ; для спасенія ея ногъ и свое* жми
а додягенъ сводить ее за поводъ по здѣшнимъ длиннѣйшимъ епуо*
какъ. У самаго Гарибальди есть два отличныхъ скакуна, во у васъ у
всѣхъ только во одному несчастному коню, который служитъ для
своего всадника причиной безконечныхъ хлопотъ и дрсадъ. Но мы
переносимъ всѣ эти непріятности весело: вы не услышите ни одной
жалобы, и наши бѣлы составляютъ тольво отличнѣйшія темрі для
безконечныхъ шутокъ. Любопытное зрѣлище для васъ представили
бы ваши почернѣвшія лица я иютианстыя бороды, взбитыя пылью.
Во мы ѣдемъ и ѣдемъ. Мы гонимся за неаполитанцами, не давая
имъ опомниться.
«Мы выѣхали изъ Рольяно нынѣ въ четыре часа вечера и пріѣхали въ Козенцу послѣ четырехъ-часовой ѣзды (*). Тутъ мы нашли все взрослое насаленіе ближней Калабріи, вооружившееся и
Г) Ковенця, имѣющая 12,000 жителей, главный городъ ближней Калабріи.
Рмымо лежитъ въ 16-ти ъерсшъ отъ нея на логъ.
Digitized by Google
оотедшееея встрѣчавъ пасъ. Всѣ улицы города, арм аамоммммв»
иыя, были покрыты вооруженными толпами. Гарибальж п un
ждетъ далеко впередисвоего войска,  у него пѣгъ подъ руно» и»
какихъ силъ, кромѣ этихъ инсургентовъ; суда по виду этихъ ровлыхъ, здоровыхъ горцевъ, овя могутъ эажѣнить всякое войско.
Правда, они вооружены только охотничьими ружьами, а нцогіа
телыю пиками или вилами и топорами, но огромное большинство
ихъ воодушевлено, повидимому, большимъ мужествомъ. Вагъ кажется, будто бы не осталось ни одного мужчины дома въ этихъ мѣстахъ и г милый мужчина хорошій воинъ. Да, возстаетъ все калабрійское плена, это влвмя, которое всегда было для Бурбоновъ
страшнѣе всего остальнаго населенія. И если бы вы посмотрѣли, съ
камою заботливою нѣягаостью, не говоря уже о дикой радости, бѣ-,
шеиомъ энтузіазмѣ, встрѣчаютъ храбрые калабрійцы ГарибальжІ
И не въ йену только бросаются они съ восторгомъ, — они обнимаютъ и цалуютъ насъ всѣхъ, наше платье, нашихъ лошадей.
Ожв готовы были бы сдѣлать Богъ знаетъ что, лишь бы какъ нибудь услужить намъ; они хлопочетъ о насъ страшно, но проку намъ
ивъ этого мело: они рѣшительно ве знаютъ вещей, которыхъ мы
просимъ у ммхъ и но знаютъ, какъ исполнить наши желанія. Одинъ
хватаетъ поводъ моей лошади, передаетъ его другому, другой
третьему и т. д., и наконецъ я ве знаю, гдѣ мнѣ отыскать мою лошадь. Мема ведутъ въ конюшню; нѣтъ, конюшня не тутъ, опа въ
противапажожвой сторонѣ: ведутъ меня туда, потомъ опять назадъ;
но по немногу дѣло устраивается. Теперь надобно помѣстить меня
самого, на ночь. Меня рвутъ инь рукъ въ руки и добрякъ, отбившій
меня у другихъ, ведетъ меня за полъ-мили отъ штабной квартиры
и отъ конюшни, гдѣ поставлена ноя лошадь. Онъ готовитъ мнѣ постель, которой я предпочитаю голый похь; предлагаетъ мнѣ чашку
вина, чтобы вывить, и тоже только одну чашку воды, чтобы умыться; затворяетъ окно, отворяемое мною, увѣряя, что я получу смертельную лихорадку отъ ночной росы; я не слушаю его предостереженія, отворяю окно; онъ ждетъ, пока я усну, и запираетъ окно, — 
я скоро чувствую это но страшной духотѣ его грязной комнаты. Но
ужинъ у него обиленъ; утрамъ даютъ мнѣкоое; мой хозяинъ ж жена
его не спали всю ночь, прислушиваясь, хорошо ли мнѣ спать.»
 Компца, / сентября.
«Гарибальди выѣзжаетъ отсюда въ обыкновенное свое время, м»
5 часовъ, и думаетъ добраться нынѣ до Кастровиллари, въ 50-ти ииляхъ отсюда. Штабъ его ожидалъ отдохнуть здѣсь, по крайней мѣрѣ
дня три, быть можетъ цѣлую недѣлю. Приказъ идти впредь нораDigitized by Google
ШкИТПА.                                   ses
явгьвеѣжъ жасъ, потому что ни у мнего изъ насъ лошадь ве мотая
уже пройти мили. Взявъ съ собою нѣсколько человѣкъ въ колкой
онъ уѣхалъ въ 5 часовъ утра. Мы, — майоръ Кальдези, я и адью*
таитъ генерала Сирторм, — бродили по городу до 10 часовъ, отыски*
вая какого нибудь экипажа. У адъютанта были важныя демемш,
потому мы аацрнецъ взяли карету и лошадей архіепископа и сію минуту уѣзжаемъ.
 Тарсіа, часъ дмл.
«Гарибальди остановился въ Тарсіи (*). Онъ приказываетъ своему
штабу, подъ начальствомъ половника Паджи, идти легкими передо*
дани впереди его колонны, а самъ, съ нѣсколькими своими адъютои*
тами, хочетъ ѣхать въ Неаполь въ почтовыхъ экипажахъ. Планы
его начинаютъ нѣсколько проясняться для меня. Докторъ Бертами,
недавно сдѣланный генераломъ, высадился съ 4,000 человѣкъ новыхъ волонтеровъ изъ сѣверной Италіи въ Паолѣ, ближайшей въ
Козенцѣ гавани. Бертани видѣлся вчера съ Гарибальди въ Козенцѣ.
Гарибальди послалъ нынѣ утромъ генерала Тюрра въ Паолу кривятъ команду надъ прибывшими туда войсками, а самого Бертани
взялъ къ себѣ въ коляску. Тюрръ, посадивъ волонтеровъ Бертани
опять на корабли, долженъ перевезти ихъ моремъ въ Сапри (**), по*,
тому что королевскія войска, какъ мы слышимъ, сосредоточиваются
около Салерно. Вѣроятно, и почти всѣ остальныя наши сиды будутъ
отправлены моремъ и лишь небольшая часть войска найдетъ сухимъ
путемъ.»
«Кастровиллу*, 44 чаеыч ычерь.
«Я чрезвычайно боялся, что отстану отъ Гарибальди, не найду
средства ѣхать рядомъ съ нимъ, при быстротѣ его поѣздки. Но а
успѣлъ даже опередить его. Въ Тарсіи онъ разстался почти со всѣми
Офицерами своего штаба, взявъ съ собою лишь Козенца, Сиртори,
Трекки и нѣсколько другихъ. Мнѣ не нашлось мѣста въ ихъ экипажѣ, и я былъ предоставленъ собственнымъ средствамъ. Къ счастію,
я встрѣтился съ полковникомъ Пнрдомъ, извѣстнымъ подъ именемъ
гарибальдіевскаго англичанина (***). Мы наняли ословъ и, не останаГ) Деревня, верстахъ въ 30 отъ Ковенцы, ва сѣверъ.
(*’) Сапри лежитъ близь Салерно, верстахъ въ 30 отъ Неаполя.
(*'*) Пирдъ — Фамилія того знаменитаго англичанина, который находился при
отрядѣ Гарибальди въ прошлогоднюю кампанію н неотлучно слѣдуетъ за Гарибальди съ самаго начала сицилійскаго похода. Овъ не хочетъ принимать на
себя никакой команды, остается простымъ волонтеромъ, не смотря на свой нолжоввическій чивъ. Пврдъ — одинъ изъ лучшихъ стрѣлковъ въ цѣлой Англіи;
и говорятъ, будто бы пи разу ве дѣлалъ онъ промаха во всѣхъ стычкахъ прошлогодней к вывѣшвей кампаніи.
Digitized by Googl
*
18                           совинимникъ.
м — moi им на минуту, пріѣхала въ Кастровиллари даже нѣсколько
рмиыие Гарибальди, отдыхавшаго ва дорогѣ. Въ дворцѣ интенданта
мы иревосходно поужинали еъ другими офицерами; во самъ Гари               *
бальди, подъ предлогомъ усталости, поспѣшилъ уклониться отъ цореимій.»
 Jatonnp» (’), 3 сѵнлябрлчат ш«.
«Мы ѣдемъсъ такою поспѣшностью и такими неудобствами, что едва
успѣваемъ глядѣть ва великолѣпные пейзажи южной Италіи. Благо»
даря нашимъ друзьямъ, мы съ полковникомъ Пирдомъ ѣдемъ на одинъ
или ва два часа впереди Гарибальди. Отъ Кастровиллари дорога поднимается по извилистому, очень высокому деоиле, вершина котораго
служитъ границею между Ближнею Калабріею и Базиликатою. Эго
деоиле, подобно многимъ другимъ по дорогѣ проѣханной нами,
почти неприступно; а единственная дорога изъ Южной Италіи къ
Неаполю, — та приморская дорога, по которой ѣхали мы. Еслибы хоти
горсть людей.стала защищать эти деопле одно за другимъ, то на цѣлые
мѣсяцы она остановила бы армію, очень сильную. Но неаполитанцы
и ве пытались задерживать васъ. Мы находили всѣ эти дефиле въ
рукахъ вооруженнаго населенія, которое повсюду встрѣчало насъ
музыкою и торжественными криками. Поселяне говорили намъ, что
отъ 12 до 15 тысячъ неаполитанцевъ находятся въ Салерно, съ сильньмгъ авангардомъ въ Эболи ).   (** Но они увѣряли насъ, что въ Базиликатѣ вооружилось ве менѣе 30,000 человѣкъ и что въ самой Салернской провинціи возстаніе господствуетъ до самой Салы (’**           ), гдѣ
назначены временное правительство и продиктаторъ. Замѣтьте, что
Базилнкатская провинція не ждала прибытія Гарибальди, чтобы возстать. Въ Кастровиллари было поднято трехцвѣтное знамя въ тотъ
самый день, когда Миссори съ 250 человѣкъ высадился въ Бавьярѣ,
19 августа. А наканунѣ того произошла стычка между жителями
Потенцы, столицы этой провинціи, и стоявшими тамъ конными
жандармами; въ стычкѣ этой съ обѣихъ сторонъ было по нѣскольку
человѣкъ убитыхъ и раненныхъ, и кончилась она побѣдою патріотовъ, которые немедленно занялись организаціею всей провинціи. Словомъ сказать, населеніе Базиликаты рѣшилось не отстать отъ калабрійцевъ и отъ албанскихъ волонтеровъ Южной
Италіи, считаемыхъ однимъ изъ самыхъ мужественныхъ племенъ
въ цѣломъ королевствѣ и въ своемъ усердіи обѣщавшихъ Гари() В» Бямакмпѣ, яа граяпк Ближмго ІІрмчикато иля СаляряевеВ ирф
вяпкіів»
(*) Верстахъ въ 30 ва югъ отъ Салерво.
С**) Верстахъ въ 60 ва югъ отъ Эболв.
Digitized by LjOOQle
MKTHKÀ.                                  187
башк, что «илбаммій йтыьогь будетъ навѣтъ славу мрвывгв встуnm въ Неаполь». Жители Базиликаты хотятъ оспаривать у пикъ
мучаетъ? а яптелп Салернской провинціи, ближайшіе сосѣда Неамм, выказываютъ такое же усердіе. Вообще обратъ дѣйствій малоливневаго народа изумляетъ насъ. Правда и то, что довольно имѣютъ
оп причинъ, возбуждающихъ мужество въ нихъ. Съ кѣмъ вы ни
встрѣтитесь, каждый разскажетъ вамъ какое нибудь притѣсненіе,
жертвою котораго былъ онъ или кто нибудь изъ его друзей. Вотъ
этотъ священникъ десять лѣтъ былъ въ каторжной работѣ, а у этого молодаго человѣка отецъ былъ изгнанникомъ съ самаго 1848 год. Какая длинная Иліада преслѣдованій, изгнаній, наказаній, наглыхъ обидъ, злоупотребленія власти обнаруживается теперь!
«Отъ Реджо до Козенцы, отъ Козенцы до Лагонегро, по всей
дорогѣ мы встрѣчали толпы жалкихъ королевскихъ солдатъ, расходящихся изъ-подъ своихъ знаменъ. Прискорбно и унизительно
смотрѣть на нихъ. Нашъ походъ едва ли не первый случай въ исторіи, когда побѣдители шли рядомъ съ побѣжденными, безъ всякаго
враждебнаго чувства, безъ всякаго желанія вредить и безъ всякой
возможности помочь побѣжденнымъ. Страшно смотрѣть на то, капать лишеніямъ подвергаются разсѣявшіеся неаполитанскіе солдаты; съ каждымъ шагомъ растетъ ихъ число и растетъ нужда, тяготѣющая надъ ними. Мы на своемъ пути перегнали не менѣе 25,000
этихъ бѣглецовъ. Бросивъ ружья, они идутъ босые, почти нагіе, — 
обувь и одежду они продали, чтобы купить себѣ хлѣба; изнеможенные, голодные, тащатся они подъ знойнымъ солнцемъ, падаютъ отъ
усталости отдохнуть гдѣ попало, ие разбирая мѣста, лежатъ въ болотахъ, съ которыхъ не встанутъ они уже безъ лихорадки. Когда проѣзжаешь мимо ихъ, они просятъ милостыни рыданіями или’нѣмымъ
жестомъ, котовымъ показываютъ лаццарони свой голодъ — они подвосять пальцы ко рту. Они обращаются съ просьбами къ синдикамъ
ж другимъ городскимъ и сельскимъ начальствамъ по дорогѣ; но отъ
одного города или села до другаго здѣсь часто бываетъ цѣлыхъ
десять или пятнадцать миль, да и средства, изъ которыхъ сначала
давалась имъ помощь селами и городами, теперь истощены, и поневолѣ должны начальства отказывать этимъ несчастнымъ. Гарибальди долженъ продовольствовать свое войско, да и не возможно было
бы ему ничего сдѣлать для этихъ жалкихъ людей, потому что они
разбрелись по дорогѣ ва огромное пространство. Секретарь его
даетъ піастръ каждому изъ нихъ, который подходитъ къ его коляскѣ. Но эта помощь — капля воды, бросаемая въ огромный пожаръ.
Нѣтъ сомнѣнія, что множество изъ этихъ людей погибнутъ. Но кротость южно-итальянскаго характера видна въ ихъ судьбѣ. Стали ли бы
Digitized by LjOOQle
188                       СОВУІНПТЪ.
такътерпѣіпвп ждать голодной смерти депертерымкбйпбудь друга*
арміи» наприм. хоть англійской? — они стали бы грабить; а ж до сихъ
поръ не слышалъ ни объ одномъ насиліи, совершенномъ этимп несчастными людьми, не слышалъ также, чтобъ и жители встрѣтили сурово хота одного изъ нихъ. Имъ помогаютъ, сколько могутъ, но не въ
силахъ помочь, и они должны погибать. Въ Кастельпуччіомы вдругъ
увидѣли себя среди множества вооруженныхъ королевскихъ солдатъ;
всѣ узкія улицы городка были загромождены ихъ лошадями и пушками. Это была бригада генерала Кальдарелли, сдавшаяся въ Коэепцѣ
возставшимъ жителямъ и получившая отъ нихъ дозволеніе отступать къ Салерно со всѣми военными почестями. По условіямъ капитуляціи былъ опредѣленъ ихъ маршрутъ, назначено, когда они должны прійдти въ какой городъ. Но еслибъ они соблюдали назначенные сроки марша, они были бы уже въ Салерно. Здѣсь ихъ осталось
подъ знаменами только полторы тысячи человѣкъ. Кастельвуччіо,
небольшой городокъ, едва ли имѣющій 300 человѣкъ національной
гвардіи; она, конечно, не могла бы бороться съ этимъ хорошо вооруженнымъ отрядомъ. Насъ испугала мысль, что черезъ часъ станетъ проѣзжать черезъ этотъ городъ Гарибальди, имѣя при себѣ
всего только восемь человѣкъ спутниковъ, что ему надобно будетъ
перемѣнять здѣсь лошадей, что онъ будетъ во власти людей, которые нѣсколько дней тому назадъ еще хотѣли сражаться съ нимъ.
Наши опасенія увеличились, когда неаполитанскіе ОФицеры стали
подходить къ намъ и отъ своего имени и отъ имени своего генерала
стали спрашивать, когда пріѣдетъ сюда Гарибальди. Нѣкоторые ивъ
горожанъ увѣряли насъ, что Кальдарелли ужаснѣйшій реакціонеръ,
и что двое изъ его офицеровъ потихоньку заряжаютъ пистолеты.
Убійство Гарибальди измѣнило бы теперь всю судьбу Италіи, а убійца получилъ бы щедрыя награды. Въ безпокойствѣ, мы послали,
одного за другимъ, двухъ конныхъ людей увѣдомить генерала. Козенца о положеніи дѣлъ въ Кастельвуччіо и о нашихъ опасеніяхъ.
Мы шептали національнымъ гвардейцамъ, чтобы они были какъ
можно внимательнѣе и отважнѣе, выѣхали изъ города и, пріѣхавъ
въ Лаврію, послали въ Кастельвуччіо 300 человѣкъ вооруженныхъ
жителей на подкрѣпленіе національной гвардіи. До десяти часовъ
вечера мы ждали въ Лавріи извѣстій и съ радостью услышали, что
Гарибальди остановился въ Ротондѣ, не доѣзжая до Кастельвуччіо.
Изъ Ротонды онъ послалъ Трекки и другаго офицера къ Кальдарелли спросить, по какимъ причинамъ нарушилъ онъ капитуляцію и
отсталъ отъ своего маршрута цѣлыми тремя днями. Онъ приказывалъ Кальдарелли немедленно идти въ Лаврію и Лагонегро. Кальдарелли оправдывалъ свое промедленіе недостаткомъ провизіи я устаDigitized by Google
политика.                                  18»
лаотыо свопъ солдатъ; съ тѣмъ вмѣстѣ онъ выразилъ желаніе передать на службу Гарибальди свою бригаду, которую описывалъ
какъ войско еще сохранившее организацію; онъ увѣрилъ, что самъ
ояъ и его оицеры патріоты въ душѣ и желаютъ сражаться за національное дѣло. Отвѣть свой онъ заключалъ тѣмъ, что тотчасъ же
ясполнитъ приказъ Гарибальди о немедленномъ выступленіи и подшкалеж такъ: «вѣрный подданный Виктора-Эммануэля и Гарибальди». Успокоенные этими извѣстіями и прибытіемъ колонны Кальдарелли нъ Лаврію, мы поѣхали изъ Лавріи дальше въ Лагонегро.»
«ЛЯвокевро, 3 сентября» 9 чаят утра,
«Трекки съ своими товарищами прибылъ сюда. Гарибальди выѣхалъ изъ Ротонды и ѣдетъ сюда по горнымъ дорогамъ, чтобы
товать встрѣчи съ бригадою Кальдарелли, которая стоитъ здѣсь.
Генералъ Тюрръ, высадившійся вчера въ Сапри съ 2,500 человѣкъ,
будетъ здѣсь черезъ нѣсколько часовъ. Гарибальди, кажется, не совсѣмъ вѣрить Кальдарелли и его войскамъ, но хочетъ чтобы они
пшвъ авангардѣ, чтобы видѣть, какъ они будутъ себя держать передъ непріятелемъ. 
       Аулетта (*)   сентября,
«Мы пріѣхали сюда вчера изъ Лагонегро на почтовыхъ. Насъ
очень забавляло, какъ принимаютъ за Гарибальди полковника Пирда
оо его длинной бородѣ и калабрійской шляпѣ. Напрасно старается
онъ устранить восторженныя встрѣчи, объясняя, кто онъ. Народъ
говоритъ, что Гарибальди ѣдетъ инкогнито, но что они узнаютъ его
по портретамъ. Полковникъ долженъ покоряться и принимать поче*
«и. Но извѣстіе о дѣйствительномъ прибытіи Гарибальди на аванпосты, конечно, еще болѣе усидитъ энтузіазмъ народа, отовсюду
сходящагося сюда съ оружіемъ, и смятеніе въ королевекпъ врйсигъ. Они уже отступили изъ Эболи я толпятся вокругъ Салерно;
они упали духомъ и дисциплина между ними исчезаетъ. Говорятъ*
то ими командуютъ Боско и Піанелли.»
«Пепелъ, 7 сентября.
«Высадившись близь Реджо, Гарибальди тогда же объявилъ, что
ояъ будетъ присутствовать въ Неаполѣ на праздникѣ Piè di Grotta,
8 сентября. Слыша это, мудрые люди пожимали плечами; одно уже
разстояніе между Реджо и Неаполемъ доказывало пустоту такого
хвасяевства, А между тѣмъ вотъ мы, Офицеры свиты Гарибальди,
ѣдужц впереди его, уже пріѣхали п Неаполь наканунѣ 8 сентября,
в самъ Гаржбадди по всей вѣроятности будетъ здѣсь нынѣ же, а.
Г) Аулетта лежатъ верстахъ въ ЭО-тв ва югъ отъ Салерво.
Digitized by Google
<96                       совгшгапингь.
завтра дѣйствительно займетъ мѣсто въ полурелигіозной, волувоеввой церемоніи праздника.
«Мы съ полковникомъ Пирдомъ, какъ предшественники Гарибальди, заняли Салерно вчера въ четыре часа утра. Въ Салерно, какъ
и прежде въ Эболи, мы взяли въ свою власть телеграфъ и ускорили
неизбѣжную катастрофу — сообщеніемъ неаполитанскому двору извѣстій о приближеніи Гарибальди, сообщеніемъ Гарибальди извѣстій
о положеніи непріятеля.
«Услышавъ, что 12-тысячный корпусъ королевскихъ войскъ
стоитъ въНочерѣ, въ 8 миляхъ къ сѣверу отъ Салерно, мы поѣхали въ Ла-Каву, находящуюся между Салерно я Ночерою; два батальона, составлявшіе неаполитанскій авангардъ, тольке-чте вышли
изъ Ла-Кавы. Мы пріѣхали туда въ коляскѣ маркиза АтенольФи, патріота и одного изъ здѣшнихъ вельможъ. Появленіе полковника
Пирда произвело свой обыкновенный Эффектъ. Напрасно мы убѣждали народъ, что полковникъ Пирдъ не Гарибальди: народъ не хотѣлъ ничего слушать, говорилъ, что понимаетъ причины, по которымъ онъ хочетъ сохранять инкогнито, обѣщалъ «хранитъ тайну*
и предавался восторгу. Если судить о чувствахъ его по крику, то
Гарибальди избавляетъ страну, достойную избавленія. Радость, выказываемую массами въ Ла-Кавѣ, какъ и въ Салерно, какъ и во
всѣхъ гоородахъ и селахъ между Реджо и Неаполемъ, нельзя назвать
иначе, какъ восторгамъ, доходящимъ до помѣшательства.
«Остановившись въ Ла-Кавѣ, мы узнали, что 12-тысячный корпусъ, стоявшій въ Ночерѣ, готовится отступать снова, что иностранныя войска отказываются сражаться, что въ столицѣ все такъ же
распалось, какъ и въ провинціяхъ. Съ этими извѣстіями мы поѣхали назадъ въ Салерно и въ шестомъ часу вечера присоединились къ
длинному ряду эанваяюй, двигавшихся на встрѣчу Гарибальди. Онъ
выѣхалъ изъ Аулетты нынѣ утромъ, остановился въ Эболи, и узнавъ
тамъ о положеніи дѣлъ изъ телеграммъ, присланныхъ нами и генераломъ Траполли, прибывшимъ въ Салерно черезъ нѣсколько часовъ послѣ Васъ, отправился въ Салерно. Вмѣстѣ съ нимъ мы пріѣхали въ Салераш среди тучи пыли, какая можетъ подниматься только въ южне* Италія послѣ четырехмѣсячной засухи, и кое-какъ
пробрались въ иигеидаитсній дворецъ черезъ восторженную толпу,
кеторе* не могла удержать національна я гвардія. Посмотрѣвъ на эту
бурную сцену, мы опять выѣхали изъ Салерно въ Ла-Каву, думая
доѣхать до Неаполя въ тотъ іве вечеръ. Но потомъ мы разсудили
отдохнуть нѣскольно часовъ и пріѣхали въ столицу нынЬ съ нерDigitized by LjOOQle
Minau.                                     ІИ
шп руга — иі. поѣздовъ желѣзной дороги f ). Ходъ дѣдъ ускорялся гь прогрессивной быстротой: въ первые ш веаполитомвой ва»
вавін Гарибальди и его ооицеры шля иѣшиоиъ; вотовъ ѣхала вор*
хоть, когда добыли себѣ верховыхъ лошадей; измучивъ ихъ, наѣхали въ частныхъ экипажахъ, мотомъ поѣхала еще скорѣе ва
почтовыхъ лошадяхъ, а конецъ пути проѣхали въ вагонахъ.
«На каждой изъ многочисленныхъ станцій желѣзной дороги
іы ваіодвли толпы убитыхъ духомъ дезертеровъ. Мы видѣли ихъ,
«лини и тысячами покидающихъ громадныя казармы и «орты,
аоторые непрерывною линіею тянутся но благодатной долинѣ Камнш. Король уѣхалъ изъ столицы въ четыре часа вечера ва ясна»
аомъ «регатѣ въ Гаэту, приказавъ арміи идти туда. Солдаты идутъ
во вѣрѣ силъ- и желаній; но они совершенно разстроены и едва ли
дойдутъ они до Гаэты хотя въ такомъ числѣ и въ такомъ духѣ, чтобы магла защвщатьсв даже за стѣнами этой крѣпости. А мецду
тѣмъ всѣ посты въ столицѣ еще заняты по прежнему солдатами.
На ваціепальвал гвардія господствуетъ въ городѣ и приняла ва
себя охраненіе порядка. Столица начинаетъ оживать и дѣйствовать.
Экпажи, наполненные молодыми людьин, держащими трехцвѣтныя
итальянскія знамена съ савойскимъ крестомъ, скачутъ по Толедской
улицѣ среди оглушительныхъ криковъ «viva Garibekiil» Комитетъ
Порядна», состоящій изъ умѣренныхъ патріотовъ высшихъ сословій, послалъ депутацію изъ 80 почетныхъ лицъ въ Салерво еъ приглашеніемъ Гарибальди вступить въ столицу, а Комитетъ «Дѣйствія»
 «Единства», состоящій изъ революціонеровъ, давно упю старается
склевать диктатора на свою сторону. И здѣсь, какъ въ Сициліи, населеніе раздѣлено на двѣ враждебныя партіи: одну составляютъ
приверженцы немедленнаго присоединенія, люди склонные къ
уступкамъ; другую приверженцы йоднаго едиисвва, нрвиебрегаиицвв
всѣми дипломатическими соображеніями, стремящіеся военипжгь ввю
Италію исключительно силою народнаго движенія, меовтапажанвющіеся тѣнь, что плавъ ихъ вюжетъ довести до войны съ «роицуэаки въ Ринѣ и съ австрійцаии въ Венеціи. Предетавѵіелемъ
первой партіи въ Сициліи былъ Ла-Фмрила, глава ея Кавуръ,  ага
Веаволѣ нредводителшп ея служатъ веаиолитавсвіе иэгваишскв.
вревиквутые такъ навиваемыми ніэможтсжим» идевми и пріѣхаоіесюда вшъ Турина и Флоренціи: д’Айола, Пивамолли, Веллепи,
Была, Спавента, Леопарди и другіе. Вторая партія называетъ слоямъ главою довтора Бертавв, сварялившяго мешмжцЬ, а вредвоГ) Жыѣевяя дерога идетъ отъ Неаполя до Віетри, невольнаго города, деиикаго подлѣ Салерно.
Digitized by LjOOQle
ІЮ                        соамжшинкъ.
лпел ея въ Неаполѣ — Риччардн, Агрести, Либертипи  другія менѣе извѣстныя лица демократическаго, если ве республиканскаго
паиравленія; теперь они откапываются отъ товарищества съ Маццини, во прежде принадлежали къ его обществу, да и нынѣ въ ямчительвой степени раздѣляютъ его идеи.
«Обѣ эти партіи говорятъ, что ииѣютъ одну цѣль — соединеніе
или единство Италія подъ властно Виктора-Эммануэля Савойскаго.
Но умѣренные хотятъ идти къ этой цѣли постепенно, тѣми способами, какіе кажутся возможными для нихъ. Какъ ови во встуиленія
-Гарибальди въ Палермо совѣтовали немедленно присоединить Сицилію иъ сѣверно-итальянскому королевству, такъ теперь, по освобожденіи Неаполя, они думаютъ, что надобно немедленно присоединить весь югъ къ сѣверному королевству. Революціонеры, напротивъ того, хотя и дѣйствуютъ именемъ Виктора-Эммануэля и хотятъ
короновать его государемъ всего полуострова, но считаютъ нужиьпгъ удержать завоеванныя ими провинціи подъ управленіемъ избранныхъ ими диктаторовъ или продиктаторовъ до той поры, когда
вся итальянская территорія станетъ совершенно свободна, и представители всей нація, собравшись въ естественной, вѣчной столицѣ
Италіи, Римѣ, приступятъ къ коронаціи государя, выбраннаго всеобщимъ согласіемъ,
«Теоретическія воззрѣнія, въ которыкъ расходятся эти партіи,
въ сущности подчинены особеннымъ понятіямъ каждой изъ нихъ
о томъ, чтб возможно и осуществимо; но къ различію понятій примѣшиваются страсти и предравеудаи, личные интересы и честолюбіе, такъ что онѣ взводятъ одна на другую горькія обамемія. Бертами и его друаья революціонеры, ободренные удивительнымъ успѣхомъ Гарибальди, упрекаютъ Кавура и его кабинетъ въ недовѣріи иъ счастію и къ талантамъ этого полководца; винятъ министерство Кавура въ томъ, что оно помѣшало задуманному Гарибашли нападенію на Мархіи в Умбрію въ прошедшую осень, — помѣшало атому вторженію, которое освободило бы. южную Италію
емка въ прошломъ толу; они впять Кавура за то, что Онъ не помогалъ Гариболыи при высадкѣ въ Сицилію, не помогалъ и во все
время его похода» столь счастливо вовчившагося теперь; они увѣ-реаы, что успѣхъ, сояропеждавшій Гарибальди до анхъ лоръ,
мять мо неизмѣнно будетъ сопровождать его въ борьбѣ съ Ламорисьерсмъ и дааш съ Авсмріею или -Франціей», хотя бы Австрія
а Франція еобнаннла пюм силы. Они утверждаютъ, что шаіыаская нація можетъ достичь своей цѣли — освободить Римъ и Венецію,
несмотря на сопротивленіе всѣхъ европейскихъ державъ, (думая,
что сопротивленіе всѣхъ державъ будетъ слабо, потоку то симпатія
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                                 193
Европы на сторонѣ итальянцевъ, благодаря справедливосви итальянскаго дѣла и генію Гарибальди. Бертани и его друзья владѣютъ сердцемъ Гарибальди, — это Фактъ, который напрасно было бы отрицать. ОвИ почти исключительно окружаютъ Гарибальди, поддерживаютъ въ немъ чувство неудовольствія на Кавура, напоминаютъ ему
о'томъ, какъ бездушно пожертвовалъ сардинскій министръ родиною
Гарибальди, Ниццею» съ какЬю неумѣстной рѣзкостью онъ оскорбилъ
Гарибальди въ туринскомъ парламентѣ; они говорятъ объ ошибкахъ піэмонтскаго правительства, которое могло бы сдѣлать такъ
иного и сдѣлало такъ мало для сицилійской экспедиціи, и говорятъ,'
что они преданы исключительно одному только королю и не хотятт»
имѣть никакихъ сношеній съ его нынѣшними совѣтниками.
«Разумѣется само собою, въ чемъ состоять возраженія умѣренной партіи. Она говоритъ, что, уступая Ниццу, Кавуръ дѣйствовалъ по требованію необходимости, которому уступали всѣ разсудительные патріоты; что онъ тайно помогалъ сицилійской и калабрійской экспедиціямъ всѣми средствами, какія дозволялись ему международнымъ правомъ; что помощи болѣе сильной онъ не могъ оказывать, ие подвергаясь войнѣ съ Австріею, а быть можетъ и съ Фран-1
ціею, — войнѣ, къ которой Италія не была готова; что присоединеніе Неаполя къ сѣверной Италіи, если только можетъ оно совершиться съ согласія Европы, болѣе нли менѣе неблагопріятной ему, долж-'
ио въ настоящую минуту удовлетворить патріотовъ, потому что оно
дзетъ странѣ время организоваться, откроетъ ей возможность впослѣдствіи, при благопріятныхъ обстоятельствахъ, объявить свои
правя на Римъ и на Венецію.
«Долгое и тѣсное знакомство мое почти со всѣмй офицерами Гарибальди убѣждаетъ менЯ, что всѣ они раздѣляютъ понятія крайней*
партіи, недопускающей уступокъ; я не имѣю сомнѣнія и въ томъ,
что ихъ принципы въ сущности приняты самимъ Гарибальди.
Вчера были посланы на встрѣчу ему два депутата отъ Комитета «Порядка»; ати депутаты, докторъ Тоимази и профессоръ Пивіа, личные
друяьк ГэрмОаждм*; встрѣтили его въ Аулеттѣ и провожали его въ
Эйфли и Салерно. Имъ было поручено умолять диктатора именемъ
умѣренной партіи, чтобы онъ немедленно присоединилъ Неаполь и
Омцмлѣокъ еѣверйо"'итальвнейоиу королевству. Гарибальди принялъ
дейучотоѵъ еъ ебыйИовСнвОю своею деликатностью и привѣтливеечмо, но изложилъ имъ намѣреній, нимало не согласныя съ мыслями* ихъ шргіміОйъ выразилъ полную увѣренность въ еовешеянойъ
успѣхѣ ѵсего свеего плана; онъ сказалъ, что самъ Наполеонъ не въ'
силахъ бороться съ Италіею и съ непопулярностью, которую подняло противъ него во Франціи сопротивленіе итальянскому дѣлу; онъ
т. ьхххш. Отд. ш.                                            13
Digitized by LjOOQle
14U-                          совркшннмкъ.
говоррзъ о графѣ Кавурѣ въ рѣзкихъ выраженіяхъ, такъ что видно
было, какъ проникся онъ понятіями доктора (нынѣ генерала) Бертанп. Тоымазп и Пивіа возвратились очень унылые.
«Не одними отвлеченными принципами возбуждаются громкія жалобы'умѣренной партіи. Въ континентальныхъ провинціяхъ, какъ и
Сициліи, продиктаторами и другими правителями назначены и
назначаются люди, о которыхъ умѣренная партія говоритъ очень
дурно. По ея словамъ, Гарибальди, не зная людей, выбираетъ все
только креатуръ Бертани, и страна попадаетъ во власть лицъ, не
имѣющихъ ни способностей, ни хорошей репутаціи. Умѣренная партія жалуется, что въ этой революціи «всплываетъ на верхъ дурная
пѣна» (какъ будто революція, можетъ обойтись безъ того), и предсказываетъ, что временное правительство ве облегчитъ, а лишь увеличите анархію, которая составляла самую дурную черту павшаго
правительства.
«Я только излагаю вамъ положеніе и мысли партій, рѣшительно
не принимая да себя смѣлости судить о томъ, которая изъ нихъ
ошибается. Я полагаю,. что ихъ несогласія окажутся гораздо менѣе
важными, нежели какъ ррдставляетоя той и другой изъ нихъ, и что
ни та. ни.другая не можетъ ракъ повредить дѣлу, какъ говорятъ ея
противники. Довѣріе врей націи къ Виртору-Эммануэлю икъ Гарибальди не кцлеблется ц не доколеблется; и если бы Виктора-Эммануэля убѣдили немедленно пріѣхать1 въ Неаполь, безъ графа Кавура, или
взят въ сдои совѣтники подещіолцтанскимъ дѣламъ Ратацци и другихъ людей оппозиціонной партіи, вражда которыхъ съ Кавуромъ
началась недавно и, быть можетъ, не непримирима, то я увѣренъ,
что событія цогде бы идтд, не производя безвозвратной ссоры между честными патріотами разныхъ партій.»
«9всв дня.
«Гарибальди пріѣхалъ изъ Салерно до желѣзной дорогѣ. Городъ
кипитъ бѣшенымъ восторгомъ,
... «& кміыйм, доро.
.. «Городъ отдыхаетъ послѣ ноли, мреамемай                     ншигачееиомъ
карнавалѣ (*).
«Королевскія войска въ сущности еще владѣютъ городомъ. Читы*
ре фатддьона стрѣлковъ еще стоятъ въ своихъ казармахъ; Форты
Санъ-Эльмо, Нуово, дель-Кармице и дедль-Уоваеяю заняты гарнизонами, поставленными въ вжхъ королемъ* Гарибальди правятъ
только силою своего имени» имѣя защитниками лишь нѣсколько человѣкъ своихъ штабныхъ офицеровъ.м національную гвардію* Но
(') Мы пропускаемъ описаніе народнаго торжества.
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                               109
вчера вечеромъ совершилось великое торжество. Весь веаполнтавскій♦лотъ (кромѣ одного Фрегата «Партенопа») стоитъ въ гавани; онъ
подпалъ итальянскій «лагъ и отдался подъ команду адмирала Персаво, уже нѣсколько дней находящагося въ неаполитанской гавани съ
тремя сардинскими «регатами. Не соинѣваются, что скоро пошѣ-дуетъ этому примѣру и «Партенопа», которая ушла отсюда чинитьсвою машину. Говорятъ, что моряки проникнуты превосходнымъдухомъ. Такимъ образомъ, всѣ успокоились за судьбу «лота, ко*торый король хотѣлъ послать въ Тріестъ, чтобы отдать его австрійцамъ.»
«О чыов» ім.
«Гарибальди успѣлъ назначить правительство для неаполитанскаго королевства. Комитеты «Порядка» и «Дѣйствія» или по крайней
икрѣ нѣкоторые члены ихъ съ одобренія диктатора назначили общую временную коммиссію для охраненія общественнаго спокойствія. Она состояла изъ семи членовъ; трое (Риччарди, Либертими и
I Агреети) принадлежали къ крайней партіи; трое (Колонна, Караччолии Пицжиелли) къ умѣренной; седьмой членъ, Кон«орти, считается человѣкомъ нейтральнымъ. Эти семь человѣкъ, видѣвшись съ'
Гарибальди, приняли на себя имя и власть временнаго правительства*
я издали декретъ, назначавшій Гарибальди диктаторовъ неаполитанскаго королевства. Раздраженный этою нелѣпою претензіею, Гари-'
бежди велѣлъ арестовать ихъ, но скоро потомъ освободилъ, какъ'
людей, не вѣдавшихъ,ятѣ творятъ, и поручилъ генералу Козенцу со-'
ставалъ министерство.»
Въ дополненіе къ этоиу разсказу, приведемъ теперь изъ писемъ
другаго корреспондента Times’a очеркъ положенія дѣлъ въ столицѣ
п послѣдніе дни передъ прибытіемъ туда Гарибальди.
Неаполь, 3 сентября.
«Приближается послѣдняя сцена послѣдняго акта. Скипетръ видамо выпадаетъ изъ рукъ Франциска II и черезъ нѣсколько дней,
Аьцьиежегъ черезъ нѣсколько часовъ, онъ перестанетъ царствовать.
Положеніе дѣлъ тамево, что при Францискѣ невозможно стало викаю» управленіе. Выгода отъ сохраненія нынѣшняго министерства тр,
чт» переходъбудетъ спокоенъ. Генералъ Кутреніано прислалъ мини»
странъ свою іотсітпу, выражая надевшу, что теперь они возьмутъназадъ свою отставку. Національная гвардія прислала къ нимъ но — 
ую депутацію съ объясненіемъ, что если они не останутся въ сво-хъ должностяхъ, то въ Неаполѣ произойдетъ возстаніе. Но миниDigitized by LjOOQle
196                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стры нашли, что сохранять власть было бы несовмѣстно съ ихъ репутаціею и снова просили письменнымъ образомъ объ отставкѣ.
«Насъ называютъ измѣнниками, говорили они: мы имѣемъ противъ
себя войско и ве пользуемся довѣріемъ государя. Правда, что насъ
поддерживаетъ національная гвардія и народъ, что мы скорѣе министры ихъ, нежели короля; но это не согласно съ принципами конституціи, и потому мы настоятельно оросимъ ваше величество избрать
переходное министерство. Притомъ же мы не хотимъ вести войну противъ Гарибальди и его приверженцевъ, потому что она была бы совершенно безполезна.» Такимъ образомъ Франциску II остается только
или уѣхать, или видѣть возстаніе. Въ воскресенье поутру (2 сентября)
министры собрались въ залѣ совѣта и ждали какого нибудь рѣшенія отъ
короля, но ничего не дождались. Черезъ нѣсколько часовъ король
пригласилъ къ себѣ де-Мартино и просилъ его составить новое министерство. Но де-Мартино отказался и король съ огорченіемъ вскричалъ: «Итакъ всѣ меня йокидаютъі» Въ такомъ положеніи оставались
дѣла 2 числа вечеромъ. Ясно, что министры, сохраняя власть, не надѣятся и не думаютъ дѣлать ничего, кромѣ того какъ поддерживать
порядокъ до прибытія Гарибальди. Для нихъ, какъ и для всѣхъ въ
Неаполѣ, очевидно, что дѣло кончено; что единственная услуга, какую могутъ оказать они теперь отечеству, состоитъ въ томъ, чтобы
по возможности облегчить переходъ. Городъ полагаетъ, что министерскій кризисъ прекратился; поэтому въ субботу и въ воскресенье
улицы были иллюминованы и стѣны покрыты- афишами, оканчивающимися восклицаніемъ: «да здравствуетъ Гарибальди! да здравствуетъ Романо!» Не возможно безъ жалости смотрѣть на положеніе
Франциска II. Родственники и придворные, погубившіе его своими
совѣтами, измѣнили ему, и онъ теперь сидитъ во дворцѣ одинъ. А
подъ окнари дворца толпы съ радостью читаютъ депеши изъ лагеря
его непріятеля, быстро приближающагося; а близь дворца стоитъ
домъ посланника короля, который, называя его «любезнымъ братомъ», дѣлалъ все, что могъ, чтобы лишить его престола.»
* *                                                    *.    *
«4 сдотдбрл.
 «Вою ночь съвосвресеиья на иоаедѣлванкъ (оо 2 наЗ ееѵпбрк)
шлюбси перевозная оа ясоаткіе корабли «оролемекоеимущволмі «о
король всв еще держитеа вымя стать во главѣ арміи, тотмиборена~вещь уженевоэможцак. Войска оосредотвчнваютсд въ отоійнИі;
стѣны Сміеііо ЗД Carminé укрѣвляютоя мѣтками выносомъ.
Трави «г Тронаш, брдтьа короли, я *имь Искатели», коиамдИръ неціоиальаой гвардія, педеля въ воставиу, но король не принялъ'яіь
просьба.. Онъ вчера хотѣлъ призвать въ столпцу и&ъ провинцій w
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                 197
только войска, но и жавдарискіе отряды; министры отказались контрасигнировать эти распоряженія. Неаполитанскій флотъ объявилъ,
что не пойдетъ изъ здѣшней гавани. Эта рѣшимость была вынуждена у моряковъ намѣреніемъ короля отдать свой флотъ Австріи».
а Неаполь, б сентября.
«Семимильные сапоги вѣроятно онять вошли въ моду, и у Гарибальди должна быть пара такцхъ сапогъ. Нѣсколько дней тому назадъ онъ былъ въ Фаро, а по послѣднимъ извѣстіямъ находится
уже близь Салерно. Его походъ былъ непрерывною тріумфальною
процессіею. Война не представляла ему на неаполитанскомъ континентѣ суровыхъ своихъ сторонъ; его повсюду встрѣчали съ цвѣтами
и съ слезами радости. Самый непоколебимый реакціонеръ, кажется,
броситъ свою шпагу при видѣ его. Постоянно приходятъ все новыя
войска въ столицу, и народъ боится, что они станутъ сражаться или
грабить, или вмѣстѣ сражаться и грабить. Дѣйствительно, сраженіе
послужило бы для нихъ только предлогомъ къ грабежу, а къ серьёзной
битвѣ они не способны. Вчера утромъ какой-то генералъ, кажется
Піавелли, былъ у короля и объяснилъ ему, что онъ пе можетъ разсчитывать на свои войска. Если это Піанелли, то надобно сказать, что
онъ цѣлый годъ говорилъ королю о ненадежномъ состояніи войскъ.
Національная гвардія обращалась къ его величеству съ просьбою,
чтобы онъ принесъ послѣднюю жертву — уѣхалъ изъ столпцыТретьяго дня вечеромъ король рѣшился уѣхать немедленно, не въ
полночь отложилъ свою поѣздку.
«Бригады Боско и Фонъ-Михеля получили приказаніе отступить
язь Салерно, который теперь открытъ для непріятеля. Теперь обороняться можно было бы только въ самой столицѣ; но я не ожидаю
битвы. Напротивъ, я жду, что вступленіе Гарибальди будетъ прааданкомъ»,
а Неаполь, 6 сентября.
«Король, о которомъ уже нѣсколько дней говорятъ ежеминутно»
что онъ уѣзжаетъ, все еще не уѣхалъ. Ему тяжело разстаться съ
дворцомъ своихъ предковъ. Предлогомъ для отсрочки служить
теперь нездоровье королевы) но отъѣздъ его неизбѣженъ, и когда я буду отправлять къ вамъ это письмо, Франциска уже не
будетъ въ столицѣ. Его генералы имѣли у него аудіенцію вчера
угремъ и прямо сказали ему то же, что наканунѣ говорили адмиралы
* Финскіе офицеры; оим сказали ему, что его величество йе Можетъ
ЯМ разсчитывать ва свои войска. Услышавъ это, король послалъ ва
*омиидирімп національной гвардіи и говорилъ съ ними въ такихъ
лыражеетхъі Цто нѣкоторые изѣ нихъ были тронуты до слезъ. Но
Digitized by Google
198                         СОВВВИВИНИКЪ.
я долженъ напомнить вамъ, что неаполитанцу не трудво быть рао.троганымъ до слезъ. Король благодарилъ національную гвардію за
ен образъ дѣйствій, сказалъ, что онъ велѣлъ войскамъ не наносить
вреда столицѣ, сказалъ, «вашъ и нашъ донъ Пеппино уже у воротъ
Неаполя», и объявилъ, что удаляется по условію, заключенному съ
дипломатами. Еслибъ онъ удержался отъ своей шутки о донѣ
Пеппино, его рѣчь произвела бы больше впечатлѣнія. Министры
предлагали учредить регентство, но король не согласился; онъ
оставляетъ верховную власть въ рукахъ государственнаго совѣта
и приказываетъ министрамъ не уѣзжать изъ Неаполя. Король черезъ посредство министровъ потребовалъ, чтобы государственное
казначейство передало въ Гаэтскую военную кассу 220,000 дукатовъ
и въ Капуанскую военную "кассу 40,000 дукатовъ на содержаніе
войскъ. Едва ли онъ получитъ эти деньги; едва ли останется у него
и войско, на содержаніе котораго онъ требуетъ ихъ.
«Вчера уѣхалъ изъ Нбаполя генералъ Піанелли, обвиняемый королемъ въ предательствѣ, но оставившій по себѣ въ общемъ мнѣніи безупречную репутацію вѣрности королю, конституціи и народу.
Въ продолженіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ онъ честно говорилъ королю о дурномъ состояніи войска, о деморализующемъ вліяніи сисТемы, столь долго господствовавшей въ Неаполѣ; и если войско не
защищаетъ короля въ минуту опасности, винить въ томъ надобно
не измѣну Піанелли, а дурные совѣты Нувціанте и другихъ,1 кото’рыіѣ слушался король. Піанелли принялъ знаніе военнаго министра
съ тѣмъ условіемъ, чтобы имѣть полную власть надъ войскомъ, но
Иё дальше какъ черезъ нѣсколько часовъ онъ увидѣлъ, 4то дворъ
-распоряжается войскомъ мимо его, что родственники короіи досылаютъ солдатъ по улицамъ Неаполя для возбужденія реакціи. Дѣло
'Короля било погублено самимъ королемъ и его друзьями.
«Съ самаго утра всѣ ждали отъѣзда короля. Толпы стѣяМЯ вокругъ дворца и около арсенала, смотря на приготовленія къ отъ(ѣму. Вдругъ я услышалъ женскіе крики и мольбы. Я брйсядся
ЛЪпекпу. своей комнаты и.увидѣлъ толпу мростолюдАнокъ/ <rbлтяипыкхоа гь сосѣднюю церковь. — Что это такое? а Мадонна г емсж-мороллЬ повторяли они съ рыданіями. «Мадонна Санта-Лучі»
сжаядыачпч крупныя каяли слезъ катятся по ея лицу,            Мало»*
на, сдаон короля!» Вся площадь волновалась, и равоказъ О'нлачудай
Медонѣ могъ бы произвести мятежъ; во войска и націоиаливл
гвардія скоро пришли на площадь и возстановили порядокъ; оягчаяти
дшлой, отчасти убѣжденіями. Разсказъ о чудномъ плачѣ» быть Ч»думавъ моимъ сосѣдомъ, главнымъ священникомъ СантиІуиммм*
Увидѣвъ* что его хитрость открыта, отъ сѣлъ вивраау»
Digitized by LooQle
ПОЛИТИКА.                             ш
хотѣлъ уѣхать, во былъ арестованъ. Въ полдень городъ узналъ,
что король положительно уѣзжаетъ вынѣ вечеромъ. Министры явились проститься съ его величествомъ; испанскій пароходъ давно уже
развелъ пары, и вередъ наступленіемъ ночи послѣдній изъ Бурбоновъ простился съ своего столицею.
(Тутъ корреспондентъ Times’а сообщаетъ прокламацію и протестъ, обнародованные Францискомъ И при его отъѣздѣ. Документы эти были переведены въ нашихъ газетахъ. Въ тоже время префектъ полиціи издалъ прокламацію, въ которой совѣтовалъ народу
сохранить тишину до прибытія Гарибальди. Но, замѣчаетъ корреспондентъ, увѣщанія эти были излишни.)
«Народъ держитъ себя такъ, что, кажется, не нужно было бы
шкакихъ предосторожностей* Городъ совершенно спокоенъ, и единственный шумъ, какой слышу я — нѣсви рыбаковъ изъ предмѣстья Санта-Лучіи, проходящихъ мимо моего окна. Я рѣшительно
ве знаю, чему надобно больше удивляться; быстрому ли торжеству
Гарибальди,мли совершенному спокойствію и тишинѣ народа. Король
выѣхалъ нынѣ ивъ столицы, а въ городѣ не замѣтно ничего осо
особеннаго: театры открыты» у дворцовыхъ воротъ стоятъ часовые
и каждый занимается своимъ обыкновеннымъ дѣломъ. Я былъ нынѣ
вечеромъ ва Толедской улицѣ и смотрѣлъ, какъ идутъ изъ города
войска. Народъ стоялъ во обѣ сторонѣ удицы, но не было произнесено ни одного оскорбительнаго слова, не было сдѣлано никѣмъ двиг
жѳнія, отъ котораго могъ бы нарушиться порядокъ. Чѣмъ объас*
нлется такое чудо?
«Слава Гарибальди, бывшая великою и во отдаленіи, принимаетъ
гигансткіе размѣры по мѣрѣ его приближенія къ Неаполю. Нѣсколько двей тому назадъ онъ былъ въ Феро, вечеромъ 5 числа прибылъ
въ ЭрКоле; вынѣ утромъ, 6 сентября, онъ прибылъ въ Салерно
почти только съ однимъ адъютантомъ, въѣхалъ въ домъ интендан
в вышелъ на балконъ съ Птэмонтскимъ Флагомъ въ рукѣ Къ народу,
посторжемно встрѣтившему его. Онъ обѣдалъ въ Ла-Кэвѣ, и я Оставлю’
его тамъ до слѣдующаго утра. Замѣчу вамъ только одно объ этоігь
необыкновенномъ человѣкѣ, умѣющемъ одушевлять всѣхъ своихъ
еИутниковъ энергіею, которою проникнутъ санъ: три для сряду npoJ
іодилъ онъ по 40 миль (65 верстъ) въ девВ съ войсками, который
получали толвко хлѣбъ съ небольшимъ количествомъ вина. Несмотря
йк это, армія его находится въ хорошемъ состояній, но словамъ ан*
Місхихъ офицеромъ, пріѣхавшихъ изъ нея. Салерно, разумѣется,
очНщенъ королевскими войсками, отступившими въ Мочеру; Hhoj
ефшннім Войска дерутся между собою. Дано приказаніе сосредото4
Digitized by LjOOQle
900                       современникъ.
чить всѣ ихъ въ Капуѣ и Гаэтѣ. Но я полагаю, что и они скоро объявятъ, что переходятъ къ Виктору Эммануэлю».
'7 сентября.
«Гарибальди у насъ въ Неаполѣ» — гораздо раньше» чѣмъ мы ыали. Онъ шелъ нѣсколько дней сряду по 45 миль въдень,кадъ сказалъ
мнѣ нынѣ одинъ изъ его спутниковъ. Вчера онъ прибылъ въ Салерно
и,разумѣется,былъ встрѣченъ блистательнѣйшимъ образомъ. «Быть
можетъ онъ придетъ сюда къ празднику Pie di Grolta (8 сентября)»»
говорили нѣкоторые; но я былъ удивленъ, когда одинъ изъ моихъ
друзей поутру сказалъ мнѣ, что онъ будетъ здѣсь черезъ часъ. Нечего было терять времени, и мы поѣхали на желѣзную дорогу. Народу на улицахъ было мало, на станціи не было никакихъ приготовленій къ встрѣчѣ; я думалъ, что мы ошиблись, но вовсе нѣтъ. Національная гвардія становилась у всѣхъ дверей на станціи, быстро
являлись фляги. Комнаты были наполнены важнѣйшими людьми либеральной партіи Неаполя. Тутъ были всѣ члены комитета, столько
мѣсяцевъ издававшаго свои танственныя приказанія; новый командиръ національной гвардіи Айала, историкъ Леопарди. Множество англичанъ, въ томъ числѣ лордъ Льяноверъ, и нѣсколько дамъ, — дамъ
было мало, потому что все еще ожидали какихъ нибудь безпорядковъ
на улицахъ. Я стоялъ подлѣ священника, бывшаго президентомъ
временнаго правительства въ Лечче и разсказывавшаго множество
анекдотовъ о Гарибальди, котораго онъ хорошо зналъ въ Римѣ. Но
что же замедлилъ диктаторъ? Уже воловина одцмадцатаго, а его все
еще нѣтъ. Наконецъ звонитъ колокольчикъ, приближается поѣздъ,
поднимается оглушительный крикъ «ѵіѵа», — но нѣтъ, это не герой:
цоѣздъ привезъ Баварскихъ солдатъ, перешедшихъ на сторону побѣдителя. Наконецъ бьетъ 12 часовъ, орятъ звонитъ колокольчикъ и издалека подается сигналъ, что ѣдетъ Гарибальди, aviva Garibaldil» крнчатъ тысячи голосовъ, и поѣздъ останавливается. Выходятъ нѣсколько человѣкъ въ краевыхъ блузахъ, ихъ схва»*
тываютъ, обнимаютъ, цалуютъ съ безпощадностью, которой отличается итальянская горячность. Былъ тутъ господинъ пожилыхъ
лѣтъ, котораго по бородѣ приняли за Гарибальди и обдимади такъ,
что не знаю, остался ли онъ въ живыхъ. Но сэръ Гарибальди обошелъ кругомъ, черезъ другую дверь, и когда замѣтили это, бросж*
лирь ловить его. Мы объѣхали кругомъ по цереулкамъ къ церкви
Santa-Maria del Carmine и, благодаря этой ловкой мысля, выѣха
ли па встрѣчу диктатору. Д узналъ его съ перваго взгляда, по величію о прямодушію, выражающемуся на ejro, лицѣ* и былъ поражена
его. спокойнымъ самообладаніемъ и чрезвычайною мягкостью его
улыбки. Онъ ѣхалъ въ наемномъ экипажѣ. Окруженный тьдчамм
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                             201
народа, оглушаемый его криии, онъ проѣхалъ мимо королевскаго дворца, лишь за нѣсколько часовъ передъ тѣмъ покинутаго Францмскрмъ, и остановился во дворцѣ, назначенномъ для
пріема иностранныхъ государей. Толпа волновалась и требовала, чтобы Гарибальди вышелъ къ -ней. На балконѣ явилась
одна красная блуза, потомъ другая, наконецъ Гарибальди. Какой крикъ поднялся тутъ! Говорить было невозможно. Гарибальди облокотился на рѣшетку и внимательно смотрѣлъ на толпу,
наконецъ сталъ дѣлать рукою знаки, что хочетъ говорить. Додг
го народъ не могъ удержаться отъ криковъ, но черезъ нѣсколько времени водворилось совершенное молчаніе. «Неаполитанцы!» сказалъ
онъ звучнымъ и твердымъ голосомъ: «нынѣ торжественный, святой,
вѣчно памятный день. Нынѣ вы сдѣлались свободнымъ народомъ.
Благодарю васъ отъ имени всей Италіи. Вы совершили великое дѣло
неддяодеой Италіи, но для всего человѣчества. Да здравствуетъ
свобода! да здравствуетъ Италія!»
«Восклицаніе было повторено безчисленными голосами; много
любопытнаго представляла собравшаяся толпа: въ ней былъ легіонъ
амазонокъ, числомъ до 200, одѣтыхъ въ гарибальдіевскій мундиръ:
эти женщины поклялись стать въ первомъ ряду національной гвар?дін, если войска нападутъ на городъ; тутъ были священники съ
трехцвѣтными неревязями и съ трехцвѣтными знаменами, были монахи съ ружьями на плечахъ, были сотни лаццарони съ пиками, которыми запаслись они для защиты баррикадъ, въ случаѣ нападенія
войскъ. Я замѣтилъ, что Гарибальди не упомянулъ ни однимъ словомъ объ Викторѣ-Эммануэлѣ, замѣтилъ также, что и на улицахъ
рѣдко кричали что нибудь, кромѣ «да здравствуетъ Гарибальди! да
здравствуетъ Италія!» Вошедши во дворецъ и въ залу, гдѣ приникалъ Гарибальди, я увидѣлъ,что онъ даетъ аудіенцію венеціанскимъ
депутатамъ. «У насъ все готово и организовано, генералъ, и мы нотераѣдиво ждемъ минуты, когда начать». — «У васъ не можетъ быть
больше нетерпѣнія, чѣмъ у меяя», отвѣчалъ онъ имъ».
ОБЩІЙ ОЧЕРКЪ ХОДА СОБЫТІЙ ВЪ ЮЖНОЙ И СРЕДНЕЙ ИТАЛІИ.
* Несмотря на сказочные успѣхи Гарибальди въ Сициліи, намѣреніе его «ереиести войну ва ковгннентъ представлялось плааомъ
чрезвычайно рискованнымъ. Послѣ всѣкъ потерь, понесенныхъ короиевсігжіт войсками въ Палермо ж при Мялаппа, у Франциска Ц
оставалось еще отъ 80 до ЮѲ тысячъ войска. Прежніе неаполитаи*
скіе тетрады быди люди неспособные, но уже выдвигались вИФерDigitized by LjOOQle
562                       СОАРЧМКвЯНКЪ.
вый планѣ другіе командиры, считавшіеся хорошими генералами, напримѣръ ' Боско и Фонъ-Михель. Какова бы ни была боевая годность собственно неаполитанскихъ солдатъ, въ ихъ армія
находилось нѣсколько тысячъ нѣмецкихъ наемниковъ, буйныхъ,
но олень храбрыхъ. Одинъ этотъ иностранный корпусъ имѣлъ
силу, невидимому слишкомъ достаточную для отраженія волонтеровъ Гарибальди. Да и между самими неаполитанскими солдатами
находилось нѣсколько полковъ, которыхъ нельзя было подозрѣвать
въ неохотѣ сражаться. Таковы были, между прочимъ, гвардейскіе
волки. Такимъ образомъ, если и не считать ни за что большую половину неаполитанской арміи, все-таки оставалось въ ней отъ 90 до
>90 тысячъ войска, казавшагося очень надежнымъ. У Гарибальди
всѣ силы едва-ли простирались до такой цифры. Значительную
'Часть ихъ онъ долженъ былъ оставить для охраненія Сициліи и никакъ не могъ переправить на материкъ больше 15,000. Изъ этихъ
15,000 двѣ трети составляли новобранцы, слишкомъ мало пригодные къ серьбэнымъ битвамъ: 4 или 5 тысячъ человѣкъ, никакъ не больше, должны были бы выносить на себѣ всю тяжесть
«раженій. Слишкомъ сомнительно было, чтобы такая горсть людей,
какою бы храбростью она ни отличалась, могла устоять противъ надежиыхъ неаполитанскихъ войскъ, въ пять или въ шесть разъ многочисленнѣйшихъ и имѣющихъ за собою еще десятки тысячъ солдатъ, которые при первомъ успѣхѣ своихъ товарищей такъ же
укрѣпились бы духомъ, бросились бы задавить ничтожнаго непріятеля. Поэтому до самаго послѣдняго акта борьбы такіе люди, какъ
Уллоа и Боско, находили, что лишь бы только представилась имъ
мозиожность сразиться, Гарибальди былъ бы подавленъ. Нѣтъ нуж»
ды, что онъ уже прошелъ бдлыпую часть королевства, — въ нѣсколько дней могли быть возвращены подъ власть Франциска П не только
континентальныя провинціи но и самая Сицилія. Такъ думали неаполитанскіе ' генералы, когда онъ приближался уже къ Салерно.
Дѣйствительно/ онъ не былъ пораженъ только потйвіу, что не успѣвали они удержать войскъ на мѣстѣ до встрѣчи съ нимъ. У неаполитанскихъ солдатъ не поднимались на него руки; они поспѣшно
двигались назадъ, лишь только слышали, что онъ подходитъ, и ва
отступленіи разбѣгались толпами. Войны не было, былъ только
рвдъ капитуляцій. Тутъ повторилось, только въ противоположномъ
смыслѣ, то самое, что было въ 1891 и 1823 годахъ въ Испаніи при
движеніи Французовъ на помощь Фердинанду VII и въ Неаполѣ при
движеніи австрійцевъ па поирщь Фердинанду I. Весь успѣхъ Гари»
боаьяп произошелъ лишь отъ того -, что онъ умѣлъ предвидѣть ото.
‘ Мы предявавили подробные разсказы корреспондентомъ Times’а о важнѣйшихъ сторонахъ неаполитанской катастрофы, о
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА. *
дѣйствіяхъ Гарибальди и о событіяхъ, происходившихъ въ столицѣ
королевства въ послѣдніе дни передъ его прибытіемъ. Нанъ остается только дать краткій общій очеркъ, съ которымъ читатель могъ
бы связать эти подробности.
Весь южный конецъ западнаго берега Калабріи покрытъ множествомъ маленькихъ Фортовъ, находящихся въ связи между собою.
Неаполитанское правительство всегда считало эту границу свопъ
континентальныхъ владѣній самою слабою частью своихъ границъ
я давно укрѣпило ее. Кромѣ Фортовъ, континентальный беретъ
пролива былъ защищаемъ флотомъ, бороться съ которымъ Гарибальди не имѣлъ никакихъ средствъ. Поэтому, рѣшившись сдѣлать
высадку, онъ имѣлъ только тотъ шансъ успѣха, что какой нибудь
хитростью обманетъ непріятеля. Хитрость удалась ему и здѣсь,
точно тагъ же, какъ подъ Палермо. Онъ дѣлалъ серьёзнѣйшія приI готовленія на сѣверо-восточномъ углу Сициліи, на мысѣ Фаро, показывая видъ, что, несмотря на Форты и на флотъ, хочетъ перепра№ься въ проливѣ и собственно въ самомъ узкомъ мѣстѣ, у сѣверо-западнаго конца пролива, съ мыса Фаро прямо къ Фортамъ
Шкалѣ или Фіуморскому. Истинный планъ свой онъ умѣлъ сохранилъ въ такой глубокой тайнѣ, что даже его* штабъ вѣрилъ серьёзности приготовленій, дѣлавшихся на мысѣ Фаро. Да и въ самомъ
дѣлѣ, какъ было не вѣрить? — Всѣ его перевозочныя средства состояли, повидимому, только въ рыбацкихъ лодкахъ, на которыхъ
нельзя пускаться въ открытое море. Ясно было, что онъ можСтъ
I думать о переправѣ лишь въ такомъ мѣстѣ, гдѣ съ одного берега
виденъ другой. Все вниманіе неаполитанцевъ, какъ и вниманіе соб| спайныхъ его офицеровъ, было сосредоточено на проливѣ. Но
же дѣлалъ онъ между тѣмъ? Въ сраженіи при Милаццо участвовала лишь одна юзъ его дивизій, бывшая въ авангардѣ; другія дивизіи, далеко отставшія отъ нея, шли къ Мессинѣ за тѣмъ, чтобы сосредоточиться, какъ всѣ думали, на мысѣ Фаро. Но августъ въ Сициліи чрезвычайно зноенъ; нельзя же было слишкомъ изнурять войска
Форсированными переходами, должны же были они послѣ нѣсколькихъ маршей останавливаться гдѣ нибудь для отдыха. Всѣ эти отѵ
дыхи и марали казались имѣющими значеніе лишь для разсчета времени, жъ канону вой армія1 сосредоточится подъ Мессиною. Вотѣ
одной изъ дивизій, приближавшихся къ Мессинѣ, пришлось нмѣіѣ
стоянку для отдыха п Таорминѣ, на восточномъ берегу Сицилій’,
еще очень далеко нѣтъ-Мессины и отъ пролива. Никто* не думалъ
ни объ этой дниввііі, ми о Таорминѣ. Да и какъ было думати? ІГѢ
восточномъ берегу Сициліи Гарибальди не имѣлъ никакихъ нере
воэомиыхъ средствъ.' Всѣ 4нисобрмы были наеѣверномъ берёгу',
Digitized by LjOOQle
w                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ Палермо и въ Фаро. Путь изъ Палермо и Фаро ва восточный
берегъ острова идетъ черезъ проливъ, а проливъ былъ занятъ неаполитанскимъ флотомъ. Итакъ, дивизія, отдыхавшая въ Таорминѣ,
могла найдти для себя суда или лодки только тогда, когда пройдетъ
на сѣверный берегъ» Но вотъ, въ противность всякому правдоподобію, она явилась на континентѣ. Какъ могло это случиться?
Для переправы черезъ открытое море, для переѣзда въ нѣсколько десятковъ верстъ не годились рыбацкія лодки; онѣ спокойно оставались у мыса Фаро, служа для неаполитанцевъ предметомъ внимательнаго наблюденія. Но пароходы Гарибальди безпрестанно разъѣзжали изъ Фаро въ Палермо, изъ Палермо въ Фаро;
эти поѣздки нужны были для отправленія къ Мессинѣ новыхъ волонтеровъ, пріѣзжавшихъ въ Палермо. Однажды волонтеровъ было
довольно много, оттого понадобилось для нихъ два парохода; итакъ
.выѣхали изъ Палермо два парохода. Ничего чрезвычайнаго тутъ не
было; это бывало и прежде. Куда они поѣхали? Разумѣется, на
западъ вдоль сѣвернаго берега къ Мессинѣ, какъ ѣздили уже много
разъ. Но когда всѣ думали, что ови отправились изъ Палермо, по
обыкновенію, на западъ, они поплыли на востокъ, потомъ на
югъ, объѣхали кругомъ всю Сицилію, явились у Таормины; въ
нѣсколько часовъ посадилъ на нихъ Гарибальди стоявшую въ Таорминѣ дивизію и еще черезъ нѣсколько часовъ спокойно высаживался
на такомъ пунктѣ Калабрійскаго берега, куда, по всѣмъ разсчетамъ,
никакъ не могли переправиться его войска. Если бы хотя кому нибудь въ неаполитанскомъ Флотѣ вздумалось ожидать такого маневра,
все дѣло разстроилось бы: одного изъ многихъ военныхъ пароходовъ неаполитанскаго Флота было достаточно, чтобы задержать всю
экспедицію Гарибальди. Точно такъ же нѣсколькихъ пушекъ на берегу
было бы довольно, чтобы заставить экспедицію вернуться назадъ.
Но Гарибальди выбралъ такой пунктъ Калабрійскаго берега, ва которомъ ве встрѣтилъ ни малѣйшаго сопротивленія.
Всѣ неаполитанскія войска, находившіяся въ южной части Калабріи, были расположены по западному берегу, которому одному
угрожала опасность, по мнѣнію ихъ генераловъ. Главныя силы были
расположены въ той части западнаго берега, которая находится
противъ пролива. Южнѣе того и на западномъ берегу было мала
войскъ; а Гарибальди высадился на южномъ берегу, довольно далеко
отъ западнаго. Эти мѣста казались находящимися внѣ всякой ома*
свести, и войскъ по сосѣдству вовсе ве было. Корпусъ Гарибальди
Сцокойно высадившись и нѣсколько отдохнувъ, двинулся на Реджо,
служившій центральною позиціею королевскихъ войскъ въ южной
Калабріи. Въ этомъ городѣ, имѣющемъ 15,000 жителей, находилось
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             204
менѣе тысячи королевскихъ солдатъ. Сопротивленіе было такъ
безнадежно, что неаполитанскій командиръ не считалъ себя довольно сильнымъ для борьбы не только съ Гарибальди, но и съ горожанами: они своими угрозами заставили его выйдти за городъ. Нѣсколькихъ выстрѣловъ было достаточно, чтобы прогнать неаполитанцевъ въ цитадель, которая также сдалась черезъ нѣсколько
часовъ. Эта первая стычка была единственною попыткою сопротивленія неаполитанскихъ войскъ до самаго вступленія Гарибальди въ
Неаполь. Да и ова была такъ ничтожна, что едва ли стоила волонтерамъ десятка убитыхъ; а далѣе Гарибальди уже не встрѣчалъ сопротивленія. Говорятъ, что до самаго занятія столицы онъ потерялъ
только восемь человѣкъ убитыми и только 15 изъ его волонтеровъ
были ранены. Почти всѣ они пострадали въ стычкѣ подъ Реджо.
Въ числѣ убитыхъ тутъ находился Французъ де-Флоттъ, потеря котораго опечалила всю армію волонтеровъ. Де-Флопъ въ 1848 году
былъ осужденъ на вѣчную ссылку за участіе въ іюньскомъ возстати. Ссылка была потомъ замѣнена нагнаніемъ, но онъ успѣлъ тайно пробраться во Францію и долго занималъ тамъ подъ Фальшивымъ
именемъ довольно важное мѣсто по управленію одною изъ желѣзныхъ дорогъ. Открывъ черезъ нѣсколько лѣтъ настоящее его имя,
сраяцузская полиція не стала тревожить его. Услышавъ о приготовленіяхъ итальянцевъ къ сицилійской ѳкспедиціи, онъ бросилъ свое
обезпеченное положеніе и скоро пріобрѣлъ любовь Гарибальди замѣчательною храбростью и благородствомъ характера. Признательные итальянцы открыли теперь подписку на памятникъ ему.
Въ то самое время, какъ шла перестрѣлка подъ Реджо, переѣхал черезъ проливъ на Калабрійскій берегъ нѣсколько тысячъ волонтеровъ, стоявшихъ у Фаро. Неаполитанскіе пароходы ушли отъ
Фаро ва югъ помогать оборонѣ Реджо, и лодки собранныя въ Фаро
неепольэовались ихъ отсутствіемъ. Скоро втотъ корпусъ соединился
съ тѣмъ, моторы* сражался у Реджо. Линія Фортовъ южнаго конца
Калабріи ве могла бы противиться Волонтерамъ; одинъ за другимъ
марты сдались безъ сопротивленія, и Гарибальди быстро двинулся
въ сѣверъ,. Летучія- колонны, составлявшія авангардъ неаполитансмгъ сайтъ, были обойденъ? имъ; солдаты ихъ сдались на капитуляцію шли равбѣямлись безъ всякихъ капитуляцій.
t Всѣ королевскія во*0ма расположены были по единственной дорогѣ, которая соединяетъ Неаполь съ южными провинціями. Дорога
зіъ ждетъ не западному прибреай>ю. Вѣ восточныхъ провинціяхъ
намоджлись лишь очевъ немногіе и Очень слабые отряды, состоявйгіе почyh всключителмю изъ конныхъ жандармовъ. Они не могли
удкнват мъ>«овмнеъейім жителей, готовившихся поддержать ГаDigitized by LjOOQle
С0ВД£МКННИКЪ.
рибальди, лишь только онъ высадится. Возстаніе началось въ восточной полосѣ королевства одновременно съ тѣмъ, какъ переправился въ Калабрію, недѣли за днѣ передъ высадкою самого Гарибальди, небольшой отрядъ волонтеровъ, скрывшійся во внутренность полуострова, въ ожиданіи главныхъ силъ. По взятіи Реджо,
возстаніе охватило всю юговосточв'ую часть королевства и тысячи
инсургентовъ дошли на западъ, чтобы овладѣть пребрежвою дорогою. Они захватывали безчисленныя деоиде этой единственной дороги; сообщенія между разными корпусами королевскихъ войскъ
были прерваны, и тѣ отряды, которые не были принуждены положить оружіе, поспѣшно отступали, съ каждымъ днемъ уменьшаясь
дъ числѣ: солдаты разбѣгались изъ подъ знаменъ, или вовсе не
встрѣчая непріятеля, или встрѣчая его лишь затѣмъ, чтобы принять капитуляцію. Гарибальди велъ на сѣверъ свое войско, простиравшееся до.10 или 12 тысячъ человѣкъ. Скоро увидѣлъ онъ, что
неаполитанскія войска исчезаютъ съ сто пути гораздо быстрѣе, чѣмъ
могутъ идти его солдаты; онъ съ одними офицерами своего штаба
поѣхалъ впереди своихъ колоннъ занимать ожидавшія его провинціи. Развѣ первую четверть пути до Неаноля онъ совершилъ съ вой*
сномъ» остальныя три четверти совершилъ въ сопровожденіи только
аешцерской свиты своей, и въ самый Неаполь пріѣхалъ только съ 18
или 19 офицерами. На этомъ мы остановимся въ разсказѣ о его
дѣйствіяхъ, и посмотримъ, что дѣлалось въ столицѣ королевства въ
тѣ дни, когда онъ готовилъ высадку, и мотомъ ѣхалъ, какъ будто
мирный правитель, на почтовыхъ лошадяхъ и наконецъ въ вагонѣ
. Около двухъ мѣсяцевъ, съ послѣднихъ чцеалъ іюня до половины августа, существовала въ Неаполѣ странная смѣсь конституціѳвнаго и придворнаго, либеральнаго и реакціоннаго правительствъ.
Изъ того, чтб дѣлалось въ Неанодѣ, половина дѣлалась властна
конституціоннаго министерства въ одномъ смыслѣ, другая половина
въ совершенно противоположномъ смыслѣ дѣлалась силою яреан
нихъ людей, удержавшихся во многихъ важныхъ должностяхъ, оса*’
бенно но военной части, и сохранявшихъ вліяніе на короля. Когда
видно стало, что на дняхъ произойдетъ вывалка Гарибальди  обна*
рушились признаки скораго возстанія въ восточныхъ нровшцмдъ,
реакціонная партія объявила королевство находящимся въ осад*
номъ положеніи (14 августа). Но всѣ предчувствовали, чтосморо
Гарибальди будетъ въ столицѣ; а когда онъ высадился, стали считать этотъ срокъ ве недѣлями, а днями; потому осадное иоложеше оставалось существующимъ лишь на бумагѣ. У реакціонеровъ не было ни солдатъ, ни даже офицеровъ. Ош должны были
бездѣйствовать, не находя исполнителей для распоряженій, которыя
Digitized by Google
подптшсл.                            307
кыалн бы принять. Партія сопротивленія съ каждымъ днемъ ослабѣвала, хотя ея приверженцы оставалась ва мѣстахъ, невидимому.
।    дававшихъ имъ полную власть: общественное мнѣніе еъ талою уиЬ — ..
I    ревностью твердило имъ: «вы ничего не можете сдѣлать», что унихъ опускались руки. Ови сами довели себя до. такого положенія,,
смею прежнею безразсудностью. Они видѣли себя не прнгетовлемвыми къ борьбѣ, потому что слишкомъ привыкли къ безотвѣтности
веселенія.
Они такъ привыкли къ ней, что даже  теперь слишкомъ многіе/
изъ нихъ не понимали всей безнадежности своего положенія. Трудно повѣрить, что, въ виду приближающагося вепріятеля, покидаемые всѣми, они не перестали заниматься интригами другъ противъ,
друга какъ будто бы продолжается положеніе дѣлъ, суниотвова»-.
пие годъ тому назадъ. Мы говорили нѣскольно разъ о планахъ
составлявшихся мачикою нынѣшняго короля во время болѣзни
его отца для измѣненія порядка престолонаслѣдія, я по восшествіи Франциска II на престолъ для низверженія пасынка и провозглашенія королемъ граоа Трави. Мы говорили, что было нѣсколько такихъ попытокъ даже въ послѣдвіе мѣсяцы, когда Гарибальди уже овладѣвалъ Сициліею. Принужденная удялиться изъ Неаполя, вдовствующая королева продолжала завиваться прежнимиинтригамиа въ послѣдніе дни своего царствованія Францискъ II на-і
шалъ еще новаго соперника въ кругу своего семейства.
Дядя короля, гранъ Аквильскій, постоянно одобрялъ систему,
господствовавшую въ Неаполѣ; но когда послѣ высадки Гарибальди
въ Сицилію заговорили въ Неаполѣ о конституціи, онъ вдругъ начать горячо поддерживать зто требованіе. Его сильнымъ настояніямъ въ послѣднемъ засѣданіи прежняго министерства болѣе всего
обязаны были своею побѣдою люди, думавшіе лишить Гарибальди приержеицевъ въ Неаполѣ провозглашеніемъ конституціи: онъ убѣдилъ
короля дать отставку прежнимъ министрамъ и составить конституціонный кабинетъ. Омъ же рекомендовалъ королю Либоріо Романо, либерыьвѣМпвго изъ иевьшъ правителей. Странна была такая перемѣна въ граоѣ Аквильскомъ, ио причины ея скоро прояснились.
Дяди короля искалъ популярности, чтобы, воспользовавшись тяжѳльшъ положеніемъ своего племянника, стать на его мѣсто. Когда
граоу Аквальскому показалось, что онъ пріобрѣлъ расположеніе немшлвпинщевъ своимъ копституціовизмомъ, онъ началъ приготов-.
ляг* дворцовую революцію. Онъ составилъ себѣ толпу кондотьеровъ,
которымъ навалъ по піастру въ день жалованья, которыхъ снабдилъ
кинжаламк, револьверами и ружьями. Для нихъ сшиты были мундиры національныхъ гвардейцевъ, чтобы, вмѣшавшись въ ряды на-.
Digitized by Google
208                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ціоналыюй гвардіи, они тѣмъ легче могли увлечь ее за собою.
Заготовлялись прокламаціи, провозглашавшія отстраненіе Франциска'ІІ отъ управленія дѣлами и ретенстНо графа Аквильскаго. По данному сигналу вооруженные наемники графа должны были броситься
НО дворцу и произвести переворотъ. Министерство узнало объ этомъ
пЛЯегЬ,и гренъ Акнильскій самъ ускорилъ несчастную для него развязку, не умѣвъ до конца выдержать роли горячаго конституціониста.
Однажды въ совѣтѣ министровъ онъзаговорилъновымъ топомъ,требуя реакціонныхъ мѣръ и Обвиняя конституціонныхъ министровъ Въ
измѣнѣ. Для собственной защиты они принуждены были высказать,
что знаютъ его эамыеедгь, что измѣна, задумана не ими, а имъ; немедленно отправились къ королю и, раскрывъ ему дѣло, получили
разрѣшеніе удалить заговорщика за предѣлы королевства. Напрасно
гранъ Аквильскій требовалъ свиданія съ своимъ племянникомъ: министры убѣдили короля отказать ему въ личныхъ объясненіяхъ и,
черезъ 'нѣсколько часовъ, онъ принужденъ былъ отправиться во
Францію. Необходимостью принять предосторожности противъ его
замысла, многіе объясняютъ провозглашеніе осаднаго положенія,
приписывая самимъ министрамъ эту мѣру), которую мы называли
слѣдствіемъ внушеній реакціонной партіи. Такъ или иначе происходило дѣло, но своему собственному соображенію министры провоэгЛаСили осадное положеніе или подчяшились въ этомъ случаѣ требованію Франциска II, конечно трудно сказать. Доетовѣрно только
то, что при тогдашнемъ расположеніи столицы реакціонная партія
н<8 могла воспользоваться этою мѣрою, которая обыкновенно бываетъ залогомъ ея торжества, и что сама эта партія раздѣлялась на
враждебныя котеріи, строившія заговоры противъ короля то въ
Пользу его брата, то въ пользу одного изъ его дядей.
*  Впрочемъ и другой дядя короля, гранъ Сиракузскій, думалъ, водФбно вдовствующей королевѣ и грану Аквильскому, воспользоваться обстоятельствами для присвоенія власти. Онъ велъ свой эамыеелъ гораздо искуснѣе. Четыре мѣсяца тому назадъ, мы говорили о его знаменитомъ письмѣ къ королю. Выставляй сабя либо*
раломъ, онъ уже давно заискивалъ вонулярноети; теперь,' разсчитавъ, что ни отъ имени Франциска И, шв отъ собственнаго жмени
Не можетъ онъ долго управлять Неаполемъ, потому что Неаполь
скоро провозгласить королемъ Виктора-Энманувля, онъ вступилъ въ
сношенія съ Туринскимъ иинистерсімоиъ. Интересы его сходились
тутъ съ интересами грана Кавура : чтобы разъяснить зто, мы
должны сказать нѣсколько словъ объ отношеніяхъ Кавура -къ Гарибальди. Общій очеркъ мы сдѣлаемъ ниже, а теперь упомянемъ о
томъ, что нужно для объясненія хода дѣлъ въ стошкцѣ неаполитанскаго королевства.
Digitized by LjOOQle
При враждѣ своей жъ Гарибальди, гранъ Кавуръ веммаи м«>
рысд, чтобы дѣло кончимъ до вопленія его жъ Неаполѣ. Къ
этому представлялись два пути; убѣдить Фраицмваа II уѣваеь
жзъ Неаполя. когда Гарибальди былъ еще далеко, или иронв
мстя въ Неаполѣ возстаніе. Въ томъ и другомъ случаѣ была
надежда, что приверженцы немедленнаго присоединенія одерямйъ
верхъ надъ партіею Гарибальди и передадутъ столицу модъ вламь
сардинскаго министерства прежде, чѣмъ успѣетъ ивжгмя туда
диктаторъ. Самымъ простымъ средствомъ казалось произвеош мовстаніе. На этотъ случай были присланы въ пеамьитаоную гавань
три сардинскіе Фрегата съ двумя батальонами сардинскихъ
ковъ. При первомъ народномъ движеніи они должны были выйдтм
на беретт/и стать опорою національной гвардіи въ битвѣ съ иенполитанскими войсками. Натуральнымъ образомъ власть надъ городомъ оказалась б,ы въ рукахъ сардинскаго отряда, которому приписали бы всю честь побѣды и сами горожане, очень пало мдѣявші*ся на собственную силу. Агенты Кавура образовали бы мрененма
правительство, которое тотчасъ же отдалось бы въ распоряженіе туринскаго кабинета, іотъ планъ возбудилъ тайную, во чрезвычайно
сильную борьбу между предводителями двухъ партій, на которыя
дѣлились ж въ Неаполѣ, какъ повсюду, итальянскіе патріоты. Піы
монтская, или такъ называемая умѣренная партія, въ нротивпоовь
своему названію, возбуждала столицу къ постройкѣ баррикадъ. Крайняя партія, которую называютъ ея противники республиканской иди
мацциніевской, всѣми силами старалась удержать городъ отъ вооста
кія и поддержать спокойствіе. Успѣхъ былъ постоянно на ея сторонѣ, отчасти потому, что горожане очень боялись бомбардированіи,
казавшагося имъ неизбѣжною принадлежностью баррикадъ, отчасти,
конечно, ж потому, что она, дѣйствуя въ пользу Гарибальди, имѣла
болѣе симпатіи въ массѣ. Борьба продолжалась до самаго пріѣзда
Гарибальди въ Салерно; агерты Кавура отказались отъ надежды
только тогда, когда узнали, что диктаторъ черезъ нѣсколько часовъ
явится въ столицѣ. Но давно уже было видно, что усилія игъ увлечь жителей столицы къ возстанію будутъ напрасны. Потому Кавуръ склонился на предложенія грана Сиракузскаго, вида въ его
планѣ новый способъ не доцу.стнть Гарибальди до Неаполя. Гра«ъ
Сиракузскій надѣялся (и, говорятъ, получилъ обѣщаніе изъ Турина),
что, въ благодарность за такую услугу, онъ будетъ неэтиченъ внцекоролемъ южной Италіи. Планъ его состоялъ въ темъ, чтобы мставжть Фраоисва немедленно уѣхать изъ Неаполя. Для втого онъ
(около 22 августа) обнародовалъ письмо въ своему плеиаипку;
въ самыхъ благозвучныхъ-«разахъ онъ дсжазывалъ породы надобт. ЬХХХШ. Отд. ш.                              ѵ,14
Digitized by LjOOQle
M*                          совмняммгь.
йоекмрѣе иммнуп етблмцу; въ' irëÿeiô’ эта
«фазы значили иристоз-«носкорѣе>очмща*ге маѣ мѣсо, любезнѣйлйй родственникъ». Но письмо произвело на короля ве ¥о впечатлѣям» мкием едмъ «втеръ: норользаговориь, что надобпо наказать
драна Сиракузскаго. Министры не согласились, — да и въ самомъ
дѣаѣ«трудно было думать о наказаніи человѣка, говорившаго
почтительжымъ тономъ то сцмоѳ, что рѣзко говорилось всѣми ва
лсѣхъ уликахъ. На массу письмо не произвело вовсе никакого виечашѣнія. Греюъ Сиракузскій уцѣлѣлъ и остался въ милости у
горячиоваго кай — ега г — больше онъ ничего не выигралъ, и сошелъ
«ооцяны.
і. Покинутый моими родственниками, старавшимися вырвать у
его власть, уже столь близкую къ совершенной погибели, Францискъ II все еще думалъ защищаться въ Неаполѣ. Съ этою цѣлью
сжтг назначилъ военнымъ комендантомъ столицы генерала Котру«іаво, а командиромъ національной гвардіи князя Искителлу. Одинъ
маъ янъ долженъ быдъ при вступленіи Гарибальди бомбардировать
породъ, другой помѣшать національной гвардіи защищать народъ,
«а который нападутъ войска. Министры потребовали отставки обощъ генераловъ. Король не согласился. Тогда министры Подали въ
отставку. Кароль ве могъ принять ея, потому что она повела бьт къ
возстанію. Котруоіано былъ отставленъ, Искитёлла самъ подалъ въ
отставку. На лхъ мѣста были назначены де-Соже и Вилья, которые
МИ. нъ какомъ случаѣ не рѣшились бы раззорять городъ или поднимать въ немъ рѣзню. Столица успокоилась, и странны были послѣдніе дни царствованія Франциска II: онъ былъ какъ будто чужой
человѣкъ въ Неаполѣ, готовившемся встрѣчать Гарибальди. Мы
представили извлеченіе изъ неаполитанской корреспонденціи Times'a
за зги дай; очерки, ею представляемые, не требуютъ Никакихъ поясненій.
Съ приблияюиіемъ Гарибальди къ Неаполю итальянскій вопросъ
рѣшительно принялъ ту> подую «орму, которую раньше или позже
долженъ былъ принять. Успѣхи волонтеровъ принудили Кавура
выйдтн изЪ беедѣйсцвів. Сардкнекіи войска двинулись противъ папской-арміи, и всѣ галеты, предвтзываютъ теперь близость войны ввжду цтальмиаын и австрійвкупп» правительствомъ. Чтобы понять
рѣшимость Кавура на тако* опасны* вызовъ, мы должны прикоммнтр отмопенія туриноваго кабинета къ итальянскому движенію'съ
самана, начала ѵарибальдіеисной экснедиціи, Читателю извѣстно, что
граоъ Кавуръ всячески противился отплытію Гарибальди изъ Генуи.
Прнммгвтвія, шнорьіяонъ ставилъ икопедмціи, замедлили -ее ня нѣсколько.двей н олваив у Гарибильдивеаможность взять съ собою 60Digitized by LjOOQle
...                       ІЯ
лй        чшовѣкъ волонтеровъ, между тѣмъпаиѵйыло готолі ихъ
къ опѣацу ѵыоаѵ» пять. Судя по выраженіямъ'газетныхъ органонъ
Кнура, иадоби» думепь, чтя турямскій, министръ надѣялся наие<
удыр.Гармбальднм считалъ его разбитіе венполитанцамн за едяиияч
явное сммевіе для Ималки отъ новаго подавленія авеірійцами. Ко“
маво, онъ вемагалъ, что дѣйствуетъ кань благоразумный патріотъ;
когда в по отъѣздѣ Гарибальди иѣмшгь отправленію новыхъ мс№-'
дицій въ.Свціыііа. Но побѣда волонтеровъ при Калата-Фмми усилила
мтуаіаамъ сѣверной Италіи до того, что Кавуръ принужденъ былъ
уотувйгь: мѣшать отправленію эпснеднцій изъ Генуи, значило бы
возбуждать возстаніе въ Ломбардія и Генуѣ. ОнЬ отправлялисв,
во турпвежде правительство вое-токи дѣлало множество мелкихъ затрудненій доктору Бортани, оставшемуся въ Генуѣ агентомъ Гарибальди мв СВаряшемію экспедицій. Оо мятіи ЦалерМо, ОнО сталб
дѣйствовать ва Гарибальди, чтобы убѣдить его остановиться на
этанъ нервенъ успѣхѣ и не перепостъ войны на континентъ. Чяташль помнитъ, съ. какишь крайнимъ усердіемъ хлопоталъ' объ
этомъ невѣрамвый Кавура въ Палермо, Ла-Фарина. Увидѣвъ ноярен
ыомюсть Гарибальди, Ла-Фармпа не усомнился поднимать противъ
вето жителей Палермо; Гарибальди говоритъ, что Ла-Фарина уѣв
уетреидъ «ретивъ наго заговоръ, хотѣлъ арестовать его, если онъ
неслажатъ съ.себя.власти добровольно. Правдивость Гарибальди
извѣстна «трудно сомнѣваться въ томъ, что Ла-Фарини дѣйства
тыьне собирался прибѣгнуть къ насильственнымъ мѣрамъ претивъ
н«по.:3дгея0ріцииъ'бьмъ предупрежденъ и высланъ навадъ въ Туринъ. Кавуръ выманенъ чрезвычайное раздраженіе, но, увидѣвъ, что
все населеніе сѣверной Италіи приняло сторону Гарибальди въ этой
ссорѣ, долженъ былъ перенести обиду. Дѣло было улажено раэрѣомріемъ отправиться въ Палермо для управленія дѣлами въ отсутствіе Гарибальди, Депреоіоу — и Кавуръ возобновилъ свои настоянія;
тюбы Гаржбыьди ославилъ въ повоѣ Неаполитанскія владѣнія на
мвпкденіѣ. Какъ смдьш были эти настоянія, видимъ 'изъ спои*
самого армАальди: «я пойду въ Неаполь, хотя бы пришлось для
этого сражатмик съ; сардишжимъ войскомъ», Равумѣется, я тутъ;
каръ прежде, Кавуръ не могъ употребить военной силы, — г сардин*
с*іо губернаторы доносила что народъ бросится на войска, если онм
будутъ двнвутрі нрахнвъ волонтеровъ;' а командиры сардинскихъ
коійкъ доносили, что ни ооицеры, ни солдаты не пойдутъ противъ
ВАіонуяронр. Отправленіе экшедвцій ивъ Генуи въ Онцилію продолцрсось по этой невоаможносаж уяотребить противъ нихъ военную
силу; но были придуманы средства сначала умевынять приливъ возвн*
TÇRÇBb къГармбальдм, амалослѣдомъ и остановить ихъ военной сжDigitized by LjOOQle
совмшмимкъ.
дей. Было объявлено въ еардмвсмихъ владѣніяхъ, что молодьіе люди, желакмціе служить «аціенадьиому дѣлу, должны составлмь волонтерскіе отряды въ своихъ собственныхъ округахъ, *пч» эта отряды. «вторые остевутея дома, принесутъ отечеству въ кияуту
ояасвости гораздо больше пользы, чѣмъ лож, отарашвмикіеся яъ
Сицилію» гдѣ ѳвтузіазмъ ажъ только навлечетъ на Италію новы*
бѣдствія. Средство это бьыо придумано очень ложно; но все-таан не
удалось. Отрады волонтеровъ для домашне» службы не нормировалась, и молодежь по прежнему шла къ Гарибальди. Гораздо
дѣйствительнѣе оказалось другое средство : всѣ органы Кавура
говорили, что Гарибальди служитъ орудіемъ маццинистогь, а
Мацднвм хочетъ ве освобожденіи Италіи отъ австрійцвгь, не
ея соединенія, — нѣть, хочетъ только провозглашенія республики н въ Сициліи, и въ Неаполѣ, и въ самомъ Туринѣ. Тавимъ образомъ Гарибальди былъ выставляемъ за человѣка, посредствомъ котораго Мавдини хочетъ низвергнуть Виктора-Эпммувля. Когда эти слухи о вліяніи Маццини на Гарибальди и о намѣреніи Мандари низвергнуть Виктора-Эмманузля были достаточно
распространены, Кавуръ отважился поступить рѣшительнѣе прежняго: въ Генуѣ снаряжалась большая экспедиція для игэряюнія въ
Цанскую область одновременно съ тѣмъ, какъ Гарибальди высадится въ Кдлабріи. Министръ внутреннихъ дѣлъ Фарини, котораго Кавуръ часто заставлялъ въ послѣднее время дѣйствовать вмѣсто себя,
потому что Фарини сохранилъ больше популярности, нежели онъ,
пріѣхалъ въ Геную (въ началѣ августа) и объявилъ Бортани, что
-арестуетъ его и употребитъ военную силу противъ волонтеровъ,
если они не откажутся отъ своего намѣренія. Бортани принуждавъ
былъ уступить; но оставить въ Генуѣ многочисленныхъ волонтеровъ, раздраженныхъ враждебными дѣйствіями противъ нихъ, показалось слишкомъ опасно, и чтобы сбыть ихъ съ рукъ отправили
ижъ на островъ Сардинію, заставивъ и Бертани удалиться вмѣстѣ съ
вими. Планъ дѣйствій, составленный Гарибальди, былъ на половину
разрушенъ этимъ, и высадка его на континентъ замедлена. Читатель
видѣлъ въ переведенныхъ вами письмахъ, что Бортани явился прямо къ Гарибальди, что экспедиція въ невскія владѣнія составлялась
во плаву Гарибальди, что Бертани и въ'этомъ случаѣ, какъ во всѣть
другихъ, былъ только агентомъ и повѣреннымъ Гарибальди. Йо
сардинскія газеты министерской партіи съ невѣроятною смѣлостью
разглашали совершенно противное : онѣ говорили, что Бертани измѣнилъ Гарибальди, началъ дѣйствовать противъ него, что экспедиція, снаряжаемая Бертаии противъ папскихъ войскъ, собстшМйо новому м была устранена сардинскимъ министерствомъ, что дбМша
Digitized by LjOOQle
— іМІНЖАі
вьыа дмуиии мя Мацциои средствомъ вырвать власть надъ ятальліюмкь движеніемъ изъ рукъ Гарибальди. Органы Кавура доходная де.токо, «то утверждали, будто бы Бортани, этотъ врагъ Гарнбадыжвомсе ме имѣлъ участія въ сваражвмін прежнихъ экспедицій,
«мравдлвоітся въ Сицилію: Бертанн тольво интриговалъ по внуцпміамъ М*ммм>  влаоиверы, отиравлжвшіесв въ Сицилію,не хотѣли имѣть съ винъ никакого дѣла: ихъ набиралъ, вооружалъ и отцравлжлъ адвокатъ Кррссиші, о которомъ никто до тѣхъ поръ и не
ыьнвалъ. Этотъ открытый граиомъ Кавуромъ великій двигатель нк*
свадццій былъ-въ дѣйствительности однимъ нагъ многочисленныхъ
Нторестецервыхъ агентовъ, находившихся въ распоряженіи Бертцш.
Таковы были отношеніи графа Кавура къ итальянскому движенію
передъ высадкою Гарибальди на континентъ: онъ, сколько мотъ, мѣЧОЛ движенію к находился во враждѣ съ Гарибальди. Вражда на
прекратились и до послѣдняго времени; но неожиданные успѣхи наФокальнаго движенія заставили Кавура намѣнять образъ дѣйствій.
Когда обнаружилось, что Францискъ II скоро долженъ будетъ
ыѣхать изъ Неаполя, Кавуръ, какъ мы уже разсказывали, хотѣлъ занять эту столицу раньше Гарибальди и ие допустятъ его
іуда. Мы говорили объ отправленіи сардинскихъ войскъ въ не«волитанскую гавань и о замыслѣ граФа Сиракузскаго. Кронѣ этихъ
екособовъ не допустить Гарибальди до Неаполя, былъ унотребамгь Кавуромъ въ дѣло еще третій способъ, котораго нельзя нж»вахь благоразумнымъ съ его стороны. Изъ приближенныхъ падав*
чыо короля первые покинули Франциска тѣ люди, которые прежде
ущерждмж его въ образѣ дѣйствій, бывшихъ причиною его падепіл. Бблывая часть изъ нихъ удовлетворились, впрочемъ, тѣмъ, что
бѣжали зо-гравицу, покидая короля на произволъ судьбы. Но навмноь предатели еще менѣе совѣстливые. Изъ нихъ особенно отлнхвіфі дгецералъ Нунціанте, бывшій прежде самымъ усерднымъ слумщеламъ реакціонныхъ мѣръ. Увидѣвъ, что счастье на сторонѣ
Гарибальди, онъ поспѣшилъ въ Туринъ къ графу Кавуру, условился «Ъ нимъ и, истратившись въ Неаполитанскія владѣнія, издалъ
прокламацію къ неаполитанской -арміи, приглашая свонхъ старыхъ
товарищей по оружію собираться вокругъ него, генерала Нунціанте,
ставщаго неиримиримымъ противникомъ Франциска II и вѣрнымъ
сдутою Виктора-Эммануэля. Удивительно, до какой степени ослѣпленъ былъ гранъ Кавуръ желаніемъ не допустить Гарибальди до НеаШМФ вщгь могъ онъ забыть, что предатели, подобные Нунціанте,
бываютъ слишкомъ опасными сообщниками? Если бы Нунціанте удалось* яри.помощи Кавура, захватить власть въ Неаполѣ, онъ, конечно* нертж>іСВОФ0 заботою поставилъ бы погубить граФа Кавура со
Digitized by LjOOQle
su                         совпмжммкъ.
всѣми, безъ различія, патріотами  кавуромемііп «мцщнніввозюіі'аярм
тій. Но и это дѣло ие удалось. Для тѣкъ.мзъ иеяиолитыккик'Ь'еоадатъ, которьле хотѣли перейти на сторону иаарйѵовъ.ЯЫббрЪ'Меі
ду Нунціанте и Гарибальди не йогъ быть сомнителенъ. Кето могъ
ве предвидѣть Кавуръ и этого, какъ ве предугадалъонъ, что мо»
шенілми съ Нунціанте онъ навлекаетъ m оебя нормцаміеі беэъвенкой возможности выигрыша?
До должно отдать Кавуру ту справедливость, что онъ выказалъ
наконецъ себя человѣковъ раэсчѳтливывгъ, когда увидѣть неудачу
воѣхъ своихъ попытовъ дѣйствовать мелкими интригами. Ойъ повалъ наконецъ, что единственное средство бороться съ Гарибальди
и радикалами, представителемъ которыхъ служитъ Гарибальди, состоитъ въ топъ, чтобы самому приняться за дѣло, дающее имъ
власть надъ націею. Народное движеніе оказалось неудержимымъ,
въ противность прежнимъ усиліямъ Кавура удержать его.- Ещё НІ*сколько недѣль, и общественное мнѣніе передало бы управленіе дѣлами въ сѣверной Италіи предворителю волонтеровъ и людямъ,
мнѣнія которыхъ онъ раздѣляетъ. Чтобы удержать власть, Кавуру
надобно было самому стать въ главѣ движенія, и от» сдѣлалъ это.
По обыкновенію, мы не беремъ на себя труда разбирать, ва Чьей
сторонѣ должно быть сочувствіе читателя, Кто правъ, ФрВнцискЪІІ,
Лій IX,Викторъ-Эммануэль, императоръ Наполеонъ или императорѣ
Францъ іофифъ, — Рехбергъ, Антонелли, Кавуръ,или Маццинн и Гарибальди, — мы предоставляемъ самому читателю разсуждать, чьи
 принципы полезнѣе. Если иногда мы н дѣлаемъ какія нибудь сужденія о дѣйствіяхъ той или другой партіи, того или другаго политическаго лица, то единственно лишь съ точки зрѣнія разсчетливости
этихъ дѣйствій, пригодности ихъ для той цѣли, какую имѣютъ въ
виду люди ихъ совершающіе, а вовсе нВ съ той точки зрѣнія, хороша или дурна сама эта цѣль. Такъ и теперь мы вовсе не хотимъ"судить о томъ, хорошо или дурно само по себѣ дѣло, однимъ изъ Представителей котораго служитъ Кавуръ, — дѣло низверженія ПреЖнЯГО
порядка въ Италіи для доставленія политическаго единства цтаЛйнской націи; мы говоримъ только, что онъ понялъ наконецъ, яавшгь
единственнымъ способомъ можетъ онъ вырвать веденіе этого дѣла
изъ рукъ Гарибальди; а когда понялъ потребности своеГО поЛММЙя,
то сталъ дѣйствовать очень быстро и разсчетливо. Фармни былъ посланъ къ императору Французовъ, путешествовавшему не яовопріобрѣтеннымъ отъ Сардиніи областямъ, объяснить причины, наставляющія туринское правительство послать войска на поддержку національнаго движенія. Гарибальди — предводитель революціонныхъ
силъ; если оставить національное движеніе безъ другмкъ руководителей, омо, овладѣвъ Неаполемъ, устранится на Римъ, и французы
Digitized by LjOOQle
амипкі >                              215
дец*ы4іудутъ,о:горапвгмя оттуда ва роднну или сражаться противъ
итальянцевъ. То и другое несообразно съ намѣреніями императора
ермщувовъ; итакъ, омъ долженъ разрѣшить Кавура стать во главѣ движенія» чтобы, связать руки Гарибальди. Въ этомъ состояла
сущность соображеній, такъ или иначе изложенныхъ Фарини императору французовъ. Мы не знаемъ, въ иакихъ именно словахъ отвѣчалъ Наполеонъ Ш; но сущность отвѣта обнаруживается ходомъ
дѣть. Разрѣшеніе вѣроятно было дано, съ условіемъ, чтобы остались неприкосновенны Римъ и его окрестности.
Тотчасъ же по возвращеніи Фарини въ Туринъ были приняты
вѣры, чтобы оардинокія войска могли по первому звяку вступить въ
памвіи амНвія. Читатель знаетъ общій ходъ слѣдовавшихъ за
тѣмъ событій. Съ приближеніемъ Гарибальди къ Неаполю начались
возстанія въ тѣхъ городахъ папскихъ владѣній, гдѣ не было войскъ
ѣаморнсьера. Инсургенты послали просить покровительства у ВикторагЭммамуилв; онъ принялъ ихъ подъ свою защиту, и два корпуса
сардинскихъ войскъ быстро двинулись на Ламорисьера, — одинъ,
водь командою Чальднян, по восточноиу берегу на Анкону; другой
По-доливѣ Тибра, подъ командою Фанта. Они втрое превосходили
числомъ тѣ оилы, которыми располагалъ Ламорисьеръ, и борьба
не могла быть продолжительна, особенно если принять въ соображеніе, что Ламорисьеръ не могъ истребить ни воровства подрядчи«овъ, ноставщикееъ и самихъ командировъ, ни буйства солдатъ,
набранныхъ большею частью изъ самыхъ дурныхъ людей цѣлой
Европы; онъ не могъ быть побѣдителемъ, но все таки могъ яѣииьіько замедлить развязку. Онъ распорядился такъ дурно, что потерялъ всю свою военную репутацію. Нѣсколько отрядовъ его были
цыачены врасплохъ, самъ онъ былъ отрѣзанъ отъ Анконы, которая должна была служить еиу операціоннымъ базисомъ, и когда
бросился пробиваться къ ней, былъ разбитъ на голову, опрометчиво
дщкемвъ непріятеля, стоявшаго въ слишкомъ крѣпкой позиціи.
Черезъ пятъ или,шесть дней по открытіи военныхъ дѣйствій, папскія
войсцр остались только уже за стѣнами Анконы, которая не можетъ
дрлгн, дощата, будучи окружена съ суша и съ моря. Все это изнѣстча читателю; а связныхъ и подробныхъ извѣстій мы еще не
имѣемъ, въ ту мщіуту, когда шиммъ это. Точно также ве можемъ
еще мы нредогавди» саазяаго разсказа о распоряженіяхъ Гарибальди КЪ Неаполѣ, о битвѣ-, которую имѣлъ онъ у Капуи съ пеапощіанскИВИ войсками, и о томъ, въ навое отношеніе сталъ онъ къ
туринскому правительству по занятіи Неаполя и по открытіи войны
между Сардивіею и папою. Отлагая разсказъ объ этихъ дѣлахъ до
слѣдующаго мѣсяца, мы скажемъ лишь нѣсколько словъ о различDigitized by LjOOQle
2ІЛ                        совмоиникъ.
пыхъ шансахъ развизки, къ которой-быстро идетъ пгалъяясМ*вопросъ..
Если Кавуръ долга мѣшалъ ваціоиалвноиу дмикмію, ошѣ поступалъ такъ, разумѣется, не по недостатку патріотизма, — нѣтъ;
при всемъ нашемъ нерасположеніи превозносить его до облаковъ,
мы не можемъ отказать ему въ этомъ чувствѣ. Онъ просто боялся,
что движеніе, до сихъ поръ увѣнчивавшееся такимъ успѣхомъ, приведетъ Италію къ потерѣ всего, пріобрѣтеннаго ню. Онъ со всею умѣренною партіею боялся, что императоръ Французовъ дозволитъ австрійцамъ воспользоваться экспедиціею Гарибальди для объявленія
войны Виктору-Эммануэлю, и находилъ, -что Италія ае можетъ выдержать одна борьбу съ ними и будетъ подавлена. Дѣйствительно,
при томъ способѣ войны, котораго должна держатьса умѣренная
партія, побѣда австрійцевъ едва ли подлежала бы сомнѣнію.
Если Гарибальди не боится австрійцевъ, то лини» потому, *п*е
онъ разсчитываетъ вести войну иначе, имѣетъ союзниковъ, съ которыми не можетъ сойтись Кавуръ, отъ немощи которыхъ отказался
бы Ківуръ, еаяибъ они и захотѣли имѣть съ нимъ дѣло. Гарибальди
думаетъ не отбивать Венецію у австрійсмой державы, неприкосновенно остающейся во* владѣніи другими своими областями, — нѣтъ,
онъ разсчитываетъ на возстаніе Венгріи, которое послужитъ сиг*
наломъ другихъ переворотовъ, такъ что не останется австрійскихъ
войскъ противъ него въ Венеціи. Точно также онъ думаетъ, что и
Римомъ овладѣетъ не посредствомъ битвы съ французами, — пѣть,
онъ полагаетъ, что Французы уйдутъ изъ Рима, если потребуегѣ
того вся Италія; онъ полагаетъ, что общественное мнѣніе самой
Франціи исполнитъ эту часть дѣла.
Кавуръ ве хочетъ революцій ни въ Венгріи, ни гдѣ бы то ни
было, и не полагаетъ, чтобы Франція не допустила своихъ солдатъ
до битвъ съ итальянцами.
Много оскорбленій наносилъ Кавуръ Гарибальди до взятія Ивлермо; но напрасно было бы приписывать нынѣшнюю Вражду ЙМІ. ду ними личнымъ непріятностямъ, — это вражда двухъ партій, Язь
которыхъ одна полагаетъ, что для созданіи италъяйскаго единства
и величія надобно дѣйствовать революціоннымъ путемъ, Друтяя надѣется держаться только съ разрѣшенія императора Французовъ,только въ предѣлахъ, допускаемыхъ имъ. Которая изъ нихъ одержитъ
верхъ въ Италіи, ны увидимъ очень скоро.* — 2 октября (20 сентябрѣ)
соберется парламентъ королевства сѣверной Италіи, и его преніе**
разъяснится дѣло.
