ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.
и.
Петербургъ при Петрѣ-Великомъ. Петербургскій островъ. Первый царскій дворецъ. Дома знатныхъ. Троицкая площадь. Гостинный дворъ. Казни на Троицкой
иощадн. Татарская и русская слободы. Острова: Аптекарскій, Каменный, Мининъ (Елагинъ), Крестовскій и Петровскій. — Адмиралтейскій островъ : Лѣтній
садъ. Фельетонъ Петербургскихъ вѣдомостей 1719 года. Почтовый домъ. Иностранныя кирки. Кулачные бои около морскаго рывка. Адмиралтейство. — Московская сторона : Партикуляръ-верфь и катанья по Невѣ по царскому указу. — 
Васильевскій островъ: ложное объясненіе его названія. Планъ острова и зданій
на немъ при Петрѣ Великомъ. Палаты князя Меншикова (*).
Въ перепжсвоіі окладной книгѣ 1500 года по Новгороду Вотьской
шпаны значилось, между прочимъ: «село на Ѳоминѣ острову, на
Г) Источники для настоящаго изслѣдованія, кромѣ приведенныхъ трехъ описаній Петербурга на нѣмецкомъ языкѣ: 1713, 1718 и 1721 г., также записокъ
Вебера и Беригольца, и Полнаго Собранія Законовъ : Heinrich топ Reimers, St'.
PeUreburg am Ende seines ersten Jahrhunderts. Здѣсь можно найти довольно поліыі сводъ иноземныхъ сказаній о Петербургѣ XVIII вѣка, но авторъ старался
все изобразить въ привлекательномъ видѣ, а потому упускалъ или искажалъ то,
что казалось ему неблаговиднымъ для печати. Bemerkungen iiber die Religionsîreiheit der Auslünder im Russischen Reiche in Rücksicht auf ihre verschiedenen
Geneinen, ihre kirchlichen Einricbtungen, ihre Gebrauche und ihre Rechte, dargestellet топ J. C. Grot (3 Bande). Это сочиненіе любопытно до многимъ достовѣрвымъ свѣдѣніямъ, извлеченнымъ изъ рукописныхъ иатеріаловъ разныхъ иновѣрческихъ церквей и церковныхъ архивовъ. Также извѣстное описаніе Петербурга Богдановича, 1750 г., по рукописи Академіи Наукъ, и планы города 1705
і 1725 годовъ, составленные по историческимъ свѣдѣніямъ въ военно-топографическомъ Депо и изданные въ 1846 году.
Digitized by VjOoqIc
современникъ.
Невѣ у моря «.Долго не могли рѣшить, который именно изъ острововъ
въ этой мѣстности носилъ названіе Ѳомина; нынѣ г. Куникъ, на основаніи писцовой книги 1640 г. на шведскомъ языкѣ, доказалъ, что
Phomin ortroff ella Коу fine sari, т. e. Ѳоминъ островъ или Койвусарн — 
Березовый островъ — есть старинное Финское названіе нынѣшне*
петебургской стороны.
Петербургъ, въ первые годы своего основанія, началъ застраиваться прежде всего въ той мѣстности этого острова, гдѣ нынѣ ва
Петербургской сторонѣ набережная Невы отъ крѣпости къ БольшоІ
Невкѣ, набережная этой послѣдней, а также улицы: Большая и Малая Дворянскія, Посадская и другія сосѣдственныя съ ними.
Самыми первыми зданіями въ Петербургѣ, послѣ построекъ въ
крѣпости (*), были извѣстный всѣмъ здѣшнимъ жителямъ дворецъ
царя и домъ кн. Меншикова. Первый изъ нихъ, по свидѣтельству
иностранцевъ, очевидно построенъ сардамскими плотниками, по образцу домовъ рабочихъ въ Сардамѣ. Все зданіе изъ обтесанныхъ съ
обѣихъ сторонъ бревенъ, крыто досчечками въ видѣ черепицы я
состоитъ изъ двухъ маленькихъ комнатъ, раздѣленныхъ сѣнямк, и
съ окошками, гдѣ рамы изъ свинцовыхъ желобковъ. О сохраненія
этого домика начали хлопотать еще при жизни Петра,и онъ съ давнихъ временъ стоитъ подъ каменнымъ чехломъ. Все зданіе терпѣло
нѣсколько разъ отъ наводненій, почему въ послѣднее время, для
предупрежденія поврежденій, возвысили почву подъ домикомъ и окружающимъ его берегомъ. Въ настоящее время, одна комнатка домика обращена въ молельню, гдѣ стоятъ образа Спасителя и другихъ святыхъ — всѣ эти иконы внесены сюда, разумѣется, послѣ
смерти Петра. Въ другой комнатѣ, изъ предметовъ петровскихъ временъ можно видѣть два шкаФа, два комода, скамейку, этажерку,
стулъ — все изъ дубоваго дерева, — изорванный парусъ и деревянную
рюмку, точеную самимъ царемъ. На стѣнѣ, около двери, виситъ
планъ Петербурга, впрочемъ довольно плохой: онъ помѣщенъ въ
домикѣ въ позднѣйшее время и едва ли не есть неудавшаяся копія
съ дурныхъ заграничныхъ плановъ Петербуга начала ХѴІіГвѣка
(въ родѣ приложеннаго къ сочиненію Вебера Das verânderte Russland). Описываемая комната, а также и мебель въ ней загромождены
различными вещами — вкладами усердныхъ богомольцевъ къ вышепомянутому образу. Вся эта обстановка, свидѣтельствуя о благочестіи посѣтителей домика Петра Великаго, не удовлетворяетъ однако любителя старины, который желаетъ видѣть ее такою, какою
Г) Въ первой главѣ настоящаго описаніями видѣли, что 29 іюня 1703 г. — 
демь своихъ иевпъ — царь праздновалъ въ аооопостроеваыхъ въ крѣпости
камрмахъ, въ больверкѣ Меншикова.
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                        146
была она въ доброе старое время. Зданіе, мебель, даже яликъ царя съ
веслами и шестомъ подновлены и подкрашены по случаю одного торжества. случившагося въ недавнее время; лучшіе же изъ предметовъ,
находившихся въ домикѣ со смерти Петра, перенесены также недавно въ Эрмитажъ. Желательно было бы, чтобы мы, русскіе, привыкали чтить вашу старину въ томъ видѣ, въ которомъ ова можетъ
полнѣе и цѣлостнѣе напоминать свою эпоху; исторія не должна терпѣть прикрасъ, которыя прошедшее только поддѣлываютъ подъ настоящее.
Первоначальный домъ князя Меншикова, походившій своею архитектурою на кирку, стоялъ повыше отъ дворца саженъ двадцать
вправо, въ томъ мѣстѣ, гдѣ нынѣ дома церковно-служителей петропавловскаго собора. Здѣсь, уже въ ноябрѣ 1703 года, угощали нкм*
пера перваго пришедшаго въ Петербургъ торговаго корабля (см. і
главу). Когда именно былъ сломанъ этотъ домъ — неизвѣстно,
только въ нѣмецкомъ описаніи Петербурга 1718 г. о немъ уже не
упоминается. Одна часть этого зданія была перенесена потомъ на
Васильевскій островъ иа взморье (см. ниже) и въ 1799 г. развалилась; другая же часть перевезена въ Ямбургъ — тогдашній загородный домъ Меншикова. Въ домѣ его на Петербургской сторонѣ, называвшемся также посольскимъ, потому что въ немъ дѣлались пріемы посланниковъ, останавливался, въ 1710 г., герцогъ курляндскій,
мужъ Анны Іоанновны, впослѣдствіи императрицы.
Дома приближенныхъ Петра строились, въ первое десятилѣтіе
Петербурга, на мысѣ Невы и Большой Невки. Сначала они были
деревянные, но довольно обширные и со многими комнатами. Напротивъ домика ПетраВеликаго (гдѣ нынѣ начинается пеньковый буянъ),
стоялъ, съ 1712 г., деревянный домъ перваго петербургскаго коменданта Романа Вилпмовича Брюса; въ 1721 г., это зданіе куплено было въ казну и въ немъ помѣщался сѵнодъ. Впослѣдствіи', домъ былъ
г          а на мѣсто его вдова Брюса выстроила новый — онъ, во
времена Богдановича, автора описанія Петербурга въ 1750 году, находился въ ветхости. Въ 1723 году, противъ дона Брюса существовали деревянные, крытые тесомъ и выкрашенные постоялые дворы
на планѣ Петербурга 1738 г. они еще были показаны; ва такомъ
ке 1756 г. ихъ въ означенномъ мѣстѣ уже лѣтъ). Эти дворы были
казенные и построены солдатами петербургскаго гарнизона. Но
окончаніи ихъ въ 1723 же году, состоялся указъ: останавливаться
въ новыхъ постоялыхъ домахъ всѣмъ пріѣзжавшимъ въ Петербургъ,
которыхъ воспрещено было принимать на квартиры въ частные дома; въ противномъ же случаѣ, грозилось < жестокимъ штрафомъ
презирателямъ его величества высокаго указа*...
T. LXXXU. Отд. I.                *                         10
Digitized by Google
146                      совгенвивикъ.
Передъ постоялыми діорама находились первые въ городѣ мясные и рыбные ряды, а также а рыбные садка.
Изъ нервыхъ каменныхъ зданіи въ этой мѣстности, на мысѣ къ
Большой Невкѣ, былъ домъ канцлера, граФа Головкина, построенный въ 1710 г., подобно многимъ другимъ того времени,изъ камня,
добытаго въ развалинахъ укрѣпленій Ніенсканца. Внизу дома къ
рѣкѣ былъ моетъ, а передъ домомъ возвышеніе. Ближайшимъ сосѣдомъ Головкина былъ вице-канцлеръ баронъ Шаоировъ — его заклятый врагъ и товарищъ по службѣ: домъ его былъ рядомъ еъ головкипскимъ. Послѣ того, какъ Шаоировъ впалъ въ немилость, его
имѣніе отобрали въ казну, и въ 1726 г. въ шаФировскомъ домѣ происходило первое публичное засѣданіе академіи наукъ. Въ 1721 г.,
Беркгольцъ видѣлъ оба эти дома во время парадныхъ визитовъ герцога голштинскаго къ канцлеру и вице-канцлеру. По отзыву Берк — 
гольца, у послѣдняго зала была едва ли не самая лучшая и обширная во всемъ Петербургѣ.
Около Шатрова, находился домъ Ивана Петровича Строева,
послѣ смерти котораго здѣсь помѣщалась гимназія, основанная при
академіи наукъ. Возлѣ существовалъ домъ Конона Никитича Зотова,
старшаго сына наставника Петра, извѣстнаго потомъ подъ именемъ
князь папы шута Никиты Зотова. Онъ едва ли не въ насмѣшку пожалованъ былъ въ графы и имѣлъ даже на то дипломъ.
На берегу Невы (гдѣ пеньковый буянъ, и донынѣ называемы!!
гагаршскимъ) стоялъ красивый каменный домъ князя Гагарина, сибирскаго губернатора, о богатствѣ котораго даже были сложены пѣсни въ народѣ.Послѣ казни Гагарина, домъ его взятъ въ казну и въ
немъ помѣщался также сѵнодъ до 1739 г., а съ тѣхъ поръ тамъ помѣщалось духовное правленіе петербургской епархіи.
Въ большой Дворянской находился домъ Бутурлина: онъ, подобно
Зотову, носилъ титулъ князь папы; на домѣ у него былъ выстроенъ
большой куполъ, украшенный изображеніемъ Бахуса. Этого-то Бутурлина, по смерти Зотова, въ 4721 г., женили на вдовѣ послѣдняго, противъ воли ея. Странная свадьба ихъ до мельчайшихъ подробностей описана въ дневникѣ Беркгольца. По свидѣтельству его, новобрачные, послѣ разныхъ шутовскихъ съ ними продѣлокъ, провели первую ночь въ пирамидѣ на іронцкой площади. Эта пирамида,
освѣщенная тогда внутри, была вся въ скважинахъ, въ который
было видно происходившее тамъ внутри.
Въ описываемыя времена, на большой Невкѣ стояли сотнямиструга, особый родъ русскихъ судовъ, яа которыхъ привозились въ
Петербургъ игъ Ладоги, Новгорода и другихъ мѣстъ разные товары
и съѣстные припасы. На противоположномъ берегу рѣки (пыаѣш — 
Digitized by
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                              147
идя Выборгская сторона) построено было нѣсколько русскихъ доіовъ, изъ которыхъ одинъ принадлежалъ князю Черкаскому. Выше
стоин госпитали для морскихъ и сухопутныхъ солдатъ и нѣсколько
заводовъ. По лѣвую руку, виднѣлись нѣмецкое кладбище, потомъ
русское н, наконецъ, церковь св. Сампсонія, построенная въвоспотаніе полтавской побѣды.
Посрединѣ площади, противъ крѣпости, находилась деревянная
церковь св. Троицы на томъ же мѣстѣ, гдѣ и нынѣ храмъ въ честь
того хе праздвика (построена первоначальная церковь въ память
освовмія Петербурга,заложеннаго въ день пятидесятницы).Съ пра-,
вой стороны площади находилось длинное мазанковое строеніе
jFachwerck), въ которое былъ переведенъ сенатъ изъ крѣпости въ
1714 г. (cm. I главу); тамъ же открывались вновь учрежденныя въ
1718 г. коллегіи (*).
Ближе къ крѣпости и почти напротивъ ея, помѣщался на Троицкоі площади гостинный дворъ, который состоялъ изъ нѣсколькихъ
сотенъ бревенчатыхъ лавокъ. Однажды ночью, въ Д710 году, здѣсь
произошелъ пожаръ, который въ продолженіе не болѣе одного часа
уичтожилъ до-тла все зданіе. При этомъ случаѣ, петербургскіе купцы понесли бо-іьшія потеря отъ того, что много товаровъ не только
сгорііо.но и расхищено въ суматохѣ.Тогда, по угламъ сгорѣвшаго
гостиннаго двора поставили крестообразно четыре вѣсилицы; на
ип, во время прибытія въ Петербургъ помянутаго выше герцога
курляндскаго, повѣшены были по жребію четверо изъ двѣнадцати
грабителей, разсчитывавшихъ ва добычу во время пожарной тревоги. Въ 1713 г., построенъ былъ другой гостинный дворъ (называвшійся долго и послѣ въ петровскихъ дѣловыхъ бумагахъ «нориты) ва той же Троицкой площади, шагахъ въ двухъ стахъ выше
прежняго, на мѣстѣ котораго, послѣ пожара, пирожники построили
шелашей, гдѣ продавались пироги. Новый гостинный дворъ
Чцъобширное мазанковое зданіе въ два этажа, крытое черепицею
 ь большимъ пустымъ дворомъ внутри, который пересѣкался поканаломъ. Во всю длину оно было перегорожено стѣною на
гагъ что лавки выходили двойныя — однѣ на площадь, другія
5е иа внутренній дворъ; съ обѣихъ сторонъ были галлереи, чтобы пс!”плавками можно было сухо проходить. Въ этомъ-то гостинномъ
: помѣщалась первая книжная лавка въ Петербургѣ (о которой
'ѵіетъ говориться подробно въ одной изъ слѣдующихъ главъ), а
\ Въ 1732 г., коллегіи были переведены во вновь етроешоя для нмдъ
unie па Васильевскомъ острову (нынѣшній \ пиверевтетъ)  вскорѣ мослѣ ма*
Ми коллегіальныя на Петербургской сторонѣ были сломаны.
Digitized by Google
148                           СОВРЕИЕЯНМГЬ.
также первоначальная биржа, перенесенная около 1725 г. въ особое
зданіе передъ гостиннымъ дворомъ. Въ этомъ послѣднемъ производилась вся городская торговля и внѣ его никому не дозволялось ни
складывать, ни продавать товаровъ — зданіе принадлежало царю и
купцы обязывались платить за наемъ помѣщеній извѣстную плату.
Для безопасности, у четырехъ угловъ и при воротахъ гостиннаго
двора, стоялъ солдатскій караулъ (*).
Близь петровскаго крѣпостнаго моста на лѣвой рукѣ (если идти
съ Петербургской стороны), — помѣщалась первая въ городѣ австерія,
означавшаяся уже на планѣ Петербурга 1705 года. Здѣсь продавалось вино, карты, пиво, водка и табакъ; доходъ со всего этого поступалъ въ царскую казну, куда шли всѣ подобные доходы по цѣлой
Россіи. Предъ австеріей отправлялись, до построенія помянутаго
зданія коллегій, всѣ торжества и сожигались Фейерверки. По праздникамъ царь, отъ обѣдни въ Троицкой церкви, заходилъ сюда выпить чарку водки, вмѣстѣ съ корабельными мастеровыми и шкиперами. Голландцы увѣряютъ, что и этотъ обычай Петръ занялъ у
нихъ.
Около австеріи, стоялъ съ 1722 г. коФейвій домъ, который
впослѣдствіи занимала портовая таможня (съ 1733 г. ва Васильевскомъ островѣ). Противъ Троицкой церкви, ва самомъ берегу Невы
у пристани, выстроенъ въ 1720 г. первый въ Петербургѣ трактиръ,
куда также захаживалъ иногда царь послѣ обѣдни.
На правой рукѣ у крѣпостнаго моста, съ 1711 г. находилась въ
небольшой мазанкѣ первая петербургская типографія, о которой будетъ говорено еще въ одной изъ слѣдующихъ главъ.
Всѣ сейчасъ описанныя зданія можно видѣть на двухъ гравюрахъ, рѣзанныхъ въ Петербургѣ въ 1714 и 1720 годахъ. Перми
(*) Этотъ гостинный дворъ существовалъ до 1735 г., потомъ въ немъ храни*
ласъ полковая амуниція, а въ 1737 г. онъ совершенно разобравъ. Что же касается до нынѣшняго гостиннаго двора, то сначала Ва мѣстѣ его, въ 1734 г.,
предполагалось устроитъ мореко! рынокъ, бывшій при Петрѣ па Адмиралтейской площади (см. ниже); но, въ 1735 г., купцы, торговавшіе въ первоначальпомъ
гоетинномъ дворѣ ва Петербургской сторонѣ, просили, по случаю ветхости этого вданія, «отвесть нмъ мѣста на вовоотведенвомъ, вмѣсто морскаго рывка, мѣстѣ отъ большой м другой прешпектнвныхъ дорогъ на 180 лавокъ земли, длиннику по обѣ стороны по 130 саженъ, поперечнику отъ новой Прешпективы 107
саж., а въ заднемъ концѣ, что явится но мѣрѣ»... 4 іюля 1735 г., ото было
купцамъ дозволено. Мѣсто подъ морской рынокъ въ указѣ опредѣлялось такъ:
«отъ Адмиралтейства къ Невскому монастырю по правую сторону ирешвектвшной дороги, въ ширину отъ первыхъ шпревделей (?) до двора Антова Девіера,
и въ длину отъ Дееіерова двора прорублоиноее нрешмектпвною дорогою къ
цервой Вознесенія Гос нодня, до переулка, который мимо Апраксина двора»
(П. С. 3. IX, 5761).
Digitized by VjOoqIc
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                            149
Изображаетъ торжество по случаю взятія въ плѣнъ шведской эскадры подъ командою Эреншильда, 9 сентября 1714 г., и рисована очевидцемъ Торжества извѣстнымъ граверомъ Петромъ Пикардомъ (*).
изображена вся площадь и набержная Новы наПетербургскомъ
островѣ. Церковь св. Троицы представлена совершенно другою, не
похожею на нынѣшній храмъ, тамъ находящійся. Вся набержная
убита деревянными сваями, что дѣлалось при Петрѣ для укрѣпленія
береговъ. За церковью, длинное двухъ этажное, крытое черепицею,
зданіе гостиннаго двора. На берегу Невы, у пристани воздвигнуты
трірюальныя ворота, чрезъ которыя проходили въ крѣпость pyçскія войска и плѣнные шведы, высадившіеся съ галеръ, скампавей и
«регата. По лѣвую сторону крѣпостнаго моста — австерія, домъ, крытый черепицей, въ 8 окошекъ и обведенный кругомъ пониже оконъ
балюстрадою. Справа у моста, небольшой трехъоконпый домикъ первоначальной типографіи. Крѣпостной мостъ украшенъ аркою; за
намъ виднѣются мачты судовъ. Наконецъ, часть петропавловской
крѣпости, изъ-за стѣнъ которой выглядываетъ петропавловской соборъ, во еще прежній, деревянный, съ двумя башенками и высокимъ
шпицемъ на куполѣ. Для означенія праздника въ городѣ, на бастіонѣ развѣвается штандартъ съ двуглавымъ орломъ, а на церковномъ
шпицѣ Флагъ.
Другая гравюра представляетъ подобное же торжество, имѣвшее
мѣсто въ Петербургѣ 8 сентября 1720 г. (**). Здѣсь та же Троицкая
церковь, только противъ нёя къ Большой Невкѣ изображены четыре
двухъ-этажные дома съ такими же крышами, какія нынѣ можно видѣть на теперешнемъ университетѣ, это здапіе коллегій; за нимъ четвероугольникомъ расположены службы, низенькіе, продолговатые
домики въ одинъ этажъ. На берегу, противъ коллегій виднѣется пирамида, украшенная по бокамъ арматурою; монументъ былъ воздвигнуть къ торжеству 1720 г., по случаю взятія въ плѣнъ княземъ Голицынымъ четырехъ шведскихъ Фрегатовъ и потому послѣ назывался
ириидою четырехъ Фрегатовъ. У самой пристани, невысокій домъ
Н десять окошекъ на Неву — трактиръ. За церковью гостинный
Дорѣ» а у моста — австерія и типографія. Въ крѣпости колокольня
ветронавловскаго собора уже каменная, какъ и нынѣ, а куполъ церкQ Она озаглавлена: «Торжественный вводъ въ Санктпетербургъ взятой
шведкой эскадры съ ихъ командиромъ Эре вшилъдомъ въ 9 день сентября.
П14>, Справа подпись: «видѣлъ и рисовалъ Питеръ Пикардъ», Я слѣва: «грыоромлъ иноземецъ де Витъ».
Она рѣзана ученикомъ Пикарда, Алексѣемъ Зубовымъ; заглавіе ея: «Тор«еспевный вводъ въ С. Петербургъ взятыхъ швецкихъ Фрегатовъ 8 сентября
1720 г».
Digitized by VjOoqIc
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ви, тогда еще неоконченный, закрытъ на гравюрѣ дымомъ отъ пушечной пальбы.
Во времена Петра, троицкая площадь была свидѣтельницею разныхъ торжествъ по случаю побѣдъ надъ непріятелями; здѣсь происходили пиры, описанія которыхъ такъ странными кажутся для
потомковъ; наконецъ, какъ бы для контраста, на троицкой площади
петербургскіе жители видали казни, также родъ зрѣлищъ и притомъ
самый обыкновенный въ началѣ XVIII вѣка.
Передъ церковью св. Троицы, праздновалась полтавская годовщина. Благодарственный молебенъ тогда служили въ шатрѣ, напротивъ церкви; кругомъ его стояла гвардія. Самъ царь являлся въ
строю въ платьѣ, въ которомъ былъ подъ Полтавою 27 іюля 1709 г.,
т. е. въ простомъ зеленомъ кафтанѣ съ небольшими красными отворотами и въ черной кожаной портупеѣ; въ рукахъ у пего была прострѣленая въ сраженіи шляпа, та самая, которая не разъ служила
темою для риторскихъ восторговъ современныхъ витій.
На троицкой площади прогуливались и выдѣлывали разные Фарсы маски на маскарадахъ, длившихся иногда цѣлыя недѣли. На нихъ
являлись по указу, и горе было тѣмъ, кто, по нездоровью или другимъ причинамъ, не принималъ участія въ подобныхъ праздникахъ.
Такихъ лицъ свидѣтельствовали потомъ медики, и если причины отсутствія на маскарадѣ казались недостаточными, то налагались штрафы въ родѣ того, что въ назначенный день, въ сенатѣ, провинившіеся должны были выпивать огромную порцію простой водки.
Отъ подобнаго штрафа не могла однажды избавиться, напр., жена
гоФЪ-маршала ОлсуФьева, которая по этому случаю пришла въ такой ужасъ, что выкинула ребенка, которымъ была беременна. «Вотъ
случай, мнѣ извѣстный, глубокомысленно замѣчаетъ при этомъ наивный камеръ-юнкеръ Беркгольцъ: — сколько можетъ быть было и
еще другихъ подобныхъ?»
Въ крѣпости и опять на троицкой же площади разыгрывалось
послѣднее дѣйствіе драмы, въ которой царевичъ Алексѣй Петровичъ
былъ главнымъ лицомъ. Близь гостиннаго двора, на въѣздѣ въ дворянскую слободу, 8 декабря 1718 года, отсѣчены были головы тѣмъ
изъ приверженцевъ царевича, которыхъ продолжали пытать нѣсколько мѣсяцевъ послѣ его смерти. Это были: Авраамъ Лопухинъ,
братъ первой царской супруги, протопопъ Яковъ Игнатьевъ, Афянасьевъ Большой и Федоръ Дубровской. Два дня спустя, тѣла ихъ
выставили на площади сытнаго рынка (см. ниже).
Въ 1721 году, передъ юстицъ-коллегіею на троицкой площади
былъ по вѣшанъ знатнѣйшій и богатѣйшій изъ петровскихъ ведь — 
Digitized by Ѵлоодіе
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                           151
можь — сибирскіе губернаторъ князь Гагаринъ (*). Казнь происходиа въ присутствіи царя и всѣхъ знатныхъ его родственниковъ.
Черезъ нѣсколько времени и эта висѣлица съ тѣлами была перенесена къ сытному рынку.
24 января 1734 г., на троицкой же площади, происходила казнь,
юторой былъ очевиднымъ свидѣтелемъ Беркгольцъ (**). Подъ высокою висѣлицею, на которой былъ повѣшенъ князь Гагаринъ, стоялъ эшафотъ, а позади его — четыре высокіе столба съ орудіями для
колесованія; на верху столбовъ были укрѣплены желѣзные въ поларшина прутья, на которые по колесованіи должно было воткнуть
головы преступниковъ. Первый, лишившійся головы, былъ Фискалъ,
сообщникъ оберъ-Фискала Нестерова, который черезъ него обработывалъ свои плутни. Когда Фискалу прочтенъ былъ приговоръ, то
онъ обратился лицомъ къ церкви въ крѣпости и нѣсколько разъ перекрестился на нее; потомъ, повернувшись къ окошкамъ ревизіонъколлегіи, откуда императоръ и вельможи смотрѣли на казнь, сдѣлалъ
нѣсколько поклоновъ, взошелъ самъ на эшаФотъ съ двумя прислужниками палача, снялъ съ себя платье, поцаловалъ палача, поклонился стоявшему вокругъ народу и, преклонивъ колѣни, совершенно
свободно положилъ голову на плаху, на которой и былъ обезглавленъ. Затѣмъ, такимъ же порядкомъ были казнены два старика,
□ослѣ нихъ слѣдовалъ оберъ-Фискалъ Нестеровъ, обвинявшійся въ
важныхъ дѣлахъ и кражахъ, въ которыхъ, впрочемъ, рѣшительно
не сознался, какъ ни былъ битъ кнутомъ и сколько ни обличали его
свидѣтели и собственноручныя письма. Это былъ тучный человѣкъ
съ внушающею Физіономіею и сѣдыми волосами. Прежде онъ былъ
въ силѣ и къ нему былъ милостливъ императоръ, который часто говаривалъ въ похвалу его, что онъ у него лучше всѣхъ излагаетъ
С) Современики не одинаково говорятъ о причинахъ этой казни: Беркгольцъ
записалъ, что Гагаринъ повѣшенъ за расхищеніе царской казны (Меншиковъ,
Ѳедоръ Апраксинъ, Брюсъ и др. также крали, но ихъ не вѣшали при ІІетрѣ).
Страленбергъ же утверждалъ, что до царя дошли слухи о намѣреніи Гагарина
сдѣлаться въ Сибири независимымъ отъ Россіи владѣтелемъ. Это подтверждается запискою нѣкоторыхъ дворянъ, составленною въ 1730 г., въ то время,
когда шли въ Москвѣ толки о Формѣ правленія при вновь избранной ииператрицѣ Аннѣ: «не видѣли ли иы, сказано въ запискѣ, какъ при саиовластнонъ,
во иолодоиъ... ионархѣ велику власть имѣющіе Мазепа дѣйствительно, а Гагаринъ намѣреніемъ подданства отложиться дерзнули?» (Русск. Вѣстникъ 1869,
№ 1, 48).
(*) Дневникъ Беркгольца, заключающій въ себѣ 1724 г., еще не изданъ въ
переводѣ г. Аммона, а потону описаніе казни и помѣщено здѣсь, какъ мало
извѣстное большинству русскихъ читателей.
Digitized by Google
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣла на словахъ и на письмѣ. Когда Нестеровъ былъ сдѣланъ оберъФискаломъ, то Петръ пожаловалъ ему много крестьянъ, почему могъ
онъ жить, не имѣя никакой надобности прибѣгать къ казнокрадству.
Несмотря на то, Нестеровъ невѣроятно какъ обкрадывалъ императора, такъ что причинилъ ему убытковъ тысячъ па триста рублей.
Передъ казнію онъ также крестился на петропавловскую церковь,
йотомъ поклонился императору и долженъ былъ, по напоминанію
священника, сказать: я виноватъ. Нестеровъ былъ заживо колесованъ: сначала ему изломаны одна рука, потомъ нога, потомъ опять
рука и наконецъ нога. Къ нему приблизился священникъ и увѣщевалъ его повиниться, чтб повторилъ именемъ императора и майоръ
Мамоновъ, обѣщая ему, какъ милость, кончить его жизнь обезглавленіемъ (чтобы прекратить скорѣе мученія). Однако, Нестеровъ отвѣчалъ, что ему не въ чемъ сознаваться, потому что сказалъ уже
все, что зналъ, и потомъ не издалъ ни одного звука, также какъ и
въ то время, когда ему ломали члены. Наконецъ, его, еще живаго,
втащили на эшэфотъ, гдѣ уже первые трое были казнены; лицо Нестерова обагрилось кровью ихъ, и послѣ того ему отрублена голова.
Девять еще человѣкъ наказаны по 50 ударовъ кнутомъ; четверымъ
изъ нихъ, осужденнымъ на галеры, вырваны клещами ноздри. Между этими тринадцатью лицами только двое было молодыхъ, остальдые же все сѣдые старики, бывшіе совѣтники, Фискалы и писцы
коллегій. Нѣкоторые изъ пихъ хорошихъ Фамилій и богатые, такъ
что конфискованное у нихъ имущество было довольно значительно.
Они обвинялись въ обманахъ императора, въ похищеніяхъ и другихъ преступленіяхъ. Были, сверхъ того, тогда же наказаны пять
писцовъ и прислужниковъ, а всѣ служившіе въ приказахъ и коллегіяхъ должны были присутствовать при казняхъ, чтобы, смотря ва
нихъ, умѣли воздержаться отъ подобныхъ преступленій. Наконецъ,
тѣла четырехъ казненныхъ положены были на колеса, а головы ихъ
воткнуты на столбы.
Въ послѣдній рать троицкая площадь была свидѣтельницею петровскихъ казней 16 ноября 1724 г., за два съ небольшимъ мѣсяца
до смерти самого императора. Казнили любимаго камергера императрицы Монса. Судъ надъ нимъ продолжался не долго : его арестовали въ самомъ дворцѣ, около 10 ноября; оттуда же взята была его
сестра, до того времени значительнѣйшая изъ придворныхъ дамъ,
генеральша Балкъ, также секретарь и камеръ-лакей императрицы.
15 числа уже извѣщалось съ барабаннымъ боемъ, что на слѣдующій
день, противъ сената будетъ учинена этимъ лицамъ казнь. Герцогъ голштинскій, желавшій поскорѣе жениться на дочери Петра,
искалъ между прочимъ расположенія Монса, вѣроятно зная его
-Digitized by VjOoqIc
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА,                        153
значеніе при дворѣ императрицы, и дѣлалъ ему подарки; неудиштельно потому, что всѣ голштинцы, услыхавъ о случившемся съ
любимцемъ, находились въ величайшемъ смущеніи. Извѣстный министръ этого герцога Бассевичъ, жившій тогда въ Петербургѣ, разсказываетъ, что императрица умоляла Петра о помилованіи ея камергера. Царь во время разговора стоялъ у окна съ венеціанскимъ
стекломъ: «видишь, сказалъ онъ, это стекло? Прежде оно было грубой массою, теперь облагорожено чрезъ огонь и служитъ украшеніемъ дворца. Довольно одного моего удара и это стекло обратится въ
прежнее ничтожество». И съ этими словами онъ разбилъ стекло въ
дребезги. — «Достойный ли это васъ подвигъ, возразила Екатерина,
вздыхая, и будетъ ли отъ того красивѣе вашъ дворецъ?» 16 сентября,
казнь Монса происходила опять на томъ же мѣстѣ, гдѣ казненъ
князь Гагаринъ. На возвышенномъ эшафотѣ Монсу была отрублена
голова сѣкирою. Передъ тѣмъ ему былъ прочитанъ приговоръ, гдѣ
начислялись его преступленія. Потомъ генеральша Балкъ должна
была получить по голой спинѣ пятнадцать ударовъ кнутомъ, но ей
дали только пять. Секретарю (маленькому — сказано у Беркгольца?)
дано было 15 ударовъ кнутомъ и онъ сосланъ въ работы на гавань
Рогервика. Два сына генеральши Балкъ, изъ которыхъ младшій
былъ паженъ императрицы, не оставлены при дворѣ, а переведены
въ армію. Всѣ присутствовавшіе на казни не могли надивпться, какъ
Понсъ рѣшительно шелъ на казнь. По прочтеніи приговора,.онъ поблагодарилъ поклономъ читавшаго его, потомъ самъ раздѣлся и, ложась на плаху, просилъ только палача поскорѣе приступить къ дѣлу.
Еще прежде, когда его взяли изъ дому въ крѣпость, Монсъ совершенно свободно простился со всѣми своими знакомыми и служителями, которые горько плакали, несмотря на всѣ старанія удержаться.
Вильбуа, также очевидецъ описываемаго, въ своихъ запискахъ сохранилъ еще нѣкоторыя подробности; По его словамъ, Монсъ былъ
удивительный красавецъ и кромѣ того имѣлъ обворожительныя манеры, которыя сохранилъ идучи и на эшаФотъ, хотя зналъ, что его
тамъ не ждутъ ни помилованіе, ни снисхожденіе. Онъ выслушалъ
приговоръ съ спокойствіемъ и безпечностью, которыя удивили
всѣхъ присутствовавшихъ. Поблагодаривъ читавшаго приговоръ,
онъ отвелъ въ сторону лютеранскаго пастора (его приготовлялъ къ
смерти пасторъ Наззіусъ) и подарилъ ему золотые часы, въ которыхъ былъ вдѣланъ эмальпрованный портретъ императрицы. Другой подобный портретъ, обдѣланный въ брилльянты, онъ велѣлъ
палачу взять себѣ изъ платья послѣ казни. У него былъ еще третій портретъ; его онъ передалъ одному своему приверженцу, когда переѣзжалъ изъ дома въ крѣпость. 19-го ноября, камеръDigitized by VjOoqIc
154.                      ЮРВМШМГЬ.
пажи императрицы, Соловьевъ и Павловъ, вѣроятно также прикосновенные къ дѣлу о Монсѣ, разжалованы въ солдаты, а первый изъ никъ, сверхъ того, наказанъ батогами. Бассевичъ оставилъ въ своихъ запискахъ извѣстіе, что Петръ, прогуливаясь
иа другой день казни Мовса въ коляскѣ съ Екатериною, проѣзжалъ мимо ѳшаФОта, на которомъ еще виднѣлась голова Монса.
Императрица, посмотрѣвъ на мѣсто казни, сказала : «жалко, что
между придворными столько испорченности». Беркгольцъ же разсказываетъ только, что 7 декабря императрица съ великими княжнами была на пирѣ у графа Толстова (онъ жилъ на Петербургской сторонѣ близь церкви св. Николая въ посадской улицѣ;
Петръ въ храмовой праздникъ ея, 6 декабря, когда живалъ въ Петербургѣ, всегда проводилъ въ гостяхъ у Толстова) и, возвращаясь
съ праздника, проѣзжала домой мимо мѣста, гдѣ еще лежало тѣло казненнаго Монса. Больше Беркгольцъ ничего не прибавляетъ.
Около 1705 года, прямо противъ крѣпостнаго кронверка, были
расположены шелаши рабочихъ людей. Въ 1713 г. здѣсь (теперь — 
сытная площадь) стояли два ряда лавочекъ, гдѣ, а также и въ улицѣ, пирожники, хлѣбопеки и маркитанты выставляли свои пироги,
продавалось старое платье и ничтожные предметы: лапти, веревки,
сѣдла съ принадлежащими къ нимъ подушками изъ войлока и т. и.
Около этихъ лавокъ толпилось всегда множество народа, отчего
бывала такая тѣснота, что проходившіе тамъ должны были зорко
смотрѣть за своими кошельками, шпагами, даже самыми шляпами и
париками: все это, чтобы сохранить въ цѣлости, необходимо было
носить въ рукахъ. Авторъ описанія Петербурга 1718 г. присовокупляетъ, что однажды гвардейскій полковникъ и дама изъ нѣмцевъ,
проходя по рынку, не приняли нужныхъ предосторожностей, почему
и возвратились домой — одинъ безъ шляпы и парика, а другая — 
безъ Фонтанжа. Это приключеніе съ ними случилось въ разныхъ мѣстахъ рынка, у одного послѣ другой, и притомъ очень просто: какой-то человѣкъ верхомъ на малорослой татарской лошаденкѣ, проѣзжая мимо помянутыхъ лицъ, стащилъ ихъ головные уборы особеннаго устройства вилами. Толпа, видя то, смѣялась и отпускала
остроты, но никто не оказалъ содѣйствія къ возвращенію похищеннаго и всѣ продолжали идти своей дорогой.
Черезъ два дня послѣ казни Лопухина (см. выше) и другихъ лицъ,
10 декабря 1718 г.,головы ихъ были выставлены близь этого рынка
на каменномъ столбѣ и желѣзныхъ спицахъ, а тѣла наложены около
на колеса. Въ мартѣ 1719 г., по случаю праздника свѣтлаго Христова
воскресенія, тѣла тѣ дозволено было снять и отдать для погребенія
родственникамъ; головы же оставались долгое время на площади,
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                       155
такъ что ихъ видѣлъ еще въ 1821 г. Беркгольцъ: «изъ крѣпости
мы, говоритъ онъ, пошли на площадь, гдѣ совершаются казни (тамъ
рядомъ съ четырьмя другими головами, выставлена голова брата
прежней, впавшей въ немилость царицы, урожденной Лопухиной)
взглянуть на князя Гагарина... Говорятъ, что тѣло его, для большаго устрашенія, будетъ повѣшено въ третій разъ по ту сторону рѣки и потомъ отошлется въ Сибирь, гдѣ должно сгнить на висѣлицѣ; но я сомнѣваюсь въ этомъ, потому что оно теперь почти уже
сгнило. Лицо преступника, по здѣшнему обычаю, закрыто платкомъ,
а одежда его состоитъ изъ камзола и исподняго платья коричневаго
цвѣта, сверхъ которыхъ надѣта бѣлая рубашка; на ногахъ у него
маленькіе круглые русскіе сапоги; росту онъ очень небольшаго»...
Въ 1724 г., вдова Лопухина, по случаю коронаціи Екатерины I, ходатайствовала о дозволеніи похоронить голову несчастнаго своего
мужа.
Налѣво, позади сытнаго рынка, расположена была татарская
слобода (воспоминаніе о ней донынѣ сохранилось въ названіи одного переулка описываемой мѣстности — татарскимъ), гдѣ татары, калмыки и другіе инородцы, высланные на постройки въ Петербургѣ,
жили каждый по обычаямъ своей родины, почему современники
иноземцы говорили,что въ татарской слободѣ въ Петербургѣ можно
было насмотрѣться на такія хозяйства, о которыхъ не имѣютъ понятія ни въ Парижѣ, ни въ Римѣ.
Подъ крѣпостью, на самомъ берегу Невы, стояло большое четвероугольное зданіе — мытный дворъ (до сихъ поръ перевозъ въ этой
мѣстности называется мытнымъ, а сосѣдственныя бани — мытинскпми), гдѣ по двумъ сторонамъ на улицу складывалось все, что относилось до домашняго хозяйства, какъ то: горохъ, чечевица, бобы,
крупы, мука, сало, деревянная и глиняная посуда, и тому подобные
предметы. Другія двѣ стороны зданія, выходившія на улицу же, были заняты мучными магазинами. Все строеніе было деревянное,
крыто по-русски дранью и лубками, почему купцы должны были
опасаться пожара.
Недалеко отсюда, на берегу же, построена была на сваяхъ бойня,
но такъ низко, что всегда находилась въ опасности отъ наводненій:
въ сентябрѣ 1715 г., когда отъ сильнаго югозападнаго вѣтра прибыла вода, то одинъ карбусъ, судно о двухъ мачтахъ, волнами было
пригнано къ самому Фундаменту бойни и на немъ осталось; слѣдовательно, при высокой водѣ могло легко затонуть и самое зданіе*
Не въ дальнемъ также разстояніи отъ мытнаго двора стояла деревянная лютеранская церковь, перенесенная сюда изъ крѣпости
(cm. I главу) въ 1704 г. Она была замѣчательна тѣмъ, что во времеDigitized by VjOoqIc
156                           СОВРЕМЕННИКЪ.
На Петра при вей былъ колоколъ. Первымъ пасторомъ кирки былъ
Іоаннъ Мюллеръ, впослѣдствіи духовникъ кронъ-принцессы Шарло         *
ты, жены царевича Алексѣя Петровича. Эта церковь была перенесена въ третій разъ на Литейную. Кромѣ того, на Петербургскомъ
островѣ, въ Татарской слободѣ была еще шведская церковь, гдѣ
собирались плѣнные шведы; пасторы ихъ Вреденбергъ и Меляртопеусъ были также изъ плѣнныхъ. Этотъ приходъ упразднился съ
ништадтскимъ миромъ, по которому нолоненники-шведы вернулись
на родину.
Застроенныя мѣста по лѣвую руку отъ бойни и мытнаго двора
звались Русскою слободою. Здѣсь жили самые небогатые люди и
только по берегу было нѣсколько красивыхъ деревянныхъ домовъ,
какъ то: вице-губернатора, ландъ-рихтера и нѣкоторыхъ другихъ
чиновниковъ. Сюда же, около 1718 г., переведена губернская канцелярія послѣ того, какъ прежняя, зимою 1716 г., сгорѣла до основанія. Эту часть города можно видѣть на гравюрѣ, рѣзанной въ 1714
г. и представляющей Петербургскій островъ, по набережной р. Ждановки къ Петровскому острову (*).        Здѣсь изображены по ббльшей
части небольшіе домики въ три и четыре окна; нѣсколько обширныхъ зданій въ два этажа съ мезонинами на верху,слуховыми окнами на высокихъ крышахъ и огромными крыльцами, украшенными
рѣшетками и Фонарными столбами по сторонамъ; дворы такихъ домовъ очень большіе, обнесены заборами, передъ окошками деревья;
у нѣкоторыхъ — пристани на берегу и почти передъ каждымъ видны
лодки или на водѣ, или же опрокинутыя на землѣ. Видна также деревянная церковь успенія Богородицы (нынѣ каменная св. Владиміра), строенная жившимъ въ той мѣстности петербургскимъ вицегубернаторомъ Яковомъ Никитичемъ Корсаковымъ. Замѣчательно,
что и донынѣ по набережной Ждановки сохранилось нѣсколько
зданій довольно старинной архитектуры, крытыя черепицей, съ высокими кровлями и четвероугольными слуховыми окнами на нихъ,
почему и напоминаютъ петровскія времена. Изъ описанія Петербурга Богдановича видно, что здѣсь въ началѣ еще существованія города были торговыя бани: онѣ есть тамъ и теперь, и помѣщаются
въ низенькихъ каменныхъ домикахъ, крытыхъ черепицею; нѣтъ
сомнѣнія, что послѣдніе строены задолго до нашего времени.
() Заглавіе гравюры: «Входъ съ моря съ тріумфомъ царскаго величества въ
Санктъпитербурхъ по Невѣ рѣкѣ къ пристани»; па верху надпись: «Васильевскія
островъ при Санктпитербурхѣ.» Внизу слѣва: «грыдоровалъ въ Санктыштербурхѣ
Алексѣй Зубовъ. Аоао Д. 1714 г. декабря въ 6 день.»
Digitized by VjOoqIc
ШПРЯГРГСКАЯ СТАРВНА.                             157
На западной сторонѣ Петербургскаго (но нѣкоторымъ — Аптекарскаго) острова, находился пороховый заводъ, называвшійся во
старинному зелейнымъ (отъ слова зелье, чтб значило порохъ) 
устроенный въ 1710г.Онъ былъ окруженъ рвами,а въ 1718 г. перестроенъ по голландскому образцу. Здѣсь работали порохъ болѣе для
Фейерверковъ и потѣшныхъ огней.
На Карповкѣ, гдѣ нынѣ Петропавловская больница, было новгородское подворье, стоявшее около 1725 г. совершенно внѣ города. Оно, съ церковью во имя преображенія Господня, существовало до конца прошлаго столѣтія и улица, на которое выходило зданіе, до сихъ поръ называется архіерейскою. Подворье это строилъ
извѣстный ѲеоФанъ Прокоповичъ, который купилъ мѣсто и домъ
веслѣ смерти перваго петербургскаго каменданта Брюса. Преданіе
говоритъ, что деревья въ саду подворья садилъ самъ Прокоповичъ (*), большой охотникъ до садоводства и построекъ,
Въ воспоминаніе взятія Нарвы, случившагося въ день св. апостола Матѳея, Петръ построилъ въ 1720 году церковь во имя этого
апостола (cm. I главу); на полднѣ около мѣста, гдѣ она стояла, съ
1714 года находились ряды, въ которыхъ торговали хлѣбными привасами ростовцы, почему и ряды назывались ростовскими. На планѣ
Петербурга 1725 г. эта мѣстность показана еще незаселенною.
Въ 1711 году, мимо послѣдней церкви, начиная отъ кронверка,
тянулось деревянное полисадное укрѣпленіе со рвомъ; недалеко отъ
новгородскаго подворья, оно (т. е. укрѣпленіе) проведено было къ
(около нынѣшнихъ казармъ лейбъ-гренадерскаго полка). Для чего
Большой Невкѣ существовалъ этотъ полисадъ — неизвѣстно.
На Аптекарскомъ островѣ, около 1718 г., существовалъ только
аптекарскій (нынѣ ботаническій) садъ, не имѣвшій тогда ничего достопримѣчательнаго. Здѣсь, на болѣе возвышенномъ берегу, былъ
холмъ, который никогда не покрывался водою, почему нѣмцы я выбрали его для своего кладбища. Однако, не безопасно было тамъ номйнянимгъ: часто, въ ночное время, могилы раскапывались, чтобы
стащить жалкій саванъ, въ которомъ хорони» умершихъ, и потомъ
обкраденный трупъ валялся до тѣхъ поръ, пока не погребали другаго покойника или не замѣчали привадлеямівшіе къ кладбищу. По
этой причинѣ, нѣкоторые нѣмцы зарывали своихъ усопшихъ, особенно дѣтей, на дворахъ; зажиточные же приставляли къ могиламъ
Г) Въ 1732 г. ему было дано на Аптекаревомъ островѣ по Карповкѣ мѣсто
въ 400 саженъ, для выгона лошадеі м скота. Послѣ смерти Прокоповича, въ
1736 г., мѣсто это снова передано въ вѣдомство иедипимскоЙ кавцелярім (П. С.
3. IX, 7091).
Digitized by VjOoqIc
158                      СОВРХМЕИВИКЪ.      х
въ аптекарскомъ саду караулъ, ва время, покуда не забывался покойинкъ и его саванъ. Веберъ разсказываетъ, что въ 1715 г. воры разрыли» два дня спустя послѣ похоронъ, могилу нѣмецкаго придворнаго музыканта, гробъ разбили заступами, а трупъ кое-какъ бросили
въ могилу, такъ что оттуда виднѣлись его ноги, чтб замѣтивъ, русскія старыя женщины были въ полномъ убѣжденіи, что покойникъ
намѣревался возстать изъ гроба.
На томъ берегу острова, который обращенъ въ Каменному острову, въ 1705 г. были построены русскія баттареи и ретратнементы
для защиты отъ шведовъ. Послѣдніе, подъ предводительствомъ генерала Майделя, 24 іюля того же года, показались около Петербурга и
отчасти уже перешли на Каменный островъ, гдѣ, противъ Аптекарскаго, возвели въ четырехъ мѣстахъ баттареи, чтобы дѣйствовать на
городъ.
«Оберъ-комендантъ петербургскій, Романъ Брюсъ, сказано въ
журналѣ Петра Великаго, собрався съ полками, имѣлъ не малый боИ
и онаго непріятеля съ того острова сбилъ, который съ немалымъ
урономъ на Выборгскую сторону паки съ поспѣшеніемъ ретировался».
Каменный островъ въ петровскія времена принадлежалъ канцлеру, графу Головкину, который имѣлъ тамъ противъ Аптекарскаго
острова загородный домъ — единственное тогда зданіе на всемъ
островѣ.
На Мишинѣ островѣ (Елагинъ) стояла одна дача вице-канцлера
ШаФирова.На Крестовскомъ, во времена основанія Петербурга, жило
нѣсколько финскихъ семействъ. Сначала этотъ островъ принадлежалъ сестрѣ царя — Натальѣ Алексѣевнѣ, у которой здѣсь былъ увеселительный лѣтній домъ.
- Петровскій островъ получилъ свое навваніе отъ того, что нравился Петру и онъ иногда ѣзжалъ сюда забавляться. На островѣ
сначала находился донъ кронъ*пршцессы Шарлоты, жены царевичи
Алексѣя. Веберъ посѣщалъ остроФъ въ 1714 году и говоритъ, что
былъ тамъ въ царскомъ домѣ, стоявшемъ очень близко къ водѣ; дъ
йенъ было шесть небольшихъ комнатъ, въ которыхъ, кремѣ нѣснолькихъ столовъ и стульевъ, не было другой мебели, а стѣны были
покрыты павлиными перьями. Двое русскихъ, жившихъ въ глухомъ
лѣсу, на разстояніи ружейнаго выстрѣла отъ дома, должны были
караулить его. Около, стояло нѣсколько юртъ самоѣдовъ, поселившихся тамъ съ своими оленями противъ своей воли, по приказу царя,
и очень желавшихъ возвратиться на родину. Русскій смотритель
дома обходился съ ними чрезвычайно жестоко. На островѣ пажѣ-*
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                           15»
цыся также, подъ наблюденіемъ двухъ чухонцевъ, небольшой скотный дворъ съ двадцатью коровами и содержалось нѣсколько павлиновъ: молоко первыхъ было такъ хорошо, что поставлялось только
ко двору. Съ 171» года, на Петровскомъ находился магазинъ для
скидки военной аммуниціи.
Мѣстность по сю сторону Невы, гдѣ нынѣ расположена самая
звачятельная часть Петербурга, была около 1705 г. почти вовсе не
заселева: на планѣ города этого года видны только адмиралтейство;
близь него, по берегу Невы, нѣсколько домовъ служившихъ въ морскомъ вѣдомствѣ и иностранцевъ; на теперешнемъ Царицыномъ
лгу стояли лагеремъ войска, а вокругъ были дома иностранцевъ.
Поберегу Невы, за Фонтанкой, въ нынѣшней Литейной части, нѣсколько домовъ частныхъ владѣльцевъ, а тамъ, гдѣ теперь соборъ
мѣхъ учебныхъ заведеній, находились развалины старинныхъ шведскихъ укрѣпленій. По Фонтанкѣ, отъ взморья, лежали деревни Калинива иди Каліола, Кемеіоки и Метилле или Матисса.
Въ 1713 — 18 годахъ все описанное пространство отъ увеличенія
народонаселенія и зданій представляло уже совершенно иной видъ.
Около 1713 года, на берегу Невы близь устья Фонтанки, также какъ и нынѣ, находился лѣтній дворецъ съ разведеннымъ
при немъ садомъ. Первый до настоящаго времени уцѣлѣлъ съ нѣкоторыми позднѣйшими прибавленіями въ томъ видѣ, въ какомъ
онъ былъ и при Петрѣ. Все зданіе въ голландскомъ вкусѣ, съ позолоченными оконными ранами, а внутри стѣны расписаны. Комнатныя украшенія, живопись по стѣнамъ, рѣзьба изъ дерева, часть мебел. наконецъ кухня съ огромными изразцовыми печами, устроенная такъ, что кушанье чрезъ особенное отверстіе передавалось прямо
въ столовую — все это любопытно, и наглядно знакомитъ, лучше всякихъ описаній, съ домашнею жизнію Петра и его семейства. Что же
истся до сада, то около него, по словамъ нѣмецкаго автора описаніи Петербурга 1713 г., видны были въ то время ретраншементы,
нірыіые тамъ по случаю приближенія къ Петербургу, въ 1708
амккаге генерала Любеакера (*). Къ юяшой сторонѣ Лѣтняго садя
(*) Любеккеръ «мѣлъ вамѣревіе овладѣть Петербургомъ въ августѣ 1706 г.
Ип Виборга ояъ двииулся съ войскомъ къ Невѣ между Шлюсоельбуртомъ в
Петербургомъ. Переправа черевъ рѣку въ Иигерманлапдію произведена была
эл*ь гавералоагъ весьма удачно; жведм скачала сдѣлала видъ, что намѣрены
вч®Нк Неву около устья рѣки Мъи. Генералъ-адмиралъ Апраксинъ, ебмиву — 
ыру«ными приготовленіями шведовъ къ переправѣ, сталъ сосредотииять
Digitized by Google
160                          СОВ?КМЕНШПСЪ«въ 1721 году примыкала оранжерея; ва западной, овъ отдѣлялся отъ
луга (нынѣшній — Царицынъ) каналомъ, прорытымъ въ 1716 г., а на!
сѣверной — по берегу Невы стояли три длинныя открытыя галлереи:
самая длинная изъ нихъ была средняя, гдѣ, при большихъ торжествахъ, пока еще не начинались танцы, ставились столы съ сластями; въ другихъ двухъ помѣщались столы съ холоднымъ кушаньемъ
и за нихъ обыкновенно садились офицеры гвардіи. Въ средней гал-             і
лереѣ стояла статуя Венеры, которою царь особенно дорожилъ, такъ            і
что къ ней приставлялся для охраненія часовой. По широкой аллеѣ,
прямо противъ этой галлереи, стояли мраморныя статуи и били довольно высоко красивые Фонтаны, въ которые вода была проведена
изъ литовскаго канала. Въ саду находилась птичня, также содержа-            '
лисъ и нѣкоторыя четвероногія животныя, по чему либо рѣдкія. Существовалъ также гротъ, стѣны и потолокъ котораго были украше-;
ны множествомъ дорогихъ раковинъ. Въ оранжереѣ росли апельсинныя, лимонныя и лавровыя деревья — всѣ они были привезены изъ
Польши около 1713 г. Лѣтній садъ тогда былъ подъ наблюденіемъ
нѣмца, а оранжереею завѣдывалъ голланецъ.
Замѣчено уже давно, что мы, русскіе, отличаемся особенною
способностью подражать внѣшнему блеску и скоро усвоивать себѣ
наружное изящество; лучшимъ подтвержденіемъ тому служатъ замѣтки Беркгольца, пріѣхавшаго въ Петербургъ въ 1721 г. прямо
изъ Парижа временъ регентства и очень взыскательнаго, какъ всѣ
придворные вообще, а нѣмецкіе въ особенности, касательно приличій и внѣшности. Когда этотъ камеръ-юнкеръ увидалъ въ первый
разъ въ Лѣтнемъ саду избранное петербургское общество, множество брильянтовъ, дорогіе наряды, изысканныя прически, то
описавъ все это съ любовью, отмѣтилъ въ своемъ дневникѣ: «признаюсь, Я вовсе не ожидалъ, что здѣшній дворъ такъ великолѣпенъ».
Читая далѣе дневникъ Беркгольца, нельзя не убѣдиться, что такой
отзывъ его касался только праздничной жизни знатныхъ. Въ петровевои войска на рѣкѣ Мьѣ, гдѣ думалъ отразятъ шведовъ. Между тѣмъ, послѣдніе
мерОпрмміпеьгораодо няже,версТы три м устьемъ Тоста. Однако, досіѣгвуогь
Вчрмииимія, Любеимвръ, вашего того, чтобы umnainmca сваею удвъвя»
 идти прямо къ Петербургу, отправился внутрь сожженной и раззоренноЯ страны, терпѣлъ тамъ нужду въ продовольствіи и вскорѣ долженъ былъ отступить
къ Коморы». м тамъ съ огромными потерями перебраться па корабли шведскаго
адмирала ▲акорстіерна. Нѣмецкій авторъ описанія Петербурга 1713 г. мрмбаа- |
дяег*, что омъ по ровъ*слыхалъ отъ мелуинвипнінтъ вѣры людей, w мли |
бы Любеккеръ сознавалъ лучше свой долгъ и пользовался тргмпман-, по мы ь ।
бы ne только цѣлый городъ прекратить въ пепелъ, по и равгроиить, если же
уничтожить окончательно вою крѣпость.
Digitized by Google
ПКТВГМ7ТГСИАЯ СТАМПА.                             161
спя времена въ Лѣтнемъ саду собирался часто весь дворъ; сюда же
можно было приходить гулять всѣмъ жателямъ; исключеніе было
*
то
ко       для тѣхъ, кто носилъ сѣрый армякъ — одежду русскаго мужичка — и въ особенности бороду, послѣдняя, впрочемъ, испытывала тогда гоненія и горшія, нежели лишеніе удовольствія прохаживаться по царскому саду. Любопытенъ для нашего времени образчикъ современнаго Фельетоннаго краснорѣчія, съ которымъ описывались въ петровскихъ вѣдомостяхъ торжества, происходившія въ
Лѣтвемъ саду. Такъ, въ вѣдомости, печатанной въ Петербургѣ
1 іюля 1719 года, читаемъ
*.         «Реляція іюня 29 дня сего 1719 году. Въ
день торжественный ев. верховныхъ ап. Петра и Павла, въ царсгвующемъ Савггъпмтербурхѣ, преславное дѣйствіе тезоименитства
монарха нашего всероссійскаго, Петра перваго нсправлялося духовнымъ и политическимъ ординомъ». Послѣднее такингъ образомъ
вписано: рВышедше изъ церкви — (была) радость всенародная съ
громкою пушечною стрѣльбою, пированіе и трапеза царская, всякое
мэобмліе въ брашнахъ и питіяхъ имущая, съ сладкогласнымъ пѣніемъ, трубами и мусикіею. По сихъ — гульба въ вертоградѣ царскомъ, вдѣ же вся чувства насладилися: зрѣніе, видяще неизреченную красоту различныхъ древесъ, нъ линію и перспективу расположенныхъ и Фонтанами украшенныхъ; тутъ же и рѣчная устремленія, веселящая и градъ и огородъ царскій. Уханіе, отъ благовонныхъ цвѣтовъ имущее свою сладость. Слышаніе — отъ мусикій            *
скитъ, и трубныхъ и пушечныхъ гласивъ. Вкушеніе — отъ различнаго и нещаднаго питія (sic!). Осязаніе, пріемлющее цвѣты къ
благоуханію. Послѣди же, но западѣ солнца, были преиэрядвыО
Фейерверки и огня, въ гору летущаго и но водамъ плавающаго, было
необильно. Но хотя во истнину при томъ торжествѣ свѣтлы были
палаты, веселы вертограды, сладки трапезы и самое.новопреетольнаго града мѣсто дивное сугубелнчное, водньінъ и земнымъ позоромъ очи на себя влекущее, во не удовяилоСя бы такѣ любы вевияяща тѣлесными очина самого торжественнаго именѣиннка (*               ), аще
бы не присутствовала тало иелбжняа утѣха, живый его величества
образъ, веенплоетивѣйлая вина государыня, царица Екатерина
Алексѣевна, съ нрелюбезнѣйшими дщерьми, государынями царевнаню Аминю м Елизаветою. Н тыю, на хвалу Вежѣо, вся еіе еовершивяве, еъ всенародныя радостію и торместяемъ всякъ во свояги размМшася...»
* Ио сю сторону р. Май (Мойки), напротивъ самаго Царицына луга,
находился садъ и дворецъ царицы Екатерины Алексѣевѣы (пылѣ это
(*) Царя во била тогда въ Петербургѣ; оп ааходклм ва морѣ.
T. LXXXIL Отд.!..                                          il
Digitized by VjOoqIc
tes                      сомгфдаццкъ.
мѣсто съ садомъ принадлежитъ ко дворцу Едмы Павловны), а онло
нихъ — дома' придворныхъ ея служителей и конюшни. Садъ быль
разведенъ только около 20-хъ годовъ прошлаго столѣтія и тогда въ
немъ, кромѣ довольно большихъ деревьевъ, ничего не было примѣчательнаго. На сѣверной сторонѣ, стоялъ деревянный, крытый желѣзомъ домикъ, съ чердака котораго виднѣлась большая часть Петербурга; при домѣ была танцовальная зала. Конюшни, съ множественъ
оконъ и стойловъ, построены были на томъ же мѣстѣ, гдѣ и теперь
вданія придворнаго конюійеннаго вѣдомства, т. е. противъ Больнюй Конюшенной. Затѣмъ, пространство между Фонтанкою, нынѣшнею Мойкою и Невскимъ проспектомъ оставалось до 1725 г. почти
незастроеннымъ, такъ что мѣста, гдѣ теперь улицы Караванная,
Итальянская, Малая Садовая и Михайловская, на планѣ того вренеди показаны поросшими лѣсомъ.
На теперешнемъ Царицыномъ лугу, при Петрѣ, какъ и въ наше
время, производились смотры, дѣлались парады. Такъ Беркгольцъ,
подъ 1721 годомъ, описываетъ, что 25 іюня (день коронація
 царя) на этой площади, близь сада, стояли въ строю гвардейскіе
полки — Преображенскій и Семеновскій. Царь подошелъ пѣшкомъ
изъ Лѣтняго сада «къ мѣсту, гдѣ выстроились оба полка, образуя
изъ себя огромный кругъ. Они отдали ему честь и, исполнивъ но
его командѣ обыкновенные пріемы, производили бѣглый огонь изъ
ружей. Послѣ троекратной стрѣльбы, царь удалился... гордые воли
въ стройномъ порядкѣ уходили назадъ. Каждый изъ батальйевевъ
имѣлъ своихъ гобоистовъ и валторнистовъ. Они проходили по крайней мѣрѣ часъ, но на это (чтб продолжаетъ говорить Беркгольцъ же)
вовсе было не скучно смотрѣть, потому что солдаты все видные и
красивые...» Вечеромъ оба полка снова собрались на прежнее мѣсто, во только безъ верхняго оружія, и самъ царь угощалъ солдатъ
виномъ и пивомъ изъ деревянныхъ чашекъ, величиною въ большой
стаканъ. Беркгольцу сказывали при этомъ, что русскіе очень любятъ хлѣбное вино и что царь угощаетъ этимъ виномъ даже придворныхъ изъ любви къ гвардіи, которую всячески старается тѣшить, часто говоря, что между гвардейцами нѣтъ ни одного, которому бы онъ смѣло не рѣшился поручить свою жизнь.
На берегу Невы рядъ зданій отъ Цартына луга къ Адмиралтейству начинался почтовымъ домомъ* отдѣленнымъ съ 1711г. отъ
площади каналомъ изъ Невы въ Мью, который впослѣдствіи былъ
нарытъ. Это мѣсто, до постройки на немъ мраморнаго дворца, долго
ротонъ называлось почтовымъ дворомъ, хотя онъ уже давно быль
переведенъ на мѣсто, гдѣ нынѣ экзирциръ-гаусъ противъ зимняго
дворца.
Digitized by Google
ПКТКРВУРГСКАЯ CTAtHHA.                           163
Сначала въ этомъ домѣ была учреждена виноторговля. Около
1713 года, омъ былъ деревянный въ два этажа, обведенные галлереями. На верхней, одао время, должны были всегда въ полдень, по обычаю нѣкоторыхъ нѣмецкихъ городовъ, играть двѣнадцать музыкантовъ на трубахъ и рожкахъ. Издали наружность
дома казалась очень красивою, но внутри, кромѣ вина, нельзя
было тамъ ничего достать. Здѣсь, иногда царь давалъ асамблеи и угощенія но случаю разныхъ торжествъ. Въ 1714 году,
этотъ домъ выстроили заново мазанковый и одѣли снаружи плоскимъ камнемъ. Тогда учредили здѣсь почтовый дворъ, куда, вмѣстѣ
съ почтмейстеромъ, назначили и трактирщика, выписаннаго нарочно изъ Данцига. Послѣдній обязанъ былъ за деньги кормить и давать помѣщеніе пріѣзжающимъ въ Петербургъ, чтб тамъ не было
еще тогда въ обычаѣ. Почтмейстеръ, во времена Петра, получалъ
доходъ съ платы за письма; она была очепъ незначительна (2 копѣйки съ письма), а потому, чтобы дать средства къ существованію этого лица, предоставлена была ему принеллегія получать разные предметы для собственнаго употребленія безпошлинно и, сверхъ того,
содержать не далеко отъ почтоваго двора трактиръ. Этотъ послѣдній существовалъ еще во времена императрицы Елизаветы. Она, Mo
восшествіи на престолъ, помѣстила лейбъ-мямпавцевъ, которымъ
была многимъ обязана, въ бывшемъ при Петрѣ зимнемъ дворцѣ (иа
мѣстѣ, гдѣ нынѣ Преображенскія казармы въ Милліонной). Сосѣдство трактира (*) нравилось буйнымъ лейбъ-компаицамъ и они постоянно производили тамъ разныя неистовства и драки. Чтобы положить этому предѣлъ, почтмейстеру, вмѣсто привилегіи ва трактиръ,
увеличили содержаніе отъ казны и возвысили чинъ (при Петрѣ почѣМейстеръ состоялъ въ чинѣ прапорщика).
Во времена Бергодьца, въ почтовомъ домѣ останавливались всѣ
пассажиры до пріисканія квартиръ, но это было тѣмъ неудобно, что
всѣ должны были выбираться оттуда, когда царь тамъ угощалъ
дворъ, а это нерѣдко случалось зимой и въ дурную погоду (Тогдаш       *
ніе дворцы были очень малы и въ нихъ не было мѣста для правда»
*
ковъ, дававшихся почти еженедѣльно). Лѣтомъ, этотъ домъ былъ
очень пріятенъ, но зимой не было возможности въ немъ жить По
причинѣ холода.
Противъ самаго почтоваго двора, было устроено особенное но»
мѣщеніе для приведеннаго въ первый разъ въ Россію, въ помарокъ
(*) Изъ резолюцій Петра о постройкахъ въ Петербургѣ въ 1716 г. (Поля*
Собр. Заж. V № 2909; видно, что эрбергъ (что ио голандски значитъ трактиръ)
отдѣлялся отъ бывшаго зимняго дворца только иебольшямъ переулкомъ.
Digitized by VjOoqIc
Д64. CQVFVVVWW**
отъ персидскаго шаха, слова. По свидѣтельстчу Вебера, его привели въ Петербургъ въ апрѣлѣ 1714 г. и прежде всего заетавилп преклониться до земли передъ дворцомъ. Арнявивъ, врвведшій слова,
разсказывалъ, что когда омъ съ нимъ прибылъ въ Астрахань, то
животное это возбудило такое сильное любовытство въ оврестаыхъ
жителяхъ, что многія сотни народа, взявъ съ вобею мѣшки съ съѣеявыми припасами, провожали слова сорокъ и болѣе миль. По сперта
е о, въ зданіи помѣщался извѣстный готторпскій глобусъ, который
б ілъ еще описанъ знаменитымъ Олеаріемъ въ его путешествіи ве
Россіи и Востоку.Петру глобусъ достался въ подарокъ отъголотввскаго герцога; въ Петербургъ привезли машину эту съ большими затрудненіями, такъ какъ по огромности еа надобно было разчннт
новыя дороги и вырубать лѣса, причемъ многіе ивъ рабочихъ ламъ
лисъ жизни. Въ 1724 г., привели изъ Персіи имаге слана и вомѣе»
тмлн опять въ жилищѣ прежняго.
Передъ Цармцынымъ лутсмъ, гдѣ нынѣ павловскія казармы,
стоялъ домъ, въ которомъ живъ, съ 1721 г. герцогъ, лмпнимкВ,
женившійся потомъ на стершей дочери Петра — Айнѣ; и* емиѣ
герцога находился часто умаанаваемый въ настовнтеиъ описоаіняа>
меръ-яэнкеръ Бораголицъ. Рнвмгв, вшлъ извѣстный еаеіимггам
нвмвкаго устава, генармаъ Вейда; его ламъ былъ намойный и одни»
ивъ лучшихъ въ онвоаевымай мѣеиюетѵ.Въ вветовнюе хреия, здѣсь
цаъ старинныхъ длимъ уцѣяѣлъ ирашяялежмцій B. В. Апраксину;
при императрицѣ Елизаветѣ,, лигъ амтъ ираимылежалъ Лестоку, Ы
любимцу; когда омъ ввелъ въ иеавлоетъ, то его еудилъ СШпиъ Фвдермичъ Алрмвммъ (♦ольдъшршвлъ), непріятель Лестока. ИиѣвВ
послѣдняго было кппаисвоввиа, а амтъ дастмея Апраисяту и принадлежитъ до нынѣ его потешу {'). На олощади, между почтовый*
домомъ и Дѣтишгъ моимъ, щерь намѣревайся вмдвипуто' Свою
вобствмщую стягу» иа маѣ, выширмш въ 54 оут. Подобную же «М*
тую» пѣшую, въ Ѣ4 фута, яму хитѣямв-мстмипъ на ВаоидьеовкомХ
островѣ. Модели статуи бынм «гѣлавы, около 19М годъ, граемъ
Ѵастрмп. такме вамъ  моиела нменаы, м мтороВ, подобно траиИМОЙ ммоввѣ въ ВиаА, быяк іивабрйжоивт всѣ побѣды царя.
(Bwebbg’s Павшій Тѣ. XXI, МЭ и ХЫі, 444).
Пространство по набережной Мьи, отъ нынѣшняго театральиШё
ммп въ Дворцавай вирами, ииаывалосъ около ТТЛ г. оииспп
лмраш (Еіжвімѣв Sebeeren) * эдѣсъ иреинуіцествеіпго жили мины 
шведы, выгнанные войною изъ прежнихъ своихъ жилищъ въ Ив*
,(*) йяіиДОе вііадШшв, 1М.
Digitized by Google
ЦЖПРЙУГГСКАЯ СТАРИНА.                        165
гврммлЯндіи. Направо отъ нынѣшняго Конюшеннаго моста (идя
отъ Больше* Конюшенной) сушествовалъФянскій рынокъ, а за нимъ
(feinte къ теперешнимъ Павловскимъ «аэармамъ)находн.іась Финская
лютеранская кирка,состоявшая икъ двухъ комнатъ. Первый пасторъ
Майделмнъ сюда былъ назначенъ самимъ царемъ и оставался, несмотря на неудовольствіе ва него прихожанъ, почти до самой смерти,
т. о. до 1729 года.
Въ этой же мѣстности, недалеко отъ петровскаго зимняго дверца»
построена была бревенчатая католическая церковь, сгорѣвшая въ
1737 году и послѣ выстроенная на Невскомъ проспектѣ, гдѣ находится и теперь.
Мѣста, аадкромші ія между почтовымъ дворомъ и Адимралтейстаемъ, павымедноь пра Петрѣ нѣмецкою слободою.
На углу теперешней Милліонной и Аптекарскаго переулка выстроена была, въ 1728 г., главная кампмая аптека, бывшая сначала въ
крѣпости (см.! главу). Восмомикміо объ втокъ заведеніи сохранилось и донынѣ въ названіи Аитемретго переулка. Идя отъ него
къ зимнему дворцу но Милліоппой, м» правую руку находились около 1725 г. дома гр. Мусива-Пушкина, ворабелапьтъ мастеровъ:
Гаврилы Мемяшена и Палечикова, бывшаго допяшниго расходчика
при дворѣ Ежаігрнпы I, Метра Мошяма (не имени котораго до снхѣ
воръ извѣстенъ Мешковъ иѳреуломъ), майора Корчимна (на мѣстѣ
его дона, въ 1782 г. выстроилъ огромные два дома кн. Ал. Мих.
Черкасскій, принадлежавшіе вопомъ гря*у Петру Борисовичу
Шереметьеву), прапорщика Чевкина, кпивя Долгорукова, цареваго кухмистера Фолатека, лейбъ-медика Ареемгаа, князя Кантепіра. Имъ старинныхъ зданій въ темрѳшмА Милліонной первое мѣсто нрннадлежицъ дому прошвъ мраморнаго дворца, нынѣ
вшмвягмпму иямшемроиъ фняавяоігъ, Екатерина I, вызвавъ своихъ
родъ яиппмвопъ инѣ лиелиодшіняъ кроетъ имъ, носившихъ Фамилію
вкаврощамко, подарше домъ зѵочъ одному изъ илъ, именно брату
своему Карлу, которому дама была меямпія грана Скавронскаго. По
наслѣдству домъ перешелъ къ его сыну, Мартыну Карловичу, а послѣ шмрт* послѣдняго досталня вшѣ его, которая Во второ* разъ
выпала мнушъ за- грана Листа, и отъ него проданъ нъказну. Въ
шикнемъ отажѣ, въ «мтатенъ претимъ мраморнаго дворца, жилъ
Омш&ммъ Поиегоаюяйгоъ-иачеппѣ секретаря епмійеиаго несо-ля*
ства, когда яолвэевало» особенною Ѣлеговнловностыо великой кня
гиви Екатерины Алексѣевны, впослѣдствіи императрицы. — Домъ,
нынѣ принадлежащій г. Потемкину, въ царствованіе Анны Ивановны, имѣлъ у цѣлѣйшія донынѣ четыре колонны изъ чернаго и еѣDigitized by VjOoqIc
раго мрамора и считался въ сво? ВДОМЯ у уидиѣйіиим’ь въ Цтрт
бургѣ: здѣсь жилъ братъ времецщмм — Густавъ Бадовъ (*)
Богдановичъ, въ свосмъ о писаніи Петербурга, говоритъ, что Милліонная улица такъ названа потому, что въ ней строились богатые 
знатные люди и сначала именовалась Греческою  в потомъ Вѣмец*
кою; но Греческая слобода находшвсь ио набережной Мьи между зимнимъ каналомъ и Конюшеннымъ мостомъ. Въ 1737 г. она вЬігорѣла и тогда состоялся указъ: «въ той Греческой слободѣ строитьсд не
велѣть, а велѣть тѣ мѣста, отъ аптеки до самой рѣки Мьи, придать
къ тѣмъ дворамъ, что по Нѣмецкой»... (П. С. 3. X» № 7306). Замѣчательно, что во времена Петра въ Петербургѣ не было ни у одно!
улицы особеннаго названія, чтб подтверждаютъ царскіе доклады и
резолюціи о постройкахъ въ городѣ. Если нужно было найдтичыо
либо квартиру, разсказываютъ современники, то необходимо было
подробно описывать мѣсто или урочище, причемъ распросами не
было конца до тѣхъ поръ, пока не попадался человѣкъ, хорошо
знавшій городъ или домъ, въ которомъ жило отыскиваемое лицо.
Въ первый разъ даны оффиціядьмо названія петербургскимъ,уди?
цамъ и городъ раздѣленъ ва ють частей мослѣ пожаровъ. 1737 годаА
когда была учреждена особая камммссія о постройкахъ въ городѣ и
велѣно было сочинить «вѣрный илавъ мену Петербургу» (П. G. 3.
X, Л?2 7322  7323). По лѣвую сторону Милліонной.
Го канала, жилъ царскій кабинетъ-секретарь Макароц>, а р*дем>е*
нимъ, на самомъ углу удицы было домъ цесарснаго резидента,
слѣдствіи принадлежавшій лейбъ-медику Блюментросту. Hanpew*
ихъ, ва мѣстѣ, гдѣ теперь преобраценсны казармы, стоклъшимі
дворецъ. Онъ сначала состоялъ изъ небольшихъ палатъ, по голландскому обычаю, съ шпицемъ; въ 1721 г., онѣ-были перестроены П
каменный двухъэтажный домъ, раоположенцый такъ, что изъего
виднѣлись бблыпад часть тогдашняго города, крѣпость, ВаОММ»“
скій островъ и рѣка. Комнаты царя вых*млі окнами ва аанад И3*
Цевы въ Мойку; овѣ были въ низшемъ этажѣ; царица жццл*
верхнемъ. Здѣсь еканчадса Петръ Ведшій и его супруга Екатерина
Алексѣевна.
Государь, при первоначальныхъ проектахъ застроенія АдмжрМѴ
терской стороны, между нынѣшнею Милліонною и набережною» ярм?
прлагалъ провести двѣ удицы пераледьно набережной; У самой HeW».
на томъ же почти мѣстѣ, гдѣ построенъ былъ агоній дворецъ 1721.
года, воздвигнуть дворецъ, а на углу претилъ Адгорадтейстб
О ЖщшсЫ
Digitized by LxOOQle
ПЕТДОгГРГСКАЯ СТАРИНА.                        167
Невы — академію (морскуюі). Въ 1711 г., когда каменный зимній
дворецъ былъ заложенъ, средняя улица уже существовала; лѣвая ея
сторона отъ Невы вовсе не была застроена. Дворецъ находился по
правую ея сторону и Фасомъ обращенъ былъ ва Неву, а по каналу
къ нему примыкали мазанковыя службы. На другомъ концѣ улицы,
также по правую ея сторону, близь Адмиралтейства построены уже
были палаты Кикина. Когда была уничтожена средняя улица — неизвѣстно, только въ 1718 г. начатъ строеніемъ на Невской набережной домъ Ягушнизкаго, котораго службы простирались до Милліонной. Въ 1721 г., Петръ велѣлъ разобрать старый дворецъ и построить другой также на Невской набережной съ новыми службами, а мазанковыя перенести къ рѣкѣ, вѣроятно Мойкѣ, и поставить на каменные Фундаменты и обратить въ помѣщеніе для поваровъ (*).
Въ 1726 г. этотъ дворецъ былъ перестроенъ, но Екатерина скончалась, не успѣвъ въ него перейдти. Меншиковъ, взявъ ребенка императора Петра П къ себѣ въ домъ на Васильевскій островъ, переименовалъ послѣдній въ Преображенскій и тамъ же велѣно было,
между церковью Воскресенья и зданіями коллегій, строить архитектору Треццини (по -русски его называли просто Трезинъ) новы! каменный дворецъ. — Впрочемъ, съ паденіемъ Меншикова этотъ
дворецъ остался недостроеннымъ.
По другую сторону канала (гдѣ теперь Эрмитажъ), находился
домъ вице-адмирала Крюйса. У него былъ обширный дворъ, на которомъ онъ, какъ ревностный лютеранинъ, построилъ деревянную,
въ видѣ креста, церковь, выходившую къ Милліонной. Эту церковь
по большей части посѣщали служившіе во Флотѣ, и не только лютеране, во и реФорматы. Послѣдніе (преимущественно англичане и
голландцы), въ случаѣ крестинъ, браковъ и похоронъ, обращались
также къ лютеранскому пастору. Въ 1723 г., англичане завели свою
церковь тамъ же, гдѣ она и нынѣ; голландцы Не вызвали для себя
пастора съ 1717 г. По неимѣнію колокола въ церкви на дворѣ Крюйса, богослуженіе возвѣщалось тѣмъ, что на углу дома къ набережной
выкидывался бѣлый съ синимъ крестомѣ флягъ.Первымъ пасторомъ
здѣсь былъ Вильгельмъ Толле, гановерскій урождевецъ изъ Геттингена, умершій, къ крайнему сожалѣнію всего прихода, осенью 1710
года. Это былъ ученый, знавшій 14 языковъ и произносившій проиокѣдн на нѣмецкомъ, голландскомъ и финскомъ языкахъ; у него
былъ гербаріумъ петербургской Флоры и собраніе нѣкоторыхъ ста*
рваныхъ монетъ, въ числѣ которыхъ находились и русскія. Нѣмец*
кій авторъ описанія Петербурга 1718 г. обращалъ въ своей книгѣ
Г) «Гуссж. Код» 1841 г. № 1, et. «АтасЮВ атпгій дворецъ».
Dit \ I Ьу ѴлОО   :
468                       СОВРКЦ КИНИКЪ.
«ашивіе читателя да то обстоителмтво, что около зяиммго дворца
* въ сосѣдственныхъ утлп жало болѣе нѣмцевъ, нежели pjcскмхъ, и что даже лютеранская церковь оі'стоала отъ царскаго жжлища де болѣе трехъ сотъ шаговъ.
Пространство, занимаемое нынѣшнимъ зимнимъ дворцомъ, п
1718 — 25 годахъ, находилось подъ домами частныхъ владѣльцевъ) а
именно; подлѣ Крюйса, жилъ граоъ Савва РагузашскіЙ, завимавагіВся при Петрѣ и торговлею и дипломатическими продѣлками; то тайный агентъ, то купецъ, онъ переводилъ также на руоежій языкъ
книги и былъ наконецъ посланникомъ въ Китаѣ. Рядомъ съ нимъ,
жилъ въ обширномъ, выстроенномъ на нѣмецкій образецъ домѣ, въ
60 комнатъ,генералъ-адмиралъ гранъ Ѳедоръ Апраксинъ. Въ 1725 г.
герцогъ голштинскій, передъ своею свадьбою съ дочерью Петра
Великаго — Анною, нанялъ этотъ домъ у Апраксина за 3,000 р. въ
годъ. По словамъ Бержгольда. домъ былъ меблированъ великолѣпно
ж по модѣ, такъ что въ немъ было не стыдно жить и королю. Два
большихъ Флигеля, выходившихъ на лугъ и особенный къ живъ
дворъ также отходили подъ пастой герцога. Въ одномъ изъ флипг
лей нѣкоторое время помѣщалась англійская церковь. Гранъ Апраксинъ въ 1725г. переѣхалъ въ свой загородный домъ,и хотѣлъпотмгь
построить новый каменный,а старый уступить герцогу;но при смерти онъ завѣщалъ послѣдній, со всѣми принадлежностями, императору Петру II. За домецъ Апраксина, крайними къ адмиралтейству
были палаты Кикнва, которыя еще, до казни хозяина ихъ, приверженца и приблаикеннаго царевича Алексѣя, конфискованы и отданы
подъ морскую академію. Императрица Анна стала жить въ Петербургѣ въ домѣ граоа Апраксина, а домъ Кикмяа сломанъ въ 1732г.
Въ описываемой мѣстности, около 1725 г., послѣ домовъ Апраксина
и Рагузинскаго слѣдовали дворы: Ягужинскаго, граоа Черныпѵаа,
Крюйса (о которомъ сказано выше), Ол<уоьева и такъ-цдзываеиыя
желтыя палаты. Послѣдній домъ примыкалъ къ подъемному мосту
на каналѣ. По каналу синія палаты (желтыя я синія палаты Строевы
Мошковымъ для придворныхъ пррчекъ), домы: Шедслева, Броужа,
при шлюзѣ и корабельнаго мастера Пая въ Милліонной; домъ послѣдняго примыкалъ ко двору Крюйса. Другая сторона нѣмецкой
улицы, въ 1725 г., была простою слободою. Обширный лугъ позади
адмиральскаго, Рагузинскаго, Ягушвнскаго, Чернышова ж Кинцва
домовъ простирался до Мойки. Между старымъ зимнимъ дворцомъ
ж желкыми и синими палатами проведенъ бьілъ каналъ съ двумя
подъемными мостами, на мѣстѣ которыхъ нынѣ каменные. Послѣ
1732 г., въ короткое врема всѣ частные дома,здѣсь поименованные,
ПКТКРЫГВГСЖЬЯ OTAPHHÀ.                           19*
Но берегу Мьж (между Пѣвческимъ «Полицейскимъ мостами),
была расположена слобода, зачинавшаяся домомъ Смвжиняа (теперь
часть зданія главнаго штаба, гдѣ иинмстеретво мноетранныхъ дѣлъ)
ж кончавшаяся у Невскаго проспекта домомъ корабельнаго мастера
Крюйца. Противъ него (гдѣ теперь домъ Елмсѣева, прежде Косжкеоскаго), стоялъ гостжнвый дворъ, сгорѣвшія въ 1736 г., а позади ага
мытный дворъ, мясной ж рыбный ряды (')» На углу Невскаго яро»
спекта  нынѣшней Малой Морской помѣшалось въ маманяхъ невское подворье, также сгорѣвшее въ 1736 г.
По сю сторону Мойки, у нынѣшняго Полицейскаго моста (гдѣ
теперь зданіе голландской церкви), находилась въ двадцатыхъ годахъ прошлаго столѣтія канцелярія полнціймейстера (отъ которой
произошло ж названіе моста), а радомъ съ ней (въ настоящее время
главный придворный гошпиталь) стоялъ театръ, который строился
жъ 1723 г. «Можетъ быть, писалъ въ августѣ 1723 г. Беркгольцъ,
когда будетъ готовъ новый театръ, строющійса, по приказанію императора, въ нашемъ сосѣдствѣ (голштинскій герцогъ и свита егв
жаым на Царицыномъ лугу), иностранцы станутъ чаще бывать на
вредставленіяхъ, тѣмъ болѣе, что теперешній (на Литейной, о чемъ
сж. ниже) слишкомъ отдаленъ, а между тѣмъ м самое послѣднее
мѣсто надобно все-таки платить 40 копѣекъ. Труппа здѣшнихъ акта»
ровъ состоитъ изъ 10 жлн 11 человѣкъ и еще очень плохо снабюоп
костюмами.» Первое представленіе въ новомъ театрѣ преднолагалосв
дать 12 октября 1723 г., не оно не состоялось тогда, по случаю
сверти царицы Прасковьи Ѳедоровны.
Адмиралтейство стояло на томъ же мѣстѣ, гдѣ и выпѣ. Внутри
его было большое четвероугольвое мѣсто, застроенное съ трехъ
сторонъ и открытое на Неву: здѣсь строились и спускались корабли
на воду. Противъ открытой стороны, наяодюлся большей въѣздъ или
главныя адмиралтейскія воротя; надъ ними были устроены конная
ты, для засѣданій адмиралтействъ-коллегій, съ довольно высокою
Дядина Зданія вокругъ помянутаго четвероугольника были наполнены корабельными снарядамв; во вѣрѣ того, какъ употребляли ихъ
въ дѣло, помѣщенія, ими занимаемыя, наполнялись новыми. Тамъ же
жили и работали всѣ прннадлеямвяіів къ Адмиралтейству мастеровые. Падлѣ стояли большія кузницы. Въ одномъ изъ еишгелей была
устроена обширная зала, гдѣ рисовали, и, если то требовалось, иере. () Въ 173в г. лослѣдвіе шрщмеян были въ другія wfcw». чтобы ме васорвтх пометомъ рѣчки. МытвыД дворъ «горѣлъ въ темъ w гаду» яориовавлмшь
въ аемъ велѣно было переЯти на дцугую «ворону верепекіявы, претивъ церіи Воэиееенія, «гдѣ тогда сѣнной торгъ происходилъ» и учредить юнъ же
«особллцую сѣачу® ллошддку.а (П. G. 3. IX, 7044, 7М0).
Digitized by VjOOQle
97й                            сотоямяиИвкъ.
рмовывалм-яѣлыгь видъ w устройство кораблей, предназначавшихся къ сфойкѣ. Впутри «внѣ Адмиралтейства лёжало множество ЬЬякагокерабельнаго лѣса, во еще большее его количество находилось
въ ближайшихъ каналахъ, откуда его брали по мѣрѣ надобности.
*ь 1714 г., Адмиралтейство было окружено рвами и полисадомъ,
чтв все до мельчайшихъ подробностей производилось по чертежамъ
и литымъ указаніямъ цари.
Передъ Адмиралтействомъ (отъ проспекта къ дворцовой площади) былъ расположенъ первоначальный Морской рынокъ, гдѣ около
Невскаго проспекта стоялъ кабакъ, называвшійся петровскимъ крумпдоиъ. На Полицейскомъ мостѣ и около него торговали преимуйщстоенно въ шелашахъ и носячимъ товаромъ, отчего проѣздъ - по
улицѣ былъ затруднителенъ и случались часто жестокія драки.
атому, въ 1718 г., велѣно было здѣсь торговать только въ лавкахъ,
а носячій товаръ, также сѣно и дрова, продавать около названнаго
кружала. Въ собраніи петровскихъ рисунковъ въ Академіи Наукъ
можно видѣть этотъ рынокъ: предъ Адмиралтействомъ изображено
нѣсколько шелашей съ товарами, кругомъ ихъ толпы народа, нѣевольво возовъ и лошадей; справа рядъ деревьевъ, которыми былъ
обсаженъ Невскій проспектъ, слѣва — площадь и дома, бывшій Кипива и граФЯ Апраксина (*). Во времена Петра эта площадь предономяла обширный лугъ, поросшій травою. Здѣсь, по воскреснымъ
м праздничнымъ днямъ, собирались разные рабочіе, мастеровые,
крестьяне, преимущественно изъ молодежи: подгулявъ въ кружалѣ,
они разбивались на двѣ стѣны и вступали въ кулачный бой. Такія
мобоища начинались, повидимому, въ шутку, а между тѣмъ на нихъ
лилась яровъ, летѣли волосы на землю и многихъ изъ сражавшихся
елгносмли домой въ безчувстіи. Обыкновенно,такія схватки происходили съ ужасными и дикими воплями, слышными за четверть мили.
Видя, что въ подобные безпорядки не вмѣшивалась полиція,* нносарайцы думали, что они допускались для пріученія молодыхъ Людей
къ бою, чтобы изъ нихъ впослѣдствіи выходили хорошіе солдаты;
на самомъ же дѣлѣ, полиція не препятствовала кулачнымъ боямъ,
какъ обычаю, укоренившемуся издавна и продолжавшагося въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Россіи до нашего временя.
Невскій проспектъ (’*) и въ 1711 г. казался уже красивымъ Беркгольцу, который.въѣзжалъ по немъ въ Петербургъ, но въ то время
* () 1* в«**вр«1ТМ г. соетмлм укавъ «веревесевіж рыап «ва порожне*
вѣете... по правую сторову жероеимггавноО дорога» (т. о. Невскаго проспекта-), гд* теперь стоятъ тоетпааЗ дворъ. (Под. Соб. Зак. IX, 67X7).            *()
() Оп получалъ ото «авважіе вслѣдствіе доклада особой ковжжесів о стро*»
віп въ Петербургѣ, кмерыВ былъ утвержденъ вмератрвжею Амою ТО апрѣля
Digitized by Goo  :
мо цв была велвжолѣпиая улица, ебстроеиеая огромными зданіями:
правая ея сторона оставалась мочпж мме вустыямою, а ва лѣвой находилось вѣсколыю неааачительивіхъ вданій блина рѣчекъ Мыь
Глухой ж Фонтанки. Невскій проспектъ, въ 1791 г., былъ вичтч
мое, какъ дланная, терявшаяся п отдаленмі аллея, которая была
вывощена камнемъ и обсажена по обѣимъ сторонамъ деревьями въ
три или четыре ряда. Работали тогда надъ нею мсключаггельмо плѣнные теды; на обязанности ихъ было также нести ее каждую субботу.
Вередъ Адмиралтействомъ къ исакіевской площади были расположены бѣдныя слободы: пушкарская, большая и малая морскія, гдѣ
жили преимущественно служившіе во «лотѣ (въ 1736 г. ати слободы выгорѣли; и въ 1737 г. по новому плану велѣно было тамъ
строитъ только большіе и каменные дома); у Синяго моста стоялъ
большой полковой дворъ Адмиралтейства.
Между нынѣшнимъ петровскимъ памятникомъ и Адмиралтействомъ находилась деревянная церковь св. Исакія Далматскаго (въ
память дня рожденія царя). Въ 1717 г., начали строить ее изъ камня,
но при Петрѣ она не окончена и была вся покрыта лѣсами. Беркгольцъ видѣлъ эту церковь въ 1721 г. и говорилъ тогда, что она будетъ лучшею во всемъ Петербургѣ послѣ Петропавловскаго собора.
Напротивъ этой церкви, было выстроено княземъ Меншиковымъ
длинное и высокое мазанковое зданіе, крытое черепицею; сначала
оно предполагалось для постоялаго двора, но потомъ тутъ жждц равные нѣмецкіе и Французскіе мастеровые и въ особенности вын*г>
санные въ 1716 г. рабочіе изъ Данцига, за чтб казна и платила Меншикову постойныя деньги. Впослѣдствіи времени, Меншиковъ, вмѣсти
мазанокъ, выстроилъ каменный домъ, который, когда онъ впалъ въ
немилость, достыся Миниху. Этотъ промѣнялъ его канцлеру Остерману. Когда, въ свою очередь, Остерманъ былъ сосланъ въ Сибирь,
то домъ очутился въ распоряженіи канцлера Бестужева-Рюмина-.
Онъ было построилъ здѣсь обширныя каменныя палаты съ церковью, однако не удержался въ нихъ долго, потому что также былъ
сосланъ. Наконецъ, съ 1764 г. сюда переведенъ сенатъ, который
тамъ и донынѣ.
1738 г. Тамъ было востааоамао «по шмрамвевт равсуждвейо вчродь аляповатъ: большую проспеггавро (»іс), чтб слѣдуотъ м» адларалвейсты въ оврскому монастырю — вевскою проспектааою..» Тотда же получали ваэваяія многія
игъ лотербургсквхъ улицъ.и мостовъ. (П. С. 3. IX, 7(63).
Digitized by VjOOQle
17Î                          оомрвмммкъ
Въ мазейкаекъ, разбросанныхъ вблини итого вдмм, около 1YBS г.
ил корабельные мастеря  адмиралтейскіе чиновники (*). ОгеюдН,
все пространство но Галерной улицѣ л» нынѣшняго нбмге Адмиралтейства  къ Свѣемъ Колонкамъ было ванято магазиваю свол
иьигъ, угольнымъ  т. п., огромнымъ прядильнымъ жмк канатяымъ
мвоиемъ. различными мастерскими, банями, сараями и Y. в. Канапе
аыі заводъ вомѣщался въ трехъ домахъ, построенныхъ въ нэвѣстаомъ разстояніи единъ отъ другаго; каждый тянулся покрайней мѣрѣ
ва полверсту, потому что длнна ихъ была 750 локтей, а ширина — 2В.
Изъ всѣхъ трехъ съ одвой стороны находились галлереи, соединявшіяся съ другимъ мазанковымъ строеніемъ, гдѣ смолима мирные
канаты, скатывали и плели ихъ, проводя чрезъ помявутыя галерея.
Якорные канаты, для предупрежденія отъ сырости, хранили, иа дворахъ подъ крышами. Возлѣ третьяго двора, выстроено было еще три
дома, которые всѣ вмѣстѣ длиною равнялись прежде назвалиымъ
здѣсь хранились пенька и ленъ. Въ 1723 г., на концѣ канатныхъ
дворовъ возводилось еще нѣсколько магазиновъ. Все это мѣсто было
окружено каналомъ и плетенымъ заборомъ. Въ 1720 г., для предупрежденія пожаровъ, въ этой мѣстности было запрещено строитъ
деревянныя зданія. Около галернаго двора (новое Адмиралтейство)
находились бойня и шлевенскій рынокъ, получившій свое названіе
отъ шлевенскаго морскаго полка, который квартировалъ въ этихъ
мѣстахъ.
Теперешнія няселевнѣйшія части Петербурга, между Мойкою и
Ккатерининскимъ каналомъ, были въ двадцатыхъ годахъ прошлаго
столѣтія предмѣстьемъ, наяелиенньпгь топями и болотами, таъ чТо;
по немъ въ дурную1 погоду яе было возможности ни пройти, ни проѣхать. Около нынѣшней Вознесенской церкви было кладбище. Проётрепство между Фонтанкою и Екатерининскимъ каналомъ было
Пустыремъ, заросшимъ лѣсомъ: только по берегу Фонтанки находились въ лѣсу дачи съ садами: адмирала Апраксина, Кикина и АйдЙГ
Артаммювнче Матвѣя*; въ этой же мѣстности былъ потомъ aâlfât
родный домъ Чернышева. Воспемивміе о домахъ перваго и послѣдняго изъ замъ лицъ сохранилось до нмеСго времени въ піЗві)№
Апраксина двора, Аираисина и Чернышева переулковъ. Такое ÉâéU-'
Иіе эти переулки получали въ 178*          (І9 августа) именно потому,
какъ сказано въ указѣ, что находились подлѣ загородныхъ ’ дОЫодѢ
Чернышева и Апраксина.
1 Н во віжВвжНАвглЯкжоР кабаре**»*, около ГШ г., били ігмі'кпребеп ~
вето вамкра Нея, гмряНг вебера* Юсупова, генерала Полянскаго, Иванов»; краЯимнъ ловомъ къ галораову двору (теперь — новое АлнжралгеЯство) стоялъ оццрмаяны* кавенны* ловъ галернаго вастора Ивана НКицова.
Digitized by VjOoqIc
нггвввуткяя стлтина.                           178
Заселенныя мѣста въ хвпярепней Литейной части извѣстны
были въ началѣ ХѴШ вѣка пакъ названіемъ Московской стороны,
потому чао лежали по дорогѣ, ведущей къ Москвѣ. Это часть Петербурга была возвышеннѣе кругахъ и, слѣдовательно, внѣ опасности
отъ наводненій. Ее можно было въ тѣ времена считать полуостровомъ, такъ какъ съ одной стороны къ пей примыкала Нева, а съ
другой болотистыя тони, чрезъ которые тла довольно плохая дорога, а но ней иногда не было возможности им въѣхать, ни выѣхать. Беркгольцъ разсказываетъ, что если нужно было въ его время
попасть на Московскую сторону, напр. изъ почтоваго двора (теперь
мраморный дворецъ), то необходимо было сначала отправляться къ
Адмиралтейству, а оттуда чрезъ Невскій проспектъ и Фонтанку; поэтому, чтобы избавиться длинныхъ переѣздовъ сухимъ путемъ, бр»
ли обыкновенно баркн или верейки и водою доѣвжали скорѣе и
удобнѣе.
На Московской сторонѣ, около церкви Божія Ммори всѣхъ
скорбящихъ радости, находпася дворецъ царевича Алексѣя Петровича, мазанковый съ череммчпою кровлею (теперь ва этоиъ мѣстѣ
придворная шпалерная мануоактура), настроенный въ 1718 году.
Здѣсь жилъ царевичъ съ кропъ-принцессою Шарлотою, по возврещо».
віи изъ чужихъ краевъ, т. е. съ августа 1713 г.; супруга его умерла
въ этомъ домѣ; потомъ отсюда, въ 1716 г., омъ уѣхалъ за границу,
гдѣ отдался подъ покровительство цесаря. Но взятіи царевича «пи
Неаполя, -онъ сначала былъ вряюезонъ въ Москву, а номомъ въ мар*
тѣ 1718 г. въ Петербургъ, гдѣ мдъ въ вампъ дверцѣ до 14 іюмя
того же год*. Тогда А*я вьюовъ его оввеаш въ Петропавловскую
крѣносф, гдѣ омъ и вончмдъ мнемъ, пробывъ танъ хольно трцваяцпь дшЛ«Ридомъ съ ломанути церковью (яо мынѣммому Воскресенскому
врослекту) стоялъ» ръ 1711 г., также мкаамковый м крытый черви»цей домъ любимой сестры Петра, царевны Натальи Алексѣевны,
Црц немъ была доморав церковь меекремміа Хржонова (отсюда названія удины м вроымжто вескресенежвмю) иморами въ Петербургѣ
богыѣдьия, «ум црщіцимюеь омрм* ж убогія нівщщих Послѣ
смерти цфомы» Петръ повелѣлъ въ пой боѵадѣльип ммнвнывать
дѣтей бѣдцявовъ ж педкцдымвй *м вослѣимхъ былъ сдѣланъ нарочно съ улицы чуланъ, «ум могли црмиывпь младенцемъ, во объявляя объ ихъ ремтмяжчь
По лѣвую страну около дворца царевича, жила въ своемъ домѣ
царица Марая Матвѣевва имъ рода Апраксиныхъ, звенеоняршаго брата Петра, ЦДР* Ѳедора Алексѣевича. Послѣ смерти мужа, она жила въ
укдмнепйв,    ирйяимая и не вида мкого, кронѣ еооить слуяштелЫІ;
Digitized by VjOOQle
17*
мятому ииостраМные генеалоги вчяпали ее давно уверамю, но она
скончалась въ Петербургъ тольво жъ 1715 г. На похоронахъ ее,
Петръ въ первый ражъ запретилъ пати за гробовъ плакальщицамъ
съ обычными праичюариваньями  стенаньями — обычай, сохранившійся нынѣ только по деревнямъ.
Далѣе, мо берегу Невы къ эпанкѣ, находился небольшой, МО
красивый домъ граса Брюса, Фельдъцейгместера, одного инъ весьма
немногихъ образованныхъ придворныхъ того времени. У него была
библіотека и собраніе разныхъ японскихъ предметовъ — вещи рѣдвія въ домѣ знатнаго петербургскаго жителя начала ХѴШ столѣтія.
Рядомъ и па противъ его дома были — арсеналъ, Формовальный и артнллерійекій амбары (нынѣ въ этихъ мѣстахъ старый и новый арсеналы, также артиллерійскій департаментъ).
У нынѣшней гагаринской пристани, въ 1723 г. были построены
такіе же постоялые дворы, какъ и на петербургскомъ островѣ (см.
мила). Канва Фонтанки противъ Лѣтняго сада находился сытный
дворецъ (теперь частъ этого мѣста подъ зданіями училища правовѣдѣтя), гдѣ хранились запасы и равная живность для царской кухни*.
Тамъ же былъ болыпой огородъ, которымъ, по отзывамъ иностранцевъ, зааѣдывалъ съ большимъ успѣхомъ одинъ шведъ.
Церковь ея. Пантелеймона, ври Петрѣ, была деревянная; она построена въ восноиинаміе первой значительной побѣды русскихъ ѣа
марѣ: 27 іюня 1814 г. при Гангудѣ взяты въ плѣнъ шведскій ореѵаяъ, вѣскою ко судовъ и имутъ-бейпахтъ Эрежинльдъ. Около ВтоЙ
яюркви, гдѣ нынѣ сомивй городовъ, находилась такъ-набываемая
аархмуляръ-ворФь. Эго былъ, какъ объяснено въ указѣ 1718 г.,
«моръ, гдѣ мелкія варумныя и гробныя судна дѣлали и почимгвали», — учрежденіе замѣчательное, какъ попытка сдѣлать изъ петер»
бургеижхъ мителей неустрашимыхъ и ловкихъ мореходовъ. Съ самыхъ первыхъ, годовъ основанія Петербурга раздавались лицамъ
размывъ «оалввій наруоныя и гребныя суда съ тѣмъ, чтобы бМк
оогааааиаа на вѣрныя времена у владѣльцевъ и, въ случаѣ утрйѣіі
или обммаалвсяц воэобнемявлнсь не только ими, но и потойкіпйж
ихъ. Д ія. треи аміи и ухода зятармин судами было ибдано особенній
мминмммаміе въ-1718 г., гдѣ вмѣнялось ВЪ обязанность: КаДдЬе
веакревамюѵ аесѣи случался воетечаый вѣтеръ, то въ первый yï&*
ный за нимъ день, съѣзжаться на судахъ въ указное мѣсто и ирСиПБ
водить «экзерциціи». Неявившіеся на сигналъ хозяева судовЪ' плѣкаам вняроФъ* во первый ризъ — 3 р., м второй — 6 р., м третій 9 р.
«ь л. На грабить судахъ, именно баржахъ «долженемуттѣ, саѣмно жъ увазѣ» гаипожи судна быть такъ во всемъ, какѣхоэмв* на
парусныхъ; же «овбрамявтся же и на обовхъ обоимъ полямъ Л»Уть
Digitized by VjOOQle
ПВТЮТИЧЖДП СТАТИНА.                           176
во мнѣ, «вс во должности сего увмд...» Обыкновенно о катавьѣ
ва Невѣ давалось мать ноднятіямп «магмъ въ шести мѣстахъ города: на Троицкой площади у вристани, ва Петербургской сторонѣ
противъ Никольской церкш, у амбаровъ торговыхъ, почтоваго двора, литейнаго двора и Воскресенской церкви. При темъ дѣлался
единъ выстрѣлъ съ крѣпости. Тогда, всѣ городскіе торнокоуты,
яхты и буеры отправлялись къ троицкой площади, гдѣ стоялъ ке«ейвый домъ четырехъ Фрегатовъ. Потомъ, всѣ суда мчмпели дадироватъ по Невѣ, слѣдуя аа коммисаровъ, начальникомъ аюлин,
который всегда находился впереди и имѣлъ на своей мачтѣ большой
лагъ. Никто не имѣлъ права обгонять его, а тѣмъ болѣе уѣхать домой, не дождавшись спуска коммисарскаго мага. Если начальникъ
салютовалъ своими маленькими пуншами крѣпость или адшфадьтмѣство, то и всѣ имѣвшіяся суда, должны были дѣлать тоже. Въ хорошую погоду, подобныя катанья по водѣ съ валторнистами и музыкантами были очень пріятны, но не всегда было такъ... Иногда,
городская флотилія отправлялась, по волѣ царя, въ Кроншлодтъ нынѣшній Кронштадтъ напримѣръ, и дорогою вдругъ вачиваланъ
буря. Такъ, въ 1714 г. привелось испытать ато посланцу увбенскаго хана, который до прибытія своего въ Петербургъ никит
гда не бывалъ въ морѣ. По случаю бури и веоиытноотн вмнм- дира шнявы, несчастный азіатецъ провелъ три дня въ аалштѣ,
ве достигнувъ Кроншлодта : думая, что пришелъ его кевешч
онъ легъ на полъ, заставивъ передъ собою муллу- на волѣнехъ
читать книгу пророка Али... Когда царь увидалъ потомъ узбекскаго посланца и бывшихъ съ нимъ иностранныхъ министровъ
* русскихъ сенаторовъ, то очень подсмѣивался надъ храбрыви мераками, но тѣмъ во врема опасности было не до смѣха.
При Екатеринѣ I, учрежденіе невскаго * ютл. пгдіуу пппп тз.
такъ какъ она сама каждый праздникъ принимала участіе въ такжхъ поѣздкахъ; въ первые годы царствованія Анны еще искрѣ*чаются у поминанія-о. катаньяхъ по водѣ подъ начальствомъ кемані
дира городской флотиліи Потемкина; но потомъ это. у чреныяиіе и(иапало въ упадокъ, такъ что императрица Анна хотѣла понудительными мѣрами возстановить невскую.флотилію въ Петербургѣ. Къ
1739 г. велѣно было (мая 4) всѣмъ, у кого находились яхты, буеры,
баржи и прочія суда, содержать ихъ «всеконечно во всякой испраки
вести*... однако эта мѣра не принесла тогда никакой пользы и
пимо                что установленіе Петри пришло съ годами кѣ
такъ какъ и изъ указа видно,, что ховдева нпмянутьнъ су>
4ог> «съ вокмкимъ упущеніемъ въ томъ постунали»...
Digitized by VjOOQle
178
Пространство между церкааик ПаМеДОЙиояѣмкоЮ * сВ. СиМеонѣ
ж Аввы (послѣдняя основана въ честь ангела старше* дочери Петра,
Аввы Петровны) оставалось около 1725 г. пустыремъ. На Фомтанкѣ, уже въ 1718 г., находился домъ гр. Шереметева ва томъ им мѣхлѣ, гдѣ и нынѣ. Рядомъ съ нимъ (теперь Екатерининскій иксахъ
тутъ) былъ съ 1712 г. канонный дворецъ, носившій названіе нталыінекаге (отсюда именованіе улицъ итальянскими); принадлежавшій «ъ
мему садъ продолжался и по другую сторону Литейной — овъ суидоогвовалъ до конца прошлаго столѣтія, и ври Екатеринѣ II сюда во
нраодшккамъ сбирались гулять и слушать роговую музыку (нынѣ мѣото, Гдѣ былъ садъ, занято зданіями Маріинской больницы).
о углу Сергіевою* и Вознесенскаго проспекта (гдѣ теперь донъ
ммзя Долгорукова) находилось зданіе театра: о немъ упоминается
нъ одномъ изъ анекдотовъ Штелма, а именно, что однажды царь
цэъ театра ва Литейной, бывшаго подлѣ двора кумы его, Настасьи
Васжмовиы Вобрмщевой-Пушкнкой, ѣздилъ осматривать караулы
мри уличныхъ шлагбаумахъ. Въ этотъ театръ ѣздилъ иногда голивппмжій герцогъ, чтобы имѣть возможность видѣться съ дочерина
Вотра, Аннею и Елизаветою, танъ какъ де конца 1724 г. ему бывалъ
съ великими княжнами ие приводилось часто, хотя его вызвали въ
Восемь, какъ жениха старшей дочери царя. Въ помянуты* театръ
изъ другихъ чаете* города отправлялись водою на баркахъ до дома
Брюса. Кромѣ двора, этого театра никто не посѣщалъ. При Петрѣ
«атомъ было выстроено другое зданіе театра, о которомъ см. выше.
На фурштадтской тамъ же, гдѣ и ньшѣ, стояла съ 1720 года деровднввя лютеранская кирка, перенесенная сюда стараніями кожей*
данга Брщса оъ Петербургской стороны (см. выше). Первымъ пасторомъ здѣсь быть Шагенеръ, сначала отправлявшій богослуженіе въ
домѣ мннремвей шналервей «абрини.
За Воскресенскимъ проспектомъ и внѣ города, находилось около
17*5 г. подворье Ѳеомано Прокоповича съ церковью Благовѣщенія
Эвгородпцы. Впослѣдствіи времени подворье и церковь были во
владѣніи тенерАгъ-лейгстита Салтыкова, а нотамъ премьеръ-майора
канвой гвардіи княбя Черкаеекаго, - а наконецъ церковь прямадлешела конногвардейскому полку.
Близь Смольваго двора, находившагося ва берегу Невы, пряно
нрвѵнвъ Охтемскихъ слободъ, стоялъ памммый домъ любимца царевича Алексѣя Петровича, Алеаеавдре Именно. Въ этомъ домѣ съ j
471Ѣ года помѣчались куѵгсъ-мнмра и библіотека, перешедшій нотамъ въ Академію Неукъ. ВвослЙдствін времени домъ КнкиИа былъ
отдавъ конвой гвардіи; здѣсь въ верквенъ этажѣ помѣщалась, въ!
1743 г., помянутая церковь Благовѣщенія, а въ недавнія времена
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                      177
весь домъ занятъ канцеляріею петербургскаго внутренняго гарнизовнаго батальйона.
Вообще, московская сторона, при Петрѣ, не застраивалась скоро
и ве имѣла примѣчательныхъ зданій, потому что всѣмъ знатнымъ/
здѣсь поселившимся, царь приказалъ переходить жить на Васильевскій островъ; а потому нѣмецкій авторъ описанія Петербурга въ
1718 г. предполагалъ, что вслѣдствіе такого распоряженія на московской сторонѣ останутся жить одни только бѣдняки.
Съ легкой руки Богданова, сочинителя описанія Петербурга въ
1750 г., всѣ были увѣрены, что къ командиру батареи на Васильевскомъ островѣ Василью Корчмину царь посылалъ часто указы съ
краткою надписью «Къ Василью на островъ», отчего послѣдній и
сталъ называться Васильевскимъ. Нынѣ г. Куникъ нашелъ въ писцовой книгѣ ижорской земли, составленной на шведскомъ языкѣ
еще въ 1640 году, что этотъ островъ по-фински назывался Хирвисари (лосій островъ) и въ тоже время имѣлъ русское прозваніе Васильевскаго: Wassili-ostroff eller Hirfwisari.
Сначала царь подарилъ Васильевскій островъ Меншикову и тотъ
здѣсь построилъ нѣсколько домовъ и перевелъ въ нихъ всѣхъ своихъ
служителей. Когда временщикъ былъ въ силѣ, то островъ и русскіе,
и иностранцы не называли иначе, какъ княжескимъ или Меншиковымъ. Нѣсколько лѣтъ спустя послѣ основанія Петербурга,Петръ нашелъ этотъ островъ болѣе удобнымъ для столицы, нежели тѣ мѣста,
ва которыхъ уже стали, волею-неволею, строиться и пріобрѣтать
осѣдлость переведенцы. Вслѣдствіе того, было составлено нѣсколько
проектовъ, какъ построить новый городъ сообразно тѣмъ условіямъ/
которыя представляла мѣстность острова. Одинъ изъ такихъ проектовъ составленъ былъ въ подражаніе плану Амстердама : городъ
предполагалось прорѣзать вдоль и поперегъ каналами, устроить двѣ
обширныя площади и огромный общественный садъ; наконецъ берега должны были имѣть укрѣпленія и 56 больверковъ. Въ этомъ
видѣ, никогда не осуществленномъ на дѣлѣ, Васильевскій островъ
представленъ на многихъ планахъ Петербурга начала ХѴПІ вѣка.
Впрочемъ, нѣсколько такихъ плановъ, которые случалось видѣть
мнѣ, представляютъ копіи съ одного плана, гдѣ изображенъ какой-то
геометрически правильно расположенный городъ на Васильевскомъ
чстровѣ, быть можетъ съ цѣлью польстить возникавшей столицѣ,
а, главное, ея основателю. Несмотря на то, были писатели, которые
ве разъ задумывались надъ планами Васильевскаго острова съ 56
больверкамп и прочими затѣями и находили это довольно страннымъ
st es soncierbar genug): имъ не приходило въ голову объяснять ПриT. LXXXH. Огд. I.                                           1Î
Digitized by VjOoqIc
178                         совгсжмнвкъ.
красы острова ва плавѣ, или хвастливостью, столь сродною скромнымъ, по увѣренію академика Шевырева, славянамъ, или лестью,
на которую нѣмцы изъ-за выгодъ никогда не скупились. Фонъ-Гавенъ, видѣвшій Васильевскій островъ въ 1736 г., говоритъ, что 56
больверковъ, которые изображаются на печатныхъ планахъ, до
сихъ поръ исполнены только in mente.
Штелинъ, въ своихъ анекдотахъ о Петрѣ Великомъ, разсказываетъ, что помянутый планъ улицъ и каналовъ на Васильевскомъ
островѣ не приведенъ былъ въ исполненіе потому, что въ бытность
царя за границей въ 1716 — 1717 годахъ, по ошибкѣ стали дѣлать
на островѣ улицы уже противъ плана, чтб Петръ, по возвращеніи въ
Петербургъ, тотчасъ же замѣтилъ это, совѣтовался о томъ съ голландскимъ резидентомъ и извѣстнымъ архитекторомъ Леблономъ,
и послѣ того убѣдился, что по острову нельзя прокопать судоходныхъ каналовъ, не разрушивъ всѣхъ возведенныхъ тамъ зданій.
Штелинъ прибавляетъ, что царя все это такъ огорчило, что одъ
послѣ того уже и не поминалъ о постройкахъ на островѣ по образцу
Амстердама. Этотъ анекдотъ, какъ и всѣ, записанные Штелинымъ,
требуетъ повѣрки: зная непреклонный характеръ Петра, его настойчивость при выполненіи вещей самыхъ трудныхъ, а также и то обстоятельство, что Васильевскій островъ въ его время былъ очень
мало застроенъ, чтб подтверждаютъ многочисленные указы, гдѣ говорится, что островъ медленно заселяется, — трудно предположить,
чтобы царь, желая сдѣлать изъ Петербурга па Васильевскомъ островѣ Амстердамъ, отказался скоро отъ своей мысли. Разсказу Штелина, что Петръ не вспоминалъ послѣ о Васильевскомъ островѣ и
каналахъ на немъ, противорѣчитъ офиціальное извѣстіе: въ 1724 г.,
слѣдовательно семь лѣтъ спустя послѣ вторичной поѣздки царя за
границу, сдѣлано было, между прочимъ, распоряженіе касательно Васильевскаго острова (*): «всѣ каналы и по бокамъ ихъ улицы дабы шириною были противъ эреграхта амстердамскаго... По другимъ
каналамъ давать подъ каменное строеніе мѣста отъ рѣки рядомъ до
большаго канала, который вдоль острова, а за каналомъ и индѣ кромѣ каналовъ не давать же... Большаго канала и съ улицами 40 саж.
поперегъ... > И послѣ смерти Петра Великаго не была оставлена
мысль прорѣзать Васильевскій островъ каналами — и при Петрѣ II состоялось постановленіе: «по учиненному плану... подписанному...
ея императорскаго величества нашей государыни бабки собственною
рукою, поперегъ онаго острова и вдоль въ каждой улицѣ канальцы
С) Поли. Собр. Зак. VII, № 4469.
Digitized by LooQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                              17
гь указную мѣру, а именно шириною въ 3 саж., дЬлать каторжными
и наемными людьми (*).
Каменный домъ князя Меншикова, великолѣпнѣе котораго, не
исключая и дворцевъ царскихъ, не было въ Петербургѣ петровскихъ
крененъ, находится и понынѣ въ связи зданій, выходящихъ на
Неву и принадлежащихъ первому кадетскому корпусу (его можно
узнать и нынѣ: надъ Фронтономъ возвышается теперь куполъ съ
крестомъ).Эти палаты начали строить въ 1710 г.; сначала онѣимѣли въ длину 57 саженъ, а въ 1727 г., чрезъ присоединеніе къ нимъ
Флигеля, распространены еще на 25 саж. Все зданіе было трехъэтажное, итальянской архитектуры, крытое большими желѣзными листами, окрашенными въ красный цвѣтъ. Фронтонъ былъ украшенъ
шестью большими статуями, а боковые выступы его, съ балконами
ва Неву, были увѣнчаны огромными княжескими коронами; по обѣимъ сторонамъ дома, возвышались Флигеля. Комнаты въ домѣ были
со сводами и имѣли все необходимое для дворца: въ среднемъ этажѣ
находилась огромная зала, гдѣ давались всѣ значительныя праздненетва и справлялись свадьбы всѣхъ знатныхъ. Множество другихъ
покоевъ съ роскошной меблировкой наполнены были серебряными
сервизами и разными драгоцѣнностями. Въ собраніи рисунковъ Академіи Наукъ есть изображеніе дома Меншикова въ 1725 г.: между
прочимъ» тамъ видно у гавани дома судно и къ нему подходить, по
всѣмъ вѣроятностямъ, свѣтлѣйшій владѣлецъ, окруженный толпою
слугъ;народъ, стоящій около гавани и дома, представленъ почтительно преклоненнымъ предъ знатною особою. Князя Меншикова знали
я боялись всѣ: каждому были извѣстны его жестокосердіе, алчность
к непомѣрная гордость. Въ странахъ, гдѣ онъ бывалъ съ войскомъ,
не щадилось ничего. Особенно онъ отличался безчеловѣчными по.    лигами при взятіи Батурина и во время командованія войсками въ
Лбшпѣ и Литвѣ, а между тѣмъ въ гербѣ его блисталъ девизъ : Ѵігtute duce, comité fortuna.
.     Идя отъ каменнаго "дома Меншикова къ нынѣшней биржѣ, по
' набережной изъ Невы, прорытъ былъ каналъ къ подъѣзду деревянвиги двухэтажнаго дома, также принадлежавшаго Меншикову и назашамипгося посольскимъ. За каналомъ стояла княжеская церковь:
|  каімішіяя съ красивою колокольнею, на которой были плохіе курантъ ж галлереею на всѣ четыре стороны зданія. Нѣмецкій авторъ
Г*) Ibi<L № 5038. Въ 1731 г., найдено было неудобнымъ дѣлать на Васильевемп островѣ въ застроенныхъ линіяхъ большіе каналы, а потому предполагалась прорывать малые канальцы. Въ 1737 г., и эти послѣдніе дѣлать отмѣнено
(ML X, Я4б).
Digitized by VjOOQle
180                       СОВРШВННШЪ.
описанія Петербурга въ 1718 г. замѣчаетъ, что внутри этой церкви
находились рѣзныя изъ дерева Фигуры и алтарь помѣщался на возвышеніи, чтб ве употребительно у русскихъ. Сверхъ тога, тамъ
была каѳедра, съ которой произносились русскія проповѣди — это
казалось тогда и новымъ, и необычайнымъ, потому что въ Россіи
тѣхъ временъ (не говоримъ о Малороссіи) по церквамъ отправлялась
только божественная служба, но почти вовсе не проповѣдывалось
слово Божіе.
Около церкви, на набережной же, находился большой каменный
домъ дворецкаго, или, по тогдашнему маршалка князя Меншикова — 
Ѳедора Соловьева. Послѣ княжескаго дома* принадлежавшій его дворецкому считался однимъ изъ лучшихъ во всемъ Петербургѣ (нынѣ
въ этомъ зданіи военная типографія).
Между всѣми, сейчасъ описанными зданіями, и позади ихъ до
самой малой Невы былъ разведенъ княжескій садъ, окруженный затѣйливыми рѣшетками, съ оранжереями и цвѣтниками, посреди которыхъ билъ Фонтанъ; направо за садомъ, стояла вѣтренная мельница, а налѣво, позади главнаго дома, помѣщался скотный дворъ, на
которомъ расхаживалъ домашній скотъ.Вообще всѣ дома и заведенія
Меншикова на Васильевскомъ островѣ изображены на гравюрѣ, рѣзанной на мѣди Алексѣемъ Зубовымъ въ 1714 г.: «Входъ съ моря съ
тріумфомъ царскаго величества въ Санктпитербурхъ но Невѣ рѣкѣ
къ пристани*. Граверъ съ намѣреніемъ увѣковѣчить въ памяти потомства жилище свѣтлѣйшаго князя — представилъ на картинѣ тотъ
моментъ, когда скампавея Петра и взятый у шведовъ Фрегатъ поравнялись па Невѣ съ главнымъ меншиковскимъ домомъ.
Отъ сада Меншикова къ морю, была сдѣлана и обсажена въ два
ряда деревьями длинная аллея, на концѣ которой у самаго взморья
стоялъ деревянный домъ съ башнею, перенесенный сюда съ Петср бургской стороны (ср. выше). Съ этой башни видны были всѣ
окрестности взморья; она же служила маякомъ для корабельщиковъ,
указывая, гдѣ должно было проходить кораблямъ, такъ какъ водяной путь пролегалъ вблизи этой башни. Въ настоящее время, помянутая длинная аллея есть большой проспектъ Васильевскаго острова,
а домикъ съ башнею, развалившійся въ 1729 г., стоялъ въ Галерной
гавани, около нынѣшнихъ казармъ морскихъ служителей морскаго
лазарета. Слобода, называемая Галерная гавань, начала заселяться
съ 1722 года галерными офицерами и служителями.
За садомъ Меншикова жили его служители, архитекторы, мастеровые и садовники. Позади аллеи, въ линіяхъ ближайшихъ къ
Кадетской, была такъ называемая Французская слобода : тутъ пре — 
Digitized by VjOoqIc
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРЕНА.                        181
имущественно жили постравные мастеровые, записанные въ цехи
по разнымъ мастерствамъ.
На берегу Невы (гдѣ теперь Румявцовская площадь), близь дома
Меншикова, былъ рывокъ, называвшійся меншиковымъ; въ 1733
году, онъ переведенъ сначала ва большой проспектъ къ 20-Й линіи,
а потомъ въ шестую линію къ церкви св. Андрея, гдѣ существуетъ
и донынѣ.
Рядомъ съ домомъ помянутаго Соловьева, съ 1722 г. строилось
длинное зданіе коллегій, которое при Петрѣ окончено не было; нынѣ тамъ помѣщается университетъ. Каменный дворецъ царицы
Прасковьи Ѳедоровны, начатый въ 1720 году и въ которомъ она
скончалась, принадлежитъ съ 1725 г. до настоящаго времени Академіи Наукъ.
На мысѣ Васильевскаго острова, образуемомъ Невою и Малою
Невою, около 1725 г. находились зданія таможни, и пакгаузы. На
мѣстѣ, гдѣ теперь маякъ № 2, видны были остатки батареи, построенной въ 1703 г. Пространство между поименованными зданіями
представляло почти треугольную болотную площадь, которая и во
времена Екатерины II не была еще вымощена.
По набережной Невы, ко взморью, на Васильевскомъ островѣ находились, при Петрѣ, архіерейскія подворьи: ростовское, въ которомъ жилъ сначала СтеФанъ Яворскій, а потомъ ѲеоФилактъ Лопатжнскій, новгородское и казанское.
Вообще, островъ въ началѣ XVIII вѣка былъ мало населенъ: на
емъ тогда росли повсюду береза, ольха, ель и разные кустарники,
между которыми свободно разгуливалъ домашній скотъ и попадались даже олени.
Беркгольцъ такъ описываетъ Васильевскій островъ въ мартѣ 1725
ги«по предположенію покойнаго императора, на Васильевскомъ островѣ со временемъ долженъ былъ устроиться настоящій Петербургъ и
адѣсь уже возведено значительное количество прекрасныхъ каменвыкъ зданій, въ особенности по набережной рѣки Невы, па которую,
если ѣхать отъ Кронштадта водою — видъ превосходный. Однако,
ббдыпая часть домовъ на этомъ островѣ внутри еще не обдѣланы.
Каждый изъ здѣшнихъ знатныхъ, получившій повелѣніе тамъ
строиться, имѣлъ планъ, по которому онъ обязывался возводить извнѣ зданіе, но внутренность предоставлялось отдѣлывать хозяину
по произволу. Хотя уже улицы тамъ назначены, однако онѣ, за исключеніемъ помянутой набережной, еще мало застроены, такъ что
въ нихъ находится тамъ-сямъ нѣсколько домовъ. Кромѣ Меншикова, изъ вельможъ никто здѣсь почти не живетъ, потому что бблыпая
часть изъ нихъ уже имѣютъ дома въ другихъ мѣстахъ. Мы проѣхаDigitized by VjOOQLe
182.соврешяникъ.
ли длинной аллеею, прорубленною чрезъ островъ, къ Галерной «въ
ни, которая въ 6 верстахъ отъ города. Въ длину она полторы версты, расположена кругомъ и только на концѣ укрѣплена. Эта гавань
устроена за три года предъ симъ, глубина ея 12 Футовъ, а широта
такова, что тамъ могутъ стоять четыре галеры. Мы тамъ нашли до
200 галеръ и людей изъ двадцати полковъ, присланныхъ сюда частію для содержанія карауловъ, частію же для продолженія начатыхъ
работъ.
Нѣмецкій авторъ описанія Петербурга въ 1718 г. уноммиаетъ,
что одинъ русскій инженеръ представилъ Петру модель постройки
каменнаго моста объ одной аркѣ на Васильевскій островъ чрезъ
Неву, которая въ ширину имѣетъ 1500 шаговъ. Хотя царь, зная
толкъ въ подобныхъ вещахъ, обратилъ вниманіе на модель и въ
шутку обѣщалъ изобрѣтателю воспользоваться въ другое время его
изобрѣтеніемъ, однако иностранные архитекторы,жившіе въ Россіи,
не мало удивлялись тому, и нѣкоторымъ даже пришло на мысль, что
если возможно перебросить мостъ въ одну арку надъ такою быстрою
и глубокою рѣкою, то послѣ того не будетъ трудно сдѣлать месть
съ такою же пропорціональною аркою, чтобы съ земли взбираться
на луну.
ПІ.
Мѣры къ умноженію населенія въ Петербургѣ при Петрѣ Великомъ. — Указы
о постройкахъ въ городѣ. — Намѣреніе перенести Петербургъ на Васильевскій
островъ. — Первый петербургскій оберъ-полиціймейстеръ ДевІеръ. — Его характеръ и трагическія приключенія съ нямъ послѣ кончины Петра. — Полицейскія
постановленія для Петербурга при Петрѣ Великомъ.
Веберъ сообщаетъ, что въ апрѣлѣ 1714 г., по сдѣланной переписи, въ Петербургѣ оказалось 34,550 большихъ и малыхъ домовъ.
Авторъ описанія этого города 1718 г. пишетъ, что въ его время
тамгъ насчитывали ихъ до сорока тысячъ. Разумѣется, что между
этими домами много было и такихъ, которые не трудно было разобрать и перенести па другое мѣсто въ два часа, особенно въ Татарской слободѣ, на Петербургскомъ островѣ, на лѣвой сторонѣ Адмиралтейства (гдѣ нынѣ Галерная улица и Англійская набережная) и
близь Финской и Католической церквей (между нынѣшней Милліона
ной и Мойкой).
Петербургъ населялся преимущественно но указамъ царя. Въ
особенности съ 1714 г. стали чаще выходить постановленія, какъ о
Digitized by VjOoqIc
□КТЕРВУГГСКАЯ СТАРИНА.                       183
высылкѣ въ Петербургъ лицъ разныхъ сословія, такъ  о зданіяхъ,
которыя они должны были намъ строить.
Прежде всего было сдѣлано разсчиеденіе, въ которомъ назначались «на житье» въ Петербургъ дворяне н купцы. Въ мартѣ 1714 г.,
четвертой доли изъ нихъ вмѣнялось въ обязанность строить въ Петербургѣ дома въ продолженіе этого года, а на зиму 1715 и совсѣмъ
вереѣвжать на жительство. Кромѣ палатныхъ людей и царедворцевъ, къ тому понуждались 350 вдовъ, у которыхъ были дѣти и
іоачиіось, по старымъ переписнымъ кантамъ, до сотни крестьянскихъ дворовъ. Изъ гостей, гостинной сотни и черно-слободцевъ Московской ж другихъ губерній было написано триста человѣкъ. Они
выбирались изъ завнаточныхъ людей, которые вели валовые торги
у вертовъ и на ярмаркахъ, или имѣли какіе нибудь промыслы и заводы. Триста же человѣкъ предназначались изъ мастеровыхъ «всѣхъ
художествъ заводныхъ людей». Купцовъ и мастеровыхъ должны
были выбирать губернаторы «безъ всякаго пристрастія, самою ис>
тиною, изъ людей добрыхъ, чтобы впредки какого подозрѣнія не
было». Переселенцы, не исполнявигіѳ указа о переѣздѣ въ Петербургъ и о постройкѣ тамъ домовъ, угрожали» взысканіемъ штрафа,
«какой указомъ опредѣленъ будетъ». Дѣйствіе этого постановленія
не распространялось только на тѣхъ, «которые были въ наукѣ за морамъ». Въ 1717 г., состоялось новое повелѣніе о высылкѣ въ Петербургъ остальныхъ изъ назначенныхъ сюда купцовъ и мастеровыхъ,
съ женами и дѣтьми, «безсрочно». Земскіе бурмистры и выборные
лю* обязывались высылать не убогихъ, не малосемейныхъ и маломспыхъ, а такихъ, которые бы имѣли у себя торги, промыслы или
таимы. Бурмистры и выборные, не исполнившіе этого, подвергались «яко клятвопреступники и преслушники указа жестокому наказанію съ разореніемъ доновъ и всего своего имѣнія».
Въ 1719 г. велѣно было составить списокъ и разсмотрѣть тѣхъ
изъ переведенцевъ въ Петербургѣ, которые находились въ бѣдности
н не сжились. Такихъ людей разрѣшалось отпустить изъ Петербурга въ прежнія мѣста жительства; эта мѣра распространялась и на
царжжорцевъ — бѣдныхъ и владѣвшихъ ниже ста дворовъ. Желающяигь оставаться въ городѣ не по наряду, дозволялось жить въ
Петербургѣ ио прежнему. Переселенцы, уже обжившіеся съ первыхъ годовъ основаніи города, имѣвшіе свои дома и состояніе, обязаны были сдѣлаться навсегда петербургскими обывателями. При
это» случаѣ, всѣмъ вегербургцамъ оказана была та милость, что
они могли но своей волѣ выѣзжать ивъ Петербурга въ деревни или
другів мѣста но дѣламъ, однако не долѣе, какъ на пятимѣсячный
срокъ и но запискѣ изъ-сенега. Сверхъ того, пріостановлено было
Digitized by VjOOQle
184                       соврвмвнмкъ.
распоряженіе о дальнѣйшей высылкѣ купцовъ и мастеровыхъ ва жжтельство въ Петербургъ, а поселившіеся тамъ кегля ѣздить, куда
хотѣли, по своимъ торговымъ дѣламъ, только съ объявленіемъ о
томъ ратушѣ.
Населеніе Петербурга увеличивалось не только вслѣдствіе понудительныхъ мѣръ, но также и отъ того, что знатные, пріѣзжавшіе
туда на жительство, привозили съ собою, какъ свидѣтельствуютъ
иностранцы, толпы слугъ и разную дворовую сволочь. Купцовъ и
торгашей привлекала въ новый городъ чрезмѣрны дороговизна тамъ
на всѣ предметы. Шведы и мяы не могли долѣе оставаться въ
своихъ то созжснныхъ, то разрушенныхъ городахъ и селеніяхъ, а
потому изъ крайности переселялись въ Петербургъ. Для кораблестроенія были выписаны сюда разные мастеровые, плотники и матросы, съ ихъ женаии и дѣтьми. Многіе рабочіе изъ русскихъ, татаръ и калмыковъ, проживъ въ Петербургѣ яреднисавые правительствомъ сроки, не возвращались уже на родину или за дальностью
пути, или же находя себѣ выгодную работу въ постройкѣ домовъ,
умножавшихся въ Петербургѣ съ каждымъ днемъ. Тысячи работъ
было и такихъ, которые Для себя строили дома, чтб сначала было
не затруднительно, такъ какъ всякій могъ строиться тамъ, гдѣ онъ
хотѣлъ.
Правительство, руководствуясь единственно своими видами ври
переселеніи въ Петербургъ тысячъ разнаго народа, въ то же время
хотѣло, чтобы всѣ частныя постройки переселенцевъ производеось
непремѣнно по тѣмъ образцамъ и системѣ, какіе нравяинсь цари.
Мѣры, предпринятыя тогда для осуществленія всего втого, любопытны для насъ въ томъ отношеніи, что могутъ служить образчикомъ,
какъ въ Россіи начала XVIII столѣтія, всѣ, начиная съ царедворца
до послѣдняго чернорабочаго, были пріучены къ безропотной и щеренной покорности.
Въ 1714 г., Петръ серьёзно задумалъ умножить Петербургъ: м*
мѣтивъ, что въ городѣ, по недостатку каменщиковъ и мастеровыхъ»
медленно и дорого строились каменные дома, царь запретилъ во
всемъ государствѣ, кромѣ Петербурга, сооружать каменныя ммнц
съ угрозою въ противномъ случаѣ разоренія имѣнія нссылки-Аая
мощенія улицъ и въ постройкахъ нуженъ былъ дикой камень: чтобы имѣть его въ готовности, было постановлено на всѣхъ судахъ,
приходившихъ въ Петербургъ чрезъ Ладожское озеро, кшжвяа
всѣхъ подводахъ, ѣхавшихъ въ городъ съ провіантомъ, товарами в
припасами, привозить такой каменЬ и сдавать его оборъ жпамммгару
Синявину, завѣдывавшему постройками въ Петербургѣ. Суда, смотра
по величинѣ ихъ, должны были привозить по 30, 20 я 10 камлай;
Digitized by VjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА»                        185
крестьянскія подводы — по 3 камня. На первыхъ — камни должны были
вѣсятъ по 10 ж болѣе Фунтовъ, на вторыхъ — по 5 Фунтовъ. Легковѣсныхъ привозить не дозволялось. Если кто не исполнялъ этого
положенія, то съ того доправлялось за каждый камень по гривнѣ.
Мощеніе улицъ камнемъ въ Петербургъ началось еще въ 1710
году, подъ руководствомъ нѣмецкихъ каменщиковъ. Начали было съ
Петербургской стороны, гдѣ тогда находилась значительнѣйшая
часть города, но работа подвигалась медленно, такъ какъ требовала
няого времени и матеріала, котораго не было въ достаточномъ количестаѣвъ окрестностяхъ Петербурга. По разсказамъ автора описаж Петербурга въ 1718 г., за два года передъ тѣмъ, слѣдовательно,
п 1715 — 16 годахъ, вышло строгое постановленіе, чтобы всякій досовладѣлецъ передъ своимъ домомъ мостилъ улицу шириною въ
саженъ, чтб и было исполнеяо'хозяевами домовъ изъ нѣмцевъ. Въ
1717 г. ширина мостовой была увеличена еще на два аршина; но и
тогда, по недостатку матеріала, ббльшая часть города, исключая
прочемъ адмиралтейскій островъ, осталась не вымощенною. Въ то
времй всѣ петербургскія улицы были распланированы вновь, при
чеп во всѣхъ направленіяхъ стояли вехи,такъ что никто опредѣлитыыюяе зналъ, какая улица или какой домъ останутся не уничтожеааыми при окончательной распланировкѣ. Поэтому, всѣ домовладѣльцы пріостановились мощеніемъ улицъ, чтобы не сдѣлать потомъ
дмйвыхъ издержекъ, особенно, когда стало извѣстно, что черезъ
всѣ улицы, въ подражаніе Венеціи и Амстердаму, хотѣли прорыть
шалы, отчего необходимо было множество домовъ сносить на иныя
мѣста.
Городскіе дома предписано было строить мазанковые (Fachwerck)
«русскою манерою» и непремѣнно на каменномъ Фундаментѣ; не
вопме сдѣлать такого Фундамента вдругъ обязывались строить дома
м столбахъ и обивать ихъ тесомъ, а потомъ исподволь подводить
кашный Фундаментъ. Кровли слѣдовало дѣлать или черепичныя,
икивъ дерна: «какъ въ Ингріи — по жердямъ скалою въ два дерна».
ВовслЬдствіи, именно въ 1718 г., впрочемъ велѣно было дона крыть
<иммо безъ скалы». Кровельныхъ мастеровъ должно было брать
У еберъ-коммиссара Синявина. Неисполнившіе этихъ постановлеЙвкѣлн быть наказываемы, «яко явные преступники съ жестоШМю».
Строить зданія вдоль дворовъ, сосѣдъ къ сосѣду, запрещалось;
начала должно было ихъ возводить Фасадомъ на улицы и переулки,
4 конюшни и сараи — только внутри двора. Деревянное строеніе, гдѣ
тжое дозволялось, должно было быть брусяное, а если изъ бревенъ,
то снаружи обитое тесомъ и окрашенное черленью или росписанное
Digitized by Google
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
*
модъ кирпичъ. Вообще, воспрещалось строить въ Петербургѣ безъ
архитекторскаго чертежа (выключая солдатъ  мастеровыхъ); въ
противномъ же случаѣ, возведенныя зданія отнимались и, кромѣ
того, взыскивалось 10 рублей штраоа въ пользу госпиталей.
Противъ каждаго дома, по берегамъ Невы и прочимъ притокамъ,
владѣльцы обязывались вбиватьдвухсаженныя сваи, а за ними класть
трехсаженныя Фашины; для укрѣпленія береговъ, между сваями на*
сыпались слоями навозъ, щебень и земля. Во времена Петра, вся
набережная Невы отъ почтоваго дома до новаго адмиралтейства
имѣла такое деревянное укрѣпленіе. На сваяхъ и высокихъ фундаментахъ строились также дома, близкіе къ водѣ и, слѣдовательно,
болѣе другихъ подверженные опасности отъ наводненіи. Такимъобразомъ были построены дона графовъ Апраксина, Крюйса, Ягужикскаго, Чернышева и другихъ (по ньшѣшней дворцовой набережной) — всѣ эти дома придавали, по свидѣтельству иностранцевъ-сбвроменниковъ, рѣкѣ прекрасный видъ.
Нѣсколько лѣтъ спустя послѣ основанія Петербурга, на Петербургскомъ островѣ и на противоположномъ берегу, то есть на интер*
манландскомъ материкѣ, Петръ задумалъ перенести веса городъ ва
Васильевскій островъ, оставивъ въ названныхъ мѣстахъ только учрежденія, въ родѣ адмиралтейства, литейнаго двора, а также дома
мастеровыхъ, нижнихъ служителей и солдатъ. Эта мысль зантааьва
царя постоянно съ 1719 г. до самой смерти, котврая одна и воспрепятствовала привести это намѣреніе въ исполненіе.
Мѣры для перемѣщенія Петербурга на Васильевскій островъие бм*
ли ни многосложны, ни глубоко обдуманны: во первыхъ, кто владѣлъ
въ Россіи извѣстнымъ числомъ крестьянскихъ дворовъ (помѣщики) и
кто платилъ въ государственные доходы съ тягла извѣстную подастъ
иля пошлину (купечество) — обязаны были, тотчасъ по полученію
указа, отправляться въ Петербургъ или посылать туда своихъ родственниковъ съ деньгами и строить на Васильевскомъ островѣ доав.
Неислолнители указа угрожались отобраніемъ ихъ вотчинъ и помѣстій на государя.
Такимъ образомъ, сначала владѣльцы отъ 500 до 360 дворомъ
должны были на Васильевскомъ островѣ имѣть каменный домъ ѵь
два этажа на 10 и 8 саженяхъ; имѣвшіе отъ 350 до 150 дворовъ сим»
дывались вдвоемъ, чтобы построить такой домъ на 10 саж.; владѣльцы отъ 150 до 40 дворовъ имѣли возводить на островѣ деревянные домы на 10 и 7 саженяхъ. Постановленіе это ве касалось томю
владѣвшихъ менѣе 40 дворовъ и ве получавшихъ жалованья. ВексргЪ
было замѣчено, что отъ такого распоряженія могла быть «народмжя
тягость», а потому домы въ 10 и 8 саж. приказано было стропъ
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                        187
ммівшимъ отъ 1000 до 500 дворовъ; съ 500 до 300 — на 5 саж., а
съ 300 до 100 — мазанки или деревянные домы безъ опредѣленія размѣра. Во вторыхъ» послѣдовало запрещеніе строиться жителямъ на
Петербургскомъ и Адмиралтейскомъ островахъ, на Московской и
Выборгской сторонахъ, а также покупать на нихъ вновь дома и совершать закладныя. Владѣльцамъ построенныхъ прежде каменныхъ
домовъ въ названныхъ частяхъ города можно было не строить домовъ на острову; но если они были менѣе противъ положеннаго на
число дворовъ размѣра, то домохозяева все-таки обязывались строить*
ся на Васильевскомъ островѣ, подобно прочимъ. Совершенное
вшиченіе было сдѣлано только для драгунъ, солдатъ, матросовъ и
нижвмхь чиновъ Адмиралтейства, которыхъ царь предполагалъ остамп на прежнихъ мѣстахъ жительства.
Въ 1720 г., дозволено было тѣмъ, кхо уже на Васильевкомъ островѣ начиналъ домъ крыть, пріобрѣтать мѣста и дома въ другихъ частяхъ города. Тогда же было объявлено, что всѣ хоромныя деревянныя строенія на Адмиралтейскомъ островѣ (за исключеніемъ домовъ по нынѣшней Дворцовой набережной и Мьѣ, отъ зданія Главнаго штаба къ Полицейскому мосту) и на Московской сторонѣ
(кронѣ строеній по берегу Невы) должно сносить на Васильевскій островъ, а оставшіяся мѣста предоставить адмиралтейскимъ и
арпшерійскимъ служителямъ «изъ подлыхъ».
Несмотря иа тогдашнія строгости, эти мѣры приводились въ
исполненіе медленно, чтб видно изъ подтвердительныхъ указовъ,
являвшихся до смерти Петра иногда нѣсколько разъ въ одномъ
году.
ВъД721 г., напр.» съ указами — о непремѣнной высылкѣ изъ губераій владѣльцевъ для стройки домовъ на островѣ — были разосланы къ губернаторамъ, вице-губернаторамъ и воеводамъ гвардейскіе
увтеръ-офицеры. Особенно въ 1724 г., издано было много указовъ
о скорѣйшемъ застроеніи Васильевскаго острова. Тогда было постановлено, чтобы, согласно новой переписи, имѣвшіе отъ 5000 до
ЗоООдушъ строили каменные дома на 10 саж.; отъ 3500 до 2500 д. — 
ваЯж.; отъ 2500 до 1500 д. — на 5 саж.; отъ 1500 до 500 д. — 
мявдец и деревянные дома. Для приведенія этого указаза въ
исполненіе, назначался послѣдній срокъ въ 1726 г.; въ противномъ
хе случаѣ половина имѣній ослушниковъ должна была отбираться
на царя. Для умноженія выдѣлки кирпича, со всѣхъ кирпичныхъ за*
водчиковъ брали подписки, а тѣ, которые брали мѣста подъ кирпнчые заводы, но такихъ не завели,обязывались дѣлать съ 1724 г.кнр*
пячапо милліону въ годъ; съ неисполнившихъ этого взыскивалось въ
казну деньгами,во чтб могъ обойтись полъмилл іонъ кирпичей. Сверхъ
Digitized by VjOOQle
188                       СОВРЕМЕННИКЪ*
того, было рѣшительно объявлено, чтобы жители Петербургское к
Московской сторонъ переѣзжали въ 1725 г. на Васильевскій островъ,
а прежніе свои дома оставляли бы вмѣсто загородныхъ, или же продавали бы ихъ. За неисполненіе этого пункта ослушники угрожались
сломкою домовъ и переселеніемъ неволею на Васильевскій островъ
въ черныя избы. Вскорѣ за тѣмъ, всему купечеству, вмѣсто постройки каждымъ купцомъ отдѣльнаго дома по количеству платимыхъ
въ казну пошлинъ, приказано построить на островѣ пятьдесятъ каменныхъ домовъ, каждый на десяти саженяхъ.
Кончина Петра въ январѣ 1725 г. пріостановила такія рѣшительныя мѣры, такъ что даже при Екатеринѣ II только третья часть Васильевскаго острова (именно восточная оконечность его) была застроена; западная же сторона (за исключеніемъ Галерной гавани)
и ббльшая часть восточной -представляла тогда болотистую мѣстность. Лѣсъ, который тамъ росъ въ изобиліи при Петрѣ Великомъ, былъ скоро истребленъ, вслѣдствіе указа Петра II, дозволявшаго частнымъ владѣльцамъ пользоваться лѣсами въ Ингріи и на
Васильевскомъ островѣ (неизвѣстно почему перекрещенномъ тогда
въ Преображенскій) безвозбранно.
Въ 1718 г., «для лучшихъ порядковъ» въ Петербургѣ, Петръ
учредилъ генерадъ-полиціймейстера и первый, носившій въ Россіи
это званіе, былъ генералъ-адъютантъ царя, Антонъ Эммануиловичъ
Девіеръ или Дивіеръ. По словамъ Беркгольца, который имѣлъ съ
нимъ личныя сношенія, Девіеръ былъ родомъ итальянецъ, молодо!
человѣкъ лѣтъ тридцати, худой, но красивый собою. Сперва онъ
служилъ скороходомъ, потомъ денщикомъ царя и былъ его любимцемъ. Девіеръ славился своею строгостью и быстротою въ исполненіи царскихъ повелѣній — городскимъ же обывателямъ всѣхъ сословій онъ внушалъ такой страхъ, что они дрожали при одномъ его
имени. Штелинъ, въ своихъ анекдотахъ о Петрѣ Великомъ, сохранилъ одно воспоминаніе изъ полицейской службы Девіера, которое
разсказывалъ сынъ послѣдняго: однажды царь, проѣзжая поМьѣна
Адмиралтейскую сторону, на одноколкѣ вмѣстѣ съ генералъ-полнціЬ
мейстеромъ, приблизился къ мосту черезъ каналъ у Новой Голландіи. Мостъ былъ неисправенъ и проѣзжать по немъ было опасно.
Царь приказалъ своему денщику сдвинуть доски, а между тѣмъ тутъ
же отсчиталъ генералъ-молиціймейстеру нѣсколько ударовъ, приговаривая: «это лучше прибавитъ тебѣ память о попеченіи и содержаніи
мостовъ и улицъ въ порядкѣ — будешь самъ все осматривать!» Потомъ царь сѣлъ въ одноколку и, какъ будто ни въ чемъ Ée бывало,
сказалъ Девіеру: «садись, братъ!»
Digitized by VjOoqIc
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                          189
Do словамъ другаго современника Девіера, профессора Мартини,
когда Петръ Великій посѣщалъ Англію (1698 г.), то тамъ адмиралъ
Михель (Michel) подарилъ царю двухъ каютныхъ служителей (cabine
bedinten — Roef oder Cahnte) — португальца Антона Эммануиловича и
гасконца Вильбуа, которые оба имѣли счастіе полюбиться Петру.
Одинъ дослужился до морскихъ капитановъ; другой былъ пожалованъ въ петербургскіе генералъ-полиціймейстеры, причемъ ему была
дана такая же почти власть управлять всѣмъ въ обширномъ городѣ,
какъ лорду меру въ Лондонѣ. Петръ принудилъ Меншикова выдать
за Девіера свою сестру, чѣмъ сѣтлѣйшій князь внутренно былъ
огорченъ» однако явно не осмѣлился противорѣчить волѣ царя, по*
тому что богатства его не давали ему никакого преимущества: заслуги и Меншикова, и Девіера состояли въ вѣрности и приверженноcm,а потому приПетрѣ оба они могли идти рядомъ (*). Генералъ-полиціймейстеръ отправлялъ свою должность къ удовольствію царя и
при случаѣ тѣснилъ своего шурина, который не могъ ему вредить
какъ бы то хотѣлось... При Екатеринѣ I, временщику однако удалось отмстить Дивіеру за прежнее: оберъ-полиціймейстера замѣшали
въ дѣло противъ первыхъ двухъ пунктовъ, и палачъ, бывшій передъ
тѣмъ въ распоряженіи начальника полиціи, наказывалъ, какъ гово*
рили тогда, Девіера съ такимъ разсчитаннымъ звѣрствомъ, что каждый ударъ на спинѣ ровно ложился одинъ къ другому и не осталось
тамъ ни одного мѣста, которое бы не затронулъ кнутъ.Фонъ-Гавенъ,
въ бытность его въ Петербургъ въ 1736 г., еще слыхалъ разсказы о
олиційместерѣ, который былъ генераломъ и кавалеромъ ордена
Александра Невскаго. По отзывамъ путешественника, Девіера знали
за строгаго и способнаго человѣка, который всѣ мѣста осматривалъ
* самъ. У него было болѣе власти, нежели у полиціймейстеровъ въ
І Германіи, и часто онъ послѣ короткаго суда назначалъ самъ строгія
 н неожиданныя приказанія (“).
1      При назначеніи Девіера въ генералъ-полиціймейстеры, ему были
,   даны отъ царя «пункты, какъ врученное дѣло управлять». Въ двѣ*
|   яадцати статьяхъ были изложены обязанности полиціи о наблюдедевіи за правильностью построекъ въ городѣ, чистотою на улицахъ
н переулкахъ, порядкомъ на торговыхъ площадяхъ и рынкахъ. ПоВъ RussiBche Günstlinge разсказано, что Меншиковъ съ пренебреженіемъ
отвергнулъ первое предложеніе Девіера выдать за него сестру. Послѣдняя, одна[   ю, не переставала быть благосклонною къ Девіеру и по прошествіи нѣкотораt   го временя сдѣлалась матерью. Девіеръ снова обратился жъ Меншикову, но тотъ,
ввѣсто отвѣта, велѣлъ наказать жестоко Девіера; дѣло дошло до государя, которы* и женилъ Девіера на сестрѣ временщика.
(*) Р. топ Натепа Retoe in Rutsland, 17.
Digitized by Google
190                       современникъ.
лиція должая была осматривать три раза въ году печки въ зданіяхъ;
уничтожать «шинки, зернь, картежную игру и другія похабства»;
хвататьлюдей подозрительныхъ и слоняющихся; отбирать отъ домохозяевъ свѣдѣнія о пріѣзжающихъ и отъѣзжающихъ; учреждать
ночные караулы, при чемъ «караульщики по ночамъ ходили бы съ
трещотками, какъ обычай въ другихъ краяхъ»; наконецъ, отводить
квартиры солдатамъ по домамъ всѣхъ обывателей, безъ различія
званій.
Вскорѣ потомъ, опредѣлены были и наказанія за нарушеніе прявилъ, изложенныхъ въ инструкціи генералъ-полицеймейстеру : домовладѣльцы, за необъявленіе о пріѣзжающихъ и отъѣзжающихъ,
а также за принятіе въ работы людей безъ свидѣтельства и добрыхъ
норукъ, подвергались наказанію кнутомъ и ссылкѣ на каторгу, а
имѣніе отбиралось на государя. Кто въ рынкахъ и рядахъ продавалъ нездоровые припасы или мертвечину, то въ первый разъ былъ
битъ кнутомъ, во второй ссылался на каторгу, а въ третій — подвергался смертной казни. Вѣсы должны были быть непремѣнно «за орломъ» (съ клеймомъ), а за Фальшивыя угрожалось «жестокимъ штрафованіемъ». За несоблюденіе въ исправности печей, комелей и трубъ,
а также за небитіе по берегамъ свай и некладку за ними земли и
Фашиннику, положенъ былъ съ провинившихся штрафъ: въ первый
разъ 10 р., во второй — 20 р., въ третій — 30 р.
По улицамъ Петербурга предписывалась величайшая чистота и
«чтобы никакого скаредства и мертвечины по улицамъ не валялось».
Каждый домовладѣлецъ обязанъ былъ противъ своего двора рано
утромъ или вечеромъ, когда по улицамъ не было ни ѣзды, ни ходьбы, сметать съ мостовъ всякій соръ, а камни, которые выламывались вкродолженіе дня, поправлять и вообще не допускать никакого
сора по улицамъ. За неисполненіе этого правила взыскивался
штрафъ, по двѣ деньги съ сажени въ ширину его двора.
Особенно строго наказывались тѣ, кто вывозилъ на Неву и другія рѣки пометъ н соръ («для того, что такими пометами тѣ рѣки
засариваются, отчего по тѣмъ рѣкамъ судамъ проходъ чинится не
свободный, а впредь тѣмъ рѣкамъ ходъ свободный отъ такихъ пометовъ и быть не можетъ): въ такомъ случаѣ у знатныхъ ихъ служите.іи, а незнатные домовладѣльцы самолично должны были быть
биты кнутомъ и ссылаемы въ вѣчную каторжную работу.
Постановлено было, чтобы всѣ торгующіе въ Петербургѣ съѣстными припасами по улицамъ и въ лавкахъ «ходили въ бѣломъ
мундирѣ по указу... а мундиры бьі дѣлали по образцу, какъ въ мясномъ и рыбномъ рядахъ у торговыхъ людей...» Съ неисполнителей
правила штрафъ, а товаръ отбирали «на великаго госу.оря». ВмѣDigitized by VjOoqIc
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                      191
стѣ съ тѣмъ было также публиковано, «чтобъ никто ни какова чину
по малой рѣчкѣ Мьѣ и по другимъ малымъ рѣчкамъ и по каналамъ
днемъ и ночью, на лошадяхъ въ саняхъ и верхомъ, кромѣ пѣшихъ,
отнюдь не ѣздили, а ѣздили бы по улицамъ проѣзжимъ, того ради,
что отъ коневаго помета засариваются оныя рѣчки и каналы...»
Въ 1719 г., замѣчено было, что дворовый скотъ, коровы, козы
и свиньи, ходя по улицамъ и другимъ мѣстамъ, портятъ дорогу и
деревья, почему велѣно имѣть пастуховъ, которымъ канцелярія по*
лиціймейстерскихъ дѣлъ должна была отводить пристойныя мѣста
подъ пастбища. За неисполненіе этого указа, домашній скотъ от*
бирался безденежно въ пользу госпиталей.
Въ этомъ же году, въ Петербургѣ были учреждены шлагбаумы
«для прекращенія воровскихъ приходовъ и всякихъ непотреб*
ныхъ людей»; ночью при нихъ находился караулъ съ дворовъ по
очереди.
Въ 1720 г. такіе шлагбаумы были надѣланы по концамъ каждой уліщы, они опускались ежедневно вечеромъ въ одинадцатомъ
часу, а подымались послѣ пробитія утренней вари въ крѣпости. Въ
продолженіе ночи, чрезъ шлагбаумъ пропускались воинскія команды,
знатные, лѣкаря, священники, повивальныя бабки и посланные по
дѣламъ службы, но только всѣ оп должны были имѣть при себѣ
Фонари. Впослѣдствіи подтверждено: «когда шлагбаумы ночью опусглся, въ такіе часы знатныхъ персонъ и при нихъ служителей
пропускать съ Фонарями безъ задержанія, а безъ Фонарей не пропу*
тагъ. А изъ подлыхъ въ такіе неукаэные часы, развѣ кто за край*
нею нуждою пойдетъ одинъ съ Фонаремъ, спроса у него, по указу
пропускать же; а ежели два или три человѣка и болѣе изъ подлыхъ
хотя и съ Фонаремъ пойдутъ, и тѣхъ брать подъ караулъ по указу
же... Фонъ-Гавенъ разсказываетъ, что учрежденіе въ Петербургѣ
ночной стражи, во времена Петра Великаго, было заимствовано изъ
Гамбурга. Впрочемъ стража въ Петербургѣ исполняла свои обязанности строже, нежели это было нужно на самомъ дѣлѣ. Такъ,однаж*
ды по улицѣ шелъ генералъ и передъ нимъ слуга его съ Фонаремъ.
Сторожа окружили генерала и задержали его, а слугу,такъ какъ онъ
имѣлъ Фонарь, пропустили безъ затрудненій. Генералъ просидѣлъ
подъ арестомъ до тѣхъ поръ, пока тотъ же служитель не довелъ до
свѣдѣнія полиціймейстера о случившемся (*).
Въ 1720 г. было замѣчено, что извощики въ Петербургѣ ѣздили на
невзнузданныхъ лошадяхъ и топтали пѣшеходовъ, почему было по*
становлено за первую подобную вину — кошки, за вторую — кнутъ, за
Г) Р. топ Hareng Reise in Rnssland, 16 — І7.
Digitized by VjOOQie
192                          соврвмкннигь.
•
третью — ссылка на каторгу. «Имѣющимъ же охоту, сказано въ
указѣ, бѣгать на рѣзвыхъ лошадяхъ въ запуски или въ закладъ, и
тѣмъ людямъ такое бѣганіе позволяется чинить, выѣзжая въ ямскую слободу или по рѣкамъ, гдѣ мало людей ходятъ, но и въ тѣхъ
мѣстахъ осторожно, понеже отъ многолюдства по улицамъ тѣмъ бѣганіемъ чинится многимъ поврежденіе»...
Въ Петербургѣ, въ описываемое время, запрещено было нищимъ
шататься по улицамъ и просить милостыню, «понеже въ таковыхъ
многіе за лѣностьми и молодые, которые въ работы и наймы не
употребляются, милостыни просятъ, отъ которыхъ ничего добраго
кромѣ воровства, показать не можно»... Съ подававшихъ милостыню взыскивался штрафъ въ 5 р., потому что желающіе помогать
бѣднымъ обязывались дѣлать пожертвованія на богоугодныя заведенія.
Съ 1721 г. начали освѣщать петербугскія улицы Фонарями, которыхъ, исключая бывшихъ на Васильевскомъ островѣ, требовалось 595, по образцу стоявшихъ у императорскаго дворца» (*) По
смѣтѣ, освѣщеніе улицъ и содержаніе Фонарщиковъ тогда стоило
21,438 рублей.
Сначала расходы па освѣщеніе улицъ хотѣли отвести на домовладѣльцевъ, взимая съ нихъ деньги по числу квадратныхъ саженъ
владѣемаго мѣста. Въ докладѣ сенату въ 1721 г., Девіеръ испрашивалъ, для облегченія жителей, и безъ того обремененныхъ постоями
и другими невинностями, брать деньги на освѣщеніе города изъ неокладныхъ сборовъ: съ продажи на возахъ хлѣба (кромѣ привознаго
водою), сѣна,:дровъ, также съ бань, прорубныхъ, поваленныхъ (?) и
хомутныхъ денегъ. Такихъ сборовъ поступало на 10,628 р. и изъ
нихъ же генералъ-полиціймейстеръ предполагалъ покрывать расходы
на мощеніе улицъ, площадей, также содержаніе ихъ въ чистотѣ
и проч.
Далѣе, Девіеръ представлялъ, что архитекторы Трецдани и Гербель, по множеству работъ, не могли удовлетворять всѣъ требованій въ городѣ, почему генералъ-полиціймейстеръ находилъ необходимымъ имѣть особаго городоваго архитектора съ жалованьемъ въ
годъ по 1000 р. и трехъ архитекторскихъ «подмастерьевъя, съ ежегоднымъ жалованьемъ по 150 р. каждому.
(*) Каждый Фонарь тогда стоялъ 26 р. 24 алт. Освѣщеніе продолжалось только пять часовъ въ сутки; ва это коноплянаго масла исчислялось 80 золотниковъ; бумажной свѣтильни % Фунта въ мѣсяцъ (а стоила она 10 р. пудъ), на
каждые 10 Фонарей требовался человѣкъ, а всего съ уитеръ-ОФмцерамм на городъ — 64 Фонарщика.
Digitized by VjOOQle
ПКТЕГБУРГСКАЯ СТАРИНА.                             193
Для содержанія города въ чистотѣ, Девіеръ просилъ установить
особыхъ 25 Фурманщиковъ съ 50 лошадьми и при нихъ столькими
же рабочими для свозки съ улицъ сора и навоза — все это по смѣтѣ
огло обойтись въ 2753 р. (*). Сверхъ того, генералъ-полнціймейстеръ
полагалъ, вмѣсто ночныхъ караульщиковъ, 1200 человѣкъ, которыхъ наемъ на каждую ночь обходился по 5 алтынъ, употреблять
рекрутъ зф опредѣленное жалованье, которые могли бы лучше привыкнуть къ исправленію должности ночныхъ караульщиковъ, нежели наемные.
Вслѣдствіе всѣхъ этихъ представленій, сенатъ разрЬшилъ выдать
оберъ-полиціймейстеру изъ суммъ штатсъ-конторъ коллегіи 5000 р.
на Фонари, Фурманщиковъ, заливныя трубы и проч., а всю сумму,
требуемую на расходы разложить на жителей въ цѣломъ государствѣ
«для того, чю здѣшнее мѣсто (Петербургъ) безъ того дороговизною
провіанта, и харча и квартирами отягчено, а другіе такой тягости
не имѣютъ». Жалованье архитектору и его подмастерьямъ было
опредѣлено давать изъ городовой канцеляріи,а ночныхъ караульщиковъ оставить на прежнемъ основаніи.
Въ 1723 г., положено было на содержаніе Фонарей, чищеніе улицъ,
укрѣпленіе береговъ и проч. сбирать съ домовладѣльцевъ съ каждой квадратной сажени: на Адмиралтейскомъ островѣ по Мью рѣку и
ва Васильевскомъ — по копѣйкѣ; а за Мьею по Фонтанной — по
деньгѣ; на Московской и Выборгской сторонахъ и на Аптекарскомъ
островѣ по полушкѣ. Отъ платежа денегъ этихъ были изъяты только волучавшіе жалованье 20 и менѣе р. въ годъ. Кромѣ этого налога,
гь канцелярію полиціЙмейстерскихъ дѣлъ, на подмогу, былъ отданъ
хомутный сборъ и четвертая доля сбора съ постоялыхъ дворовъ.
Что касается до пожарной части въ Петербургѣ петровскихъ
временъ, то авторъ описанія этого города въ 1718 году отзывается
съ похвалою о мѣрахъ, которыя были тамъ приняты для прекращенія пожаровъ. Несмотря на то, что не проходило недѣли безъ пожара и что въ городѣ ббльшая часть зданій были деревянныя, крытыя досками или дранью, легко воспламенявшимися, пожары въ
Петербургѣ, благодаря хорошимъ распоряженіямъ, никогда но были
велики и рѣдко давали сгорать двумъ домамъ въ разъ, да и то развѣ
они стояли близко другъ отъ друга. На всѣхъ городскихъ башняхъ
помѣщались постоянно караульщики, сторожившіе городъ денно и
Г) 0 лошадей въ покупкѣ могли обойтись въ 300 руб.; Фуражъ на каждую
въ годъ 19 рублей 33 алтына, шоры съ хомутами и возжаии по 5 р. за пару,
содержаніе Фурмоянисовъ по 10 р. въ годъ каждаго. 30 рабочимъ отпускъ содержмія деяьгимм м провіантомъ долженъ былъ производиться, какъ солд
гагъ и проч. Всѣ эти исчисленія дѣланы Девіероиъ въ 1721 г.
T. LXXXH. Отд. I.                                              7.13
Digitized by VjOoqIc
194                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ночно: едва замѣчали они пламя въ какомъ нибудь зданіи, то начинали набатъ, который повторялся затѣмъ на всѣхъ колокольняхъ,
и били тревогу въ барабаны. Заслышавъ это, на пожаръ бѣжали,
сломя голову, тысячи плотниковъ, которыми Вылъ тогда полонъ
городъ и которые были обязаны, какъ и солдаты, подъ страхомъ
жестокаго наказанія за неисполненіе, сбѣгаться съ топорами на мѣсто происшествія. На пожаръ являлся всегда изъ первыхъ царь или
Меншиковъ, или кто нибудь изъ значительнѣйшихъ генераловъ.
Петръ поощрялъ работниковъ собственнымъ примѣромъ и, въ случаѣ большой опасности, вооружался самъ топоромъ, взбирался на
полусгорѣвшіе дона и вообще, по сказаніямъ современника, принимался за дѣло такъ,что у зрителей часто дрожь пробѣгала по жиламъ.
Сначала для Петербурга было постановлено, чтобы па пожаръ
являлись съ каждаго двора «со опредѣленными инструменты», зачѣмъ надзирали учрежденные по городу десятскіе, сотскіе п пятисотенные. Пожарныя трубы, мѣдныя и съ рукавами, были только въ
адмиралтействѣ. Девіеръ, представляя въ 1721 г. сенату, что эти
трубы, за дальностью разстояній, не поспѣвали всюду во-время, отчего пожары прекращать было трудно, ходатайствовалъ о заказѣ для
четырехъ острововъ по одной заливной мѣдной трубѣ съ рукавами
въ Голландіи въ 400 р. каждая, чтб сенатъ и разрѣшилъ.
IV.
Обше'стяешшя  пркдворныя увеселенія въ Петербургъ, во раесжммгь участника въ нихъ Вебера. — Ассамблеи. — Недовольство Петербургомъ въ высшихъ
слояхъ тогдашняго.русскаго общества.
Избранное петербургское общество и вообще русскій beau monde
петровскихъ временъ нашли себѣ самыхъ точныхъ исторіографовъ
въ лицѣ двухъ нѣмецкихъ придворныхъ — мекленбургскаго посланника Вебера и голштинскаго камеръ-юнкера Беркгольца. Нѣмецъ
одинаково аккуратенъ — возьмется ли онъ за важное дѣло, примется
ли за пустяки; неудивительно поэтому, что оба названныя лица,особенно Беркгольцъ, настойчиво отмѣчали въ своихъ запискахъ всѣ
мелочи общественной петербургской жизни, въ которой они вращались. Недавно переводъ г. Аммона познакомилъ русскихъ читателей
съ дневникомъ Беркгольца. Мы намѣрены предложить здѣсь нѣкоторыя выдержки изъ записокъ, веденныхъ Веберомъ, который
пріѣхалъ въ Россію ранѣе Беркгольца, именно въ началѣ 1714 года.
Прибывъ въ Петербургъ, Веберъ, вмѣсто воображаемаго нмъ правильно устроеннаго города, нашелъ здѣсь множество едва евлоченDigitized by VjOoqIc
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                       <95
ныхъ между собою деревень, походившихъ на первобытныя селенія
американскихъ колонистовъ. Несмотря на то, попадавшіеся тамъсамъ роскошные пдаццо, огромное количество обывательскихъ домовъ и наконецъ краткость времени, употребленнаго на сооруженіе
всѣхъ этихъ зданій — все это дѣлало для Вебера Петербургъ какъ
бы чудомъ свѣта.
Вскорѣ послѣ прибытія Вебера въ новую столицу, адмиралъ
Апраксинъ задалъ двору великолѣпный пиръ, на который и посланникъ былъ приглашенъ по приказанію царя. Это былъ первый шагъ
Вебера въ петербургскомъ обществѣ и ему пришлось поплатиться за
него дорогою цѣною: прибывъ къ дому Апраксина, Веберъ объявилъ тамъ караульному офицеру, чтобы его пропустили въ залу, но
получилъ въ томъ отказъ съ бранью и угрозами бердышей;когда же
дипломатъ вздумалъ сослаться на приглашеніе и свое право, то его
безъ дальнихъ околичностей, столкнули съ подъѣзда. Послѣ этого*
посланнику ничего не оставалось дѣлать, какъ тотчасъ же дать знать
о своемъ воздушномъ скачкѣ пріятелю изъ придворныхъ. Только
при вмѣшательствѣ послѣдняго, офицеръ попросилъ у Вебера извиненія и пропустилъ его въ залу. По поводу этого приключенія, одинъ
иностранный министръ далъ наставленіе нашему дипломату непремѣнно носить въ Петербургѣ одежду, всю по швамъ вышитую золотомъ и серебромъ и имѣть двухъ служителей, которые бы, идучи
впереди, кричали: «долой съ дороги!» Въ противномъ же случаѣ,посланникъ въ простой, хотя бы и приличной одеждѣ — если только
русскіе не знаютъ страны имъ представляемой — всегда можетъ подвергаться разнымъ непріятностямъ и оскорбленіямъ.
Вступивъ въ залу Апраксина, Веберъ не имѣлъ много времени
припоминать уроки своего танцмейстера, потому что двѣнадцать бокаловъ венгерскаго и кварта вбдки, которые пришлось осушить въ
два пріема, отняли у дипломата чувства и всякій разсудокъ; ему
оставалось только то въ утѣшеніе, что и всѣ почти прочіе гости уже
валялись по землѣ и были не въ состояніи замѣчать положеніе, въ
которое покергло лѣтописца гостепріимство хозяина.
На другой день послѣ бала, Веберъ отправился къ знатнѣйшимъ
изъ русскихъ придворныхъ, чтобы по заведенному въ другихъ просвѣщенныхъ странахъ обычаю, сдѣлать имъ визиты и познакомиться, Въ Россіи тогда еще не было принято докладывать хозяину о гостяхъ, отчего не могли не встрѣчаться затрудненія при посѣщеніи
знатныхъ. Веберъ этого не зналъ, между тѣмъ въ домѣ одного боярина никто изъ служителей не хотѣлъ о немъ доложить, почему и
пришлось посланнику мерзнуть на дворѣ до тѣхъ поръ, пока наконецъ превосходительный хозяинъ самъ не увидалъ его и не вышелъ,
Digitized by Google
196                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Выслушавъ отъ Вебера обычныя привѣтствія, онъ спросилъ: не желаетъ ли гость еще что нибудь сказать ему, и когда получилъ отрицательный отвѣтъ, то, вмѣсто всякаго прощанія, сказалъ: «мнѣ до
тебя нѣтъ никакого дѣла». Веберъ сознается, что онъ имѣлъ твердость переварить такую вѣжливость — она его не удержала постучаться у дверей и другаго русскаго. Послѣдній,узнавъ о странѣ,изъ
которой прибылъ посланникъ, отвѣчалъ: «я о ней вс слыхивалъ — 
являйся къ тѣмъ, до кого тебѣ дѣло». Такой отвѣтъ окончательно
излѣчилъ Вебера отъ охоты къ визитамъ и онъ далъ себѣ слово никогда не посѣщать русскихъ,за исключеніемъ министровъ, съ которыми у него были дѣла и которые оказывали ему всевозможныя любезности. Дней восемь послѣ, дипломатъ встрѣтилъ во дворцѣ невѣжливыхъ хозяевъ. Они, узнавъ, что царское величество долго разговаривалъ съ Веберомъ, выказалъ притомъ много благосклонности к
самъ приказывалъ прежде того пригласить его къ Апраксину, — подошли къ нему и просили самымъ униженнымъ образомъ извиненія
въ своей невѣжливости. Однако, Веберъ, не желая пускаться съ ними
въ дальнѣйшія разсужденія, въ свою очередь отворотился отъ нихъ.
Въ іюнѣ того же 1714 года, Веберъ имѣлъ случай замѣтить обычаи и церемоніи при русскихъ обѣдахъ, по случаю торжественнаго
пира, который давала въ Петербургѣ царевна Наталья Алексѣевна,
любимая изъ сестеръ Петра.
Прежде нежели садились за столъ, самъ хозяинъ или хозяйка — 
не исключая царя, царицъ и знатныхъ — подносили на тарелкѣ рюмку водки каждому приглашенному; пріятели же и друзья удостоивались при атомъ поцалуя отъ хозяйки дома. За обѣдомъ, сначала приносили холодныя кушанья, окороки ветчины, колбасы, соленыя и
разныя рыбы, приправленныя деревяннымъ масломъ, чеснокомъ и
лукомъ. Все это оставалось на столѣ около часу, затѣмъ слѣдовали
похлебки, жареныя и горячія кушанья и, наконецъ, въ третью перемѣну подавались сласти. Здоровье начинали пить, какъ садились
за обѣдъ изъ большихъ бокаловъ и хрустальныхъ кубковъ. При торжественныхъ обѣдахъ не употреблялось иного вина, кромѣ венгерскаго, изобиліемъ котораго русскіе хотѣли показывать свое великолѣпіе.
На помянутомъ торжествѣ находились всѣ петербургскія красавицы. Онѣ хотя и были одѣты во Французскія платья, но мноіія
еще не умѣли ихъ носить, притомъ же черные зубы дамъ давали до стяточно знать, что старинное русское мнѣніе, будто бѣіые зубы
бываютъ у арабовъ и обезъянъ, еще было въ полной силѣ. Однако,
при помощи времени, дурные обычаи стали выходить,такъ что иностранецъ, находясь въ свѣтскомъ обществѣ Петербурга, могъ вообDigitized by VjOoqIc
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                             197
рахатъ себя, пока не начиналъ разговора, въ Лондонѣ или Парижѣ.
Веберъ былъ свидѣтелемъ торжества, по сличаю морской побѣды, одержанной русскими при Гангудѣ въ 1714 г. Въ сраженіи царь,
въ качествѣ русскаго шаутъ-бейнахта, принималъ самъ дѣятельное
участіе и нашимъ въ первый разъ удалось тогда овладѣть не только
Фрегатомъ съ нѣсколькими судами, но и взять въ плѣнъ шведскаго
шаутъ-бейнахта Эрен ши льда. Петръ придавалъ большое значеніе гангудской побѣдѣ; въ воспоминаніе ея построена церковь св. Пантелеймона, вырѣзано на мѣди нѣсколько гравюръ, выбиты двѣ медали
и напечатаны реляціи съ планами. Побѣдители, сверхъ того, имѣли
торжественный въѣздъ въ Петербургъ.
Современный витія, Гавріилъ Бужинскій, въ своемъ похвальномъ
словѣ Петербургу, вспоминалъ еще при жизни Петра такимъ образомъ о гаигундскомъ сраженіи я торжествѣ по этому случаю:«Ставите семи, отъ россійскихъ галеръ взятые Фрегаты свѣйскіе, ирцыте
огйюнньтхъ Флагмановъ своихъ устами: кто, когда и гдѣ отъ равныхъ имъ взятъ быстъ? Гдѣ сицевыя, яко вновь въ Россіи основавпемея градѣ и вновь наченшемся Флотѣ совершахуся торжества?Гдѣ
сицевыя, когда отъ торжествующихъ побѣдителей торжественными
враты ведоми бываху плѣнепніи? Гдѣ отъ сицевыхъ малыхъ галеръ
сицевыевзяты многопушечные Фрегаты и, аки отъ устъ Львовыхъ,
отъ превеликаго свѣйскаго Флота въ чипѣ своемъ состоящагося, неслыханная сицевая отъята побѣда?...»
Упоминаемое здѣсь, торжество можно видѣть между прочимъ на
гравюрѣ, о которой говорено было во И гл.* при описаніи Васильевскаго острова. Здѣсь представлено торжественное шествіе (но Невѣ
къ крѣпости, мимо дома князя Меншикова) русскихъ галеръ и скамнавей, которыя вели плѣненные шведскій Фрегатъ и суда. Противъ
каменявто дома Меншикова, на берегу, гдѣ была княжеская пристань, воздвигнуты тріумфальныя ворота; на нихъ картина морскаго
сраженія и изображеніе Петра. Вверху статуи миѳологическихъ божествъ, арматуры и латинскіе девизы: «Caesar salve Deus proie est
tibi militât ather» и «Dat caesar Petro pretium non vile labore». По берегу и около Меншикова дома, стоятъ пушки, изъ которыхъ производится пальба. Княжеская церковь вся расцвѣчена вымцелами; вдали,
ва колокольнѣ церкви на Петербургской сторонѣ развевается также
♦лагъ. По набережной и въ окнахъ домовъ, группы мужчинъ во
французскихъ каФтанахъ и парикахъ со шпагами и треугольными
шляпами, и дамы съ перетянутыми въ рюмочку тальями; наконецъ,
яа берегу же коляска четвернею цугомъ съ вершникомъ впереди и
пИ/іукояп яа запяткахъ.
Digitized by VjOOQIC
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На другой гравюрѣ, также упомянутой во И главѣ, при описаніи
Петербургскаго острова, изображены два момента шествія: одинъ — 
когда флотилія приблизилась къ Троицкой церкви, другой — когда
участвующія въ церемоніи лица идутъ по площади въ крѣпость. На
Невѣ, противъ нынѣшняго мраморнаго дворца и Царицына луга,
изображены впереди наши скампавеи съ развѣвающимися Флагами,
потомъ взятые въ плѣнъ шведскіе шхерботы, галеры и Фрегатъ; на
кормахъ ихъ подняты русскіе Флаги, а шведскіе опущены внизъ и
касаются воды;за ними скампавея «нашего шаутъ-бейнахта». Въ замкѣ, русскія суда, изъ которыхъ крайнее все расцвѣчено вымпелами.
Со всѣхъ судовъ производится пальба; Нева усѣяна небольшими судами; на одномъ изъ нихъ, стоя ва носу, играютъ два валторниста — 
модная тогдашняя музыка на всѣхъ прогулкахъ по водѣ.
На площади видна сухонутная процессія: чрезъ тріумфальныя ворота вдуть: рота преображенцевъ, съ шведскими пушками и эфяменами (отбитыми княземъ Голицынымъ въ сраженіи съ ядодоаммъ
генераломъ АрмФельдомъ), послѣднія волокутъ ао землѣ; рота астра*
ханскаго полка; плѣнные морскіе солдаты и унтеръ-оФмцеры, попавшіеся при гангудскомъ сраженіи; другая рота преображеньемъ; олѣмт
ные морскіе офицеры; флягъ шведскаго шаутъ-бейнахта, опущенный къ землѣ между двумя рядами солдатъ; Эреяшидьдъ (въ новомъ
вышитомъ серебромъ платьѣ, которое, говоритъ Веберъ, иодармлъ
ему къ торжеству царь); русскій шаутъ-бейнахтъ ж, наконецъ*третьи
рота преображенцевъ.
Веберъ разсказываетъ, что воздвигнутыя на Троицкой нющмж
тріумфальныя ворота были украшены великолѣпно и имѣли многія
аллегорическія изображенія. Между прочимъ, представленъ былъ
тамъ орелъ,садящій на слонѣ, съ надписью: «русскій орелъ не мухъ
ловить»1 Взятый въ плѣнъ шведскій Фрегатъ назывался слонбмЪг 
’ Торжественное шествіе, въ описанномъ порядкѣ, достигло крѣпости, гдѣ въ зданіи сената сидѣлъ на тронѣ окруженный сенаторами, князь кесарь Ромодановскій. Онъ потребовалъ къ себѣ русскаго шаутъ-бейнахта и принялъ отъ него письменное донесеніе объ
одержанной побѣдѣ. Прочитавъ его съ сенаторами, князь-кесарь вЬкоторое время совѣщался съ ними, предлагая въ то же время шаутъбейнахту разные вопросы. Наконецъ, послѣдній, за вѣрныя отечеству его службы, былъ пожалованъ кпязь-кесаремъ въ русскіе вицеадмиралы и весь покой огласился громкими криками: здравствуй,
виде-адмиралъ! Принеся за то благодареніе, царь возвратился на свою
скампавею, на которой и Поднятъ былъ вице-адмиральскій Флагъ.
Иностранные министры поздравили царя съ повышеніемъ и торже-'
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                       199
ство кончилось великолѣпнымъ, по словамъ Вебера, пиромъ въ домѣ
квязя Меншикова.
Здѣсь, по окончаніи обѣда, Петръ выказалъ Эреншильду много
благоволенія и говорилъ всѣмъ предстоявшимъ русскимъ: вы видите
здѣсь храбраго и вѣрнаго слугу своего государя, который отъ него
заслуживаетъ величайшей награды. Эреншнльдъ до тѣхъ поръ, пока
останется у меня, будетъ пользоваться моею благосклонностью, хотя
и былъ причиною смерти многихъ храбрыхъ русскихъ. Я прощаю
это, прибавилъ онъ, обращаясь со смѣхомъ къ Эреншильду, — и остаюсь къ вамъ благосклоннымъ. Шведскій шаутъ-бейнахтъ, поблагодаривъ, отвѣчалъ: хотя я честно служилъ моему государю, однако
на столько, на сколько требовалъ мой долгъ. Я искалъ смерти (Эреншильдъ получилъ въ сраженіи семь ранъ), но не нашелъ ее,и въ моемъ несчастій утѣшаю себя тѣмъ, что я въ плѣну у вашего царскаго
величества, величайшаго изъ морскихъ офицеровъ, и изысканъ отъ
васъ многими милостями». Эреншильдъ увѣрялъ при этомъ, что русскіе дрались, какъ львы и, что если бы онъ самъ не видалъ ихъ дѣйствій, то никогда ие повѣрилъ бы, чтобы царь изъ свопъ глупыхъ
водданвыхъ (сѣшнвеп untherthanen) могъ образовать такихъ солдатъ.
Однако, чего не дѣлаютъ строгость, время и мудрость? прибавляетъ
къ тому глубокомышлевно мекленбургскій дипломатъ.
«Въ іюнѣ (9) 1715 года, царь поѣхалъ въ Кроишлодтъ; за нимъ
и мы, разсказываетъ Веберъ, отправились было въ открытой галерѣ,
во за бурей должны были простоять на якорѣ два дня и три ночи,
безъ огня и постелей, не ѣвши и не пивши. Наконецъ, по прибытіи
въ Кроишлодтъ, царь пригласилъ васъ во вновь построенный дворецъ ПетергоФъ и угостилъ тамъ обычнымъ образомъ (nach der gewobnlichen art). Мы прибыли туда съ попутнымъ вѣтромъ и за обѣдомъ, хотя его царское величество самъ берегся, такъ натянулись
(nwden einheiüot) старымъ венгерскимъ, что вставъ изъ-за стола,
ве могли твердо держаться. Когда же, веслѣ обѣда, принуждены были
еще осушить по одному бокалу изъ рукъ царицы, то потеряли всякій разсудокъ, и въ такомъ состоянія разошлись кто въ садъ, кто
въ лѣсъ; нѣкоторые же остались тамъ-сямъ распростертыми по
землѣ.
«Часа въ четыре пополудни, насъ разбудили м снова позвали во
дворецъ, гдѣ царь, раздавъ сѣкиры, приказалъ слѣдовать зашивъ»
Подведя насъ къ молодому лѣсу, въ которомъ полагалъ сдѣлать аллею къ морю, шаговъ въ сто, онъ заставилъ насъ (семерыхъ, несчия царя) вырубать эту аллею. Впереди работалъ самъ царь, а мы, — 
хотя столь непривычная работа при нашемъ опьяненіи была мамъ
очень не по сердцу, — рубили такъ живо, что въ три часа аллея была
Digitized by VjOoqIc
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
готова, причемъ винные лары совершенно испарились. Никто не получилъ ни м*алѣйшаго поврежденія, только «... министръ (точки въ
подлиникѣ), рубившій лѣсъ совершенно безсознательно (gantz sinnlos),
при паденіи одного дерева, упалъ самъ подъ него на землю, отчего и
былъ оцарапанъ.
«За полученіемъ благодарности па словахъ, дѣйствительное вознагражденіе за труды послѣдовало за ужиномъ: вторичная нагрузка
была такъ сильна, что насъ положили на постели лишенными чувствъ.
Не прошло однако полутора часа послѣ нашего успокоенія, какъ
одинъ изъ любимцевъ царя, около полуночи, поднялъ насъ съ пуховиковъ и мы волей-неволей должны были отправиться къ князю Черкасскому, уже спавшему съ своей супругой, и здѣсь передъ ихъ постелью, снова до четырехъ часовъ утра трудили себя надъ виномъ я
водкой: на слѣдующій день никто не могъ припомнить, кто его. доставилъ домой.
«Около осыш часовъ утра, нйоъ пригласили ве дворецъ ва аоее,
который состоялъ изъ доброй чары водки; потопъ повели насъ къ
подошвѣ высокой горы, гдѣ крестьянинъ, ожидавшій нееь и державшій наготовѣ восемь крестьянскихъ клячъ, безъ сѣделъ и стремянъ, помогъ намъ на ихъ вскарабкаться. Одинъ зѵтый русскій,
какъ предводитель, ѣіалъ впереди кавалькады, и мы, елико было то
возможно, поднялись на гору, потопа я-у дерами истощенныхъ левадой, которыя всѣ вмѣстѣ не стояли четьфехъ рейхсъ-талеровъ. Тагамъ смѣхотворнымъ поѣздомъ мы проѣхали, какъ на смотру, мимо
обоихъ величествъ, которые стояли у екошма. Поѣздивъ кругомъ
лѣса около часа и утоливъ жажду ивъ полнаго ведра воды, за обѣдамъ были мы встрѣчены четвертою попойкою. Между тѣмъ Ьѣтеръ
сдѣлался довольно сильнымъ для вюрекого путешествія и пасъ перевели на царскій тормшкотъ (toarunechüte — родъ Морскаго судка),
гдѣ царица со оволша Фрейлинами вмйла каюту, а царь ливни
оставался на свѣжемъ воздухѣ и увѣрялъ, что несмотря на крѣпкій
противный вѣтеръ, мы достигнемъ Крояшлодта въ четыре часа.
«Мы лавировали почти два часа, какъ настала ужасная буря я
царь, забывъ всѣ шутки, самъ взялъ въ руки руль и въ эти опасныя
минуты показалъ не только знаніе управлять судноиъ, но также необыкновенную тѣлесную силу и твердость духа. Волны и прОлйвзоВ
дождикъ проникали въ каюту, почему царица помѣстилась на приподнятой лавкѣ, пе переставая въ эти опасныя минуты выказывать
удивительное присутствіе духа. Каждый же изъ насъ отдалъ себя въ
руки Божіи и утѣшался мыслію, что если и утонемъ мы, то по крайней мѣрѣ въ сообществѣ столь высокихъ и драгоцѣнныхъ особъ.
Digitized by Google
ПКТКеДУНХЖДЛ ЭДрВНА.                        ЙЙ
lUry-TQ фДОнме ЯИДО..9ЙФЫЙ ЧМ№ фньмевю»
мысли о покаяніи,..
«Четыре рдзсѣмны» буренъ бійіЬра (суда)., на которыхъ»*♦д«щсь царскійпридворрый щгатъ* вымя слу*мтедм, разбились у берега, во судно, на которомъ мы ѣхали, было устроено особенно хог
рои» и на немъ были зцацнціе моряки, почему, цолѣ есьминавоаоій
опасности, мы достигли Кроншлодтской гавацц. гдѣ царь идолѣ
слогъ:  добрая ночь, — шутка была уже черезъ-чуръ сндіша»„оотаг
вилъ насъ, а на другой день вналъ въ лихорадку.                       
«Цѣлый день, потомъ, не считая семи часовъ, проведенныхъ не
водѣ, насъ превосходно мочилъ дождь, и мы, не будучи въ роет**г
від достать для перемѣны платья, ни постелей, такъ какъ всѣ И>ши
вещи остались вепривеземными, развели на островѣ осень,* мрмирыг
ласъ, совершенно раздѣтые, волостями отъ саней, добытый* У
крестьянъ. Въ продолженіе всей ночи, вокругъ нашего камни#* мы
имѣли довольно времени, для размышленія о бѣдствіяхъ и огеряеніахъ.человѣмеской жмзяц»...
«Такъ ядкъ мослѣ внѣ мысдѣааыксь больвымн-лихдрадкою и дру«гмвд мемщцамм. то уже не имѣли счастія въ іюлѣ видѣть царя при
отправленіи его съ «лотомъ въ море, хоти в поѣхали зя в*мъ въ
августѣ сухимъ цутемъ.въ Ревель, гдѣ застали англійскій «лотъ, подъ
начальствомъ адмирала.Лорриса».
Чхо касается до ассамблей,„которыя бывали въ Петербургѣ и
учреждены тамъ особымъ цостанрвдещемъ, -вошедшимъ въ Полное
Собраніе законову. Россійской имперіи,.то читатели, интересующіеся нашемъ добрымъ, старымъ вррмешжъ* могутъ найти.о нихр извѣстія,съ нѣмецкою точностью занесенныя въдцевникѣЛ>оркг<мьца,
въ переводѣ г. Амм.онр. «11а ассамблеяхъ, разсказываетъ реберъ, въ
одной комнатѣ танцуютъ, въ другой играютъ въ жарты, щдщкм *
особенно въ шахматы (въ послѣдней игрѣ многіе изъ самыхъ даже
незнатны** русскихъ весьма искусны).; въ третьей комнатѣ курятъ
и бесѣдуютъ; въ четвертой — дамы заводятъ различныя игры,, которыя часто подаютъ поводъ къ смѣху. Хотя теперь никто не обяаанъ
іцть вино пли водку противъ воли, развѣ только нарушитъ, какъ
случается зачастую, правила ассамблеи, — > однако многіе русскіе вы'иднтъ оттуда съ достаточнымъ запасомъ хмѣля въ головѣ» Вообще
же ассамблеи принялись, какъ одно изъ лучшихъ нововведеній. По-г
велѣніе — давать ихъ касается всѣхъ знатныхъ придворныхъ: они
обязаны отправить ассамблею по краііней.цѣцѣ.одрцъ разъ къ зиму
T. LXXXI1. Отд. I.                                         7«И
Digitized by VjOoqIc
ZvZ                         (a/pt Е1ПіІІІВк*«V йолМаймейбтѢръ эНрЯйѣеіННіЩІййЪ fefti; М иНЛ ппѴоМ,* Ы
царскому усмотрѣнію, должно быть это торжество1.*
  П ВабѣлМЬу обйэйвы лЮбдйЬТгнЬіЖъ оТкрЫТІЯИъ о намѣреѣіж эм*
вести ассамблеи между духовенствомъ. Тагъ, въ 1Ш гІ., емнбдКжь
-ныйнице-нрезидентъ врхіепиекбйъ ѲеодбвЙІ сдѣлалъ къ оеккѣ
распоряженіе объ учрежденіи ассамблеѣ между членамъ сѵНоДа W лЛцами, эйвмсящнмж отъ него, «а ежели кто, прибавлено въ порелѣпйг, и Обѣдомъ трактовать изволить, о томъ не воспрещается...*
Первая такая ассамблея была 99 декабря 1729 г. въ донскомъ1 мѵмаСТЫрѣ; гдѣ, согласно дозволенію или повелѣнію, былъ Изготовленъ
Побѣдъ. 
Начало ассамблей энною возвѣщали обыкновенно барабанмьйіѣ
AOMbj Иностранные министры, однЯКо, считали неприличнымъ слушаться такого извѣщенія ипотому.безъ особыхъ повѣстокъ, ааяихъ
НО яВЛмлись. СаньЩ уставъ объ ассамблеяхъ нѣсколько разъ печатался ѣь разныхъ изданіяхъ, сверхъ того помѣщенъ въ СобреИіЖ законовъ. Любопытнѣе корректурный листъ1 этого устава; праялемкы*
ейіМкъ царемъ И хранящійся въ Московской сѵнодальной типографіи. Отсюда видно, что и по части редягтировяніябуягагъ онъѣіѢШгь
МсраМОнно Выше современныхъ грамотѣевъ. 1
' ' Послѣ заглавнаго слова указа объ ассамблеяхъ «Объявленіе», бьіаи
набраны слѣдующія строки: «нижеписаяпымъ господамъ, котбрЫе
означены въ нижеположенвомъ реестрѣ, какъ онымъ содержатъ
ассамблеи, тому предлагаются при семъ пункты». Эти три строки зачеркнуты и вмѣсто ихъ написано рукою царя: кекклмі обряэоли всемлябиию быть наЭлежюяв. Въ 'Третьемъ пунктѣ было сказано «питье,
употребимое въ жажду*; Петръ вычеркнулъ слово упогребивкю и
иаНМсВлъ на полѣ употребляемое. Въ в пунктѣ, въ наборѣ находилось выраженіе «такимъ же образомъ разумѣется и женскому полу
ириходити ма ассамблеи противъ вышеозначенныхъ мужеска нолу
чиновъ». Вся эта «раза зачеркнута его рукою и вмѣсто нея нашвсаюо:
моасе разумѣется и о женскомъ полу, ежели едѣ есть. Послѣднія
слова — ежели гдѣ есть — видно были еще разъ измѣнены имъ сякимъ, потому что въ изданномъ въ свѣтъ указѣ Ьбъ аскяМвлеігх*ъ,
взамѣнъ мхъ, находимъ слова — жга женъ м дочерей.
Несмотря однако на всѣ увеселенія, которыя поддержива ячи-ъ
иногда примѣромъ, иногда указами, русскіе знатные петровскихъ,
временъ, бывшіе почти всѣ тайными протѣввпкаии нововведеній,'Же
любили Петербурга и въ душѣ желали его погмбеЛМ. Царевна Маркса
Алексѣевна, сестра царя, говаривала его старшему сыну Алексѣи»:
«Питербурхъ не устоитъ за вами — быть ему пусту: многіе о томъ»
говорятъ;...» Царевичъ, съ своей стороны, мечталъ, что «кбгда ош-ь
Digitized by VjOoqIc
лвтжмутжлі стамна.                                20#
будетъ государемъ,  тогда будетъ жать въ Мбспѣ, а Петербургъ
*
оставятъ просто       городъ, также и корабля оставятъ  держатъ якъ
во будетъ... хотѣть довольствоваться старымъ владѣніемъ я пзмѣревъ былъ жять зиму въ Москвѣ, а лѣто въ Ярославль; я когда слыхалъ о' какяхъ иябудь вядѣяіяхъ яля читалъ въ кураятаяъ, что въ
Пятербурхѣ тихо я спокойно, говарявалъ, что видѣніе  тишина не
даровъ»... Его же, царевичъ Сибирскій увѣрялъ, «что де. Пятербурхъ не долго за паи *     будетъ»...
Объ этомъ недовольствѣ упоминается такимъ образомъ въ похвальномъ словѣ Петербургу Гавріила Бунинскаго, составленаонъ
еще во времена Петра великаго (*): «Обаче сихъ я сямъ подобныхъ
обяюстму всейу россМскому благополезныхъ и благонотребяыхъ
отъ града сего происходящихъ пояпггкогь, заИядящія ядовитыя
ехидны, изостривши свои аспидскіе зубы... дерзаютъ упгмпкаюп   *
градъ сей, подгрыэатн проростающія ваія славы его, смѣютъ ко-іревь cet, толико уже произрастившій честнѣйшіе и весну міру удивительные плоды поглотити, оглагулующіи и представляющій великія трудности, того ради многаго отстоянія и далекости отъ Рос         *сіи, чего ради всякая скудость происходить, якоже ради иныхъ
людей въ работахъ умирающихъ. Но, общему благу завидящін зяѣріе, воспріимите на ся образъ человѣческій и аще, что нна¥е разума, разсудите: кое начало не есть трудное? кій путь первый Не
есть линіетельяыі?... Аще же о смерти многихъ людей болѣзнуеши,
воззри на грады величайшіе: сія въ нихъ, кронѣ всякихъ нуждъ творимая, обрящешм: аще въ нуждѣ, аще въ благополучіи, аще въ трудахъ, аще въ праздности — всякаго свой конецъ ожидаетъ... не о
томъ болѣзнуй, но болѣзнуй о грѣсѣ твоемъ...»
Въ примѣчаніи къ этому мѣсту слова Бужинскаго, Богдановъ
(слѣдовательно около 1750 г.) восклицаетъ: «О сколь ненавидимъ
сперва былъ градъ сей! всѣмъ не укусенъ былъ, всякъ свои вины
предлагалъ: кто лишенъ жены, дѣтей и всего дому, пой ремесла и
промысла, другой помѣстій и вотчинъ своихъ отдалился и прочая
(*) Богдановъ его помѣстилъ въ своемъ рукописномъ описанія Петербурга
съ такимъ примѣчаніемъ: «въ бывшей петербургской типографіи, по укаву государи императора Петра Великаго, вырѣзанъ ва мѣдныхъ доскахъ грыдорованнымъ художествомъ сей царствующій градъ С. Петербургъ, иотерый  напечатанъ въ прешпектъ, на многихъ аистахъ обширностью состоящій, и йодъ
тѣмъ напечатано типографскимъ типомъ пространное описаніе похвалительвое.
которое сочинилъ Гавріилъ префектъ,... гдѣ онъ похваляетъ нововведенное *
Петровъ Воликшъ грыдорованное художество въ Россіи, а паче С. Петербургъ,
н онымъ художествомъ изображенъ сей градъ, который его величеству,
аки бы отъ лица своего приноситъ весь девиаъ и трудъ свой, по примѣру нѣкотораго церковнаго текста: твоя отъ твоихъ тебѣ кривоеаще».
Digitized by VjOoqIc
ГАДРТМ ШШПГК rTWTFTfTWW*!.
твкдоад роптанія бдои на градъ се*; на тогда иецадцдцмърцогими
былъ», кьшѣ *0: паче любимъ сталъ бьість; тогда никто не, дотѣлъ
жъ. немъ ЖДТЪ» нынѣ це д желалъ бы кто въ неиъ пожить, оныхъ
дынѣ» ако repaie неаоѵребвое.изъ винограда, извергаются; тогда
вдавми, егда лрмзывалп, нынѣ же плачутъ. егда извергаютъ.»
Когда Фрь уѣзжалъ изъ Москвы въ Петербургъ, то надобно
бьміі прибѣгать къ, военной силѣ, чтобы принудить знатныхъ.и. придворныхъ выѣхать изъ Москвы въ новую столицу. Въ іюнѣ 1724 г.,
оберъ-шенкъ Апраксинъ (графъ Андре* — родоначальникъ нынѣшррхъ градовъ Апраксиныхъ) обращайся, къ царскому.денщику. Древыцку съ нросьбрю. похлопотать у московскаго коменданта, чтобы
ртотъ не нраву ждалъ, его выѣзжать изъ Москвы въ Петербургъ, на
т/мдъ. Основаніи, что Апраксинъ прлучнлъ отъ самагр императора
разрѣшеніе остаться ва нѣкоторое время, въ Москвѣ. Комендантъ же
съ свое* сторона/ велѣлъ сказать Апраксину, что если оцъ въ назначецный срокъ не.выѣдетъ изъ Москвы въ Петербургъ, то его выпроводятъ туда съдрдгунами. такъ какъ императоръ далъ ему, коментданту, рѣшительное приказаніе наблюдать, чтобы въ Петербургъ
РЪі.извѣстный срокъ отправились изъ Москвы..всѣ знатные, не исключая.адовъ и незамужныхъ дѣвицъ, въ противномъ же случаѣ
будетъ взыскано съ коменданта. Только увѣреніе царскаго денщика
Дряэіцща, что точно царь позволилъ оберъ-щерку остаться на нѣкоторое время въ Москвѣ, могло остановить распоряженія непреклон.раго коменданта объ Апраксинѣ.
П. ПЕКАРСКІЙ.'
