Историческая библіотека. Исторія восемнадцатаго столѣтія п девятнадцатаго до паденія Французской имперіи, съ особенно подробнымъ изложеніемъ хода литературы, Ф. К. Шлоссера,
профессора исторіи при гейдельбергскомъ университетѣ. Восемь томовъ. Переводъ съ четвертаго исправленнаго изданія.
Санктпетербургъ. 1858 — 60 года.
Редакція «Исторической Библіотеки» сообщила намъ слѣдующее
объясненіе о ходѣ своего изданія.
«Кончивъ выдачу томовъ «Исторической Бпгліотеки» за первые
два года, мы считаемъ не лишнимъ представить публикѣ отчетъ о
началѣ предпріятія, которое было новостью въ нашей литературѣ.
«Мы хотѣли знакомить публику съ классическими твореніями новой западно-европейской литературы по всеобщей исторіи, главнымъ образомъ по исторіи западной Европы и Америки въ прошломъ и нынѣшнемъ вѣкѣ, думая, что эта часть исторіи наиболѣе
важна и находя, что именно съ нею до сихъ поръ труднѣе всего
было знакомиться намъ, по совершенному отсутствію на русскомъ
языкѣ книгъ, относящихся къ ней. Мы уже имѣли переводы нѣсколькпъ недурныхъ сочиненій объ исторіи древняго міра и среднихъ
вѣковъ; но чѣмъ ближе къ нашему времени событія, тѣмъ скуднѣе
были источники, изъ которыхъ русскій читататель могъ получать
правильное понятіе о нихъ. Сообразно этому плану мы избрали для*
начала своего изданія «Исторію восемнадцатаго и девятнадцатаго
столѣтій» Шлоссера, которая, обнимая собою почти все время, составлявшее предметъ предполагаемаго изданія, служила бы общимъ
Фундаментомъ для разныхъ монографій, избранныхъ нами для перемола въ слѣдующихъ томахъ «Исторической Библіотеки». Намъ
Digitizec  VnOOQle
2+6                      COBF£MHHHK><
казалось удобнѣе всего дать сначала связный разсказъ о всѣхъ частяхъ предмета* чтобы къ этой. общей картинѣ могли примыкать
подробнѣйше разсказы о разныхъ отдѣлахъ ея, заслуживающихъ
особеннаго вниманія.
«Мы не скрывали отъ себя, что такое начало, требуемое по нашему мнѣнію пользою самаго дѣла, представляетъ и особенныя затрудненія. Твореніе, переводъ котораго занялъ по нашему плану
первые темы «Исторической Библіотеки», вовсе не таково, чтобы
привлекать къ себѣ людей, цѣнящихъ книгу по внѣшнимъ достоинствамъ. Писатель суродный, враждебный всякимъ прикрасамъ, Шлоссеръ не похожъ на историковъ беллетристовъ, на Маколея или
Тьера. У него нѣтъ ни анекдотовъ, ни поэтическихъ описаній, ни
драматическихъ сценъ: онъ называетъ «дрянью» (diese Lappalien) всѣ
эти красоты или по его выраженію «реторическіе цвѣтки» (Floskeln)
и честитъ именемъ «балагуровъ» (ТаоЦоІеікгйшег) знаменитыхъ историковъ, ставившихъ задачей себѣ нравиться даже тѣмъ людямъ, которые не читаютъ ничего кромѣ романовъ (Romanenleser). Доводя до
крайности свое отвращеніе отъ прикрасъ, свое пренебреженіе къ
внѣшней заманчивости изложенія, Шлоссеръ наконецъ создалъ въ
себѣ привычку нарочно писать языкомъ сухимъ и даже страннымъ.
У него часто бываетъ точка на срединѣ Фразы, — пусть самъ читатель знаетъ, чѣмъ надобно окончить Фразу. У него есть періоды,
которыхъ не разберешь легко даже по нѣмецкой грамматикѣ, столь
привычной къ перепутанности. Наконецъ, онъ ни мало не стѣсняется, не договоривъ объ одномъ предметѣ, заговорить о другомъ,
потомъ опять возвратиться къ первому и опять не докончить его;
десять разъ повторять одно и то же; оставлять разныя части своего
разсказа совершенно безсвязными по внѣшней Формѣ. Такую книгу
не очень пріятно читать людямъ,привыкшимъ къ изящному изложенію. Мы полагали, что Шлоссеръ не будетъ имѣть и половины
того числа читателей, какое имѣли «Разсказы изъ исторіи Англіи»,
взятые нами у Маколея. Но мы считали полезнымъ дать прежде всего общее обозрѣніе почти всего пространства времени, къ разнымъ частямъ котораго относились монографіи, назначенныя вами для слѣдующихъ томовъ. Еще драгоцѣннѣе для насъ былъ
внутренній характеръ книги Шлоссера: мы не находили историка, который смотрѣлъ бы на вещи такъ разсудительно* какъ Шлоссеръ, который бы такъ заботился только объ одной правдѣ, отвергая всякое обольщеніе. Мы полагали, что серьезная часть публики
оцѣнитъ это достоинство, привязывавшее къ Шлоссеру всѣхъ мыслящимъ людей, отъ которыхъ случалось намъ слышать отзывы о немъ:
всѣ ОНИ ВЪ ОДИНЪ ГОЛОСЪ говорили, ЧТО ПИ ОТЪ КОГО не ня УЧИЛИСЬ
Digitized by LnOOQle
РУ ОСМАЯ ЛИТЕРАТУРА.
такъ много, какъ отъ суроваго, тяжелаго автора «Исторіи восемнадцатаго вѣка». Это шнѣвю подтверждалось и штаммъ сТОотвеннынъ
опытомъ* Мы думали: ийрюятиф въ той части публики, которая читаетъ яреимуцоетвеимп русскія книги, вТОдеггся довольно того людей, расяоложенныхъ йолюбтоь грубаго старика, den groben айеп
Mann, какъ омъ самъ себя называетъ.
«Въ втмгь мы не ошиблись. Такихъ людей оказалось даже гораздо
больше, чѣмъ мы ожидали. Эго хорошій признакъ. Въ немъ вмято
новое подтвержденіе тому, что люди серьёзные составляютъ уже
очень значительную часть въ напей публикѣ.
«Шлоссеръ имѣлъ больше успѣха, чѣмъ на сколько мы ртоочи*тывали. Публика поддержала тсъ лучше, чѣмъ мы ждали; но мы
сами поступили съ ней не совсѣмъ хорошо: мы были неиежрмвны
«средъ вей. Въ 1858 году вмѣсто обѣщанныхъ четырехъ томовъ мы
успѣли издать только два, такъ что публика совершенно освгоательно поколебалась къ довѣріи къ нашимъ обѣщаніямъ. Теперь,
когда мы наконецъ исполнили Ихъ, надобно объяснить, отчего* произошла наша прежняя неисправность. Дѣло вотъ въ чемъ: предпріятіе, нами задуманное, оказалось гораздо труднѣе, чѣмъ мы разсчитывали, приступая къ нему, или, правдивѣе говоря, мы нашли, что распоряженія, сдѣланныя нами для исполненія труда, были неудовлетворительны. Намъ пришлось работать надъ изданіемъ въ десять
разъ больше, чѣмъ мы думали. Мы разсчитывали, что намъ прійдетея почти только читать корректуры; на это достало бы у насъ
времени, чтобы аккуратно издавать по четыре тома въ годъ; но исполнять дѣло съ такою быстротою мы не могли при томъ размѣрѣ
работы надъ изданіемъ, какой достался на нашу долю по неосновательности собственныхъ нашихъ распоряженій и ожиданій въ началѣ дѣла. Изъ лицъ, на содѣйствіе которыхъ мы разсчитывали,
разныя обстоятельства помѣшали нѣкоторымъ работать вмѣстѣ съ
нами: одинъ уѣхалъ, другой былъ заваленъ иною работою. Мы могли
бы предусмотрѣть эти обстоятельства и виноваты передъ публикой
за то, что не приняли ихъ въ соображеніе.
«Сказавъ о затрудненіяхъ, замедлявшихъ дѣло, надобно сказать
и о томъ, въ какомъ видѣ оно исполнялось и какое довѣріе могутъ
имѣть къ нашему переводу тѣ читатели, которымъ нѣтъ времени и
случая сличить его съ подлинникомъ. Переводъ вѣренъ, за это можно ручаться. По всей вѣроятности встрѣчаются въ каждомъ томѣ не
нѣскольку ошибокъ — дѣло неизбѣжное, но ошибокъ этихъ не слишкомъ иного. Слогъ мы старались сохранять такой же, какой находится
въ подлинникѣ. По всей вѣроятности, это было нерасчетливостью.
Русская публика, болѣе привычная къ Французской стилистикѣ,чѣмъ
Digitized by Сюодіе
248                       совреивпникъ.
къ нѣмецкой, гораздо щекотливѣе нѣмецкой публики въ дѣлѣ слога:
то, что кажется лишь нѣсколько шероховато нѣмцу, кажется очень
шероховато русскому. Безъ нарушенія вѣрности въ передачѣ мыслей можно было бы сгладить неровности подлинника въ языкѣ перевода. Но изъ этого легко могло возникнуть недовѣріе къ переводу:
кому охота внимательно сличать по нѣскольку десятковъ страницъ,
чтобы видѣть, измѣняются ди мысли отъ перемѣны въ оборотахъ? — 
а каждый на слово вѣритъ, если слышитъ, что переводъ не совсѣмъ
точенъ. Мы хотѣли скорѣе быть осуждаемыми за тяжеловатость
языка, чѣмъ за невѣрность подлиннику. Итакъ, сколько зависѣло
отъ насъ, мы переводили съ совершенной точностью. Но у Шлоссера встрѣчаются мѣста не допускаемыя русскою печатью. Гдѣ можно было сохранить смыслъ замѣненіемъ однихъ словъ другими, въ
сущности равносильными, мы слѣдовали такому обыкновенію; но
были мѣста не поддававшіяся этой внѣшней передѣлкѣ, требовавшія
или перемѣны смысла, иди совершеннаго выпускавъ такихъ случаяхъ мы предпочитали выпускать. Надобно сказать, много ди было
въ подлинникѣ страницъ, подвергнувшихся внѣшней передѣлкѣ
или выпуску.
«Ихъ гораздо меньше, чѣмъ можно было бы ожидать. Передѣлки
сколько нибудь значительныя ограничились почти только нѣкоторыми параграфами литературнаго отдѣла въ I, II и IV томахъ, а выпустить понадобилось еще меньшее число страницъ. Всего выброшено нами около двухъ съ половиною печатныхъ листовъ и произведена
внѣшняя передѣлка въ другихъ пяти или шести печатныхъ листахъ, — 
пропорція очень небольшая на восемь томовъ, заключающихъ въ
себѣ до 225 печатныхъ листовъ, особенно когда мы подумаемъ о содержаніи книги, многіе отдѣлы которой сообщаютъ публикѣ первый
подробный разсказъ объ историческихъ событіяхъ, остававшихся
до той поры почти совершенно чуждыми русскому изложенію.
«Поддержка, найденная нашимъ предпріятіемъ въ публикѣ, достаточна, чтобы мы могли продолжать изданіе «Исторической Библіотеки»: теперь первые два года ея уже окупились или почти окупились, этого для насъ уже довольно. Мы намѣрены продолжать изданіе, но не хотѣла бы снова быть неисправны въ срокахъ выпуска
слѣдующихъ томовъ; потому въ концѣ прошлаго года мы повременили и теперь еще видимъ надобность нѣсколько повременить принятіемъ подписки на третій годъ «Исторической Библіотеки», отлагая объявленіе о ней до той поры, когда лучше прежняго обезпечимъ
своевременный выходъ томовъ нашего изданія».
