ТРОЕ ЦЫГАНЪ.
(изъ ДВИЖУ.)
Степью песчаной нашъ грузный рыдванъ
Еле тащился. Подъ ивой».
. Рядомъ съ дорогою, трое цыганъ
Расположились лѣпиво.
Въ огненныхъ краскахъ заката лежалъ
Старшій съ лубочною скрипкой;
Буйную пѣсню онъ дико игралъ,
Съ ясной, безпечной улыбкой.
Трубкой дымилъ надъ собоіб другой,
Дымъ провожая глазами,
Счастливъ — какъ будто нѣтъ доли иной
Лучше, богаче дарами.
Третій, раскинувшись, сладко заснулъ;
Надъ головою висѣла
Лютня на ивѣ... По струнамъ шелъ гулъ,
II ô сердцу греза летѣла.
Пусть изъ-за пестрыхъ ваплатъ, изъ прорѣхъ
Голое тѣло сквоэится:
Все на лицѣ у нихъ гордость и смѣхъ,
Сколько судьба ни грозится.
Вотъ отъ кого довелось мнѣ узнать,
Кйкъ тебя, доля лихая,
Дымомъ развѣять, проспать, проиграть,
Міръ и людей презирая.
Глазъ я не могъ оторвать отъ бродягъ.
Долго мнѣ будутъ все сниться
Головы въ черныхъ косматыхъ кудряхъ,
Темныя, смуглыя лица.
МИХ. МИХАИЛОВЪ.
