шсш          швршм.
новая    повъсть г. тутит.
(Ншавуш,     повѣсть И. €. Туримыя. «Русскій Вѣстникъ»,
1860 г., № 1 — 2).
Эстетическая критика сдѣлалась теперь принадлежностью чуветваггельныхъ барышенъ. Изъ разговоровъ съ ними служители «♦*
стаго искусства могутъ почерпнуть много тонкихъ и вѣрныхъ замѣчаній «и затѣмъ написать критику въ такомъ родѣ. «Вотъ содержаніе новой повѣсти г. Тургенева (разсказъ содержанія). Уже изъ
этого блѣднаго очерка видно, какъ много тутъ живни и поэзіи самой свѣжей и благоуханной. Но только чтеніе самой повѣсти мо*»
жегъ дать понятіе о тонъ чутьѣ къ тончайшимъ поэтическшъ оттѣнкамъ жизни, о томъ остромъ психическомъ анализѣ, о томъ глу»
бокомъ пониманіи невидимыхъ струй и теченій общественной мысли,
о томъ дружелюбномъ и вмѣстѣ смѣломъ отношеніи къ дѣйствитель*
мости, которыя составляютъ отличительныя черты таланта г. Тургенева. Посмотрите, напримѣръ, какъ тонко подмѣчены эти психц
ческія черты (повтореніе одной части изъ разсказа содержанія ѵ
затѣмъ — выписка); прочтите эту чудную сцену, исполненную тпч
мой граціи и прелести (выписка); припомните эту поэтическую, жю*
вую картину (выписка), или вотъ это высокое, смѣлое изображеніе
(вывивка)Не правда ли, что это проникаетъ въ глубину души, заетавляетъ сердце ваше биться сильнѣе оживляетъ и украшаетъ
Digitized byL1OOQ1C
32                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вашу жизнь, возвышаетъ предъ вами человѣческое достоинство и
великое, вѣчное значеніе святыхъ идей истины, добра и красоты!
Comme c’est joli, comme c’est délicieuxl»
Малому знакомству съ чувствительными барышнями одолжены
мы тѣмъ, что не умѣемъ писать такихъ пріятныхъ и безвредныхъ
критикъ. Откровенно признаваясь въ этомъ и отказываясь отъ
роли «воспитателя эстетическаго вкуса.публики», — мы избираемъ
другую задачу, болѣе скромную и болѣе соразмѣрную съ нашими
силами. Мы хотимъ просто подвести итогъ тѣмъ даннымъ,которыя
разсѣяны въ произведеніи писателя и которыя мы принимаемъ, какъ
совершившійся Фактъ, какъ жизненное явленіе, стоящее предъ
нами. Работа не хнурар; ро цунад, потому чт,.за множествомъ занятій и отдыховъ, рѣдко кому придетъ охота самому всмотрѣться во
всѣ подробности литературнаго произведенія, разобрать, провѣрить
и поставить на свое мѣсто всѣ цифры, изъ которыхъ составляется
этотъ сложный отчетъ объ одной изъ сторонъ нашей общественной
жизни, и затѣмъ подумать объ итогѣ и о томъ, чтб онъ обѣщаетъ
и къ чему насъ обязываетъ* А такого рода провѣрка и размышленіе
очень небезполезны по поводу новой повѣсти г. Тургенева.
Мы знаемъ, что чистые эстетики сейчасъ же обвинятъ насъ въ
стредідездн равяаырать автору свои мнѣнія и пдодцрсыватъ задачи
его таланту. Поэтому оговоримся, хоть это и скучно. Нѣтъ, мы ни*
чего автору не навязываемъ, мы заранѣе говоримъ, что не знаемъ,
съ какой цѣлью, вслѣдствіе какихъ продварипедьиьиъ соображеній
изобразилъ овъ исторію, составляющую содержаніе повѣсти «Наканунѣ». Для навъ не столько важно то, чтб шотям сказать авторъ,
сколько то, чтб сказалась, ніяь, хотя бы и ненамѣренно, просто
вслѣдствіе правдиваго воспроизведенія Фактовъ жмени. Мы дорожимъ всякимъ талантливымъ произведеніемъ именно потому, что
въ номъ можемъ изучать Факты вашей родной жизни, которая безъ
того такъ мало открыта взору простаго наблюдателя. Въ нашей жнз
ни до смхъ поръ нѣтъ публмшости, кромѣ офиціальной; вездѣ мы
сталкиваемся не съ живыми людьми, а съ Офиціальными лицами,
служащими но той иди другой части: въ присутственныхъ мѣстахъ — 
еъ чистописатедямм, на балахъ — съ танцорами, въ клубахъ — съ
картежниками, въ театрахъ — съ парикмахерскими паціентами, и
т. д. Всякій хоронитъ дальше свою душевную жизнь: всякій* такъ и
смотритъ ва васъ, какъ будто говоритъ: «вѣдь я сюда пришелъ,
чтобъ танцевать, или чтобъ причоеку показать; ну, и будь доволенъ
тѣмъ, что я дѣлаю свое дѣло, и не вздумай пожалуйста выпытывать
отъ меня мом чувства и понятія». И дѣйствительно, — нжш> никого
не выпытываетъ, никто никѣмъ не интересуется, в все общество.
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       33
ждетъ врознь, досадуя, что должно сходиться въ офиціальныхъ случаяхъ, въ родѣ новой оперы, званаго обѣда или какого нибудь комитетскаго засѣданія. Гдѣ же тутъ узнать и изучить жизнь человѣку,
ве посвятившему себя исключительно наблюденію общественныхъ
нравовъ? А тутъ еще какое разнообразіе, какая даже противоположность въ различныхъ кругахъ и сословіяхъ нашего общества! Мысли, сдѣлавшіяся въ одномъ кругѣ уже пошлыми и отсталыми, въ
другомъ еще жарко оспариваются; что у однихъ признается недостаточнымъ и слабымъ, то другимъ кажется слишкомъ рѣзкимъ и смѣлымъ, и т. п. Что падаетъ, что побѣждаетъ, что начинаетъ водворяться и преобладать въ нравственной жизни общества, — на это у
насъ нѣтъ другаго показателя,кромѣ литературы, и преимущественно художественныхъ ея произведеній. Писатель-художникъ, не
заботясь ни о какихъ общихъ заключеніяхъ относительно состоянія
общественной мысли и нравственности, всегда умѣетъ однако же
уловить ихъ существеннѣйшія черты, ярко освѣтить и прямо поставить ихъ предъ глазами людей размышляющихъ. Вотъ почему и полагаемъ мы, что какъ скоро въ писателѣ-художникѣ признается талантъ, то-есть умѣнье чувствовать и изображать жизненную правду
явленій, то уже въ силу этого самаго признанія, произведенія его
даютъ законный поводъ къ разсужденіямъ о той средѣ жизни, о
той эпохѣ, которая вызвала въ писателѣ то или другое произведеніе. И мѣркою для таланта писателя будетъ здѣсь то, до какой степени широко захвачена имъ жизнь, въ какой мѣрѣ прочны и многообъятны тѣ образы, которые имъ созданы.
Мы сочли нужнымъ высказать это для того, чтобы оправдать
свой пріемъ — толковать о явленіяхъ самой жизни на основаніи литературнаго произведенія, не навязывая впрочемъ автору никакихъ заранѣе сочиненныхъ идей и задачъ. Читатель видитъ, что
для насъ именно тѣ произведенія и важны, въ которыхъ жизнь
сказалась сама собою, а не по заранѣе придуманной авторомъ программѣ. О «Тысячѣ Душъ», напримѣръ, мы вовсе не говорили, потому что, по нашему мнѣнію, вся общественная сторона этого романа насильно пригнана къ заранѣе сочиненной идеѣ. Стало быть,
тутъ не о чемъ и толковать, кромѣ того, въ какой степени ловко
составилъ авторъ свое сочиненіе. Положиться на правду и живую
дѣйствительность Фактовъ, изложенныхъ авторомъ, невозможно,
потому что внутреннее отношеніе его къ этимъ Фактамъ не просто
и не правдиво. Совсѣмъ не такія отношенія автора къ сюжету видимъ мы въ новой повѣсти г. Тургенева, какъ и въ большей части
его повѣстей. Въ «Наканунѣ» мы видимъ неотразимое вліяніе естет. LXXX. Отд. Ш.                                         з
Digitized by Google
34
ственнаго хода общественной жизни «мысли, которому неволвко
подчинилась сама мысль и воображеніе автора.
Поставляя главной задачею литературной критики — реэъяо*
неніе тѣхъ явленій дѣйствительности, которыя вызвали извѣстное
художественное произведеніе, мы должны замѣтить притомъ, что
въ приложеніи къ повѣстямъ г. Тургенева зта задача имѣетъ
еще особенный смыслъ. Г. Тургенева цо справедливости моя*’
но назвать живописателемъ и пѣвцомъ той морали и ♦илоео*фін, которая господствовала въ вашемъ образованномъ обществѣ въ послѣднее двадцатилѣтіе. Онъ быстро угадывалъ новыя
потребности, новыя идеи, вносимыя въ общественное сознаніе» и
въ своихъ произведеніяхъ обыкновенно обращалъ (сколько ноево*
ляли обстоятельства) вниманіе на вопросъ, стоявшій на очереди и
уже смутно начинавшій волновать обпество. Мы надѣемся ври другомъ случаѣ прослѣдить всю литературную дѣятельность г. Тургенева, и потому теперь не станемъ распространяться объ этомъ
Скажемъ только, что этому чутью автора къ живымъ струнамъ общества, этому умѣнью тотчасъ отоеваться на всякую благородную
мысль и честное чувство, только-что еще начинающее проникать
въ сбзнайіё лучшихъ людей, мы приписываемъ значительную долю
того успѣха, которымъ постоянно пользовался г. Тургеневъ въ
руской публикѣ. Конечно, и литературный талантъ оамъ по себѣ
много помогъ этому ycirtxy. Но читатели наши знаютъ, что талантъ г. Тургенева не изъ тѣхъ титаническихъ талантовъ, которые, единственно силою поэтическаго представленія, поражаютъ,
захватываютъ васъ и влекутъ жъ сочувствію такому явленію или
идеѣ, которымъ вы вовсе не расположены сочувствовать. Не бург
ная, порывистая сила, а напротивъ — * мягкость и каяая-то поэтическая умѣренность служатъ характеристическими чертами его таланта. Поэтому мы полагаемъ, что оиъ не могъ бы вызвать общую
симпатію публики, еслибы касался вопросовъ и потребностей, совершенно чуждыхъ его читателямъ, ши еще не возбужденныхъ въ
обществѣ. Нѣкоторые замѣтили бы прелесть поэтическихъ описаній въ его повѣстяхъ, тонкость и глубину въ очертаніяхъ равныхъ
лицъ и положеній, но, безъ всякаго сомнѣнія, этого было бы недостаточно для того, чтобы сдѣлать прочный успѣхъ и славу писателю. Безъ живаго отношенія къ современности всякій, даже самый симпатичный и талантливый повѣствователь, долженъ подвергнуться участи г. Фета, котораго и хвалили когда-то, но магъ
котораго теперь только десятокъ любителей помнить десятокъ лучшихъ стихотвореній. Живое отношеніе къ современности спасло г.
Тургенева и упрочило за нимъ постоянный успѣхъ въ читающей
Digitized byLiOOQlC
PTCGR*a>4MM*M«XPA.                          А5
.цубдияѣ, ЯкЬшиюрыйі.іиубоиомыеленньй критикъ даже упрекахъ
.кргда-то.г. Тургенева зато, чаго шь-его дѣятельности такъ сильно
.одрюнлись<«ввѣ.колебаній общественной мысли», Но мы, несмотря
на это, видимъ вмѣсь именно самую жизненную сторону таланта г.
Тургенева. нотой,стороной объявшемъ,, почему съ такой симпатіей,
почти ст>.энтузіазмомъ, встрѣчалось до сихъ поръ каждое его промивыеаіе.
И такъ, мы можемъ сказать смѣло, что если уже г. Тургеневъ
тронулъ какой нибудь вопросъ въ. своей повѣсти, если онъ иаог
бразилъ какую вибудь вовунь стороку общественныхъ отношеній, — 
юю-служитъ ручательствомъ за то, что-вопросъ этотъ дѣйствитальмж подымается или скоро подымется въ оопваніи образованнаго обміеотва, чтоэт» Мовни сторона жизни шчшаигъ выдаваться в своро выкажется рѣзко и ярко предъ главами всѣхъ. Поэтому, каждый
разъ нрм появленіи повѣсти г.. Тургенева дѣлается любопытнымъ
вецросъх.какія.же стороны жпэни изображены въ ней, какіе»ю
вровы затронуты?.
Вопросъ втетъ- представляется и теперь, ж въ отношеніи. къ
новой повѣсти, г. Тургенева онъ интереснѣе, чѣмъ когда либо. До
сихъ норъ путь г., Тургенева, сообразно съ путемъ развитія вашего
общества, былъ, довольно -ясно намѣченъ въ швомъ направленіи, lier
ходилъ овъ ивъ оперы высшихъ идей и теоретическихъ стремленій
я направлялся къ тому, чтобы, ати идеи.и стремленія ввести въ грубую и пршлуі» дѣйсшиггальвооть, далеко отъ нихъ уклонившуюся.
.Сборы ва борьбу и страданія героя,.хлопотавшаго о побѣдѣ своихъ
почалъ, м еге надсніе предъ подавляющею силою людской, пошлоСТ» — ж оесшмалн обыкновенно.интересъ повѣстей г. Тургенева.
Разумѣется, еамьиг основанія бермбы, то есть идеи и стремленія — 
видоизмѣнялись въ каждомъ произведеніи, или, съ теченіемъ времени в обстонтельстмъ, выказывалась болѣе опредѣленно и рѣзко. Токамъ образомъ Липшаго Человѣка смѣнилъ Пасынковъ, Пасыикова — 
Рудинъ, Рудина    Лаврецкій, Каждое изъ стихъ лицъ было смѣлѣе
и полнѣе предыдущихъ, но сущность, основа ихъ характера и всего
ихъ существованія была одна и таже. Они были ввосители новыхъ
Идей въ извѣстный кругъ, просвѣтители, пропагандисты, — хоть
для одной женской души, да пропагандисты. За рто ихъ очень хва
диди, и точно — въ свое время они видно очень нужны были, и дѣло
ихъ было очень трудно, почтенно и благотворно. Не даромъ же всѣ
встрѣчали ихъ еъ такой любовью, такъ сочувствовали ихъ душевнымъ страданіямъ, такъ жалѣли объ ихъ безплодныхъ усиліяхъ.
Не даромъ никто тогда и не думалъ замѣтить, что всѣ ати господа — 
отличные, благородные, умные, но въ сущности бездѣльные люди.
Digitized byL1OOQ1C
36                            снврхикннвкъ.
Рисуя ихъ образы въ разныхъ положеніяхъ и столкновеніяхъ, сагъ
г. Тургеневъ относился къ нимъ обыкновенно съ трогательнымъ
участіемъ, съ сердечной болью объ ихъ страданіяхъ, и то же чувство
возбуждалъ постоянно въ массѣ читателей. Когда одинъ мотивъ
этой борьбы и страданій начиналъ казаться уже недостаточнымъ,
когда одна черта благородства и возвышенности характера начинала
какъ будто покрываться нѣкоторой пошлостью, г. Тургеневъ умѣлъ
находить другіе мотивы, другія черты, и опить попадалъ въ самое
сердце читателя, и опять возбуждалъ къ себѣ и своимъ, героямъ восторженную симпатію. Предметъ казался неистощимымъ.
Но въ послѣднее время въ нашемъ обществѣ обнаружились довольно замѣтно требованія совершенно отличныя отъ тѣхъ, которыми
вызванъ былъ къ жизни Рудинъ и вся его братія. Въ отношеніи къ
этимъ лицамъ въ понятіяхъ образованнаго большинства произошло
коренное измѣненіе. Вопросъ вошелъ уже не о видоизмѣненіи тѣхъ
или другихъ мотивовъ, тѣхъ или другихъ началъ ихъ стремленій, а о
самой сущности ихъ дѣятельности. Въ теченіе того періода времени,
пока рисовались передъ ваии всѣ эти просвѣщенные поборники истины и добра, краснорѣчивые страдальцы возвышенныхъ убѣжденій,
подросли новые люди, для которыхъ любовь къ истинѣ и честность
стремленій уже не въ диковинку. Они съ дѣтства, непримѣтно и постоянно, напитывались тѣми понятіями и стремленіями, для которыхъ врежде лучшіе люди должны были бороться, сомнѣваться и
страдать въ зрѣломъ возрастѣ (*).      Поэтому самый характеръ образованія въ нынѣшнемъ молодомъ обществѣ получилъ другой цвѣтъ.
Тѣ понятія и стремленія, которыя прежде давали титло передоваго
человѣка, теперь уже считаются первой и необходимой принадлежностью самой обыкновенной образованности. Отъ гимназиста, отъ
посредственнаго кадета, даже иногда отъ порядочнаго семинариста
мы услышите нынѣ выраженіе такихъ убѣжденій, за которыя въ
прежнее время долженъ былъ спортъ и горячиться, напр., Бѣлинскій. И Гимназистъ или кадетъ высказываютъ эти понятія, — такъ
(*) Насъ уже упрекали однажды въ пристрастіи къ молодоиу поколѣнію, 
указывали на пошлость и пустоту, которой оно предается въ большей части
своихъ представителей. Но иы никогда и не дуиали отстаивать всѣхъ иолодыхъ
людей огуломъ, да зто и несогласно было бы съ нашей цѣлью. Пошлость и
луотота составляютъ достояніе всѣхъ временъ и вс>хъ воврастовъ. Но иы го*
жорили и теперь говорииъ о людяхъ избранныхъ, людяхъ лучшихъ, а по о
толпѣ, такъ какъ и Рудинъ и всѣ люди его закала принадлежали вѣдь не къ
толпѣ же, а къ лучшимъ людямъ своего времени. Впрочемъ иы не будеиъ ае
правы, если скажемъ, что и въ массѣ общества уровень образованія въ послѣднее время все-такм возвысился.
Digitized by LOÜ  2
РУССКАЯ ЛМТКРДТУРА.                             37
трудно, съ бою доставшіяся превые, — совершенно спокойно, безъ
всякаго азарта и самодовольства, какъ вещь, котораk иначе и быть
не можетъ, и даже немыслима иначе.
Встрѣчая человѣка такъ называемаго прогрессивнаго направленія, никто уже теперь изъ порядочныхъ людей не предается
удивленію и восторгу, никто не смотритъ ему въ глаза съ нѣмымъ благоговѣніемъ, не жметъ ему таинственно руки и не
приглашаетъ шопотомъ къ себѣ, въ кружокъ избранныхъ людей, — поговорить о томъ, что веправосудіе я рабство гибельны для государства. Напротивъ, теперь съ невольнымъ, презрительнымъ изумленіемъ останавливаются предъ человѣкомъ, который выказываетъ недостатокъ сочувствія къ гласности, безкорьь
стію, эманцмпаціи и т. п. Теперь даже люди, въ душѣ не любящіе прогрессивныхъ идей, должны показывать видъ, что любятъ ихъ, для
того, чтобы имѣть доступъ въ порядочное общество. Ясно, что при
такомъ положеніи дѣдъ, прежніе сѣятели добра, люди рудммскшо
закала, теряютъ значительную додо своего прежняго кредита. Ихъ
уважаютъ, какъ старыхъ наставвиковъ; но рѣдко кто, вошедши въ
свой разумъ, расположенъ выслушивать опять тѣ уроки, которые съ
такою жадностью принимались прежде, въ возрастѣ дѣтства и
первоначальнаго развитія. Нужно уже нѣчто другое, нужно идти
дальше (*).
«Но, скажутъ вамъ, вѣдь общество ве дошло же до крайней точ*
ки въ своемъ развитіи; возможно дальнѣйшее совершенствованіе
умственное и нравственное. Стадо быть, нужны для общества и руководители, и проповѣдники истины, и пропагандисты, словомъ — 
люди рудинскаго типа. Все прежнее принято и вошло въ общее сознаніе, — положимъ. Но это не исключаетъ возможности того, что
явятся новые іудины, проповѣдники новыхъ, высшихъ тенденцій,
и опять будутъ бороться и страдать, и опять возбуждать къ себѣ
С) Противъ этой иысли можетъ повидяному свидѣтельствовать необыквовенный успѣхъ, которымъ встрѣчаются яэдавія еочияеяій вѣкоторыхъ вашихъ
мсателей сороковыхъ годовъ. Особеоно яркимъ примѣромъ можетъ служитъ
Бѣлявскій, котораго сочиненія быстро рйэошлись, говорятъ, въ количествѣ 12,000
экземвляровъ. Но по вашеиу инѣнію, этотъ саиый «актъ служитъ лучшииъ подтвержденіемъ нашей мысли. Бѣлинскій былъ передовой изъ передовыхъ, дальше
его ве пошелъ ни одинъ изъ его сверстниковъ, и тамъ.гдѣ расхватано въ нѣсколько мѣсяцевъ 12,000 эиэенпляровъ Бѣлинсиаго. Рудинымъ просто уже дѣлать
нечего. Успѣхъ Бѣлявскаго доказываетъ вовсе не то, что его идеи еще новы
для вашего общества и требуютъ большихъ усилій для распространенія, а
именно то, что онѣ дороги и святы теперь для большинства и что ихъ проповѣдавіе теперь уже ве требуетъ отъ вовыхъ дѣятелей ни героизма, ни особевиыкъ талантовъ.
Digitized byL1OOQ1C
38                     * - смнмпнви.
симпатію общества. Предметъ этотъ дѣйствительно неистощимъ 'въ
своемъ содержаніи, и постоянно можетъ приносить новые лавры
такому симпатичному писателю, какъ г. Тургеневъ».
Жалко было бы, если бы подобное замѣчаніе оправдалась именно теперь. Къ счастію, оно, кажется, опровергается послѣднимъ
движеніемъ литературы вашей. Разсуждая отвлеченно1, нельзя ве
сознаться, что мысль о вѣчномъ движеніи и вѣчной смѣнѣ идей въ
обществѣ, а слѣдовательно и о постоянной необходимости проповѣдниковъ этихъ идей — вполнѣ справедлива. Но вѣдь нужно же
принять во вниманіе и то, что общества живутъ не затѣмъ ‘только,
чтобъ разсуждать и мѣняться идеями. Идеи и ихъ постепенное развитіе только потому и имѣютъ свое значеніе, что онѣ, раждавсъ
ивъ существующихъ уже Фактовъ, всегда предшествуютъ измѣяе*
яіямъ въ самой дѣйствительности. Извѣстное положеніе дѣлъ создаетъ въ обществѣ потребность, потребности эта сознается, вслѣдъ
за общимъ сознаніемъ ея должна явиться Фактическая перемѣна въ
пользу удовлетворенія сознанной всѣми потребности. Такимъ образомъ послѣ періода сознаванія извѣстныхъ идей и стремленій, долженъ являться въ обществѣ періодъ ихъ осуществленія; за раз*
мышленіями и разговорами должно слѣдовать, дѣло. Спрашивается
теперь: что же дѣлало наше общество въ послѣднія 20 — 30 лѣтъ?
Покамѣстъ ничего. Оно училось, развивалось, слушало Рудиныхъ;,
сочувствовало ихъ неудачамъ въ благородной- борьбѣ за убѣжденія,
приготовлялось къ дѣлу, но ничего не дѣлало... Въ головѣ и сердцѣ накопилось такъ много прекраснаго; въ существующемъ порядкѣ
дѣлъ замѣчено такъ много нелѣпаго и безчестнаго; масса людей,
«сознающихъ себя выше окружающей дѣйствительности», ростетъ
съ каждымъ годомъ, — такъ что скоро пожалуй всѣ будутъ выше
дѣйствительности... Кажется, нечего желать, чтобъ мы продолжали
вѣчно идти этимъ томительнымъ путемъ разлада, сомнѣнія и отвлеченныхъ горестей и утѣшеній. Кажется, ясн<?, что теперь вужяьі
наМъ не такіе люди, которые бы еще болѣе «возвышали насъ надъ
окружающей дѣйствительностью», а такіе, которые бы подняли
или насъ научили — поднять самую дѣйствительность до уровня
тѣхъ разумныхъ требованій, какія*мы уже сознали. Словомъ, нужны люда дѣла, а не отвлеченныхъ, всегда немножко эпикурейскихъ,
разсужденій.
Сознаніе этого хотя смутно, но уже во многихъ выразилось при
появленіи «Дворянскаго Гнѣзда». Талантъ г. Тургенева, вмѣстѣ съ
его вѣрнымъ тактомъ дѣйствительности, вынесъ его и на этотъ разъ
съ торжествомъ изъ труднаго положенія. Онъ умѣлъ поставить Лаврецкаго такъ,что надъ нимъ неловко иронизировать, хотя онъ ж пржDigitized by Google
РУС(Я.ДЦТКРДТУРА.
ядл.чду.у къ 'фшу. же роду бездѣльныхъ типовъ, на которые мы
лдотриыъ съ усмѣшкой. Драматизмъ его положенія заключается уже
мевъ борьбѣ съ.собственнымъ безсиліемъ, а въ столкновеніи съ та*
дщми понятіями и нравами, съ котррыми борьба дѣйствительно должна устрашить даже энергическаго и смѣлаго человѣка. Онъ женатъ
и отступился о.тъ своей жены; во онъ полюбилъ чистое, свѣтлое
.существо, воспитанное въ такихъ понятіяхъ, при которыхъ любовь къ женатому человѣку есть ужасное преступленіе. А между
тѣмъ ома ео тоже любитъ» и его притязанія могутъ безпрерывно и
страшно терзать ея сердце и совѣсть.  Надъ такимъ положеніемъ
швеводѣ задумаешься горько и тяжко/ и мы помнимъ*, какъ болѣзненно сжалось наше сердце, когда Лаврецкій, прощаясь съ Лизой,
сказалъ ей: «ахъ, Лиза, Лиза! какъ бы мы могли быть счастливы!»
и когда она, уже смиренная монахиня въ душѣ, отвѣтила: «вы сами
видите, что счастье зависитъ не отъ насъ, ѣ отъ Бога», и онъ началъ-было: «да, потому что вы...» и не договорилъ... Читатели и
критики «Дворянскаго Гнѣзда», помнится, восхищались многимъ
другимъ въ этомъ романѣ. Но длд насъ существеннѣйшій интересъ
его заключается въ этомъ трагическомъ столкновеніи Лаврецкаго,
шесивцость котораго именно въ этомъ случаѣ мы не можемъ не извинить. Здѣсь Лаврецкій, какъ будто измѣняя одной изъ родовыхъ
.чертъ своего типа, почти не является даже пропагандистомъ. Начиная съ первой встрѣчи съ Лизой, когда она шла къ обѣднѣ, онъ до
доемъ.романѣ робко склоняется предъ незыблемостью ея понятій, и
ДО разу не смѣетъ приступить къ ней съ холодными разувѣреніями»
Но и это конечно потому» что здѣсь иропагапда была бы самымъ
дѣдомъ, котораго Лаврецкій, какъ и вся его братія, боится. При
всемъ томъ мамъ.кажется (по крайней мѣрѣ казалось при чтеніи
романа), что самое положеніе Лаврецкаго, самая коллизія, избранидо г* Тургеневымъ и столь знакомая русской жизни, — должны
доводить каждаго читателя ва рядъ мыслей о значеніи цѣлаго*
огромнаго отдѣла понятій, заправляющихъ нашей жизнью. Теперь»
МО разнымъ печатнымъ и словеснымъ отзывамъ, мы знаемъ, что
были не совсѣмъ нравы: смыслъ положенія Лаврецкаго былъ по*
витъ иначе иди совсѣмъ меэырсненъ многими читателями. Но что
въ немъ есть что-то законно-трагическое, а не призрачное, — это
было понято, и это» вмѣстѣ съ достоинствами исполненія, привлекло къ «Дворянскому Гнѣзду» единодушное, восторженное участіе
вюей читающей русской публики*                                     
Послѣ «Дворянскаго Гнѣзда» можно было опасаться ва судьбу
новаго произведенія г. Тургенева. Путь созданія возвышенныхъ
характеровъ» принужденныхъ смиряться подъ ударами рока, сдѣ — 
Digitized by Google
40                       СОВРКМКЙННКЪ.
дался очень скользкимъ. Посреди восторговъ отъ «Дворянскаго
Гнѣзда», слышались и голоса, выражавшіе неудовольствіе наЛавнецкаго, отъ котораго ожидали больше. Самъ авторъ счелъ нужрымъ ввести въ свой разсказъ Михалевича* затѣмъ, чтобы тотъ
обругалъ Лаврецкаго байбакомъ. А Илья Ильичъ Обломовъ, появившійся въ тоже время, окончательно и рѣзко объяснилъ всей русской публикѣ, что теперь человѣку безсильному и безвольному лучше ужъ и не смѣшить людей, лучше лежать на своемъ диванѣ, нежели бѣгать, суетиться, шумѣть, разсуждать и переливать изъ пустаго въ порожнее цѣлые годы и десятки лѣтъ. Прочитавши Обломова, публика поняла его родство съ интересными личностями
«лишнихъ людей», и сообразила, что эти люди теперь ужь дѣйствительно лишніе, и что отъ нихъ толку ровно столько же, сколько и
отъ добрѣйшаго Ильи Ильича. «Что же теперь создастъ г. Тургеневъ?» — думали мы, и съ большимъ любопытствомъ принялись читать «Наканунѣ».
Чутье настоящей минуты и на этотъ разъ не обмануло, автора.
Сознавши, что прежніе герои уже сдѣлали свое дѣло и не могутъ
возбуждать прежней симпатіи въ лучшей части нашего общества,
онъ рѣшился оставить ихъ и, уловивши въ нѣсколькихъ отрывочныхъ проявленіяхъ вѣяніе новыхъ требованій жизни, попробовалъ
стать на дорогу, по которой совершается передовое движеніе настои»
щаго времени...
Въ новой повѣсти г. Тургенева мы встрѣчаемъ другія положенія, другіе типы, нежели къ какимъ привыкли въ его произведеніяхъ прежняго періода. Общественная потребность дѣла, живаго
дѣла, начало презрѣнія къ мертвымъ, абстрактнымъ принципамъ 
пассивнымъ добродѣтелямъ выразилось во всемъ строѣ новой повѣсти. Безъ сомнѣнія, каждый, кто будетъ читать нашу статью, уже
прочиталъ теперь «Наканунѣ». Поэтому мы, вмѣсто разсказа содер*жанія повѣсти, представимъ только коротенькій очеркъ главныхъ
ея характеровъ.
Героиней романа является дѣвушка, съ серьёзнымъ складомъ
ума, съ энергической волей, съ гуманными стремленіями сердца.
Развитіе ея совершилось очень своеобразно, благодаря особеннымъ
обстоятельствамъ семейнымъ.
Отецъ и мать ея были люди очень ограниченные, но не злые;
мать даже положительно отличалась добротою и мягкостію сердца.
Съ самаго дѣтства Елена была избавлена отъ семейнаго деспотизма,
который губитъ въ зародышѣ такъ много прекрасныхъ натуръ.
Она росла одна, безъ подругъ, совершенно свободно; никакой «ор*
'малнзмъ не стѣснялъ ее. Николай Артемьичъ Стаховъ, отецъ ея,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПВАТУРА.                       4-1
человѣкъ туповатыЯ, во корчившій изъ себя философа скептическаго тона и державігіійся подальше отъ семейной жизни, сначала
только восхищался своей маленькой Еленой, въ которой рано обнаружились необыкновенныя способности. Елена, пока была мала,
тоже съ своей стороны обожала отца. Но отношенія Стахова къ женѣ были не совсѣмъ удовлетворительны: онъ женился на Аннѣ Васильевнѣ для ея нриданаго, не питалъ къ ней никакого чувства, обходился съ нею почти съ пренебреженіемъ и удалялся отъ ноя въ
общество Августины Христіап овны, которая его обирала и дурачила.
Анна Васильевна, больная и чувствительная женщина, въ родѣ
Марьи Дмитріевны «Дворянскаго Гнѣзда», кротко переносила свое
положеніе, но не могла на него не жаловаться всѣмъ въ домѣ, 
между прочимъ даже дочери. Такимъ образомъ Елена скоро сдѣлалась повѣренною горестей сваей матери, и становилась невольно
судьею между ей и отцомъ. При впечатлительности ея натуры ото
имѣло большое вліяніе на развитіе ея внутреннихъ силъ. Чѣмъ менѣе она могла дѣйствовать практически въ атомъ случаѣ, тѣмъ болѣе представлялось работы ея уиу и воображенію. Принужденная
съ раннихъ лѣтъ всматриваться во взаимныя отношенія близкихъ
ей людей, участвуя и сердцемъ и головой въ разъясненіи смысла
этихъ отношеній и произнесеніи суда надъ ними, Елена рано пріучила себя къ самостоятельному размышленію, къ сознательному
взгляду на все окружающее. Семейныя отношенія Стаховыхъ
очеркнуты у г. Тургенева очень бѣгЛо, но въ этомъ очеркѣ есть
глубоко-вѣрныя указанія, весьма много объясняющія первоначальное развитіе характера Елены. По натурѣ своей она была ребенкомъ впечатлительнымъ и умнымъ; положеніе ея между матерью и
отцомъ рано вызвало ее на серьезныя размышленія, рано подняло
ее до самостоятельной, до властительной роли. Она становилась въ
уровень съ старшими, дѣлала ихъ подсудимыми предъ собою. И въ
тоже время размышленія ея не были холодны, съ ними сливалась
вся душа ея, потому что дѣло шло о людяхъ слишкомъ близкихъ,
слишкомъ дорогихъ для нея, объ отношеніяхъ, съ которыми связаны были самыя святыя чувства, самые живые интересы дѣвочки. Оттого-то ея размышленія прямо отражались на ея сердечномъ
расположеніи: отъ обожанія отца она перешла къ страстной привязанности къ матери, въ которой она стала видѣть существо притѣсненное, страдающее. Но въ этой любви къ матери не было ничего
враждебнаго къ отцу, который не былъ ни злодѣемъ, ни положительнымъ дуракомъ, ни домашнимъ тираномъ. Онъ былъ только
весьма обьжновенной посредственностью, и Елена охладѣла къ нему, — инстинктивно, а потомъ, можетъ, м сознательно, рѣшивши, чтр
Digitized byL1OOQ1C
I£.і СШШШКЪ ’ l
лобитъ егоне за что. Да скоро ту жв ѵшсфедотаевнмѵь увязла,
я п матери, и въ сердцѣ ея, вмѣсто страстной ллюбки и уваженія*
осталось лишь чувство сожалѣнія вешекождовія: г. Тургеневъ
очень удачно очертилъ ея отношенія въ матери, сказавши, что она
«обходилась съ матерью, какъ съ больной бабушкой». Мате, признала
себя ниже дочери; отецъ же, какъ только дочь стала перерость
его умственно, что было очень нетрудно, охладѣлъ къ «ей,рѣшилъ*
что она страивая, и отступился отъ нея.
А въ ней между тѣмъ все росло и расширялось сестра дательное,
гуманное чувство. Боль о чужомъ страданіи была возбуждена въ ея
ребяческомъ сердцѣ убитымъ видомъ матери, конечно еще прежде,
нежели она стала понимать хорошепыго, въ чемъ дѣло * Эта боль
давала ей себя чувствовать постоянно, сопровождала ее при катодомъ новомъ шагѣ ея развитія* придавала особенный, задумчиво
серьезный складъ ея мыслямъ, мало ро налу вызвала и опредѣлила
въ ней дѣятельныя стремленія и всѣ икъ, направша къ. страстному,
неодолимому «сканію добра и счастья для всѣхъ. Еще смутны были
эти исканія, слабы силы Елены, когда она нашла новую пищу для
своихъ размышленій и мечтаній, новый-предметъ своего участія и
любви — въ странномъ звамемствѣ съ нищей дѣвочкой, Катей. На
десятомъ году подружилась она еъ этой дѣвочкой, тайкомъ.ходила
къ ней па свиданіе въ садъ, приносила ей лакомства, дарила ей вдат»
ки, гривеннички (игрушекъ Катя не. брала); срдѣла съ ней подѣ*
дымъ часамъ, съ чувствомъ рАдоетшио смиренія ѣла ен черствый
хлѣбъ, слушала ея разсказы,- выучилась ея любимой пѣсенкѣ* съ
тайнымъ уваженіемъ н страхомъ слушала,.какъ Катя обѣщалась убѣжать отъ своей злой тетки, чтобы жить ня мей Божый  волгъ, и
сана мечтала о томъ, какъ она ііадѣнетъ -сумку и убѣжитъ съ Ка-*
гей.-Катя скоро умерла, но знакомство съ «ей не могло.не оставить
рѣзкимъ слѣдовъ,въ характерѣ Елены. Къ ея чжстыиъ, человѣчнымъ, сострадательнымъ 'расположеніямъ оно прибавило еще новую сторону: оно внушило ей то презрѣніе или по крайней.мѣрѣ.то
строгое равнодушіе къ ненужнымъ излишествамъ богатой жняни,
которое всегда проникаетъ душу.ве совсѣмъ испорченнаго человѣка въ виду безпомощной-нищеты. Скоровсядуша Елены загорѣлась жаждою дѣятельнаго добра и жажда ага стала на первый'ризъ
удовлетворяться обычными дѣлами милосердія, какія возможны
были для Елены. «Нищіе, голодные, больные ее занимали, тревожили, мучили; юна видѣла икъ во снѣ, разспрашивала о нихъ всѣжъ
своихъ знакомыхъ х. Даже «всѣ притѣсненныя животныя, хульш
дворовыя собаки, осужденные на смерть котята, выяшпніе. изъ
гнѣзда воробьи, даже насѣкомыя н гады наводили въ Еденѣпокро
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛМТШЧѴГУРА.                       43
вительство и защиту: она сама кормила жъ, ве гнушаляеь шим
Отецъ, ея наѳывалъ все это пошлымъ нѣжничаньемъ; но Елена ве
была сантиментальна, йотому что сантяментальностъ именно хараж»
теривуется избыткомъ чувствъ и словъ при совершенномъ нелсистаткѣ дѣятельной любви, а чувство Елены постоянно стремилось
проявиться на дѣлѣ. Пустыхъ ласкъ и нѣжностей она не терпѣла и
вообще не придавала значенія словамъ безъ дѣла и уважала только
прак/ически-полезпую дѣятельность. Даже стиховъ она не любила,
даже въ, художествахъ толку не внала.
Но дѣятельныя стремленія души зрѣютъ и крѣпнутъ Только ври
дѣятельности просторной и вольной. Надо испробовать нѣсколько
разъ свои силы, испытать неуДачи и столкновенія, уэвать, чего
стоятъ разныя усилія и какъ преодолѣваются разныя препятствія,*
для того, чтобы пріобрѣсть отвагу и рѣшимость, необходимыя для
дѣятельной борьбы, чтобы узнать мѣру своихъ силъ и умѣть найти
для нихъ соотвѣтственную работу. Еленаг при всей свободѣ своего
развитія, не могла вайти достаточно средствъ для того, чтобы дѣя*
тельно упражнять свои силы и удовлетворятъ свои стремленія. Ей
никто ве мѣшалъ дѣлать, что она хочетъ; но дѣлать было нечего.
Ее аѳ стѣсняли педантизмомъ систематическаго ученья, и потому
она успѣла образоваться, не принявши въ себя множество предразсудковъ, яёразлучныхъ съ системами, курсами и вообще съ рутиною образованія. Она много и съ участіемъ читала; но одно -чтеніе
е могло удовлетворять о е; оно имѣло только то вліяніе, чторнэсу**
дочная сторона развилась въ Еленѣ сильнѣе другихъ и умственная
требовательность стала пересиливать даже живыя стремленія юердца» Подаваніе милостыни, уходъ за щенками и * котятами, защити
мухи отъ паука — тоже не могли удовлетворить ее: когда она стала
побольше и поумнѣе, она не могла яе* увидѣть всю скудость этой
дѣятельности; да притомъ — эти занятія требовали отъ нея весьма
мало усилій и не могли наполнять ея существованія. Ей нужно былсу
чего-то больше, чего-то выше; но чего — она визжала, а если и звана/
то ве умѣла приняться за дѣло. Отъ этого и находилась она постоянно въ какой-то ажитаціи, все ждала и искала чего-то; отъ этого
и наружность ея приняла такой особенный характеръ. «Во воемъ еж
существѣ, въ выраженіи лица, внимательномъ и неявною пугливомъ.
въ ясномъ но измѣнчивомъ взорѣ, въ улыбкѣ, какъ будто.напрл
жомной, въ голосѣ тихомъ и неровномъ было что-то нервичѳеяое,.
электрическое, что-то порывистое и торопливое*... Ясно, что она
есце находится въ неопредѣленныхъ сомнѣніяхъ относительно самой
себя, ома еще ве опредѣлила своей роли. Она поняла, чего ей
нужно, в смотритъ гордо и независимо на обычную обстановку своп
Digitized byC.ooqIc
44                         СОВРКМ КИНИКЪ.
ей жизни; но чтб ей нужно, и главное — чтб дѣлать, чтобы достигнуть того, что нужно, — этого она еще не знаетъ, и потому все существо ея напряжено, неровно, порывисто. Она все ждетъ, все живетъ наканунѣ чего-то.,.. Она готова къ самой живой, энергической
дѣятельности, но приступить къ дѣлу сама по себѣ, одна — она не
смѣетъ.
Эта несмѣлость, эта практическая пассивность героини, при богатствѣ внутреннихъ силъ и при томительной жаждѣ дѣятельности, — невольно поражаетъ насъ и въ самомъ лицѣ Елены заставляетъ видѣть что-то недодѣланное. Но въ этой недодѣланности личности, въ недостаткѣ практической роли — мы и видимъ живую
связь героини г. Тургенева со всѣмъ нашимъ образованнымъ обществомъ. По тому, какъ задуманъ характеръ Елены въ ёго основѣ, она представляетъ явленіе исключительное, и если бы на самомъ дѣлѣ она являлась вездѣ выразительницею своихъ воззрѣній
и стремленій, — она бы оказалась чуждою русскому обществу и
не имѣла бы для насъ такого близкаго смысла, какъ теперь. Она
была бы лицомъ сочиненнымъ, растеніемъ, неудачно пересаженнымъ на нашу ночву откуда нибудь изъ другой земли. Но вѣрное
чутье дѣйствительности не позволило г. Тургеневу придать своей
героинѣ полнаго соотвѣтствія практической дѣятельности съ теоретическими ея понятіями и внутренними порывами души. На это еще
не даетъ писателю матеріаловъ наша общественная жизнь. Во всемъ
нашемъ обществѣ замѣтно теперь только еще пробудившееся желаніе приняться за настоящее дѣло, сознаніе пошлости разныхъ красивыхъ игрушекъ, возвышенныхъ разсужденій и неподвижныхъ
«ормъ, которыми мы такъ долго себя тѣшили и дурачили. Но мы
еще все-таки не вышли изъ той соеры, въ которой такъ спокойно
было вамъ спать, да и не знаемъ хорошенько, гдѣ выходъ; а если кто
и узнаетъ, то еще боится открыть его. Это трудное, томительное переходное положеніе общества необходимо кладетъ свою печать и на
художественное произведеніе, вышедшее изъ среды его. Въ обществѣ
могутъ быть отдѣльныя сильныя натуры, отдѣльныя лица могутъ
достигать высокаго развитія нравственнаго; вотъ и въ литературныхъ произведеніяхъ являются такія личности. Но все это такъ и
остается только въ очеркѣ натуры лица, а въ жизнь не переносится;
предполагается возможнымъ, но въ дѣйствительности не совершается. Въ Ольгѣ «Обломова» мы видѣли женщину идеальную, далеко
ушедшую въ своемъ развитіи отъ всего остальнаго общества; но
гдѣ ея практическая дѣятельность? Она способна, кажется, создать
новую жизнь, а живетъ между тѣмъ въ той же пошлости, въ какой
и всѣ ея подруги, потому что отъ этой пошлости некуда уйти ей.
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЯНТВРАТЯРА.                        45
Штольцъ ей нравится, какъ энергическая, дѣятельная натура; а между тѣмъ и онъ, при всемъ искусствѣ автора Обломова въ обрисовкѣ характеровъ, является передъ вами только со своими способностями и не даетъ видѣть, какъ онъ ихъ примѣняетъ; онъ лишенъ
почвы подъ ногами и плаваетъ передъ нами какъ будто въ какомъто туманѣ. Теперь въ Еленѣ г. Тургѳнева#іы видимъ новую попытку созданія энергическаго, дѣятельнаго характера, яе можемъ сказать, чтобы обрисовка самаго характера не удалась автору. Если и
рѣдко кому случалось встрѣчать такихъ женщинъ, какъ Елена, за
то, конечно, многимъ приходилось замѣчать въ самыхъ обыкновен-.
ныхъ женщинахъ, зародыши тѣхъ или другихъ существенныхъ
чертъ ея характера, возможность развитія многихъ изъ ея стремленій. Какъ идеальное лицо, составленное изъ лучшихъ элементовъ,
развивающихся въ нашемъ обществѣ, Елена понятна и близка намъ.
Самыя стремленія ея опредѣляются для насъ очень ясно: Елена какъ
будто служитъ отвѣтомъ на вопросы и сомнѣнія Ольги, которая, поживши съ Штольцемъ, томится и тоскуетъ, и сама не можетъ'дать
себѣ отчета, — о чемъ. Въ образѣ Елены объясняется причина этой
тоски, необходимо поражающей всякаго порядочнаго русскаго человѣка, какъ бы ни хороши были его собственныя обстоятельства.
Елена жаждетъ дѣятельнаго добра,она ищетъ возможности уртроить
счастье вокругъ себя, потому что она не понимаетъ возможности не
только счастья, по даже и спокойствія собственнаго, если ее окружаетъ горе, несчастія, бѣдность и униженіе ея ближнихъ.
Но какую же дѣятельность сообразную съ такими внутренними
требованіями, могъ дать г. Тургеневъ своей героинѣ? На это даже и
отвлеченнымъ образомъ трудно отвѣтить; а художественно создать
эту дѣятельность, вѣроятно, еще и невозможно для русскаго писателя
настоящаго времени. Неоткуда взять дѣятельности, и поневолѣ авторъ заставилъ свою героиню дешевымъ образомъ проявлять свои
высокія стремленія въ подачѣ милостыни да въ спасеніи заброшенныхъ котятъ. За дѣятельность, требующую бблыпаго напряженія и
борьбы, она и не умѣетъ, в боится приняться. Она видитъ во всемъ
окружающемъ ее, что одно давитъ другое,и потому, именно вслѣдствіе
своего гуманнаго, сердечнаго развитія, старается держаться въ сторонѣ отъ всего, чтобы какъ нибудь тоже не начать давить другихъ.
Въ домѣ ни въ чемъ незамѣтно ея вліяніе: отецъ и мать ей какъ чужіе; они боятся ея авторитета, но никогда она не обратится къ
нимъ съ совѣтомъ, указаніемъ или требованіемъ. Для нея живетъ въ
домѣ компаньонка Зоя, молодая, добродушная нѣмка: Елена отъ нея
сторонится, почти не говоритъ съ. ней, и отношенія ихъ очень холодны. Тутъ же проживаетъ Шубинъ, молодой художникъ, о котоDigitized byL1OOQ1C
<4)6                        «ОНПаМЖКаНМЬ.    
ромъ мы-сейчасъ будемъ гоморпь: Кіева уничтожаетъ.его ово4*
строгими приговорами, но и не думаетъ постараться пріобрѣсти (
надъ нимъ какое нибудь вліяніе, которое было бы ему очень полезно. Во всей повѣсти нѣтъ ни одного случая, гдѣ бы жажда дѣятельнаго добра заставила Елену вмѣшаться въ дѣда окружающей ее
среды и проявить чѣмъ нрбудь свое вліяніе. Мы не думаемъ, чтобъ
это зависѣло «тЛ случайной ошибки автора; нѣтъ, въ нашемъ обществѣ еще очень недавно, да м ве между женщинами, а изъ среды
мужчинъ, возвышался и блисталъ особенный тинъ людей, гордившихся своимъ устраненіемъ отъ окружающей ихъ среды. «Тутъ невозможно сохранить себя чистымъ, — говорили они, и притомъ вся
эта среда такъ мелка и пошла, что лучше удалиться отъ нея въ сторону». И они точно, удалялись, не сдѣлавъ ни одной энергической
попытки для исправленія этой пошлой среды, и удаленіе ихъ счита. лось единственнымъ честнымъ выходомъ изъ ихъ положенія, и прославлялось, какъ подвигъ. Естественно, что имѣя въ виду такіе.примѣры и понятія, авторъ ве могъ лучше освѣтить домашнюю жизнь
 Елены, какъ поставивъ ее совершенно въ сторонѣ отъ. этой жизни.
Впрочемъ, какъ мы сказали, безсилію Елены приданъ въ повѣсти
особенный мотивъ, вытекающій изъ ея женственнаго,, гуманнаго
чувство : она боится всякихъ столкновеній, — не по недостатку мужества, а изъ опасенія нанести кому нибудь оскорбленіе и вредъ.
Никогда ве испытавъ полной, дѣятельной жизни, она воображаетъ
еще, что оа идеалы могутъ бытъ достигнуты безъ ущерба кому
бы то ни было. Послѣ одного случая (когда Инсаровъ героически
бросалъ въ воду пьянаго нѣмца), она писала въ своемъ дневникѣ:
«да, съ нимъ шутить нельзя, и заступиться онъ умѣетъ. Но къ чему
же эта злоба, эти дрожащія губы, этотъ ядъ въ. глазахъ? Или, можетъ быть, иначе нельзя? Нельзя быть мужчиной, бойцомъ, и
остаться кроткимъ и мягкимъ?» Эта простая мысль пришла ей. въ
голову только теперь, да и то еще въ видѣ вопроса, котораго ома
такъ и не разрѣшаетъ.
- Въ зтой-то неопредѣленности, въ этомъ бездѣйствіи мри безпрерывномъ томительномъ ожиданіе чего-то, доживаетъ Елена до двадцатаго года своей' жизни. По временамъ ей очень тяжело;, она оогзнветъ, что сиды ея пропадаютъ даромъ, что жизнь ея-пуста; она
говоритъ про себя: «хоть бы въ служанки куда нибудь пошла, право;
мнѣ было бы легче». Это тяжкое, расположеніе увеличивается въ
вей тѣмъ, что она ни въ комъ не находитъ отзыва на свои чувства,
ни въ комъ не видитъ опоры для себя. «Иногда ей кажется, что она
желаетъ чего-то, чего никто не желаетъ, о чемъ никто не мыслитъ
въ цѣлой Россіи».,.. Ей становится страшно, и потребность сочу»Digitized byL1OOQ1C
РУССКИ* ПНЖРІЛУРА.                        ai
синія развивается кшлннѣе, и онаннпрімкенко мтрепетво-ждеп яру*
гой души, котовая бы умѣла пожать ее, отозваться на ея святыя
чувства, помочь ей, ваучить ее, что надо дѣлать* Въ вей являлось
желаніе отдаться кому нибудь, слать съ нѣмъ нибудь свое существо
и ей становилась неяріатною даже ©та самостоятельность, съ кото
рою она такъ одиноко стояла въ кругу близкихъ ей людей. «Съ тсстнадцатилѣтняго возраста ова жила собственною, своею жизнію, во
жизнію одинокою. Ея душа разгоралась и погасала одиноко, ова бм*
лась, какъ птица въ клѣткѣ, а клѣтки не было; никто не стѣснялъ
ее; никто не удерживалъ, а она рвалась и томилась. Она иногда сама
себя не.пожимала, даже боялась сама себя. Все, что окружало ее,
казаСгесь ей не во безсмысленнымъ, не то непонятнымъ. «Какъ жить
безъ ійібви а любить векаго», — думала она, и страшно становлюсь
ей отъ этихъ думъ, отъ этихъ ощущеній».
При такомъ-то настроеніи ея сердца, лѣтомъ, ва дачѣ въ КуИт
цокѣ, застаетъ ее дѣйствіе повѣсти. Въ короткій промежутокъ вре*
«жени являютбя предъ нею три человѣка, изъ которыхъ одинъ привлекаетъ къ себѣ всю еж душу» Тутъ есть впрочемъ и четвертый,
эпизодически введенный, но тоже нелишній господинъ, котораго
жы тоже будемъ считать» Трое изъ этихъ господъ — русскіе, четг
вертый.** болгаръ, и въ иемъ-те нашла свой идеалъ Елена. Посмр-тримъ на всѣхъ этихъ господъ.
 Одйнъ изъ молодымъ людей, страстно по-своему влюбленный въ
Елену, — художникъ Павелъ Яковличъ Шубинъ, хорошенькій и
-граціозный юноша лѣтъ 2S, добродушный и остроумный > веселый
и страстный, безпечный  талантливый. Онъ доводится троюродг
вынь племянникамъ Амѣ Васильевнѣ, матери Елены, и потому
«очень близокъ съ молодой дѣвушкой, и надѣется заслужить ея
серьёзное расположеніе. Но она постоянно смотритъ на него свысока и считаетъ его неглупымъ» но балованнымъ ребенкомъ, съ которымъ нельзя обращаться серьёзно. Впрочемъ, Шубинъ говоритъ
моему другу*, «было время, и ей нравился», и дѣйствительно, у неге
мото условій для того, чтобы нравиться; немудрено, что и ЕлеИв
М минуту придала болѣе значенія его хорошимъ сторонамъ, нежели
его недостаткамъ. Но скоро она увидѣла яфдожеагіиениость згой натуры, увидѣла, что здѣсь все зависитъ отъ минуты, ничего нѣтъ
постояннаго и надежнаго, весь организмъ составленъ изъ противорѣчій, лѣнь заглушаетъ способвостп, а даромъ потраченное время
вызываетъ потомъ безплодное раскаяніе, подымаетъ жолчь, возбуждаетъ презрѣніе къ самому себѣ, которое въ свою очередь служитъ
утѣшеніемъ въ неудачамъ и заставляете гордиться и любоваться
собою. Все это Едеца наняла мнетмштивно, безъ тяжелыхъ мукъ
Digitized by Google
и                          СОВВЖМКШШГЬ
недоумѣнья, и потопу рѣшеніе ея относительно Шубина совершенно
спокойно и беззлобно. «Вы воображаете, что во пнѣ все првтворно;
вы не вѣрите моему раскаянію, не вѣрите, что я могу искренно плакать!» — говорить ей однажды Шубинъ въ отчаянномъ порывѣ. И
она не отвѣчаетъ: «не вѣрю», а говорить просто: «нѣтъ, Павелъ
Яковличъ, я вѣрю въ ваше раскаяніе, и въ ваши слезы я вѣрю; но
инѣ кажется, самое ваше раскаяніе васъ забавляетъ, да и слезы тоже». Шубинъ такъ и дрогнулъ отъ этого простаго приговора, который дѣйствительно долженъ былъ глубоко вонзиться въ его сердце.
Онъ самъ никогда не предполагалъ, чтобъ его порывы, противорѣчія, страданія, метанья изъ стороны въ сторону — можно было
понять и объяснить такъ просто и вѣрно. При этомъ объясненіи
онъдаже перестаетъ дѣлаться «интереснымъ человѣкомъ». И дѣйствительно, какъ только Елена составила о немъ мнѣніе, — онъ уже
не занимаетъ ее. Ей все равно — тутъ онъ или нѣтъ, помнитъ о
ней или забылъ, любитъ ее или ненавидитъ; у ней съ нимъ ничего
нѣтъ общаго, хотя она не прочь искренно похвалить бго, если онъ
сдѣлаетъчто нибудь, достойное его таланта...
Другой начинаетъ занииать ея мысли. Этотъ совершенно въ
иномъ родѣ; онъ неуклюжъ, старообразъ, лицо его некрасиво и
даже нѣсколько смѣшно, но выражаетъ привычку мыслить и доброту. Кромѣ того, по словамъ автора, какой-то «отяечатокв порядочности замѣчался во всемъ его неуклюжемъ существѣ». Это Андрей Петровичъ Берсеневъ, близкій другъ Шубина. Онъ философъ,
ученый, читаетъ исторію ГогенштауФеновъ и другія нѣмецкія книжки, исполненъ скромности и самоотверженія. На возгласы Шубина:
«вамъ нужно счастья, счастья! Мы завоюемъ себѣ счастье!» — омъ
недовѣрчиво возражаетъ: «будто нѣтъ ничего выше счастья?» — и
затѣмъ между ними происходитъ такой разговоръ:
« — А напримѣръ? спросилъ Шубинъ и остановился.
— Да вотъ, напримѣръ, мы съ тобой, яакъ ты говорить, — молоды,
мы хорошіе люди, положимъ; каждый изъ насъ желаетъ себѣ счастья.
Но такое ли это слово; «счастье», которое соединило, воспламенило бы
насъ обоихъ, заставило бы йодатъ другъ другу руки? Не эгоистическое
лн, я хочу сказать, не разъединяющее ли это слово?
— А ты знаешь такія слова, которыя соединяютъ?
— Да; и ихъ немало; и ты ихъ знаешь.
— Ну-ка, какія это слова?
— Да хоть бы искусство, такъ какъ ты художникъ; родина, наука,
свобода, справедливость.
— А любовь? спросилъ Шубинъ.
— И любовь — соединяющее слово; но ие та любовь, которой ты
теперь жаждешь: не любовь-наслажденіе, любовь-жертва.
Digitized by L,ooq1c
русМая АіЙѢИ№ва.                          '49
Шубинъ нахмурился.
— Эго.Жфошо 'ДМ нѣмцевъ; «‘хочу ЛобМть Для еебя; * хочу быТь
вомеромълВрвьа»;                                 » 
Всжчммгъ.яертжітИоршгВ'ІЬртМъ. ~
ставить себя номерамъ вторымъ->пв<вмцатанй наше» жмвдн
— Если всѣ такъ, будутъ доступу >( какъ ты сѵвѣдуяш цюмдовилъ съ далобнрй грцмасой Шубину: — иито на арилѣ уе будетъ.едь
ананасовъ; всѣ другимъ ихъ предоставлять-будутъ.
— Значитъ, ананасы ненужны; а впрочемъ не бойся: всегда найдутся любители даже хлѣбъ отъ чужаго рта отнимать.»
Ивъ этого разговора видно, какіе благородные принципы у Бердонеш ѵ Накѣ дута его enoeô                что пязѣшается самоотверженіемъ.- Онъ выражаетъ искреннюю готовность йожертвбватѣ
своимъ счастьемъ для одного изъ тѣхъ слонѣ1, которыя Онъ называетъ «соединяющими». Этимъ онъ долекъ привлечь сочувствіе
такой дѣвушки, какъ ЕлОня. Но тутъ же видно я то, почему онъ не
жажетъ овладѣть всею ея Дутою, ‘ всей полѣотбй ея жкзйй. Это
единъ изъ героевъ пассивныхъ добродѣтелей, человѣкъ, умѣющій
жютое перевести, многимъ Пожертвовать, вообще выказать благородное поведеніе, когда приведетъ къ тому случай; но онъ но
съумѣетъ и не посмѣетъ опредѣлить сёбя на широкую и смѣлую
дѣятельность, м вольную'борьбу, на самостоятельную роль въ кажемъ нибудь дѣлѣ. Онъ самъ хочетъ быть номеромъ вторымъ, потому что въ атомъ видитъ назначеніе Ht его живущаго; и дѣйствительно, роль его въ повѣсти напоминаетъ отчасти Бизьменкова въ «Лишнемъ Человѣкѣ», и е<це бблѣе Кр/пицына въ «Двухъ Пріятеляхъ».
Онъ, влюбленный въ Елену, становится посредникомъ между ею и
Инсаровымъ, котораго она полюбила, великодушно помогаетъ пиъ,
ухаживаетъ за Инсаровымъ во время его болѣзни, отказывается отъ
своего счастья въ пользу друга, хотя и не безъ стѣсненья сердца;
и даже ве безъ ропота. Сердце у него доброе и любящее, но
идъ всего видно, что добро оНъ всегда будетъ дѣлать не столько
но влеченію сердца, сколько потому, что надо дѣлать добро. Онъ
находитъ, что надо жертвовать своимъ счастьемъ для' родины,
науки, и пр. и этимъ самымъ онъ осуждаетъ себя быть ѣѣчнымъ
рабомъ и мученикомъ идеи. Онъ отдѣляетъ свое счастье, напр.
отъ родины, онъ, бѣднякъ, не умѣетъ возвыситься до того, чтобы понять благо родины нераздѣльно съ своимЪ собственнымъ
счастьемъ и чтобы не понимать счастья для себя иначе, какъ при
благоденствіи родины. Напротивъ, онъ какъ будто боится, что его
личное счастье будетъ Мѣшать благу родины, торжеству справедливости, успѣхамъ пауки, ит. п. Оттого онъ боится желать себѣ
’  LXXX. Т. Отд. III.                                         4
Digitized by (ooQle
50                        вддржівдиовдьн
счастья и по благородству своихъ принцииодвьрѣщвтя жертвовать
имъ для означенныхъ імъ идей, счидм И*» разумѣете*, боіьшммъ
одолженіемъ съ своей стороны. Ясно, что такого человѣка, только 
хватать на пассивное благородство. Не не 'Олу «тмя дуюею съ
какимъ нжбудь великимъ дѣломъ, ве ему ипмбытн вѳеь міръ для любммо* мысли, не ему воспламениться ею ж сражаться за нее, какъ за
свою радость, свою жизнь, за свое счастье... Онъ дѣлаетъ то. что
велитъ ему долгъ, стремится къ тому, что признаетъ справедливымъ по принципу; но дѣйствія его вялы,, холодны, неувѣренны,
потому что онъ постоянно сомнѣвается въ своихъ сидахъ. Онъ отлично кончилъ курсъ въ университетѣ, лдэфидъ науку, занимается
постоянно и желаетъ быть профессоромъ; кажете*, чего нрыцв? -Но
когда Елена спрашиваетъ его о про«ессарствѣ» оцъ считаетъ дужнымъ съ похвальною скромностью оговориться; «конечно, * очень
хорошо знаю все, чего мнѣ недостаетъ для того, чтобы быть Мг
стойнымъ такого высокаго... Я хочу сказать, что я свинцомъ имя
подготовленъ; но я надѣюсь получить позволеніе съѣздить за гра*
дмдуа.,.. Точь-въ-точь вступленіе къ академической рѣчи; «шг
дѣюсь, мм. гг., что вы благосклонно извините сухость,.* блѣдность
моего изложенія», и пр,...
А между тѣмъ профессорство, о которрмъ Бероввевъ такъ отзы-вается, составляетъ завѣтную мечту его! На вопросъ Елены, будетъ ли онъ вполнѣ доволенъ своимъ положеніемъ, если получитъ
каѳедру, — онъ отвѣчаетъ: «вполнѣ,. Елена Циколаевна, вполнѣ.
Какое же можетъ бытъ лучше призваніе? Подумайте, пойдта по слѣдамъ ТниоФея Николаевича... Одна мысль о подобной дѣятельности наполняетъ меня радостью и смущеніемъ... да,, смущеніемъ,
котораго...,которое происходить отъ сознаніи моихъ малыхъ силъ.»
Тоже сознаніе своихъ малыхъ силъ заставляетъ его упорно нврѣрить тому, что Елена его полюбила, а лотомъ сокрушаться, что она
къ нему стала равнодушна. Эго. самое сознаніе проглядываетъ и въ
томъ, когда онъ рекомендуетъ своего пріятеля Инсароца межу прочимъ тѣмъ, что онъ денегъ взаймы ве беретъ* Тѣмъ же сознаніемъ
отзываются даже ег-о разсужденія о природѣ. Оцъ говоритъ, что
природа возбуждаетъ въ немъ какое-то безпокойство, тревогу, даже
грусть, и спрашиваетъ Шубина; «что это значитъ? Сильнѣе ли мы
сознаемъ передъ нею, передъ ед лицомъ,.всю нашу неполноту, нашу неясность, или же мало того удовлетворенія, какимъ она довольствуется, а другаго, то есть.я хочу сказать — того, чего намъ,
нужно, у нея нѣтъ?» Въ этомъ пустопорожне-романтическомъ родѣ
ббльшая часть разсужденій Еерсенева. А меаиу тѣмъ въ одномъ,
мѣстѣ повѣсти упоминается, что онъ разсуждалъ о Фейербахѣ:
Digitized by Google
гѵсаилляявглгтк.                           М.
мгь дюѣмыпа бы мслушпгь, что оп о Фейербахѣ-то гово
ригыі...
Итакъ, Бероаоеѵь — весьма хорошій русскій «оршп, воопк*
таниьай въ-ианмажъ-долга и пучіюиіійоя мотомъ въ. ученость а «а»
лоевоію.Оп гораздо дѣльнѣе инадеяшгѣе Шубивн, и если его м»
вести «о какому нибудь пути, то онъ пойдетъ охотно и прямо. Во
еамъ весак онъ не можетъ,- и» только другихъ, во даже н себе сонаго: иниціативы нѣть у него въ амурѣ, и отъ ве успѣлъ ее пріобрѣсти п въ вСсажтзнім, ни въ послѣдующей жизни. Елена сна*
чада почувствовала омоатно къ вену м то, что сп добрый ж все
о дѣлѣ говорить. Опа даже евпѣстится вредъ вимъ:своего певѣжо*спа, панаму случаю, чтоомъ все врнноснгь ей книги, которыхъ
на читать не можетъ. Но еопршемно привязаться къ нону, отдать
аку сваю дужу, свою судьбу ева на можетъ: она еще правые, чѣмъ
увидѣла Инсарова, мнативктивно попала, что Берсеневъ не то, чего
ой нужно. И дѣйсоипельп, можно съ достювѣриосгыв утверждать,'
что Бврсмаень струсилъ бы, еслибъ Елена вздумала навиваться ему
на маю, и перемѣнна убѣавалъ бы подъ равными, весьма благовидными предлогами.
Впрочемъ на беалюдьи, въ которомъ жила Елена, оп увлеклась
было на мапуту Версевевымъ и уже спрашивала себя : не онъ ли
тотъ, кого такъ депо и такъ жадно ждала думи ее, кто. долженъ
былъ вывести ее изъ веѣкъ недоумѣній и указать ей путь дѣятельпсяж) Не самъ же Берсеневъ привелъ къ пй Инсарова, и очарованіе нечовло...
Въ Инсаровѣ, строго говоря, нѣть ничего чрезвычайнаго. Бер*
соповъ и Шубинъ, и сана Елена, и маквеемъ даже авторъ повѣсти
карактернауютъ его вое болѣе отрицательными качествами. Оп
виаогав не лжетъ, п измѣняетъ своему слову, не беретъ взаймы
денегъ, не любятгь разговаривать о своякъ подвигахъ, ве отклады*
вамъ мсполвені* принятаго рѣшенія, его слово не расходится съ
дѣломъ, и т. ш Слономъ, въ немъ нѣтъ тѣхъ чертъ, за которыя
долженъ горько упрекать себя всякій человѣкъ, имѣющій претензію
считать себя,порядочнымъ. Но кромѣ того онъ — болгаръ, питающій, въ душѣ страстное желаніе освободить свою родину, и этой мькн
яковъ предается весь, отрыто и увѣренно, въ ней заключается конечная цѣль его жизни. Онгъ не думаетъ ставить свое личное благо
въ протнвоноловквость бъ своей жиэвмной цѣлью; нодобвая мыслью
столь естественная въ русскомъ ученомъ дворанинѣБерсевевѣ, не можетъ даже въ голову ярмдти простому болгару. Напротивъ, онъ пого*
му-то и хлопочетъ о свободѣ родины, что въ этомъвйджгь свое личное
спокойствів,счасты воей своей жмнви;онъ быосіавилъ въ покоѣ поDigitized byL1OOQ1C
32                         соввкмнннимъ.
рвбощенную родину, вели бъ только могъ нейтиудовявтвережіе «ай
въ чемъ нибудь другомъ. Но онъ никакъ не можетъ понять себя и*
дѣльно отъ родины. «Какъ же это можно быть двжаніжыиъ ж енастливымъ, когда сввж вомлики страдаютъ? думаетъ оиъ. — Какъ же.
можетъ человѣкъ убномоиТыж,-в«іж око рокжвК’Норобоаіева ж угни
тона? И какое аанятів можетъ быть для нога яріягво, если оно м
ведетъ къ облегченію участи бѣдныхъ іэемижоиьи Такжиъ обревонъ онъ. дѣлаетъ свое задунтеввое дѣло совернмниъованеѣво бежъ
натяжекъ ж «ааеоронмадъ, такъ же просто, какъ ѣстъ и вьетъ. Цо»
вамѣстъ еВу лриходися еще маю работать дай прижато выполненія
своей идеи; но что ню дѣлавъ? Ежу нрнжожкпвя теперь н ѣсть плохо
и мало, ждажа иной равъ голодать случается; по всѳ«жакм-аищк4
хоть и скудиая, составляетъ необходимое условіе его вущесмвоаавія. Такъ и освобожденіе родивъ»: <мгь учима въ Мосмаокожъ увж»
всрситетѣ,-чтобы обреэоваться вволнѣ ж «блжежгьек сж русскими, и
въ теченіе повѣсти довольствуется покамѣстъ тѣмъ, что жерево»
дитьболгарскія пѣсни на русскій языкъ, доставляетъ болгарскую
грамматику для- русскихъ-и руасмую для болгаръ, нереписываотся
съ своими земляками и собирается ѣхать на родину — подготовлявъ
возстаніе, при перво! всиышкѣ восточной -войны (дѣйствіе повѣсти
иь 1853 году). Конечно, ао скудная нища для дѣятельнаго ватрютазма Инсарова; ио онъ свое пребывавіе иь Москвѣ и не считаетъ
еще настоящею жизнью, свою слабую дѣятельность не «читаетъ
удовлетворительною даже для своего личнаго чувство. Онъ. также
живетъ наканунѣ великаго дня свободы своей родины, -въ который
существо его озарится сознаніемъ счастія, жженъ озполвится и
будетъ уже настоящей жизнью. Этого дня ждетъ онъ, какъ праздника, и вотъ почему не приходить ему въ голову сомнѣваться
въ себѣ, и холодно разсчитывать и взвѣшивать, евольжо ииеино
можетъ онъ сдѣлать ж съ какимъ великимъ нуженъ успѣетъ поравняться. Будетъ ли онъ Тимоиѳемъ Николаичемъ жди Иваномъ
Иванычемъ, — до этого ему рѣяпггельво нѣть дѣла; придется ли
быть нумеромъ первымъ или вторымъ, — онъ объ этомъ и не
думаетъ. Онъ будетъ дѣлать то, къ чему влечетъ его наГура; если
натура у него такая, что другихъ лучше не'найдется, онъ станетъ первымъ нумеромъ, пойдетъ во главѣ; если найдутся люди
врѣиче и смѣлѣе его, онъ пойдетъ за ними, и въ обоихъ случаяхъ >
останется неизмѣннымъ и вѣрнымъ себѣ. Гдѣ стать и до чего дойти, — это опредѣлять обстоятельства; но онъ хочетъ идти, онъ не
можетъ нейти, не потому, чтобы боялся нарушить какой нибудь
долгъ, а потому, что онъ умеръ бы, если бы ему нельзя было двинутіся съ мѣста. Въ этомъ огромная равница между нимъ и БерDigitized byLiOOQlC
русаиш ляткратурд.                        5Ô
оеиевыиъ. Берсеневъ тоже способенъ къ жертвамъ п подвигамъ;
w онъивхожъ при Монъ на велподутную дѣвушку, которая длй
внесенія отца рѣшается на ненавистный бракъ. Съ,затаенной болью
 тяжкой покорностью судьбѣ ждетъ она дня свадьбы, и рада былаГ бы, евлибъчтв отбудь ей псвѣшало. Инсаровъ, напротивъ, дня
еиоихъ подвиговъ, наступленія своей самоотверженной дѣятельно*
яти ждетъ страстно и нетерпѣливо, какъ влюбленный-юноша ждетъ
дня свадьбы съ любимой дѣвушкой. Одна только боязнь и тревожвпъ его: какъ бы что нибудь не разстроило, не отсрочило желанной минуты; Любовь къ свободѣ родины у Инсарова не въ разсудкѣ, не п сердцѣ, не въ воображеніи: она у него во всемъ оргавинмѣ, и что бы -ни вошЛо въ него, все претворяется силою этого
чувства, подчиняется ему, сливается съ вямъч Оттого, при всей
обыкновенности -свопъ способностей-, при всемъ отсутствіи блеска
въ-сваей ватурѣ, онъ стоить иензиѣримо выше, дѣйствуетъ на
Елену несравненно сильнѣе и обаятельнѣе, нежели блестящій Шубинъ п ужный БврСеневгь, хотя оба они — тоже люди благородные
и любящіе. Елена дѣлаетъ о Берсеневѣ очень иѣткое замѣчаніе въ
евоенъ-дневникѣ (на который вообще авторъ не пожалѣлъ своего
глубокомыслія и острбувія): гЛндрей Петровичъ, можетъ быть,
ученѣе «го (Инсарова), можетъ быть -даже умнѣе... Но, я не
знаю, — ока «вреда милю «мкоб малѵяаійй.»
Разсказывать ли исторію ебшпкепіяЕлень* сЪ Инсаровымъ и любви икъ) Кажется, не нулями Вѣроятно, наши читатели хорошо поинятъ вту истерію? да вѣдь этого и не разскажешь. Намъ страшно
прикоснуться своей холодной и жосткой рукою къ этому нѣжному,
вомичеоюну созданію; сухимъ н безчувственнымъ пересказомъ мы
бопея даже профанировать чувство читателя, непремѣнно возбу->
ждаежое ивазіей тургеневскаго разсказа. Пѣвецъ чистой, идеальной
жейской любви, Г; Тургеневъ такъ глубоко заглядываетъ въ юную,
дѣвственную душу, такъ полно охватываетъ ее и съ такимъ вдохновеннымъ трепетомъ, съ тарамъ жаромъ любви рисуетъ ея лучшія
мгновенія, что вамъ въ его разсказѣ такъ и чуется — и колебаніе
дѣвственной груди, и тихій вздохъ, и увлаженный взглядъ, слышится
каждое біеніе взволнованнаго сердца, и наше собственное сердце
млѣетъ н замираетъ отъ томнаго чувства, и благодатныя слезы не
разъ иедстушвотъ къ глазамъ, и изъ груди рвется что-то такое, — 
какъ будто мы свидѣлись сЪ старымъ другомъ послѣ долгой разлуки или возвращаемся съ чужбины къ родимымъ мѣстамъ. И грустно, и весело это ощущеніе: тамъ свѣтлыя воспоминанія дѣтства,
невозвратно мелькнувшаго, тамъ гордыя н радостныя надежды юности, танъ-идеальныя, дружныя мечты чистаго и могучаго вообраDigitized byLiOOQlC
54                             coinnmn.
женія, еще не смиреннаго, не униженнаго испытаніями житейскаго
опыта. Все это прошло и не будетъ больше; но еще не ироиалт» чело»
вѣкъ, который хоть въ воспоминаніи можетъ вернуться къ этимъ
свѣтлымъ грезамъ, къ этому чистому, младенческому упоенію жизнію, къ этимъ идеальнымъ, величавымъ замысламъи — содрогнутосв потомъ, при взглядѣ на ту грязь, пошлость и мелочность, въ которой проходитъ его теперешняя жизнь. И благо тому, кто умѣетъ
пробуждать въ другихъ такія воспоминанія, вызвать такое настроеніе души... Талантъ г. Тургенева всегда быть силенъ этою сторо
дою, его повѣсти постоянно производили своимъ общимъ строемъ
такое чистое впечатлѣніе, и въ этомъ, кемечно, заклочаогся ихъ
существенное значеніе для общества. Но чуждо- этого знйчеиія ж
«Наканунѣ» въ изображеніи любви Елены. Мы увѣрены, что читатели съумѣютъ и безъ насъ оцѣнагть всю прелесть тѣхъ страстныхъ, нѣжныхъ и томительныхъ сценъ, тѣхъ тонкихъ и глубокихъ психологическихъ подробностей, которыми рисуется любовь Елены и Инсарова съ начала до конца. Вмѣсто всякаго разсказа мы напомнимъ только дневникъ Елены, ея ожиданіе, когда Инсаровъ долженъ былъ придти проститься, сцену въ часовенкѣ, возвращеніе Елены допой послѣ этой сцены, ея три
посѣщенія къ Иноарову, особенно послѣднее (’), потомъ прощанье
съ матерью, съ родиной, отъѣздъ, наконецъ послѣднюю прогулку ея
съ Инсаровымъ по canal grande, слушанье Травіаты и воовращеяіе.
Это послѣднее изображеніе особенно сильно подѣйствовало на пасъ
своей строгой истиной и безконечно-грустной прелестью; для пасъ
это самое задушевное, самое симпатичное мѣсто всей повѣсти.
Предоставляя самимъ читателямъ насладиться нрипемииянівмъ
всего развитія повѣсти,, мы обратимся опять къ характеру Инсарова, или лучше — къ тому отношенію, въ имамъ стоитъ онъ п
повѣсти г. Тургенева къ окружающему его русскому обществу. Мы
О Есть люди, которыхъ воображеніе до того засалено и развращено, что
въ этой прелестной, чистой м глубоко-нравственной снемѣ полнаго, страстнаго
сліянія двухъ любящихъ существъ, они видятъ только матеріалъ для сладострастныхъ представленій. Судя обо всѣхъ по себѣ, окм вопіютъ даже, что
эта сцена можетъ имѣть дурное вліяніе на нравственность, ибо возбуждаетъ нечистыя мысли. Но пусть ихъ вопіютъ: вѣдь от люди, которые и при индѣ
Венеры Милосской ощущаютъ лишь чувственное раздраженіе, м при взглядѣ на
мадонну говорятъ съ пріапической улыбкой: «а она... того»... Но не для этмхъ
людей -искусства и поэзія, да ме для нихъ и истинная нравственность. Въ нихъ
все претворяется во что-то отвратительно-нечистое. Но дайте прочитать эти же
сцены невинной,чистой сердцемъ.дѣвушкѣ, и повѣрьте — ничего, кронѣ еимыйъ
свѣтлыхъ и благородныхъ помысловъ, но вынесетъ она           много чтенія.
Digitized byL1OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        55
уже видѣли, что онъ здѣсь почта не дѣйствуетъ для достиженія
своей главной цѣла; только разъ вадамъ мы, что онъ у ходитъ за 60
верстъ для примиренія поссорившихся земляковъ, жившихъ въ Троицкомъ посадѣ, да въ концѣ его пребыванія въ Москвѣ упомянуто,
что онъ разъѣзжалъ но городу и видался украдкой съ разными лицааш. Да разумѣется — ему и нечего было дѣлать, живя въ Москвѣ;
для настоящей дѣятельности нужно было ему ѣхать въ Болгарію. И
мгь поѣхалъ туда, во ва дорогѣ смерть застигла его, и дѣятельности его мы тягъ и ве видимъ въ повѣсти. Изъ этого ясно, что сущность повѣсти вовее не состоитъ въ представленіи намъ образца
гражданской, т. е. общественной доблести, какъ нѣкоторые хотятъ
увѣрить. Тутъ нѣтъ упрека русскому молодому поколѣнію, нѣть указанія на то, каковъ долженъ бытъ гражданскій герой. Еслибъ это
входило въ планъ автора, то онъ долженъ былъ бы поставитъ своего
героя лицомъ къ лицу съ самымъ дѣломъ, — съ партіями, съ народомъ, съ чужимъ правительствомъ, съ своими единомышленниками,
съ вражеской силой... Но авторъ нашъ вовсе не хотѣлъ, да, сколько мы можемъ судить но всѣмъ его прежнимъ произведеніямъ, и не
въ состояніи былъ бы написать героическую эпопею. Его дѣло совсѣмъ другое: изъ всей Иліады и Одиссеи овъ приСвоиваегъ себѣ
только разсказъ о пребываніи Улисса на островѣ Калипсы, и далѣе
этегоне простирается. Давши намъ понять и почувствовать, что такое Инсаровъ и въ какую среду попалъ онъ, — г. Тургеневъ весь
отдается изображенію Того, какъ Инсарова любятъ, и'чте изъ того
происходитъ.Тамъ, гдѣ любовь должна наконецъ уступить мѣсто жи- 
вой гражданской дѣятельности, овъ прекращаетъ жизвь своего ге- роя и оканчиваетъ повѣсть.
Въ чемъ же, стало быть, смыслъ появленія болгара въ этой исторіи? Что тутъ значить болгаръ, почему не русскій? Развѣ между
русскими уже и нѣтъ такихъ натуръ, развѣ русскіе неспособны лю- '
бить страстно и рѣшительно, неспособны, очертя голову, жениться
по любви? Или это просто прихоть авторскаго воображенія, и въ
вей не нужно отыскивать никакого особеннаго смысла? «Взялъ молъ
себѣ болгара, да и кончено; а могъ бы взять и цыгана, и китайца
пожалуй...»
Отвѣтъ в* ати вопросы зависитъ отъ воззрѣнія на весь смыслъ
повѣсти. Нямъ нажатой, что болгаръ дѣйствительно здѣсь могъ быть
замѣненъ помалуй и другою національностью — сербомъ, чехоаѵъ,
итальянцемъ, венгромъ, — во не руеввммъ. Появленіе русскаго на
мѣстѣ Инсарова была бы оалынжэо — не потому, чтобы русскій народъ вовсе веснособекъ былъ производить такія натуры, а потому, Digitized byL1OOQ1C
5                        совркивднмкъ.
что. русская жизнь даетъ имъ. мира направленіе и развитіе. Всмотримся въдѣл о поближе.                   ь
Дѣло въ томъ, что в> «Наканунѣ» главная лицо — Елем, и во.
отношеніи къ не? должны мы рдэбцрать другія лица. Въ вей
сказалась та, смутная тоска цр чемъ-то, тд почід беэсрэнатедоная,
но неотразимая потребность новой жизни, новымъ людей, мотора*
охватываетъ теперь все русское общество, и даже не одно только
такъ называемое образованное. Въ Еленѣ такъ ярцо отразили»
лучшія стремленія нашей современной жизни а въ ня окружающихъ
тдкъ рельефно выступаетъ вся несостоятельность обычнаго порядка
той же жизни, что невольно беретъ охота нроврсти.обстоятельный,
параллель..,. Но подобныя параллели, несомнѣнно докавывающіе.
цгрпво£ть.аоображенія, становятсд натянуты и, сцѢщньі, когда уходятъ въ большія подробности. Поэтому мы удержимся отъ подробностейм сдѣлаемъ лишь нѣсколько самыхъ общихъ замѣчаній..
Развитіе Елены основано не на большой учецостц, не на обширномъ опытѣ жизни; лучшая, идеальная сторона ея существа раскрылась, выросла и созрѣла въ ней при видѣ кроткой лечали роднаго ей.
лица, при видѣ бѣдныхъ, больныхъ и угнетенныхъ» которыхъ
она находила и видѣла всюду, даже W снѣ. Не ва подобныхъ
ли впечатлѣніяхъ выросло и. воспиталось все лучшее въ руо
скрмъ обществѣ, не характиризуется ли каждый идондо порядочный человѣкъ ненавистью ко всякому насилію, нроммолу,
притѣсненію и желаніемъ помочь слабымъ ж угнетеннымъ? Мы
не. говоримъ: «<ьдт«лькостыр въ защиту слабыхъ отъ. обиды
сильныхъ», потому что этого нѣтъ, но именно амвлвнйдм», совершенно такъ, какъ у Елены. Мы тоже рады сдѣлать м доброе
дѣло, когда оно заключаетъ въ себѣ только положительную сторону
т. е. не требуетъ никакой борьбы, не предполагаетъ никакого сторонняго противодѣйствія. Мы подадимъ милостину, сдѣлаемъ благотворительный спектакль, пожертвуемъ даже частью своего достоянія въ случаѣ нужды, но только чтобы этимъ дѣло и ограничилось
чтобы намъ не пришлось хлопотать и бороться съ разными непріятностями изъ-за какого нибудь бѣднаго пли обиженнаго. «Желаніе
дѣятельнаго добра» есть въ насъ, и силы есть; но боязнь, неувѣренность въ своихъ силахъ и наконецъ незнаніе : что дѣлать — постоянно насъ оетанавдмввіртъ, и мы, — сами неамд какъ, — вдругъ оказываемся въ сторонѣ -отъ обнаѳствщпюй жівщ, кимиными ж чу»-,
лыми ед цвиврерамъ, точь-въ-течь какъ Елена въ -охруашкимей еѳ
средѣ. Между тѣмъ желаніе попрмшему кипитъ въ груди (говоримъ
о тѣхъ, кто-не старается нскусствемаю заглукввть эхо желаніе), ж мы все ищемъ жаждешь, выемъ. Съ болью недоумѣнія, нон» оъоѵчаяDigitized by Google
русская  линвряяхта.                        57
ніешь пашетъ Елена въ ояоа№Дн«вт*с«О>еела би кто нибудь маѣ
сказалъ:вотъ что ты должна дѣлатьі Быть доброю — этого мало; дѣлаплебро,,.. да,это главное жъ анзим.      ютъ дѣламъ добріЯ» Кто
мэъ людей нмМбгообацестза,еоввающяхъвъ собѣ живое-сердце, мучительно.не задавалъ себѣ такого жо вопроса? -И гдѣ же разрѣшеніе
еоашѣвій?
Елена страстно нрмвимлась-было къ Аннѣ Васильевнѣ; но
Анна Впеилмина оказалась ничтонжою, безхарактерною..,. Почувовмовала-бьмо расположеніе къ Шубину, какъ: наше общество
одно время увлекалось художественностью; но въ Шубинѣ но
окааалось дѣльнаго сомряьанія, однѣ- блестки м капризы; а Еленѣ не де того- было, чтобы посреди ея нсиатЙ любоваться
игрушками. Увлеклась на минуту серьёзною наукою въ лицѣ Берсенева; но серабавая наука охавадась скромною, сомнѣвающеюся, выжндаюнцею оерваго ноиеро, чтобы пойти ва явить; А Еленѣ именно
нужно было, чтобы яонлоя человѣкъ не нумерованный и не выжидающій-себѣ назначенія, а сажоегоятелько и неодолимо стремящійся
къ своей цѣли и увлекающій къ ней другіьхъ. Таяннъ-ѵо наконецъ
явился прянъ нею Инсаровъ.
Нечему я» Инсаровъ не могъ быть русскимъ? Вѣдь онъ въ
повѣсти не дѣйствуетъ, а только собирается на дѣло; это и русскій
можетъ. Характеръ его тоню вовм<яиенъ и въ русской ножѣ, особенно'въ такихъ проявленіяхъ. Онъ проявляется въ помѣсти тѣмъ, что
любитъ смльмо и рѣшительно; но-неужели невояиояпіо и это для русскаго человѣка?
Да, на стельно, ныеольке 'Иноароиъ дѣйствуетъ въ повѣсти г.
Тургенева, стало бы и русскаго человѣка. Но дѣло въ томъ, что
эшеме Инсаровъ далеко не представляетъ въ себѣ осуществленія той
идеи, погорая вызвала его въ жизни въ художественномъ произве
дети.И это служитъ для насъ емльпѣйшииъ доказательствомъ того,
что Инваровъ — не такой, какимъ онъ вышелъ ѵь повѣсти, а такой,
какимъ онъ долженъ бы выдти по замыслу автора, — еще не существуетъ въ нашей жизни. Самъ г. Тургеневъ, такъ хорошо изучившій
лучшую часть нашего общества, не нашелъ возможностисдѣлитъ его
кнмпслса. Мало того, что онгь вывезъ его изъ Болгаріи, онъ недостаточно приблизилъ къ намъ этого героя даяю просто какъ человѣка.
Въ этомъ, еелн хотите ожирѣть - даже на литературную сторону,
главный худцжевммиилй «едоетятокъ испгЬстн. Блѣдность очертаній
Инсарова отражается на самокъ впечатлѣніи, производимомъ по*вѣсмю. ВеДнчіо -и красота идей1 Инсарова не выставляются предъ
нами съ полною силою. А между тѣмъ идея его, — идея чистой, свягойлюбви къ родшгй, — такъ свата, такъ возвышенDigitized byL1OOQ1C
м                          соагаааннвп.
а... Гораздо менѣе человѣчныя, даже престо аашавмм идея,
горячо проведенныя въ художественныхъ образахъ, пронзведили лихорадочное дѣйствіе на общество; Карлы Мооры, Вертеры, Печорины вызывали толпу подражателей. Инсаровъ ихъ
не вызоветъ. Правда, что ж пудрено было ему выказаться мюя*
вѣ съ своей идеей, живя въ Москвѣ я ничего не дѣлая: вѣда же
въ реторическжхъ же разглагольствіяхъ упражняться! Но мы явь повѣсти мало узнаемъ его и какъ человѣка; его внутренній миръ недоступенъ мамъ; для насъ закрыто, чтб ожь дѣлаетъ, чтб думаетъ,
чего надѣется, какія испытываетъ перемѣны въ своихъ отнома
віяхъ, какъ смотритъ на ходъ событій, на жизнь, несущуюся вередъ
его глазааш. Даже любовь его къ Елайѣ остается для насъ ве вполнѣ
раскрытою. Мы знаемъ, что онъ полюбилъ ее страстно; но.каяъэто
чувство вошло въ него, чтб въ ней привлекло его, ва какой степени
было это чувство, когда онъ его замѣтилъ и рѣвшлея-бьыо удалиться, — всѣ эти внутреннія подробности м многія другія, которыя
такъ тонко, такъ поэтически умѣетъ рисовать г. Тургеневъ, остаются темными въ ляпностж Инсарова. Какъ киной образъ, какъ лицо
дѣйствительное, Инсаровъ отъ насъ чрезвычайно ладенъ, и вотъ во*
чему «Наканунѣ» производитъ ва публику такое слабое, дажееегчасти неблагопріятное впечатлѣніе, сравнительно съ прежними повѣстями г. Тургенева, гдѣ являлись характеры, до товпоеіш изученные,
и живо прочувствованные авторомъ. Мы понимаемъ, что Инсаровъ
долженъ быть хорошій человѣкъ, и что Елена могла полюбилъ его
со всей силой души своей, потому что она видѣла его въ липни, а
ве въ аювѣсна; во для васъ онъ близокъ и дорогъ, только какъ, представитель идеи, которая поражаетъ и насъ, какъ Елену, мгновеннымъ свѣтомъ и привлекаетъ наше уваженіе.Какъ скоро отнимай «я
отъ Инсарова зга идея, въ.немъ ничего не остается. Авторъ пенялъ,
что любовь къ родинѣ должна органически сростаться со всѣмъ существомъ этого болгара, ж что нужно показать ихъ нераздѣльными; такъ онъ и старался представить это въ своей новѣеяк.
Но калъ именно эте чувство дѣятельнаго.патріотизма проникаетъ
всесущество Инсарова, какъ освѣщаетъ всю его зшзвь, опредѣляетъ всѣ его стремленія, заправляетъ всѣми поступками, — для
жизненнаго и полнаго выраженія всего этого авторъ, какъ видно,
но нашелъ достаточно матеріаловъ и красокъ въ пей дѣйствительности, которая деетуепа. его художшпесвому набдммпііэ; оттого Инсаровъ есть созданіе головное, а не задушевное, и мы пелриш
должны оправдывать даже любовь мъ нему Елены. Веа обаяніе
Инсарова заключается для вея въ величіи и ввятости той идея,
которой проникнуто все его существо. Елена игповенпо ж глубоко
Digitized by Google
РУСОКЪЯ МПРАТУРА.                         59
поражается, еще ве вядавпшИясароеа, раэекаэенъ о его. патріотичеспжхъэямысяпхъ. «Освободятъ сваю родину, говорятъ ом: — эти
слова и выговоритъ страшно — такъ они велики!» И- она чувствуетъ,
что слово ея сердца найдено чтооиа удовлетворена, что выше ото*
цѣли неМэя поставятъ ямбѣ я что ва всю ея жизнь,на всю ея будущность достанетъ дѣятельнаго содержанія, если только osa пойдетъ за
мимъ чялояѣкчагъ. И ова старается всмотрѣться въ пего, ей хочягтея
вровяввуть въ его jfymj, раздѣлятъ его мечты, вой» въ подробности
его плавовъ. А въ немъ только я есть постоянная, слитая съ нянь
идея родины я «я свободы; и Елена дявоаъна, е* иревяггоя въ немъ
эта ясность нонрелѣзенность етревиеній, опекейспвіе я твердость
луяш, жогучесть бамего ампмм, жона споро сана дѣлается закятъ
тий идея, которая его одушевляетъ. «Когда онъ говорятъ о своей
рмнвѣ, пишетъ опа ВЪ своемъ дветявѣ- — омъ ростетъ, ростетъ,
и лицо его хорошѣетъ, я голосъ, кожъ свалъ, я пѣтъ, кажется,
тогда ва свѣтѣ тажоге человѣка, вредъ кѣмъ бы «въ глаза опустилъ.
И овъ во только говорятъ, онъ дѣлалъи будетъ дѣлать. Я его разопрошу...» Черезъ вѣяволько двейояаопять вяяімъ:«а вѣдъ странно однако, что я до сямъ портъ, до двадцати лѣтъ, никого ве любила!
Маѣ шлются, что у Д. (буду навывеггь его Д„ ивѣ правятся это яма:
Динарій) оттого тагъ ясно ва душѣ, что онъ весь отдался своему
дѣду, своей мечкѣ. Ивъ чего ему волновагпеяй Кто отдался весь...
весь... весь...' тому горя мало, тогъ ужъ пива что ве отвѣчаетъ.
Не я хочу; «о хочетъ.» И понявши-вто, сна сома хочетъ сматься съ
нимъ тамъ-, чтобы уже tu ом хотѣла, а ев»,' ж «о, что егоодуше — 
жметъ» И мьг послѣ этого очень хороню попиваемъ возможность и
еатмтввявоогь ея чувства къ Инсарову.
Ивъ этихъ немногихъ объясненій понятно, что насколько Елена
е» своей «ииовдбй дѣятельнаго добрая, близка вашей яоыни,пастельпо же Импровъ, какъ яатріокическій дѣятель, далямъ отъ нея. Ни
цѣль болвара-Инсарова для насъ не пригодна, вицѣльмостьего рая»
витія вамъ недоступна. У вег» въ виду простое дѣло — борьба съ
турками; у пасъ подобная цѣль была ве время восточной войны, я
тогда явилось и у наръ не маю героевъ. Но въ мирное время — дѣло
pyoemro патріота совсѣмъ иное.То, въ челу стремится Ипонровъ, у
ивоъ уже вполнѣ досжятнуто, ж его стремленія, буквально выражаюимя >въ-русскомъ человѣкѣ, должны бы счигмъся цростоприступмвнш, потону что они у васъ, не ямѣвотъ вякаиого оповані» и ни»
чѣмъ ив онревдаявамТОя. Сравняти, въ оаМспгь дѣлѣ, обстоятельства,
прм.потарыкъ начинается и црвхбдито щявпь Ижсярова, съ обстоя-’
теластпямя, встрѣчающяйш япзиь каждато русскаго человѣка.
Digitized byL1OOQ1C
60                         соавняняпига.
Болгарія порабощена, «sa страдаетъ кожъ ту ретинъ игомъ.
Мы, слава Бету, внкѣмъ не порабощены, мы свободны, иы — галнкій парадъ, ве разъ рѣшавшій споимъ оружіемъ судьбы цнрстрь
 народовъ; мы владѣемъ другими, а вап никто ве владѣетъ...
Въ Болгарія пѣгъ общеспевиьнъ правъ» гераній. Ияеароагв
говорятъ Еленѣ: «если бъ вы знали, капой найть край благодатный.
▲ между тѣмъ его топчутъ; его терзаютъ; у пасъ аса отняла, все:
мши церкви, наши права, ваялъ земли; какъ Ааде говають васъ
поганые турки, насъ рѣжутъ..Россія, напротивъ того, гоеударатво благоустроенное: въ вей существуютъ запоны, окраивмой
арака гражданъ и оаредѣл дммціе ихъ обязанности, въ ней царствуетъ
правосудіе, возникаетъ благодѣтельная гласность. Церквей ни у него
не отнимаютъ, и вѣры не стѣсняютъ а напротивъ поощряютъ ревность проповѣдниковъ; нравъ и земель не только не втнимвкп ь, но
еще даруютъ ихъ тѣмъ, кк» не имѣлъ доселѣ,
«Въ Болгаріи, говоритъ Инсаровъ. — послѣдній муашкъ, поелѣдпай рищій и і — мы желаемъ одяого и того же; у всѣхъ одна цѣль.»
Въ русской жиаж каждое сословіе, даже каждый кружокъ живутъ
своею отдѣлываю жизнію, имѣютъ свои особыя цѣли жстреиленія,
свое установленное- назначеніе. При существующемъ у насъ уогроб
огнѣ общественномъ, каждому остается толвко упрочивать собственное благосостояніе, для чегявежсе не нужно -сощіштъея съ цѣлей
націей въ одной общей идеѣ, какъ это иронсходитъ въ Болгаріи.
Инсаровъ былъ еще младенцемъ, когда турецкій ага нмжлыъ
его йотъ и шпонъ зарѣзалъ, а огацъ его быть равогрѣллжъ эа то,
что вилая отмстить агѣ, норовилъ ено кинжаломъ. Когда и кого инь
русскихъ людей могли встрѣтивъ въ жизни  подобныя воочвцгѣяіаФ
Слыхано ля что ннбудь подобное въ русской землѣй Конечно, уголовныя преступленія вездѣ воаможны; но у жавъ, если бы какой нибудь
лмі и похитилъ, и убилъ или уморилъ потомъ чужую кину, такъ
мужа й до отмщенія бы не допустили, ибо у насъ есть законы для
всѣхъ равные и яелмцеяріатво намазывающіе преступленіе.
Слогамъ, Иноаровъеъ молояояъ матери вемыаявгь свое направленіе. Задана же у йена уйобоповлвипм, какъ говоритъ Шубинъ: «стоять. тольяа турокъ вытурить     валика аигум!» И Инваровъ-вмаетъ,
ортомъ, что овъ нравъ въ своей дѣятельности, ве только передъ
собственной совѣетъ»-, не и'неремь анмсяимъ судомъ: сто ааншолы
найдутъ сочувствіе во мявомъ порядочномъ человѣкѣ. Вредстмьте
же тонері что-нвбуА подобное въ руоаюмъебщеспѣ:<мудоѣеиредсмаиаоі... Въ руссксагь переводѣ Инваровъ выйдетъ и* что иное,
какъ равбойннкъ, предотампель «протие ообщоотвопяпго апемевка»,
о которомъ русская публика знаетъ очень хороню изъ ученыхъ ивDigitized byL1OOQ1C
русямлаиият.                               М
«лѣионажій! Г; Сояоввеоа,-сообщенныхъ уссынъ Вѣстникомъ.»
Ктв ме, окрашиваете, иекятъ-ивлюбип твкого» Катя бяаговосвмтвамаЯ’Пуиная'ДѣшкЯ ив-ииібѣамвтъ отьняго съуямсомъ’!
Павявноля теперь, пючевіу ив'чмикобъ- бьт русскій ва нѣетѣ
Мноарова? Накуры, наошбаьшту чънавіеиъ-общеегвѣ должны:по
лучятьяругве раввитіеж направленіе. Впѣшнейбчрвбві намъ не нужно,>ие нмбхоиаміа уоывйтя, непрерывны, саивмгверженвал борьба съ ивуярсвяниъ врагамъ — въ обнпопиеввиіиъ bmmwm неправдой. Врагъ- топ среди васъ, часто въ наш спигіхч» Внэспдвяяпроннвгь общоственвмнс» пережавъ, раввращенія, произвола* апатіи,  находя въ виг хорея» влѣзъ вантъ ноль, мы верѣдво вдругъ замѣчаемъ, что сами -не мвиѣе другихъ виновны — и
п произволѣ, ивъаттік, an развратѣ, а; нр, Есть ли возятъ
яма» оохрявнвь при вновь шшнунтсниу героизма? Повеволѣ многіе
начнншотъ-вакндывпася ия мелочи, воображая, чао въ нихъ-то я
ость все дѣло, жіи сраяилъся съ принтами, итпктгь образомъ въ
практической дѣягольвостж пляютбя-обіяітовевпо эябаено-жалкнмн
Дзвъ-Кпхмджи, несмотра на- вее- благородство своихъ стремленій.
Отличительны чорта Доиъ-Нихста — яепенияаиіе ни того, за что овъ
берется,ни того, что выйдетъ ивъ ого усилій, — у дивнтельяо-ярко вы»
втуиаеть въ нихъ. Рьяные, во бевголковые, они постоянно вообравшатъ, что рѣшеніе всѣхъ человѣческихъ 'вопросовъ достигается женимъ нибудь ваднмошягикъ подвигомъ ихъ благородства,
Выпать ивъ службы нѣсколько мелкихъ взяточниковъ, наложитъ опеку на какое нибудь помѣщичье имѣніе, обличалъ цало»
вальинка, въ одномъ табакѣ продавшаго дурнаго качества водку, — вотъ и вощрится правосудіе, крестьяне во всей Россіи будутъ благоденствовать, и откупа сдѣлаются превосходною вещью
для народа. Такъ мскремво думаютъ многіе, и дѣйствительно тратятъ аЛ свои силы на подобные подвиги, и за то вешутя считаютъ
себя героями.
Намъ разсказывали объ одномъ подобномъ героѣ, человѣкѣ, какъ
гморилм, чрезвычайно энергическомъ  талантливомъ. Еще будучи
въ гимназіи, онъ затѣялъ дѣло съ однимъ гувернеромъ, но тому поводу, что онъ утаиваетъ буиагу, назначаемую для выдачи воспитанникамъ. Дѣло пошло какъ-то неловко; герой нашъ умѣлъ задѣть и
инспектора, и директора, и былъ исключенъ изъ гимназію-Сталъ
онъ готовиться въ университетъ, а между тѣмъ принялся давать
уроки. При одномъ изъ первыхъ же уроковъ овъ замѣтилъ, -что
мать дѣтей, которыхъ евъ участь, ударила не щекѣ свою горничную. Онъ вспыхнулъ, поднялъ въ домѣ гвалтъ, привелъ йолицпо и
Формально обвинилъ хозяйку дома въ жестокомъ обращеніи съ при*
Digitized by Google
сцтой. Нотдѣулось слѣдствіе-, въ ветеранъ m ничего, рвауиѣпбвп,
ве могъ доказать, и его чуть не присудили къ строгое наказанію ва
ложное локамніе  клевету * Уроковъ мялѣ атего. опужь не жегъ
достать. Опредѣли», съ большимъ трудомъ, но чвеікто ооойепной
милести, на службу: дали ему пареижовяъ вако»«то рѣшеніе «чаръ нелѣпаго свойства; омъ не вытерпѣлъ м засверкать; ему смзалж, чтобъ
молчалъ, овъ не поелуніалея;ему велѣли убараться вонъ. Отъ шяеп»
дѣлать, яримялъ омъ пригдапмине одного явь своякъ бывшихъ то*верищай — ѣкатъ еъ мимъ на лѣто въ деревню; яріѣвилъ, увидитъ,
что тамъ дѣлвется, да и прнвяяея толковать — яевоему товарищу,
и отцу его, я дая бурмистру и нужикамъ — о томъ, чтв законно и что
беззаконно. Кончилось тѣмъ, что старый баринъ велѣть миренъ ему
лвшыей и попросилъ его йе являться больше въ ихъ краяхъ, осщв хочетъ цѣлъ остаться. Кое-какъ перепшотившисъ дѣто, герой ваявъ
къ осени поступилъ въ университетъ, благодаря тому, что важзе*
менѣ попадались ему все вопросы не задорные, на которыхъ нельзя
было разгуляться м заспорить. Поступилъ онъ на медицинскій фякультетъ и занимался дѣйствительно хорошо; во въ нравтмческомъ
курсѣ, когда профессоръ у кровати больнаго объяснялъ свою премудрость, ояъ никогда не могъ удержаться, чтобъ.не обереавю.отсталаго или шарлатанящаго профессора : какъ только тотъ сопретъ
что нжбудь, такъ онъ и пойдетъ ему доказывать, что ото чеяуха.
Вслѣдствіе такихъ выходокъ, герой вашъ не оставленъ при уииверт*
ситетѣ, не пославъ за границу, а назначенъ въ аакой-то отдаленный
госпиталь. Здѣсь овъ ва первыхъ же порахъ уличилъ сиотритоля и
грозилъ на вето жаловаться; потомъ въ другой разъ поймалъ  пожаловался, за что получилъ выговоръ отъ главнаго доктора; вшу*
чая выговоръ, овъ, конечно, очень крупно поговорилъ и вскорѣ
былъ переведенъ изъ госпиталя... Досталось еиу вслѣдъ зятѣігь
провожать накую-то партію; онъ принялся шумѣть за солдатъ съ
начальникомъ партіи и съ чиновникомъ, завѣіывавшниъ продовольствіемъ. Вида, что слова ве меногаютъ, написалъ рапортъ, что солдаты пе доѣдаютъ н ве довиваютъ по милости чшюжкика и что на*
чальникъ партіи атому потакаетъ. По прибытіи на мѣсто — слѣдствіе; допреншваютъ солдатъ, тѣ говорятъ: довольны; герой ваять
приходитъ въ неводоашне, говоритъ дерэостж<геиерелъ~ттабъ-даи*
тору, и мѣсяцъ спустя размалывается въ Фельдшерскіе помощники.
Пробывши двѣ недѣли въ втой должности и ве выдеряишъ нарочито-звѣрскаго обращенія съ нимъ, ояъ застрѣливается.
Не правда ли, — явленіе яеебыкяфвенаое, сильная, порывистая
натура? А между тѣмъ посмотрите, па чемъ гибнетъ онъ. Во всѣхъ
его поступкахъ нѣтъ ничего такого, чтб бы не составляло прямой
Digitized byL1OOQ1C
гусаия.маѵмѵгл.                             3
обязаинбстн всякаго частнаго человѣка ва «г® мѣстѣ; а «яд нужно
«лнано много героизма, чтобъ поступать тмимъ образомъ. иуяша
самеотвержевная рѣннкмость; въ этомъ яшмъ en» раэбмивтса..,.
Одинъ иаъ.тпмкъ томоши», державційсн передовыхъ мнѣній
к сгараюші* тоже ямц»е дѣятельнаго добра, во человѣкъ кротчайшій  безвреднѣйшій въ мірѣ, вотъ что разсказывалъ вамъо
своемъ развитіи, въ объясмѳніе смей тенерешне* бездѣятельностей
«По натурѣ овое*, говорилъ овъ, — я былъ мальчикъ очень добрый ж впечатлительный. Я бывало плакалъ ж неталая, слушая ражсказъ о какомъ нибудь несчастій, я страдалъ яри видѣ чужаго страданія. Помню, что я не сдалъ ночи, торилъ аппетитъ и яе могъим*чего дѣлать, когда кто нибудь въ домѣ былъ боленъ; помню, что не
разъ приходилъ я въ нѣкотораго рода бѣшенство., вря индѣ мстяваній» какія чяшыъ одинъ и®* родственникъ надъ снеммъ сыномъ,
моимъ пріятелемъ. Все, что я видѣлъ, все, что,слышалъ, раввиваао
во мнѣ тяжелое чувство недовольства; въ душѣ моей, рано начавъ
шевелиться вопросъ: да отчего же все танъ страдаетъ и неужеж
нѣтъ средства помочь этому горю, которое кажется,, всѣхъ одолѣла!
Я жадно искалъ отвѣта на эти вопросы, и скоро мнѣ дали отвѣтъ,
разумны* и систематическій. Я началъ учиться. Первая пропись,
которую я написалъ, была такова: «истинное счастіе заключается въ
спокойствія совѣсти». На разспросы мои о совѣсти, мнѣ объяснили,
что ока караетъ насъ за дурные поступки и награждаетъ за хорошіе. Все мое вниманіе устремилось теперь на то, чтобы узнать, какіе поступки хороши, какіе дурны. Это было не трудно: кодексъ
нравственности былъ готовъ — и въ прописяхъ, и въ домашнихъ
наставленіяхъ, и въ особомъ курсѣ «Почитай старшихъ», «Не надѣйся на свои силы, ибо ты — ничто», «Будь доволенъ тѣнь, что
имѣешь, и не желай большаго», «Терпѣніемъ и покорностью пріобрѣтается любовь общая», и пр. въ такомъ родѣ нисалъя въ нронисяхъ. Дома и отъ всѣхъ окружающихъ слышалъ я тоже самое; а въ
разныхъ курсахъ узналъ я, что совершеннаго счастья на землѣ не
можетъ быть, но что насколько оно возможно, насголіжо достжгвуг
то въ благоустроенныхъ государствахъ, изъ которыхъ наилучшее
есть мое отечество. Я узналъ, что Россія теперь не только велика и
обильна, но что и порядокъ въ вей господствуетъ.самый совершай-:
ный; что стбнтъ только исполнять законы, и приказанія старшихъ,
да быть умѣреннымъ, и тогда полнѣйшее благополучіе ожидаетъ
человѣка, какого бы онъ ни былъ званія и состоянія. Отрадны мнѣ
были всѣ эти открытія, и я жадно ухватился за нихъ, какъ за лучшее рѣженіе всѣхъ моихъ сомнѣній. Вздумалъ было я повѣрять ихъ
моимъ неопытнымъ умомъ, но многое пришлось мнѣ не подъ силуга
Digitized byL1OOQ1C
<4                        омганмважьъ 
< wo оказывалось доступвыаъ, то втолмо такъ, вѣрно. И вотъ, я
«омѣрчжю я восторженно предался «овеоткриггой; сиоммѣ, въ ной
заключить всѣ овой стремленія и лѣтъ Двѣнадцати былъ уже маленькимъ «шжюомомъ и оѵрашньмгь мрмизаномъ заквиностн. Я дошелъ до того убѣжденія, что во веякешъ несчастій виноватъ самъ
человѣкъ — или тѣмъ, что не поберегся,не остерегся, или Тѣмъ, «но
.ве хотѣлъ довольствоваться малымъ, «лм тѣмъ, что не проникнутъ
-дестакочньміъ уваженіемъ въ закону и къ волѣ старшихъ. Собст-вемво замовъ я еще ве совсѣмъ хорошо представлялъ себѣ, нб
онъ олицетворялся для меюя во всякомъ начальствѣ и старшия-ствѣ. Оттого въ этотъ періодъ моей жизни я постоянно стоялъ
sa учителей, начальниковъ и т. д. и былъ очень любимъ началъ-епкмгъ и егармаммн классами. Разъ меня чуть не выкинули въ
л»ио товярмщи: одинъ учитель сказалъ цѣлому классу: «еВиньн
вы!»; всѣ прииливъ азартъ но окончаніи класса, а я принялся защищать учителя и мкаяывать, что ожь имѣлъ полное право сМзать
ото. Въ другой разъ исключенъ былъ одинъ изъ нашихъ товарищей за грубость начальству; всѣ жалѣли о немъ, потому что онъ
былъ лучшій между нами,но я утверждалъ, что онъ наказаніе вполнѣ
заслужилъ, и очень удивлялся, какъ онъ, будучи такимъ умнымъ
мальчикомъ, не могъ понять, что покорность старшимъ есть первый
долгъ вашъ и первое условіе счастья. Такъ съ каждымъ днемъ укрѣплялся я въ своихъ понятіяхъ' законности, и мало по налу привыкалъ смотрѣть на большинство людей, только какъ на орудіе исполненія высшихъ приказаній. Вмѣстѣ съ тѣмъ я порывалъ живую
«вязь съ душою человѣка, я пересталъ тревожиться бѣдствіями свопъ собратій, пересталъ отыскивать возножность облегчить ихъ.
«Сани вииоватыеговормлъ я про себя,и сталъ даже питать къ нимъ
не то злобу, не то презрѣніе, какъ къ людямъ, не умѣющимъ пользоваться спокойно и смирно тѣни благами, которыя имъ предлагаются по силѣ общественнаго благоустройства. Все, что было добраго въ иоей натурѣ, обратилось въ другую сторону — къ поддержанію правъ старшихъ надъ нами. Я чувствовалъ, что въ этомъ заключается самоотверженіе, отреченіе отъ собственной самостоятельности, убѣжденъ былъ, что дѣлаю это въ видахъ общей пользы, и
считалъ еебя чуть не героемъ. Я знаю, что многіе такъ и остаются
на зтой степени, а другіе ее видоизмѣняютъ слегка и увѣряютъ, что
они совсѣмъ перемѣнились. Но мнѣ, къ счастію, дѣйствительно пришлось перемѣнить свое направленіе довольно рано. Лѣтъ четырнадцати я самъ имѣлъ уже старшинство кое надъ чѣмъ — и въ классѣ, и
въ домѣ, и, разумѣется, оказался при этоиъ очень плохъ. Я умѣлъ
дѣдать все, что отъ меня требовали, по что и какъ мнѣ требовать — 
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ                                    &
этого а не зналъ. При всемъ торъ я былъруррцъ и неподступенъ. Не
скоро мнѣ стало совѣстно,» и я принялся повѣрять свои прежнія
понятія о начальствѣ. Поводомъ къ этому былъ одинъ случай» пробудившій опята живыя ощущенія въ моемъ мертвѣвшемъ сердцѣ.
Какъ старшій братъ и умнццд,я училъ между прочимъ одну изъ сестеръ моихъ,. Мнѣ дано было право присуждать ей наказанія за лѣность» ослушаніе и пр. Разъ она что-то была разсѣянна и никакъ не
хотѣла понять моихъ толкованій; я велѣлъ ей стать на колѣни. Она
тотчасъ собралась съ мыслями и, принявшій внимательный видъ, стада
просить, чтобъ я повторилъ еще разъ свои слова. Цо я потребовалъ, чтобъ она прежде исполнила приказаніе — стала на колѣни;
она заупрямилась. Тогда я схватилъ ее за руки, црднялъ съ мѣста,
потомъ положилъ ей сдои локти на плечи и изо-всѣхъ силъ надавилъ внизъ. Бѣдная дѣвочка опустилась на колѣни и взвизгнула:: у.
ней свихнулась нога при этомъ движеніи. Я очень испугался; но
когда мать стала бранить меня за такое обхожденіе съ сестрой, я
очень хладнокровно старался доказать, что она сама виновата, что
еслибъ она тотчасъ послушалась моего приказанія, то ничего бы
этого и не было. Однако же втайнѣ я мучился, тѣмъ болѣе, что сестру свою я очень любилъ. Въ это время выяснилась мнѣ мысль, что
вѣдь и старшіе могутъ быть неправы и дѣлать нелѣпости, и что
уважать нужно собственно законъ, какъ онъ есть, а не какъ проявляется въ толкованіяхъ того или другаго лица. Тутъ пошла у меня
критика дѣйствій лицъ, и я изъ консервативной безотвѣтственности
стремительно перескочилъ въ opposition légale. Но долгое время я
приписывалъ все дурное однимъ только частнымъ злоупотребленіямъ и нападалъ на нихъ — не во имя насущныхъ потребностей общества, не изъ состраданія къ несчаетньпгь братьямъ, а просто во
имя положительнаго закона. Однако я былъ еще тогда очень молодъ,
мысль моя двигалась и бродила; я не могъ остановиться на этомъ и,
послѣ многихъ соображеній, дошелъ наконецъ до сознанія, что и законы могутъ быть несовершенны, что они имѣютъ относительное,
временное и частное значеніе, и должны подлежать перемѣнамъ съ
теченіемъ времени и ло требованіемъ обстоятежетвъ. Но опять, во
имя чего такъ разсуждалъ я? Во имя высшаго, отвлеченнаго зако*
на справедливости, а вовсе не но внущенію живаго чувства любви
къ собратьямъ, вовсе не по сознанію тѣхъ прямыхъ, настоятельныхъ надобностей, которыя указываются идущею передъ няни
жизнью. И что же? Вотъ я сдѣлалъ и послѣдній нытьотъ'отвлеченнаго закона справедливости я перешелъ къбодѣе реальному требованію человѣческаго блага; я всѣ свои сомнѣнія и умствованія
привелъ наконецъ. въ одной Формулѣ: человѣкъ н его-счастье. Но
T. LXXX. Отд. ш.               /                         з
Digitized by Google
66                          СОВРЕМЕННЙКЪ.
вѣдь эта Формула была въ душѣ моей еще въ дѣтствѣ, прежде чѣмъ
я началъ обучаться разнымъ наукамъ и писать назидательныя прописи. И. — сказать ли? — теперь я ее лучше понимаю и основательнѣе
могу доказать; но тогда я чувствовалъ ее сильнѣе, она болѣе была
связана съ моимъ существомъ, и даже, кажется, я готовъ былъ тогда больше сдѣлать для нея, чѣмъ теперь. Я стараюсь теперь не дѣлать ничего, противорѣчащаго сознанному мною закону, стараюсь
не отнимать счастье у людей; но этой пассивной ролью я и ограничиваюсь. Броситься на поискъ счастья, приблизить его къ людямъ, — это я могъ бы только тогда, если бы мои дѣтскія чувства
и мечты безпрепятственно развились и окрѣпли. А между тѣмъ они
глохли и умирали во мнѣ лѣтъ пятнадцать, и только теперь я снова
возвращаюсь къ нимъ и нахожихъ блѣдными, тощими, слабыми.
Мнѣ еще нужно возстановлять ихъ, прежде, чѣмъ употреблять въ
Дѣло; да и кто знаетъ, удастся ли возстановить?...»
Намъ кажется, что въ этомъ разсказѣ есть черты далеко не исключительныя, а напротивъ, могущія служить общимъ указаніемъ
ва тѣ препятствія, какія встрѣчаетъ русскій человѣкъ на пути самостоятельнаго развитія. Не всѣ съ одинаковою силою привязываются къ морали прописей, но никто не уходитъ отъ ея вліянія, и на
всѣхъ она дѣйствуетъ парализующимъ образомъ. Чтобы избавиться отъ нея, человѣкъ долженъ много силъ потерять, и много утратить вѣры въ себя при этой безпрерывной возьнѣ съ безобразной
путаницей сомнѣній, противорѣчій, уступокъ, изворотовъ и т. п.
Изъ всего этого и выходитъ, что наши лучшіе люди, какихъ
мы видали до сихъ поръ въ современномъ обществѣ, только-что
способны понять жажду дѣятельнаго добра, сжигающую Елену. И это
ене передовую, это еще называются у насъ «дѣятели общественные.» А то большая часть умныхъ и впечатлительныхъ людей бѣжитъ отъ гражданскихъ доблестей, и посвящаетъ себя различнымъ
музамъ. Хоть бы тѣже Шубинъ и Берсеневъ въ «Наканунѣ»: славцыя натуры, но что же имъ дѣлать тутъ, въ этой средѣ? Настроить
ее на свой ладъ? Да даду-то у нихъ нѣтъ никакого, и силъ-то нѣтъ.
Дочинивать кое-что, отрѣзывать и отбрасывать понемножку разныя
дрязги? Да не противно ди у мертваго зубы вырывать, и къ чему
это поведетъ? На это способны только герои въ родѣ господъ Паншиныхъ и Курнатовскихъ»
Кстати — здѣсь можемъ мы сказать нѣсколько словъ о Курнатовскомъ, тоже одномъ изъ лучшихъ представителей русскаго образованнаго общества. Эго новый видъ Паншина, только безъ свѣтскихъ
и художественныхъ талантовъ, и болѣе дѣловой Онъ очень честенъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                       67
и даже великодушенъ; въ доказательство его великодушія Стаховъ,
прдчащій его гь женихи Еленѣ, приводитъ Фактъ, что онъ, какъ
только достигъ возможности безбѣдно существовать своимъ жалованьемъ, тотчасъ отказался въ пользу братьевъ отъ ежегодной
суммы, которую назначалъ ему отецъ. Вообще въ пемъ много хорошаго: это признаетъ даже Елена, изображающая его въ письмѣ къ
Инсарову. Вотъ ея сужденія, по которымъ однимъ только мы и можемъ составить понятіе о Курнатовскомъ : онъ въ ходѣ повѣсти
не участвуетъ. Разсказъ Елены, впрочемъ, такъ полонъ и мѣтокъ, что больше намъ ничего и не нужно, и потому, вмѣсто периораза, мы прямо приведемъ ея письмо къ Инсарову:
«Поздравь меня, милый Дмитрій: у меня женихъ. Онъ вчера у насъ
обѣдавъ; маменька познакомился съ нимъ, кажется, въ ангдійеноиь
клубѣ и пригласилъ его. Разумѣется» онъ пріѣзжалъ вчера не женихомъ. Но добрая мамаша, которой папенька сообщилъ свои надежды,,
шепнула мнѣ на ухо, что это за гость. Зовутъ его Егоръ Андреевичъ
Курнатовскій: онъ служитъ оберъ-секретаремъ при сенатѣ. Опишу тебѣ
сперва его наружность. Онъ небольшаго роста, меньше тебя, хорошо
сложенъ; черты у него правильны, онъ коротко остриженъ, носитъ *
большіе бакенбарды. Глаза у него небольшіе (какъ у тебя), каріе, быстрые, губы плоскія» широкія; на глазахъ и на губахъ постоянная
улыбка» офиціальная вдкая-то: точно она у него дежуритъ. Держится
одъ очень просто, говоритъ отчетливо, и все у него отчетливо: онъ
ходить, смѣется, ѣсть, словно дѣло дѣлаетъ. «Какъ она его изучила! г
думаешь ты, можетъ быть, въ эту минуту. Да, — для того чтобъ описать
тебѣ его. Да и какъ же не изучать своего жениха! Въ йенъ есть чтото желѣзное... и тупое и пустбе въ то же время, — и честное; говорятъ, онъ точно очень честенъ. Ты у меня тоже желѣзный, да че
такъ, какъ этотъ. За столомъ онъ сидѣлъ возлѣ меня, противъ васъ ан
дѣлъ Шубинъ. Сперва рѣчь зашла о какихъ-то коммерческихъ предпріятіяхъ: говорятъ, онъ въ нихъ толкъ знаетъ и чуть было не бросилъ своей службы, чтобы взять въ руки большую Фабрику. Вотъ не
догадался! Потомъ Шубинъ заговорилъ о театрѣ; г-нъ Курнатовскій
объявилъ, и, я должна сознаться, безъ ложной скромности, что онъ въ
художествѣ ничего не смыслитъ. Это мнѣ тебя напомнило*... но я по*
думала: нѣтъ, мы съ Дмитріемъ все-таки иначе не понимаемъ художества. Этотъ какъ будто хотѣлъ сказать: я не понимаю его, да оно и
не нужно, но въ благоустроенномъ государствѣ допускается. Къ Петербургу и къ comme il faut онъ, впрочемъ, довольно равнодушенъ: онъ
разъ даже назвалъ себя пролетаріемъ. Мы, говорить, чернорабочіе. Я
подумала; если бы Дмитрій это сказалъ, мнѣ бы зто не понравилось»
А этотъ пускай себѣ говоритъ! Пусть хвастается! Со мной омъ былъ,
очень вѣжливъ; но мнѣ все казалось, что со мной бесѣдуетъ очень?
очень снисходительный начальникъ. Когда онъ хочетъ похвалить кого,
Digitized by Google
68                        СОВММВННИГЬ.
овъ говоритъ, что у такого-то есть правы*     это его* любимое слово.
Овъ долженъ быть самоувѣренъ, трудолюбивъ, способенъ жъ самопожертвованію (ты видишь: я безпристрастна), то есть къ пожертвованію
своихъ выгодъ, но онъ большой деспотъ. Бѣда цопасться ему въ руки!
За столомъ заговорили о взяткахъ.
« — Я понимаю, сказалъ онъ, — что' вц многихъ случаяхъ берущій
взятку не виноватъ: онъ иначе поступить не могъ. А все-таки, если
онъ попался, должно его раздавить.
«Я вскрикнула. — Раздавить невиноватаго!
« — Да, ради принципа.
- « — Какого? спросилъ Шубинъ. Курнатовскій не то смѣшался, не то
удивился, и сказалъ: этого нечего объяснять. — Панаша, который, кажется, благоговѣетъ передъ нимъ, подхватилъ, что конечно нечего, и,
мъ досадѣ моей, разговоръ этотъ прекратился. Вечеромъ пришелъ Версеневъ и вступилъ съ нимъ въ ужасный скоръ. Никогда я еще не видала нашего добраго Андрея Петровича въ такомъ волненіи. Господинъ
Курнатовскій вовсе не отрицалъ пользы науки, университетовъ и т. д.
А между тѣмъ я понимала негодованіе Андрея Петровича. Тотъ смотритъ на все это, какъ на гимнастику какую-то. Шубинъ подошелъ ко
мнѣ послѣ стола и сказалъ: вотъ этотъ и нѣкто другой (онъ твоего
имени произнести не можетъ) — оба практическіе люди, а посмотрите,
какая разница: тамъ настоящій, живой, жизнью данный идеалъ, а
здѣсь даже не чувство долга, а просто служебная честность и дѣльность безъ содержанія. — Шубинъ уменъ; и я, для тебя, запомнила
его умныя слова; а по моему, что же общаго между вами? Ты елриюб,
а теть нѣтъ, потому что только въ самого себя влрптъ нельзя.»
Елена съ разу поняла Курнатовскаго и отозвалась о немъ не совсѣмъ благосклонно. А между тѣмъ вникните въ этотъ характеръ и
припомните своихъ знакомыхъ дѣловыхъ людей, съ честью подвизающихся для пользы общей; навѣрное многіе изъ нихъ окажутся хуже
Курнатовскаго,а найдутся ли лучше — за это поручаться трудно. А все
отчего? Именно оттого, что жизнь, среда не дѣлаетъ насъ ни умными, ни честными, ни дѣятельными. И умъ, и честность, и силы къ
дѣятельности мы должны пріобрѣтать изъ иностранныхъ книжекъ,
соглашая и соразмѣряя ихъ съ разными требованіями нашей жизни,
общественными приличіями и т. д. Йе мудрено, что за этой трудной работой холодѣетъ сердце, замираетъ все живое въ человѣкѣ, и онъ превращается въ автомата, мѣрно и неизмѣнно совершающаго то, что ему
слѣдуетъ. И все-таки, опять повторишь: это еще лучшіе. Тамъ, за ними» начинается другой слой: съ одной стороны совсѣмъ сонные Обломовы, уже окончательно потерявшіе даже обаяніе краснорѣчія, которымъ плѣняли барышень въ былое время, съ другой дѣятельные Чи- '
чяковы, неусыпные, неустанные, героическіе въ достиженіи своихъ
узенькихъ и гаденькихъ интересцовъ. А еще дальше возвышаются
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛітМѴТРА.                        *9
Батовы, Большовы, Кабановы, Улгабековы, и все это злое племя
предъявляетъ свои права на жизнь и волю русскаго люда... Что ж*
тутъ дѣлать? И приходится выбрать себѣ какую нибудь отвлеченную
далекую отъ жизни спеціальность да и зарыться въ ней...
Такъ и поступили въ «Наканунѣ» Шубинъ и Берсеневъ. Шубинъ
расходился-было, узнавши о свадьбѣ Елены съ Инсаровымъ, и началъ: «Инсаровъ.,... Инсаровъ... Къ чему ложное смиреніе?Ну, положимъ, ояъ молодецъ, онъ постоитъ за себя; да будто ужь мы такая совершенная дрянь? Ну, хоть я, развѣ дрянь? Развѣ Богъ меня
такъ-таки всѣмъ и обидѣлъ?» и пр... И тотчасъ же свернулъ
на художество : можетъ, говоритъ, и я со временемъ Прославлюсь своими произведеніями... И точно — онъ сталъ работать надъ
свопъ талантомъ, и изъ него замѣчательный ваятель выходитъ... И
Берсеневъ, добрый, самоотверженный Берсеневъ, такъ искренно И
радушно ходившій за больнымъ Инсаровымъ, такъ великодушно
служившій посредникомъ между нимъ, своимъ соперникомъ, и Ело
ной, — и Берсеневъ, это золотое сердце, какъ выразился Инсаровъ,-**
ее можетъ удержаться отъ ядовитыхъ размышленій, убѣдившись
окончательно во взаимоА любви Инсарова и Елены. «Пусть ихъ! говоритъ онъ:      ие даромъ мнѣ говаривалъ отецъ : мы съ тобойѵ '
братъ, не сибариты, не аристократы, не баловни судьбы и природы*,
мы даже не мученики, мы — труженикич труженики и труженики.
Надѣвай же свой кежашіый Фартукъ, труженикъ, да становись ва
свой рабочій ставокъ, въ своей темной мастерскойі А солнце пусть
другимъ сіяетъ! И въ нашей глухой жизни есть своя гордость и свое
счастье!» Какимъ адомъ зависти и отчаянія вѣютъ эти несправедливые попреки, — неизвѣстно кому и за что!... Кто жь виноватъ во
всемъ, что случилось? Не самъ ли Берсеневъ?.. Нѣтъ, русская жизнь
виновата: «кабьі были у нАсъ путные люди, по выраженію Шубина,
не ушла бы отъ насъ эта дѣвушка,'эта чутка* душ, не ускользнула
бы, какъ рыба въ мду.» А. людей путныхъ или непутныхъ дѣлаетъ
жизнь, общій строй ея въ извѣстное время и въ извѣстномъ мѣстѣ.
Строй нашей жизни оказался таковъ, что Берсеневу только и осталось одно: «изсушать умъ наукою безплодной.» Онъ такъ и сдѣлалъ, и ученые очень хвалили, но словамъ автора, его сочиненія:
«О нѣкоторыхъ особенностяхъ древне-германскаго права въ дѣлѣ
судебныхъ наказаній» и «О значеніи городскаго начала въ вопросѣ цивилизаціи.» И еще благо, что хоть въ этомъ могъ найти
спасеніе.-                                                        )
Вотъ Еленѣ — такъ не оставалось никакого раесурса въ
Москвѣ послѣ того, какъ она встрѣтилась съ Инсаровымъ. От.тего-то ома м могла ни остаться * въ Россіи, ня вонвратоньсн
Digitized byLiOOQlC
76                         совремвннинъ.
въ нее одна, послѣ сверти «ужа. Авторъ очень хорошо умѣлъ
снять это, и предпочелъ лучше оставить ея судьбу въ неиввѣетаоста, нежели возвратить ее подъ родительскій кровъ, и заставить доживать свои дни въ родной Москвѣ, въ тоскѣ одиночества и беэ*
дѣйствія. Призывъ родной матери, дошедшій до нея почти въ ту самую минуту, какъ она лишалась мужа, не смягчилъ ея отвращенія
отъ этой пошлой, безцвѣтной, бездѣйственной жизни. «Вернуться
въ Россію! Зачѣмъ? что дѣлать въ Россіи?» — написала она матери
и-отправилась въ Зару.
И какъ хорошо, что она приняла эту рѣшимость! Что, въ са*
момъ дѣлѣ, ожидало ее въ Россіи? Гдѣ для нея тамъ цѣль жизни,
гдѣ жизнь? Возвратиться опять къ несчастнымъ котятамъ и мукамъ, подавать нищимъ деньги, не ею выработанныя и Богъ знаетъ
макъ и почему ей доставшіяся, радоваться успѣхамъ въ художествѣ
Шубина, трактовать о Шеллингѣ съ Берсеневымъ, читать матери
«Московскія Вѣдомости», да видѣть, какъ на общественной аренѣ
подвизаются правила въ видѣ разныхъ Курнатовскихъ и понемногу, медленно и томительно вянуть, хирѣть, замирать... Нѣтъ, ужъ
если разъ она дохнула другимъ воздухомъ, то легче ей броситься
въ какую угодно опасность, нежели осудить себя на эту тяжелую
вытку, на эту медленную казнь... И мы рады, что оиа избѣгла
этой жизни, и не оправдала на себѣ эти безнадежно-печальныя, раэ*
дирающія душу предвѣщанія поэта, такъ нерѣдко оправдывающіяся надъ самыми лучшими, избранными натурами въ Россіи:
Вдали отъ солнца и природы,
Вдали отъ свѣта и искусства,
Вдали отъ жизни и любви,
Мелькнутъ твои младые годы,
Живыя помертвѣютъ чувства,
Мечты развѣются твои.
И жизнь твоя пройдетъ незрима,
Въ краю безлюдномъ, безъимякномъ,
На неэамѣчевной землѣ, — 
Какъ исчезаетъ облакъ дыма,
На небѣ тускломъ и туманномъ,
Въ осенней безпредѣльной мглѣ...
Намъ остается свести отдѣльныя черты, разбросанныя въ этой
статьѣ (за неполноту *и нескладность которой просимъ извиненія у
читателей), и сдѣлать общее заключеніе.
Инсаровъ, кАкъ человѣкъ сознательно  всецѣло проникнутый
«великой идеей любви къ родинѣ и готовый принести для нея всѣ
Digitized byL1OOQ1C
РУСОДД                                      71
возможныя жертвы, не могъ развиться и проявить себя въ современвонъ русскомъ обществѣ. Даже. Блера, такъ полцо умѣвшая полюбить
его и такъ слиться ръ его идеями, и она не можетъ оставаться среди русскаго общества, хотя тамъ, — всѣ ея близкіе м родные, Итак
великимъ идеямъ, великимъ сочувствіямъ» нѣтъ еще мѣста среди
насъ?... Не таковъ ли смыслъ повѣсти, разобранной нами?
Мы думаемъ, что нѣтъ. Правда, для широкой дѣятельности
нѣтъ у насъ открытаго понршца; правда, наша жизнь проходитъ
въ мелочахъ, въ плутняхъ, интрижкахъ, сплетняхъ и подличаньи;
правда, наши гражданскіе дѣятели лишены сердца и часто крѣпколобы, наши умники палецъ объ палецъ не ударятъ, чтобы доставить торжество своимъ убѣжденіямъ, наши либералы и реформаторы отправляются въ своихъ проэктахъ отъ юридическихъ тонкостей, а не отъ стона и воцдя несчастныхъ братьевъ. Все это такъ,
и все это видно отчасти и въ «Наканунѣ», какъ въ десяткахъ другихъ повѣстей послѣдняго времени. Но мы все-таки думаемъ, что
существенный смыслъ повѣсти Тургенева гораздо утѣшительнѣе.
Дѣло въ томъ, что какъ бы ни была плоха наша жизнь, но въ
ней уже оказалась возможность такихъ явленій, какъ Елена. И мало
того, что такіе характеры стали возможны въ жизни, они уже охвачены художническимъ сознаніемъ, внесены въ литературу, возведены въ типъ. Елена — лицо идеальное, цо.черты ея намъ знакомы, мы ее понимаемъ, сочувствуемъ ей. Что это значитъ? То, что
основа ея характера — любовь къ страждущимъ и ордтѣсненнымъ,
желаніе дѣятельнаго добра, — все это наконецъ чувствуется въ лучшей части нашего общества. И чувство это такъ сильно и такъ
близко къ осуществленію, что оно уже не обольщается, какъ прежде, ни блестящимъ, но безплоднымъ умомъ и талантомъ, ни добросовѣстной, но отвлеченной ученостью, ни служебными добродѣтелями, ни даже добрымъ, великодушнымъ, во пассивно-развитымъ
сердцемъ. Для удовлетворенія нашего чувства, нужны люди — 
герои для борьбы съ врагами внутренними, люди живые и энергическіе, не говоруны и не реФлектеры, апрактическіе дѣятели.
Нужно, чтобъ они умѣли понять вужды русской жизни, всей силою
души своей захотѣли уврачевать наши раны, вполнѣ отдались идеѣ
общаго блага, слилисв съ нею всѣмъ существомъ своимъ и увлекли
бы за собою на дѣло правды и добра новыхъ дѣятелей, честныхъ и
усердныхъ ко благу родины. У насъ доселѣ нѣтъ такихъ людей, потому что наша общественная среда до сихъ поръ не благопріятствовала ихъ развитію. Возможны ли они?
Вѣчная пошлость, мелочность и апатія не могутъ же быть законнымъ удѣломъ человѣка, и люди, составляющіе общественную среду
Digitized by ijOOQle
72                        сотмишмъ.
иашу и закованные въ ея условія, давно уже Поняли вею тяжесть к
нелѣпость многихъ изъ этихъ условій. Разные исходы придумы
вались, разныя средства употреблялись, чтобы чѣиъ нибудь оживить мертвость и гнилость нашей жизни; но все это было слабо и
недѣйствительно. Наконецъ теперь появляются уже такія понятія
и требованія, какія мы видимъ въ Еленѣ; требованія эти прини*маются обществомъ съ сочувствіемъ; мало того — они стремятся
къ дѣятельному осуществленію. Это значитъ, что ужь старая об*
щественная рутина отживаетъ свой вѣкъ.
Выше мы намекнули, что рѣшимость и энергію сильной натуры
убиваетъ у насъ еще въ самомъ' началѣ то идиллическое восхищеніе всѣмъ на свѣтѣ, то расположеніе къ лѣнивому самодовольству и
сонному покою, которое встрѣчаетъ каждый изъ пасъ, еще ребенкомъ, во всемъ окружающемъ, и къ которому его тоже стараются
пріучить всевозможными совѣтами и наставленіями. Но въ послѣднее время и это условіе сильно измѣнилось. Вездѣ и во всемъ замѣтно самосознаніе, вездѣ понята несостоятельность многаго въ старомъ порядкѣ вещей, вездѣ ждутъ перемѣнъ и исправленій, и никто
уже не убаюкиваетъ своихъ дѣтей пѣснею о томъ, какое непостижимое совершенство представляетъ современный порядокъ дѣлъ въ
каждомъ уголкѣ Россіи. Напротивъ, теперь каждый ждетъ, каждый
надѣется, и дѣти теперь подростаютъ, напитываясь надеждами и
мечтами лучшаго будущаго, а не привязываясь насильно къ трупу
отжившаго ' прошедшаго. Когда придетъ ихъ чередъ приняться за
дѣло, они уже внесутъ въ него ту энергію, послѣдовательность и
гармонію сердца и мысли, о которыхъ мы едва могли пріобрѣсти
теоретическое понятіе.
