ПОЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.?
I. ХАРАКТЕРЪ ЛУИ — ФИЛИППА. СМЕРТЬ ПРИНЦА КОНДЕ. — II. ПРОЦЕССЪ МИІВСТГОВЪ КАРЛА X. ОТКРЫТЫЙ РАЗРЫВЪ СЪ ДЕМОКРАТАМИ, ПОТОМЪ И СЪ
ЛИБЕРАЛАМИ. ОТСТАВКА ЛАФАЙЕТА И ЛАФИТА. — III. МИНИСТЕРСТВО КАЭПШГА НВРЬЕ. РАЗМѢРЪ УЛУЧШЕНІЙ, ПРОИЗОШЕДШИХЪ ИЗЪ ІЮЛЬСВИХЪ СОБЫТІЙ. ---- IV. НОВЫЙ ЭЛЕМЕНТЪ ФРАНЦУЗСКОЙ ИСТОРІИ,    ЛІОНСКОЕ ВОЗСТАНІЕ.
Пользуясь выходомъ въ свѣтъ первой книги «Мемуаровъ»
інзо, мы помѣстили въ «Современникѣ» очеркъ политической исторнфррвціж въ эпоху реставраціи. Теперь мы хотимъ воспользоваться второю частью запивокъ Гизо, чтобы представить чнтателамъ исторію Франціи при іюльской монархіи. Какъ въ статьяхъ
«Борьба партій во Франціи въ эпоху реставраціи» мы вовсе не дер*
кались книги, изданіе которой служило для насъ только предлогомъ
для изложенія Фактовъ по совершенно инымъ источникамъ и съ
точки зрѣнія, діаметрально противоположной взгляду Гизо, такъ и
теперь вовсе не Гизо будетъ нашимъ руководителемъ. Читатель,
знакомый съ литературою Французской исторіи, конечно назоветъ
каши разсказы почти простымъ переводомъ, — мы и не имѣемъ
іругой претензіи, кремѣ той, чтобы эти статьи могли назваться не
совсѣмъ дурнымъ переводомъ, Теперь мы считаемъ излишнимъ распространяться объ этоагь, но со временемъ удовлетворимъ и требованію библіографической точности представленіемъ цитатъ, отъ приведенія которыхъ нынѣ уклоняемся только для того, чтобы не сдѣлать свое изложеніе чрезмѣрно тяжелымъ.
Въ статьяхъ о реставраціи, мы довели разсказъ до возведенія на Французскій престолъ принца Орлеанскаго. Мы не нулемъ останавливаться на Формальностяхъ, которыми сопровождался переходъ власти отъ Бурбоновъ къ ихъ родственнику.
T. LXXIX. Отд. I.                                          12
Digitized by LnOOQle
178                       СОВРШВНМНВКЪ.
Легкая передѣлка конституціи, нѣкоторыя новыя гарантіи для
свободы печати, не слишкомъ прочныя, — все ото само по себі
не было дѣломъ такой великой важности, чтобы стоило долго останавливаться надъ техническими подробностями произведенныхъ реФормъ. Тѣ стороны новыхъ учрежденій, знаніе которыхъ будетъ
нужно для объясненія смысла тѣхъ или другихъ событій, будутъ
изложены нами при разсказѣ объ этихъ Фактахъ. Читатель согласится, что намъ нѣтъ надобности разсказывать о новыхъ учрежденіяхъ слишкомъ подробно, если вспомнитъ, что новое правительство съ перваго же раза стало стремиться къ тому, чтобы всѣ либеральныя передѣлки прежнихъ законовъ остались только на бумагѣ.
Такимъ образомъ, мы прямо начинаемъ съ разсказа о событіяхъ.
Ходъ событій въ очень значительной степени опредѣлялся характеромъ новаго короля, и черезъ нѣсколько дней по восшествіи на престолъ Луи-Филиппа произошелъ случай, очень ясно обрисовывавшій ту сторону еге характера, которая привела Францію къ лшменнѳ свободы, а его собственную династію повела въ изгнаніе.
Сынъ Лув-ЖозеФа Конде, знаменитаго предводителя эмигрантской арміи, отецъ герцога Ангьевскаго, извѣстнаго своею трагическою смертью, принцъ Луи-Генрихъ-ЖозсФъ Конде, герцогъ
Бурбемкій-, послѣдній потомокъ Фамиліи Конде, былъ въ свое время
храбрымъ офицеромъ, но въ 1830 году имѣлъ уже около 75 лѣтъ й
прежняя отважность замѣнилась въ дряхломъ старикѣ боязливостью.
Онъ давно уже не вмѣшивался въ политическія дѣла и тихо жидъ въ
свонхъ громадныхъ помѣстьяхъ, цѣнность которыхъ простиралась
до семидесяти милліоновъ Франковъ. При извѣстіи о катастрофѣ, постигнувшей Бурбоновъ, омъ совершенно растерялся. Онъ трепеталъ
за Карла X, трепеталъ самъ за себя; приближенные напоминали ему
ф прежнемъ его мужествѣ, но слабый старикъ находился подъ власнмо жмщшіы, интересы которой были связаны съ выгодами орлеанскаго дома.
Происхожденіе этой женщины было темно, даже Фамильное имя
ея невмѣстно съ лостовѣркоетью; говорятъ, что опа когда то играла на Кевемтъ-Гардонскем* театрѣ; потопъ жила она съ какимъто роскошнымъ богачомъ; наконецъ успѣла овладѣть старикомъ
Конде; при его посредничествѣ osa успѣла выйдти замужъ за барона де-Фешера, незнавшаго объ ея истинныхъ отношеніяхъ къ принцу. Женщина умная, красивая лицемъ, соединявшая искательность
съ надменностью, умѣвшая казаться то нѣжной, то гордой, баронесса де-Фёшеръ умѣла устроить такъ, что принцъ Конде въ 1834 г.
написалъ завѣщаніе, въ которомъ отказывалъ ей помѣстья Сенъ-Лё
и Буасси. Она уже пользовалась н при его жизни доходами съ нихъ,
Digitized by LnOOQle
ішяпамшв жшмех ія.                         179
ней кпыооь жало ѵиягъ аодараовъ  огромныхъ суммъ, вынропеавыхъ ею уврипцо. Черезъ вѣсволмовременж Конде прибавилъ
п саоояь завѣщаніи- иовзай недаромъ ей — Аигьенешй лѣсъ. Борояеееа безпокоилась м судьбу меіъ пріобрѣоешй: она боялась, что
во смерчи принца мнонные наслѣдники, принцы Рогаиы, заведутъ
пмю процессъ. Ома искала опоры своимъ правамъ и убѣждала
герцога Конде усыновятъ герцога Омельскаго, быкшаго креетшдмп принца, одного изъ сыновей Луи-бЕчыиппа. Существуютъ доеуженты объ этихъ переговорахъ, начавшихся въ 1827 году. Гердвгявя Орлеанская, супруга Луи-Филиппа, писала къ баронессѣ
м4бжеръ нисъма, въ которыхъ благодарила ее за хлопоты объ
усыновленія герцога Оиальскаго принцемъ Конде и увѣряла ее въ
самй защитѣ. Вотъ одинъ отрывокъ ивъ ятой перевисни: «Я очень
рвзяательна, писала гврЦоганя баронессѣ, за вашу заботливость, и
кабрьте, что если я дождусь счастія видѣть своего сына усыяоымвымъ со стороны вринца Конде, то вы всегда и при всякикъ
обстожгельстватъ найдете для себя и для всѣхъ близкихъ къ вамъ
п васъ ту опору, которой требуете; признательность матери слуниъ вамъ вѣрнымъ ручательствомъ за то». Но герцогъ Конде медлгь уступятъ настояніямъ баронессы, я тогда герцогъ ОріоапсжМ
присоединилъ своя личныя убѣжденія въ просьбамъ баронессы. 2
вы 1829 года Луи-Филиппъ нависалъ принцу Конде очень ловкое
пеню, въ которомъ говорилъ о своей признательности къ беромосг
еѣ доФбямръ за ея хлопоты я о томъ, какъ пріятно будетъ вяиѣть
яу одного изъ своихъ сыновей носящимъ славное имя Конде. СтарМъ былъ смущенъ. Старинный эмигрантъ, омъ не любилъ Лунѣялпма, Фамилія ноторая щеголяла либерелмзиоп. Но онъ не
малъ, кекъ сказать, что вовсе не имѣетъ того желанія, за которое
благодарятъ его герцогъ; онъ боялся раздражить и баронессу, чернъ посредство которой приносилась еиу слишкомъ ранняя благодарность. При томъ баронесса увѣряла его, что Карлъ X и всѣ Бурбоны желаютъ усыновленія, котораго она требуетъ. Ватъ отрывокъ
одного изъ ея инеемъ: «Король и королевами Фамилія желаютъ чтобы вы избрали одного изъ родственныхъ вамъ принцевъ наолѣдваьоовь вашего имени и состоянія. Они думаютъ, что я одна мѣшаю
квоменію этого желанія. Умоляю васъ, освободите меня отъ этого
таиелаго положенія, избравъ себѣ наслѣдника. Этимъ вы обеэпечите, вой милый другъ, благосклонность королевскоИ Фамиліи и менѣе
кчаетное будущее для вашей бѣдной Софіи. > Принцъ Конде уиреаль баронессу за то, что она, не спросивъ его мнѣнія, не разузаагь о его намѣреніяхъ, вступила съ герцогомъ Орлеанскимъ въ
переговоры о столь важномъ дѣлѣ. Но баронесса продолжала метайDigitized by LnOOQle
180                        севганвиииввм.
вать, говоря, что только усыновленіемъ гериога Омадьсмго принцъ
ютгетъ обезпечатъ ея собственную будущность, № наконецъ устроила свиданіе между принцемъ Кенле и герцогомъ Орлеанскимъ..Ничего рѣшительнаго принцъ Коеде ве сказалъ на атомъ <омдапіи; но
герцогъ Орлеайёкій криказалъ Дюпену старшему, своему новѣрен*
дому въ дѣлахъ, приготовить для герцога Конде проэктъ завѣщанія
въ пользу принца Омальскаго. Это порученіе, надъ и неѣ переговоры, оставалось въ секретѣ. Но изготовленіемъ завѣщанія значительно облегчалось дѣло : имѣя готовую бумагу, баронесса де-Фёшоръ
могла воспользоваться первою благопріятною минутою, чтобы получить подпись приица Конде. Она продолжала настаивать. Старикъ
жаловался и сердился. Хлопоты баронессы о завѣщаніи лишали его
покоя и онъ проводилъ ночи безъ сна: «они хотятъ моей смерти, го*
морилъ онъ: — какъ только полу чатъ они то, чего желаютъ, моя жизнь
будетъ въ опасности.» Въ своемъ отчаяніи, онъ, чтобы избѣжать
преслѣдованій баронессы де-Фёшеръ, вздумалъ наконецъ обратиться нъ ве.іподувію самаго герцога Орлеанскаго. «Дѣло, занимающее
насъ, писалъ онъ герцогу 20 августа 1829, было начато баронессою
де-Фёшерѣ безъ моего вѣдома и нѣсколько легкомысленно; оно
чрезвычайно тяжело для меня — вы сами могли это видѣть.» Онъ
умолялъ Луи-Филиппа просить баронессу де-Фёшеръ, чтобы она оставила свои требованія объ усыновленіи герцога Омальскаго, обѣщая
ему «датв доказательство» своего расположенія. Герцогъ Ордеам*
скійисполнилъ просьбу: отправился къ баронессѣ н въ присутствіи
свидѣтеля, который могъ бы передать его слова принцу Конде,.уго*
варивалъ ее прекратить свои настоянія. Само собою разумѣется,
что баронесса де-Фёшеръ рѣшительно отказала ему и объявила, что
не можетъ не хлопотать въ пользу его сына. Дѣйствительно, она
продолжала свои хлопоты съ такимъ усердіемъ, что вечеромъ 29
августа одинъ изъ приближенныхъ людей принца, Сюрваль, которому принцъ уже и прежде жаловался на свои страданія по дѣлу о завѣщаніи, услышалъ въ комнатѣ принца крики и стоны. Онъ вошелъ
въ комнату. Тамъ были баронесса де-Фёшеръ и принцъ, опечаленный и раздраженный. «Это страшное, жестокое дѣюі — воскликнулъ
принцъ: приставляютъ мнѣ ножъ къ горлу, чтобы принудить меня
сдѣлать актъ, столь непріятный для меня!» Онъ схватилъ баронессу
за руку и продолжалъ, сопровождая свои слова соотвѣтствовавшими
ихъ смыслу жестами: «ну, чтожь? рѣжьте же мнѣ горло этимъ ножемъ, — рѣжьте!» На другой день, 30 августа, принцъ Конде подписалъ завѣщаніе, по которому дѣлалъ принца Омальскаго своимъ наслѣдиикоиъ и завѣщалъ баронессѣ на 10 милліоновъ Франковъ имущества въ помѣстьяхъ и въ деньгахъ.
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МИАМІЯ.                          181
Это было 'ровно за одинадцатъ мѣсяцевъ передъ іюльской революціей. Черезъ нѣсколько времени придворные принца замѣтили
перепѣву въ его отношеніяхъ къ баронессѣ: ея имя производило на
вето тяжелое впечатлѣніе, котораго онъ иногда не могъ скрыть.
Отъ но прежнему выказывалъ ей нѣжность, не жалѣлъ для нея денегъ, но въ его нѣжности къ ней замѣтенъ былъ страхъ. Онъ не
распечатывалъ при ней получаемыхъ писемъ, какъ дѣлалъ прежде.
Двумъ ивъ своихъ приближенныхъ онъ сказалъ наконецъ, что хо четъ предпринять далекое путешествіе и просилъ ихъ держать этотъ
проэктъ въ секретѣ, особенно отъ баронессы де-Фёшеръ. Время шло,
я совершилась іюльская революція; отецъ принца Омальскаго сдѣлался королемъ Французовъ. Между тѣмъ происходили у него съ баронессою странныя сцены.Утромъ 11 августа Манури, любимый камердинеръ принца, вошедши въ его спальную, увидѣлъ у старика царапину около глаза. Принцъ поторопился объяснить ему происхождеве раны: «повернувшись на кровати, я ударился глазомъ о столикъ», сказалъ онъ. Манури замѣтилъ на это, что столъ ниже кровати и удариться о него нельзя. Черезъ нѣсколько минуть Манурп,
разстилая коверъ въ туалетной комнатѣ принца, увидѣлъ подъ
дверью потайной лѣстницы письмо и подалъ его принцу. Принцъ
очень смутился, взглянувъ на письмо, и сказалъ: «я не умѣю хорошо
лгать. Я сказалъ, что ушибся, повернувшись во снѣ на постели;
нѣтъ, я хотѣлъ отворить дверь, упалъ и ударился вискомъ о панель.» Послѣ того принцъ просилъ Манури, чтобы онъ ложился
спать у дверей его комнаты. Манури замѣтилъ, что прислуга будетъ
говорить объ этомъ, потому что по ея понятіямъ принцу натуральнѣе было бы класть у дверей своей комнаты другаго камердинера,
Леконта, который былъ рекомендованъ принцу баронессою де-Фёшеръ. «Нѣть, если такъ, лучше оставить эту мысль», отвѣчалъ
принцъ.
Черезъ нѣсколько дней принцъ объявилъ одному изъ своихъ
довѣренныхъ людей, капитану Шуло, что рѣшился уѣхать.
25 августа, за два дня до смерти принца, баронесса Фёшеръ
взяла у Ротшильда вексель на Англію въ 500,000 Франковъ. На другой день въ девятомъ часу утра служители принца слышали жаркую
сцену въ его комнатѣ между нимъ и баронессою. Манури, когда вошелъ въ комнату, увидѣлъ его въ страшномъ разстройствѣ. Принцъ
велѣлъ подать себѣ одеколона. Онъ послалъ за Шуло, который
ѵстроивалъ его секретную поѣздку. Но вечеромъ старикъ былъ довольно веселъ, играя въ вистъ съ баронессою де-Фёшеръ и двумя
придворными. Уходя спать, онъ сдѣлалъ слугамъ дружескій жестъ,
Digitized by LnOOQle
tn                        СОМШІШ1К1.
который удивилъ ихъ, показавшись имъ знакомъ прощанія. Это
было вечеромъ 26 августа.
Свальная принца Конде соединялась небольшимъ корридоромъ съ
комнатами, въ которыхъ жили разныя лица его штата. Нѣкоторыя
изъ нихъ легли спать не раньше двухъ часовъ, но они не слышали
никакого шума въ спальной. Остальная часть ночи также прошла
совершенно спокойно.
Утромъ (27 августа 1830) камердинеръ принца Леконтъ пошелъ
въ 8 часовъ къ принцу, который наканунѣ приказалъ разбудить
себя въ это время. Онъ постучалъ въ дверь — отвѣта не было. Овъ
ушелъ и черезъ нѣсколько времени воротился съ Бонни. находившимся въ штатѣ принца; они снова постучались: отвѣта также не
было. Леконтъ и Бонни, обезпокоенные, пошли сказать объ этомъ
баронессѣ Фёшеръ. «Услышавъ мой голосъ, онъ будетъ отвѣчать»,
сказала она и пошла вмѣстѣ съ ними. Но отвѣта не было по прежнему. Между тѣмъ весь домъ уже встревожился. Сошлись слуга.
Манури желѣзнымъ ломомъ выбилъ дверь и вошелъ въ спальную
принца вмѣстѣ съ Леконтомъ и Бонни. Ставни, бывшіе у оконъ извнутри, были затворены, въ комнатѣ было очень темно, на каминѣ
горѣла свѣча, но она стояла за экраномъ, скрывавшимъ свѣтъ. При
этомъ слабомъ освѣщеніи вошедшіе служители увидѣли голову
принца прислоненною ко внутреннему ставню одного изъ оконъ:
Фигура старика имѣла такое положеніе, какъ будто бы онъ подслушивалъ, что говорятъ за окномъ. Манури поспѣшно раскрылъ ставни другаго окна. Тутъ увидѣли, что такое произошло: принцъ Конде
былъ повѣшенъ, или лучше сказать прицѣпленъ къ задвижкѣ ставня.
Всѣ бросились въ спальную. Баронесса де-Фёшеръ съ воплемъ упала
на кресло.
Герцогъ былъ привязанъ къ задвижкѣ ставня двумя носовыми
платками, связанными въ одну веревку. Конецъ одного платка былъ
привязанъ къ задвижкѣ, другой платокъ обвязанъ около шеи. Но
этотъ платокъ, окружавшій шею, былъ связанъ неподвижнымъ
узломъ, а не петлею, которая могла бы удушить; онъ не сдавливалъ
шеи и былъ повязанъ такъ слабо, что вошедшіе люди легко всовывали пальцы между нимъ и шеею. Голова мертваго свѣсилась на
грудь, лице его было блѣдно. Языкъ у него не былъ высунутъ, какъ
высовывается у людей удушаемыхъ петлею; руки были сложены,
колѣна подогнуты и пальцы ногъ касались пола. Всѣ эти обстоятельства въ положеніи тѣла противорѣчили мысли о самоубійствѣ.
Явилось мѣстное начальство, потомъ король прислалъ высшихъ
сановниковъ. Принцъ Луи-Роганъ, который былъ бы наслѣдникомъ принца Конде, еслибы Конде умеръ безъ завѣщанія, не былъ
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЫЖЛЯ МОНАРХІИ.                         1М
/вѣдомецъ о его смерти: омъ только юъ газетъ узналъ о кончинѣ
человѣка» наслѣдство послѣ котораго отнималось у него завѣщаніемъ» неизвѣстнымъ ему до той поры.
Были составлены протоколы о положеніи въ которомъ нашли
тѣло, и состояніи комнаты. Эти протоколы говорили о самоубійствѣ. Главнымъ доводомъ въ подтвержденіе мысли о самоубійствѣ
было обстоятельство, ничтожность котораго раскрылась позднѣй*
шинъ слѣдствіемъ: спальная извнутри была заперта задвижкою,
такъ что безъ шума нельзя было войти въ нее. Но потомъ, когда
начали пробовать, нельзя ли отодвинуть задвижку снаружи, оказалось, что можно было снаружи продѣть сквозь дверь ленту и ото*
двигать задвижку. Предположили, что принцъ для совершенія самоубійства сталъ на стулъ, съ котораго потомъ спустился. Но стулъ
этотъ находился такъ далеко отъ тѣла, что отъ этого предположенія должны были потомъ отказаться даже люди, его высказавшіе.
Въ противность протоколамъ, говорившимъ о самоубійствѣ,
свидѣтельствовали всѣ обстоятельства. Дряхлость принца, вялость
его характера, извѣстная его религіозность, ужасъ, какой внушала
ему одна мысль о смерти, его мнѣніе о самоубійствѣ, какъ о дѣлѣ
трусливомъ и низкомъ, веселость, которую онъ обнаруживалъ въ
предыдущіе дни, — всѣ эти соображенія разрушали догадку, порожденную тѣмъ обстоятельствомъ, что дверь была заперта. Всѣ
вещи, найденныя въ комнатѣ принца, показывали, что, приготовляясь спать, онъ располагалъ провести слѣдующій день, какъ всегда
проводилъ свои дни. Карманные часы его, лежавшіе на каминѣ,
были заведены вечеромъ, по его обыкновенію, а подъ изголовьемъ
лежалъ его носовой платокъ, завязанный узелкомъ па концѣ, какъ
онъ дѣлалъ ложась спать, когда хотѣлъ напомнить себѣ этимъ
узелкомъ что нибудь на слѣдующее утро. Самое тѣло висѣло такъ,
упиралось ногами въ полъ. Одинъ изъ лакеевъ принца, Романпутешествовавшій по Турціи и по Египту и видѣвшій много
иМИмпеиныхъ, говорилъ, что тЬло принца вовсе не имѣетъ такого
что у повѣшенныхъ цвѣтъ лица бываетъ не блѣдный, а черИфВ» что глаза у нихъ остаются открытыми и языкъ высовывается
Р7*» — этихъ признаковъ не было въ тѣлѣ принца. Тоже са МПподтверждалъ другой слуга, ирландецъ ФайФъ, также видѣвшій
МДО» помѣшенныхъ. Когда стали отвязывать трупъ отъ окна, РоЗМцр только съ большимъ трудомъ успѣлъ развязать узелъ платка,
ЯфИМрѣялеииый къ задвижкѣ ставня, — такъ искусно былъ сдѣМИгь/Іёлъ. Между тѣмъ вся прислуга принца знала, что онъ
т|х>ддже завязать лентъ на своихъ башмакахъ, по чрезвычайКромѣ того кисть правой руки его имѣла сабельную
Digitized by LnOOQle
современникъ.
рапу, я ключица лѣвой pytaa была сломана, такъ что онъ не могъ
поднять лѣвую руку къ шеѣ, стало быть не могъ завязать платка,
ее окружавшаго; и дѣйствительно, когда онъ повязывалъ галстухъ,
ему долженъ былъ помогать камердинеръ. Протоколы говорили,
что онъ становился на стулъ, чтобы повѣситься. Но этотъ стулъ
былъ слишкомъ далеко отъ тѣла и притомъ всѣ знали, что принцъ
съ трудомъ можетъ поднимать ногу даже на одну ступень лѣстницы: онъ могъ всходить на лѣстницу не иначе, какъ держась одною
рукою за перила, а другою рукою опираясь на палку; трудно было
такому разслабленному старику взлѣсть на стулъ и удержаться на
йенъ.
Мало того, были признаки, указывавшіе, что ночью ктото входилъ въ комнату. Принцъ почти никогда не надѣвалъ туФлей
и онѣ почти всегда оставались у кресла, на которомъ онъ раздѣвался. Теперь туФли стояли у постели. Прислуга, убиравшая вечеромъ
постель, всегда вдвигала ее въ глубину алькова; такъ была придвинута кровать и вечеромъ 26 числа; теперь кровать была найдена
отодвинутой отъ стѣны на полтора Фута. Когда вошли въ спальную, на каминѣ стояли двѣ восковыя свѣчи, недогорѣвшія и погашенныя: кто могъ погасить ихъ, — неужели принцъ? Неужели онъ
нарочно оставилъ себя въ темнотѣ, занимаясь многосложными приготовленіями къ самоубійству?
Баронесса Фёшеръ защищала предположеніе о самоубійствѣ. Но
странно было, что рѣшаясь на самоубійство, онъ не написалъ ни
одного слова прощанья, не подумалъ о томъ, чтобы избавить отъ
подозрѣнія служителей, которыхъ любилъ. Для освидѣтельствованія трупа были присланы три доктора: они рѣшили, что принцъ
самъ лишилъ себя жизни, повѣсившись у окна. Но двое изъ нихъ
находились въ самыхъ тѣсныхъ сношеніяхъ съ дворомъ; а докторъ
принца не былъ приглашенъ присутствовать при освидѣтельствова ніи тѣла. Одинъ изъ людей, невѣрившихъ самоубійству, Мери Лафонтенъ, доказалъ, что принцу нельзя было умереть въ томъ положеніи, какъ его нашли: онъ самъ привязывалъ шею къ задвижкѣ
окна и опускался на полъ, принимая позу, въ какой нашли тѣло:
петля не душила его въ этой позѣ. Къ довершенію всѣхъ сомнѣній
въ самоубійствѣ найдено было новое обстоятельство. Кромѣ обыкновенной двери, запертой задвижкою, въ спальную принца вела другая потайная дверь и одинъ изъ свидѣтелей, вошедшихъ въ комнату утромъ 27 августа, утверждалъ, что дверь эта не была заперта.
Мало-по-малу предположеніе о самоубійствѣ стало казаться для
всѣхъ невѣроятнымъ. Аббатъ Пелье, хоронившій Конде, сказалъ въ.
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         185
ютробпомъ словѣ: «Принцъ невиненъ передъ Богомъ въ своей
смерти». Правительство не захотѣло напечатать эту проповѣдь въ
Мовитёрѣ.
йь протоколахъ, говорившихъ о самоубійствѣ, были найдены
неточности и натяжки. Общая молва заставила правительство произвесть слѣдствіе. Некогда слѣдователь, де-ла-Гюпруа, сталъ ревностно заниматься раскрытіемъ обстоятельствъ, его уволили въ
отставку, но въ замѣнъ того дали его зятю должность, о которой
давяо хлопоталъ Гюпруа. Слѣдствіе о смерти припца Конде перешло въ другія руки и дѣло скоро было замято.
Молва винила въ смерти принца баронессу де-Фёшеръ; она сначала тревожилась, но скоро стала спокойна. Она была приглашена
ко двору и весь Парижъ изумлялся такому приглашенію; подозрѣнія
усилились; говорили, что самъ Луи-Филиппъ долженъ быть соучастникомъ въ ея преступленіи. Ему оставалось одно средство очиститься отъ подозрѣній: онъ долженъ былъ бы отказаться за своего
сына отъ наслѣдства Конде. Но это наслѣдство простиралось до нѣсколькихъ десятковъ милліоновъ, и такая жертва была выше силъ
Луи-Филиппа. Наканунѣ своего восшествія на престолъ, онъ передалт» дарственною записью своимъ дѣтямъ громадныя родовыя
пѣнья Орлеанскаго дома, чтобы у клониться отъ дѣйствія закона, по
которому личное имущество человѣка, восходящаго на Французскій
престолъ, становилось государственнымъ имуществомъ. Этотъ дарственный актъ уже возбудилъ чрезвычайное неудовольствіе, поднялъ
ропотъ о своекорыстіи. Теперь, черезъ три недѣли послѣ начала
новаго правительства, дѣло о смерти принца Конде дало пищу новому, еще болѣе черному подозрѣнію. Конечно нельзя раздѣлять нелѣпыхъ тогдашнихъ подозрѣній о прямомъ соучастіи Луи-Филиппа
въ смерти принца Конде; но едва-ли можно сомнѣваться въ томъ, что
принцъ былъ насильственно лишенъ жизни, что виновницей его
смерти была баронесса де-Фёшеръ, которая опасалась, что принцъ
ускользнетъ изъ подъ ея власти и перемѣнитъ завѣщаніе, или хотѣла поскорѣе вступить во владѣніе завѣщанными ей богатствами.
Яе подлежитъ сомнѣнію то, что Луи-Филиппъ покровительствовалъ
подозрѣваемой баронессѣ и почелъ нужнымъ затушить дѣло, результатовъ котораго опасалась баронесса: если бы она не боялась стротаго изслѣдованія, ненужны были бы усилія придать дѣлу тотъ оборотъ, которымъ отстранялась юридическая опасность, но усилива®сь подозрѣнія. Покровительство баронессѣ де-Фёшеръ по смерти
вркяца Конде было очень вредно для репутаціи самаго Луи-Филип*пз- Но все равно, наконецъ, была.іи виновна баронесса въ смерти
ооего любовника, или онъ самъ лишилъ себя жизни, во всякомъ
Digitized by LnOOQle
186                       совркменнинъ.
случаѣ неоспоримымъ Фактомъ остаются продолжительныя интригу,
веденныя Луи-Филиппомъ вмѣстѣ съ этой женщиной для принужденія слабаго старика завѣщать свое безмѣрное богатство принцу
Омадьскому. Эта часть дѣла доказана документами, а она уже и сама
по себѣ очень дурна.
Мы пропускаемъ дипломатическія сношенія, вниманіе къ которымъ только отвлекаетъ и народы, и исторію отъ мыслей о развитіи
внутреннихъ учрежденій, т. е. отъ предметовъ, исключительно имѣющихъ существенную важность для благосостоянія обществъ. Довольно замѣтить общій характеръ впечатлѣнія, произведеннаго на
Францію первыми дѣйствіями внѣшней политики Луи-Филиппа. Подобно русской и англійской націямъ, Французская нація достигла
такой государственной силы, что не нуждается ни чьей снисходительностью для своего независимаго существованія. Ни англичане, ни
нѣмцы, никакой другой народъ не могли имѣть въ 1830 году ни малѣйшей претензіи вмѣшиваться во внутреннія дѣла Франціи, утверждать своимъ согласіемъ, или колебать своимъ неодобреніемъ перемѣны въ ней происшедшія» Потому Французы были справедливы,
оскорбляясь униженнымъ смиреніемъ, съ какимъ Луи-Филиппъ выпрашивалъ у иноземныхъ державъ своего признанія королемъ Французовъ. Роль, которая могла быть прилична бельгійцамъ, просившимъ признанія своей самостоятельности у Европы, не годилась для
Франціи, имѣющей силы достаточныя для того, чтобы держать
себя независимо. Другимъ источникомъ неудовольствія внутри самой
Франціи было положеніе, принятое правительствомъ Луи-Филиппа
относительно слабыхъ государствъ, увлеченныхъ къ внутреннимъ
переворотамъ событіями іюльскихъ дней. Во многихъ мѣстахъ Европы произошли волненія, имѣвшія ту же цѣль, какъ іюльскій переворотъ. Принципы, вводимые въ государственную жизнь второстепенныхъ итальянскихъ идругихъ государствъ этими движеніями,
были несогласны съ принципами остальныхъ сильныхъ континентальныхъ государствъ, которыя начали дѣйствовать враждебно имъ.
Рѣдко можно ожидать пользы для народа отъ иноземныхъ вооруженныхъ вмѣшательствъ, хотя бы они производились и подъ предлогомъ освобожденія народовъ, получающихъ иноземную помощь, которая обыкновенно приводитъ только къ новому порабощенію. Но
если Франція но должна была жертвовать своими солдатами и деньгами на вооруженную пропаганду конституціонныхъ принциповъ,
то она могла выказывать серьёзную симпатію къ реформамъ, произведеннымъ другими государствами въ духѣ ея собственныхъ учрежденій; она могла поддерживать ихъ своимъ нравственнымъ вліяніемъ, могла и должна была требовать, чтобы всѣ европейскія дерDigitized by LnOOQle
ІКМЪСЖАЯ МОНАРХІЯ.                           187
кавы уважали независимость своихъ слабыхъ сосѣдей. Правительство Луи-Филиппа не отваживалось дѣлать и этого. Оно не осмѣли**
шось говорить въ своемъ духѣ такимъ «е языкомъ, какимъ въ
своемъ духѣ говорили Пруссія и особенно Австрія:       ежу     казалось,
что ово должно смиреніемъ и уступчивостью покупать терпимость
самому себѣ со стороны великихъ континентальныхъ державъ. Наконецъ Бельгія, освободившаяся безъ помощи Франціи, готова была
орясоедняиться къ ней. Нельзя любить расширенія границъ, пріобрѣтаемаго покореніемъ чуждыхъ національностей, — во бельгійцы
такъ близки къ Французамъ, что чувствовали бы себя одною съ ними *
націею, если бы Франція приняла ихъ готовность соединиться съ
нею. Правительство Луи-Филиппа не отважилось воспользоваться
желаніемъ бельгійцевъ. Когда, не находя въ немъ такой рѣшимости,
бельгійцы выбрали своимъ королемъ принца Нсмурскаго, втораго
вэъ сыновей Луи-Филиппа, новый король Французовъ не захотѣлъ
принять и этого предложенія, боясь оскорбить другія державы.
Такая смиренная робость могла происходить только изъ одного
источника: Луи-Филиппъ хотѣлъ доказать континентальнымъ правительствамъ, что онъ достоинъ ихъ дружбы, что онъ хочетъ по
возможности держаться тѣхъ же принциповъ, какихъ держались они,
т. е. принциповъ, отъ которыхъ Франція отказалась съ конца прошлаго вѣка. Боязнь новаго порядка дѣлъ, пристрастіе къ старому
порядку, господствовавшему до революціи и имѣвшему своими представителями Бурбоновъ, ясно выказывалась внѣшнею политикою
Лук-Филиппа. Изъ того же самаго источника возникало его желаніе защитить бывшихъ министровъ Карла X, дѣло которыхъ подало
первый случай къ открытому столкновенію новаго правительства съ
сословіями и партіями, низвергнувшими Бурбоновъ, и послужило
поводомъ къ удаленію изъ его кабинета людей, бывшихъ связью
иежду нимъ и прогрессивною частью націи.
Увидѣвъ свое пораженіе въ іюльскіе дни, министры Карла X хотѣли скрыться за границу. Нѣкоторымъ изъ нихъ удалось спастись. Но четырехъ успѣли арестовать. Это были: Полиньякъ, предсѣдатель совѣта министровъ, служившій слѣпымъ орудіемъ Карла
X; Перонне, бывшій самымъ усерднымъ исполнителемъ плана, составленнаго Карломъ X и Полиньякомъ, человѣкъ замѣчательнаго
ума и твердаго характера и потому виновный болѣе самаго Карла  Полиньяка, которые не понимали, что дѣлали, между тѣмъ
какъ онъ очень хорошо зналъ, къ чему ведетъ дѣло и какими средствами надобно будетъ защищать его; Шантлозъ и Гервоаъ-Раниль. Они были отвезены въ Венсенскій зймокъ. Палата депутатовъ
ввэначнла изъ своей среды трехъ коммиссаровъ для обвиненія ихъ
Digitized by LnOOQle
188                      СОВРЕ*ЕЙНЙК«.
передала литою пербвъ. Арестованные министры хЫѣли отнять у
Франціи права, составлявшія основу новаго порядка вещей; спя
подписали повелѣнія, которыми возстановлялся безотчетный произволъ; они приказали войскамъ стрѣлять по народу. Факты были
безспорны, не было сомнѣнія въ томъ, какому наказанію подвергнетъ законъ этихъ ослѣпленныхъ или злонамѣренныхъ людей:
Они подлежали смертной казни. Луи-Филиппъ хотѣлъ спасти ихъ,
потому что самъ становился во вражду съ порядкомъ дѣлъ, который хотѣли они низвергнуть.
Вели бы милосердіе происходило изъ чистаго источника, оно
могло* бы совершиться открыто и благородно. Если бы Луи-Фнлиппъ сознавалъ, что вѣрно служитъ новому порядку вещей, если бы
онъ чувствовалъ, что его нельзя подозрѣвать въ пристрастіи къ старому порядку, или что онъ можетъ своими дѣлами опровергнуть такое подозрѣніе, онъ спокойно далъ бы процессу министровъ идти
прямымъ путемъ, и когда судъ произнесъ бы приговоръ, онъ смѣло
могъ бы смягчить его, какъ внушала ему кротость: имѣя по закону
право помилованія, онъ могъ бы не только сохранить жизнь осужденныхъ, но даже избавить ихъ отъ заключенія, просто выславъ ихъ
за границу для ихъ собственнаго спокойствія на время, пока заглохнетъ свѣжая ненависть къ нимъ. Но человѣкъ можетъ открыто и благородно прощать только тогда, когда прощеніе для всѣхъ покажется
милостью къ врагамъ, а не потворствомъ. Луи-Филиппъ придумалъ
косвенное средство спасти жизнь министровъ Карла X. Способъ,
имъ избраннный, замѣчателенъ потому, что превосходно характеризуетъ всегдашнее искусство его пріискивать очень благовидныя
Формы для удовлетворенія потребностямъ, вытекавшимъ изъ личнаго разсчета. Новый король говорилъ: «мой отецъ умеръ на эшафотѢ», и плакалъ, увѣряя, что хочетъ уничтожить смертную казнь.
При всѣхъ дурныхъ сторонахъ своего характера, Луи-ФиЛиппъ
не можетъ быть обвиняемъ въ жестокости. Но кротость, за которую хвалятъ его, не простиралась въ немъ до того, чтобы онъ дѣйствительно считалъ смертную казнь дѣлоѵь безчеловѣчнымъ, вреднымъ для общества, преступнымъ, какъ слѣдуетъ считать ее. Если!
бы онъ дѣйствительно такъ думалъ, онъ имѣлъ бы очень много случаевъ провести черезъ палаты уничтоженіе смертной казни: онъ
царствовалъ 18 лѣтъ, и въ послѣдніе годы своего правленія д ѣлалъ
во Франціи все, что хотѣлъ, пользуясь подъ конституціонными Формами неограниченною властью. Но онъ не уничтожилъ смертной
казни, и вовсе не стремился къ тому, чтобы уничтожить ее: съ окончаніемъ процесса министровъ Карла X, миновалась для него надобность желать этого. Желаніе, которое выражалъ онъ въ началѣ праDigitized by Google
іюльская мевдешя.                          ДО
мша, врмо шгѣло своею цѣлые соасевіе мжжвстровъ Карла X.
Ію ООО  было вмято тогда жв.
W августа, Векторъ де-Траси предо ожегъ палатѣ депутатовъ
ппгітеженіе смертно* казни. Ком миссія, назначенная доя разсмо*
трѣкія предложенія, 6 октября предложила отсрочить это дѣло. Но
шт, одушевленная рѣчами ЛаФайетта и тогдашняго министра
юстиціи, республиканца Дюпонъ-Делёра, бывшаго въ 1848 году пре-*
зкдевтмгъ временнаго правительства, рѣшила послать королю адресъ, въ которомъ просила его представить черезъ министровъ проэктъ закона объ отмѣненіи смертно* казни, если не за всѣ, тоз* йѣкоторыя преступленія. Но въ самыхъ преніяхъ объ адресѣ было выставо, что дѣло собственно ведется не для рѣшенія общаго юридическаго вопроса, а только для спасенія жизни министровъ Карла X.
Работники, недовольные уже тѣмъ, что судъ надъ Полиньякомъ ц
его товарищами предоставлялся палатѣ поровъ, учрежденію ичмь
ве популярному, стали роптать.
«Къ чему ведется это дѣло? говорили они : — для преступниковъ
изъ простонародья, хотятъ оставить эшэфотъ, а знатнымъ преступникамъ дать безнаказанность. Если какой нибудь'несчастны*, довеіеаяы* до преступленія нищетою или отчаяніемъ, совершитъ убійство, никто не станетъ избавлять его отъ руки палача; каждый почетъ бы стыдомъ обнаружить состраданіе къ его преступленію, порожденному несчастіемъ. Но когда люди знатные и богатые, которымъ поручена судьба государства, приносятъ въ жертву свое* Гордости тысячи людей, заставляютъ братьевъ рѣзаться между собою,
н когда прійдетъ для этихъ людей часъ наказанія, всѣ говорятъ о
милосердіи, и законъ теряетъ свою строгость».
Парижъ волновался. На улицахъ явились эфиши, возбуждавшія
народъ дѣйствовать. 18 октября, собрались толпы и ходили по городу. Онѣ направились къ Пале-Роялю со знаменемъ, на которомъ
было написано: «смерть министрамъ!» Рѣшотку пале-рояльскаго сада у спѣли запереть. Національная гвардія пришла на защиту дворца.
Толпа, не успѣвшая войти во дворецъ, пошла на Венсенскій замокъ
съ криками : смерть министрамъ! Генералъ Дюмсниль, командовавшій замкомъ, вышелъ на встрѣчу народу, и сталъ говорить, что
взорветъ на воздухъ башню, въ которой находились министры, если
ае будетъ въ силахъ защитить се. Толпа вернулась, и опять прошла
мимо Пале-Рояля съ криками, требовавшими смерти министровъ
Карда X.
Національная гвардія выказала рѣшимость защищать аравительѵіво. На другой день король благодарилъ ее.
Digitized by LnOOQle
1W                         ГІИ > — !.
Въ иит безпорядкахъ были обвиняемы демократическіе клубы;
о они не играли   п  нихъ никакой- рели, потому что мии члены
ыубовгь были мееогласиы между собою въ воироеѣ о судьбѣ тшетровъКарла X. Напримѣръ, въ саномъ сильномъ клубѣ, Обществѣ
Друзей Народа единъ изъ «жмыхъ вліятельныхъ людей, Pour», чрезвычвйяегорячо говорилъ иротинъ иредложенія требовать казна менс а копит ъ плѣнниковъ, а клубъ разошелся, не пряшявъ предложенія.
Уличныя волненія исяугалж министерство. Оно объявило въ
Монммрѣ», что немедленное отмѣненіе смертной казни, кажется
♦“ему невозможнымъ.
Семсянмъ иревектомъ былъ тогда Одилонъ-Барро, пользовавшійся бодьпммэ популярностью, которой не заслуживалъ. Но своимъ понятіямъ. онъ мало отличался отъ Гизо, Броди и другихъ локтранеровъ, мо королю не нравилась его грубоватая прямота и нерасшимвенм къ придворнымъ. Луи-Филиппъ давно искалъ случая
избавиться отъ него. Теперь случай нашелся. Одилонъ-Барро ивдалъ іфокламацію, въ которой, строго порицая безпорядки, называлъ несвоевременнымъ адресъ, представленный королю палатою.
, Король рѣшился отставить его. Но Лавайетъ былъ другомъ ОдилонаБарро; Дюпонъ-Делёръ находилъ, что онъ очень полезенъ своего
вонуляриостью; оба они сказали, что скорѣе выйдутъ въ отставку,
нежели согласятся на отставку Одилона-Барро. Въ совѣтѣ министровъ были жаркіе споры, кончившіеся очень рѣзкою сценою иежду
Дуи-Филиппонъ и Дюпонъ-Делёромъ. Король сказалъ, что Лавайетъ
согласился на отставку Одилона-Барро. «Нѣтъ государь, вы ошибаетесь.» — Я самъ отъ него это слышалъ», отвѣчалъ король. — 
Позвольте мнѣ повторить, государь, что вы ошибаетесь, повторилъ Дюпонъ, славившійся чрезвычайною правдивостью : — Лавайетъ говорилъ мнѣ противное, и я не считаю его способнымъ
противорѣчить самому себѣ до такой степени.» — Луи-Филиппъ
вспыхнулъ. — «Впрочемъ, будемъ говорить только обо мнѣ, продолжалъ Дюпонъ: — если Одилонъ-Барро получитъ отставку, я возобновляю вашему величеству просьбу принять и мою отставку.» — 
«Но поутру вы говори.» мнѣ не то.» — «Говорилъ вамъ? нѣтъ, государь, я утверждаю, что вы ошибаетесь.» — «Какъ? вы говорите,
что мои слова несправедливы? Публика узнаетъ, что вы оскорбили меня.» — «Государь, когда король скажетъ да, и Дюпонъ-Дедёръ скажетъ нѣтъ, я не знаю, кому изъ нихъ повѣритъ Франція.» — Министры были спущены этою рѣзкою сценою. Дюпонъ
всталъ и хотѣлъ уйтн. Герцогъ Орлеанскій, старшій сынъ Луи-Филиппа, присутствовавшій въ совѣтѣ, бросился къ Дюпону, схватилъ
его за руки, подвелъ его къ королю и сказалъ: «г. Дюпонъ честDigitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ ЮВвДВХІЯ.                       191
ыі человѣкъ; вее это должно быть медоразумѣвіемъ.» Король обнять министра, ѵ Дюпонъ согласился остаться пилястромъ. Король
имѣть, что ему еще невозможно открытымъ образомъ разорвать
смэя съ прогрессивною партіею, которой онъ былъ обязанъ престоломъ  представителенъ которой въ иинистерствѣ былъ Дюпонъ
Делеръ. Одилонъ-Барро сохранилъ свою должность. Это служило
инымъ пораженіемъ большинству министровъ, которые быливражмбкы прогрессистамъ. Всѣ эти консерваторы (Броли, Гизо, Поле,
Кюпіръ Перье, Дюпенъ старшій и Биньомъ) подали въ отставку.
Король при помощи Ла«ита убѣждалъ ихъ примириться съ Дюпономъ. Всѣ усилія были напрасны. Консерваторы уже чувствовали,
что близко время, когда они могутъ захватить власть одни, недопусма никого изъ прогрессистовъ раздѣлять ее. Шесть министровъ
остались яри своей просьбѣ объ отставкѣ и такимъ образомъ, если
король еще сохранялъ видъ нейтральности между прогрессистами и
консерваторами, то сами консерваторы уже отвергали всякія уступки прогрессистамъ, которымъ были обязаны іюльскою побѣдою.
Это было въ концѣ октября, всего черезъ три мѣсяца послѣ побѣды.
Положеніе дѣлъ представлялось затруднительнымъ, Парижъ
сильно волновался; лозунгомъ волненія былъ крикъ : <смерть мини
страмъ Карла X!» но судьба этихъ преступныхъ слѣпцовъ служила
только ничтожнымъ предлогомъ, по которому обнаруживалось недовольство и недовѣріе къ общей политикѣ Луи-Филиппа. Подъ политическими признаками неудовольствія скрывались по обыкновенію
другіе — соціальные. Всякій политическій кризисъ влечетъ за собою нѣкоторое разстройство промышленныхъ дѣлъ. Какъ бы ни были выгодны дли благосостоянія націи прочныя послѣдствія капа#
нибудь крутой перемѣны, по на первый разъ она производитъ паняіе биржевыхъ курсовъ, стѣсненіе кредита, задержку въ торговыхъ заказахъ и Фабричной дѣятельности. Такъ было и послѣ іюльстой революціи. Она оставила многихъ работниковъ безъ занятій,
отвала хлѣбъ у тѣхъ самыхъ, руками которыхъ была произведена.
Новое правительство ничего не сдѣлало, чтобыоблегчить имъ переіеееніе кризиса. Это также въ порядкѣ вещей. Волненія, происхолинія въ Парижѣ, повторялись во многихъ провинціальныхъ городахъ.
При затруднительности положенія мало было охотниковъ пришить министерскіе портФвли* Просьбы короля отвергались всѣми,
воро овъ просилъ вступить въ кабинетъ. Онъ обратился къ ЛаФиту,
который въ то время былъ безгранично преданъ сму и пользовался
'іроввычайяою популярностью, считаясь однимъ изъ главныхъ виDigitized by LnOOQle
вдвниковъ переворота, хотя въ самомъ дѣлѣ былъ тодькооднимъ
изъ главныхъ винезянкевъ того, что переворотъ кончило* возведе
ВІемъ «ІунФлишша на престолъ. Богатства ЛаФита передъ іюльскою революціею были безмѣрны, но промышленный кризисъ кеснулей и его. Больше чѣмъ когда ннбудь, ему слѣдовало сосредоточить все вниманіе на своихъ банкирскихъ дѣлахъ. Но изъ преданности королю онъ взялся и успѣлъ составить министерство подъ
своимъ предсѣдательствомъ. Дюпонъ остался министромъ юстиціи,
другія министерства были приняты людьми, лично преданными
Луи-Филиппу (Себастіана» Монталиве, Жераръ, Мезонъ и Мерилью).
При парламентской Формѣ правленія каждая важная перемѣна
требуетъ объясненій въ палатѣ депутатовъ. Лица, вышедшія въ отставку, излагаютъ причины своего удаленія; лица, оставшіяся въ
должности или вступившія въ должность, разсказываютъ дѣло съ
своей точки зрѣнія. Эти объясненія произошли 9 и 10 ноября. Гизо,
говорившему отъ имени отставныхъ министровъ, надобно отдать
ту справедливость, что онъ очень прямо опредѣлилъ свою систему,
которой держалось и большинство палаты. «Въ чемъ состоитъ характеръ іюльской революціи? сказалъ онъ. Она перемѣнила династію. Перемѣняя, она старалась прежнюю замѣнить такой, которая
бы была какъ можно ближе къ этой прежней, и общественный инстинктъ склонилъ націю ограничить перемѣну самыми тѣсными
предѣлами.» Нѣкоторые члены министерства, продолжалъ Гизо, хотѣли развить изъ іюльской революціи новыя учрежденія. «Мы, я
и мои друзья, отказались продолжать такимъ образомъ революцію.» Кромѣ крайней лѣвой стороны, вся палата апплодировала
шу.
Дѣло было представлено въ настоящемъ своемъ видѣ. Прогрессисты могли быть недовольны тѣмъ, что Факты имѣли такой, а не
иной характеръ; во Факты были дѣйствительно таковы, какъ ихъ
опредѣлялъ Гизо. Переворотъ въ самомъ дѣлѣ былъ поведенъ такъ,
чтобы имѣть самые узкіе предѣлы. Тѣ, которые хотѣли новыхъ
учрежденій, должны были понять, что реформы могутъ вытекать
развѣ изъ новыхъ событій, а не изъ іюльской революціи, получившей характеръ простой замѣны прежняго короля ближайшимъ его
родственникомъ съ нѣкоторыми мелочными уступками потребностямъ общества, оставшимся въ сущности неудовлетворенными. Такимъ образомъ консерваторы Справедливо говорили, что кто хочетъ
важныхъ реформъ, тотъ хочетъ новаго переворота, справедливо
называли прогрессистовъ революціонерами. Кто не одобряетъ полит«у Гизо» Луи-Филшша, можетъ развѣ прибавить, что революціDigitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                        193
оявый характеръ прогрессивныхъ стремленій во Франціи проистекалъ именно изъ этой политики. Власть не хотѣла и теперь, какъ
при Бурбонахъ, соглашаться на реформы, требуемыя положеніемъ
общества. Эти реформы были бы безвредны или даже выгодны для
нея, еслибъ она искренно и твердо помогала имъ; но она поставила
безусловною своею цѣлью отвергать ихъ, и потому стремленіе къ реформамъ нашло первымъ условіемъ для своего успѣха низверженіе
ласти.
На другой день президентъ совѣта министровъ Ляфнть отвѣчалъ на слова Гизо. Человѣкъ мягкаго характера, онъ старался доказать, что разница между вышедшими и вступившими министрами
ве такъ велика, какъ утверждалъ суровый Гизо. Онъ говорилъ, что
«викто изъ министровъ не хотѣлъ и не хочетъ слишкомъ большимъ
перемѣнъ», что разногласіе было только въ томъ, какія перемѣны
могутъ быть произведены безъ всякаго нарушенія существующаго
порядка. Министры, вышедшіе въ отставку, полагали, что уже пора
совершенно остановиться; онъ и новые министры думаютъ, что
можно еще кое-что сдѣлать, не нарушая установившихся отношевій. «Никакого существеннаго разногласія въ системѣ не было, сказалъ онъ, между членами прежняго кабинета», то есть между Дюпо номъ съ одной стороны и Гизо съ другой. Либеральная часть
консерваторовъ осталась недовольна такими словами. Эти почтенные люди воображали, что цѣлая бездна отдѣляетъ ихъ вмѣстѣ съ
Лафитомъ и Одилономъ Барро отъ безусловныхъ консерваторовъ въ
родѣ Гизо. Они обольщали себя. Разница была только въ томъ, что
они любили нѣкоторыя слова, непріятныя для безусловныхъ консерваторовъ; особенно слово революція. Одни говорили «наша славная революція», другіе говорили «революція опасна». Но въ чемъ
должны состоять существенные результаты этой революціи, обѣ
партіи были согласны. Результатами ея они признавали вещи уже
принятыя въ законъ. Одни вовсе не хотѣли отвергать этихъ давнихъ пріобрѣтеній: равенства передъ закономъ, уничтоженія сословныхъ привилегій, парламентской Формы; другіе не думали, чтобы для удовлетворенія общественной потребности нужно было произвесть новыя реформы, столь же глубокія какъ эти принципы, бывшіе лозунгомъ еще въ 1789 году.
Разница между партіею либеральныхъ и партіею нелпберальвыхъ приверженцевъ іюльской монархіи была, какъ видимъ, дѣйствительно не велика, и ЛаФитъ, если не понималъ этого умомъ, тр
уже говорилъ это по мягкости характера. Но большинство не только средняго сословія, но и городскихъ работниковъ еще оболыца-»
лисъ поверхностными несогласіями двухъ партій въ неважныхъ noт. LXXIX. Отд. I.         *                          13
Digitized by LnOOQle
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дробиостлхъ. Простолюдины еще воображали, что имѣютъ защитниковъ въ либералахъ подобныхъ Лафиту, Одилону Барро, и популярность этихъ людей была очень велика. Еще не утвердившись въ
своемъ новомъ положеніи, еще не собравъ силъ для отпора грозившимъ революціоннымъ порывамъ, Луи-Филиппъ могъ въ ожиданіи
олѣе благопріятнаго времени держаться только помощью популярнести ЛаФита и другихъ, именами которыхъ обольщались простолюдины. Если былъ когда человѣкъ обязанный безусловною прнвИательностыо къ другому человѣку, это былъ Луи-Филиппъ въ отмпісніи къ ЛаФиту. Трудно сказать, удалось ли бы ему получить
престолъ безъ ЛаФита. Онъ теперь держался на престолѣ также преданностью ЛаФпта и его друзей. Кромѣ этихъ политическихъ правъ
на признательность Луи-Филиппа, Лэфитъ имѣлъ права на его расположеніе, какъ частнаго человѣка: онъ былъ личнымъ его другомъ. Но то качество характера, которое выражалось въ дѣлахъ
Луи-Филиппа съ баронессою де-Фёшеръ и принцемъ Конде, не пощадило и еамаго ЛаФита.
Мы говорили, что банкирскія дѣла ЛаФита были затруднены
промышленнымъ кризисомъ. Ему нужны были деньги. Онъ вздумалъ
продать одно изъ своихъ имѣній — Бретёльскій лѣсъ. Покупщикомъ явился Луи-Филиппъ. Для ЛаФита было необходимо, чтобы
продажа оставалась нѣсколько времени секретомъ: слухь о ней, открывая его денежное стѣсненіе, поколебалъ бы его Фирму. Потому
онъ условился съ королемъ, чтобы купчая крѣпость не была записываема у нотаріуса. Но черезъ нѣсколько времени Луи-Филиппъ
передумалъ: ему казалось, что безопаснѣе исполнить юридическую
Формальность, хотя бы она свидѣтельствовала о недовѣріи къ ЛаФиту и была вредна его дѣламъ. 18 ноября ЛаФИТъ получилъ отъ ЛунФилиппа записку, которая извѣщала его, что король приказалъ
своему повѣренному записать купчую крѣпость у нотаріуса. Такое
неделикатное нарушеніе слова изъ мелочной и неумѣстной разсчетливости глубоко оскорбило ЛаФита. Онъ промолчалъ. Но съ того
времени поселилось въ немъ недовѣріе къ словамъ короля. Онъ
сталъ думать, что необходимо соблюдать осторожность въ сношеніяхъ съ Луи Филиппомъ, и чтобы избавиться въ политикѣ отъ такого же обмана, какому подвергся въ своихъ частныхъ дѣлахъ, рѣшился произнесть въ палатѣ рѣчь, которая излагала бы систему
министерства и служила бы для него самаго гарантіей противъ двоедушія Луи-Филиппа. Когда эта рѣчь предварительно читалась въ
совѣтѣ министровъ, Луи-Филиппъ выражалъ совершенное одобреніе, показывалъ даже энтузіазмъ, и расхаживая по комнатѣ большими шагами, подтверждалъ голосомъ и жестомъ самыя энергичеDigitized by Google
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                       195
екія мѣста рѣчи. Но когда совѣтъ кончился, онъ выпросилъ у Ла♦нта рѣчь, чтобы еще разъ прочесть ее, повторяя,что чрезвычайно
доволенъ ея тономъ и содержаніемъ. Получивъ назадъ рѣчь нА
другой день, ЛаФитъ изумился: рукопись была покрыта помарками;
Дюпонъ, болѣе рѣшительный, чѣмъ ЛаФитъ, отправился къ Луи*Филиппу и объявилъ, что выйдетъ въ отставку, если помарки не
будутъ уничтожены. Король согласился, чтобы рѣчь была произнесена въ томъ видѣ, какъ читалась въ совѣтѣ.
Мы привели этотъ маловажный случай только потому, что онъ
характеризуетъ общій способъ Луи-Филиппа вести дѣла. При многпъ хорошихъ качествахъ, хитрая двуличность дѣдала его человѣкомъ совершенно ненадежнымъ. Сама по себѣ рѣчь ЛаФита, подобно тому либерализму, представителемъ котораго былъ Лвфптъ, не
содержала въ себѣ ничего кромѣ громкихъ Фразъ и псоиредѣлеюпыхъ обѣщаній, которыми обольщались люди, ихъ дѣлавшіе, но не
знавшіе какъ исполнить ихъ и боявшіеся средствъ, нужныхъ для
исполненія. Либеральная публика твердила, что великія континентальныя державы не должны мѣшать распространенію либеральныхъ
учрежденій по Европѣ, что Франція остановитъ всѣхъ враговъ свободы. Но съ тѣнъ вмѣстѣ либералы не хотѣли войны съ сѣверными
континентальными державами и потому ихъ слова были только вынь»
пыігъ хвастовствомъ. Такова была я рѣчь ЛаФита. «Франція, говорилъ ЛаФитъ, не допуститъ нарушенія принципа невмѣшательства.
Но если война станетъ неизбѣжна, міръ долженъ видѣть, что мы
ведемъ ее только по необходимости выбора между войною и отрѣчокіемъ отъ нашихъ принциповъ. Мы будемъ продолжать переговоры,
но ведя ихъ будемъ вооружаться. Скоро кромѣ гарнизоновъ вашихъ
крѣпостей мы будемъ имѣть 500,000 войска, готоваго къ битвѣ. Мы
двинемся тѣсными рядами, сильные нашимъ правомъ и могуществомъ нашихъ принциповъ. Если народы взволнуются прп видѣ
трехцвѣтныхъ знаменъ и станутъ нашими союзниками, не мы будемъ виновны въ томъ». Рѣчь ЛаФита была безпрестанно прерываема аплодисментами.
Но какую цѣль могли имѣть вооруженія, которыми хвалилось
министерство? На Францію никто не думалъ нападать, а настукай
гельпой войны противъ Австріи, Пруссіи, Россіи сани либералы не
ні начинать. Такимъ образомъ они только удовлетворяли свотщеславію, а сѣверныя державы спокойно занимались въ ередіеЙ Европѣ подавленіемъ принциповъ несогласныхъ съ прежнимѣ
порядкомъ дѣлъ. Точно также были пусты слова либеральныхъ
консерваторовъ п о внутренней свободѣ. Они много твердили о ней,
і» ровво ничего не дѣлали для ея развитія.                          ।
Digitized by AnOOQle
196                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Между тѣмъ приближалось время суда надъ министрами Карла X. Одинъ изъ обвинителей, назначенныхъ палатою депутатовъ,
Mo генъ, выражалъ мнѣніе, что министры подлежатъ смертной казни. Когда при дворѣ узнали объ этомъ, рѣшились смѣнить его, и
палата депутатовъ, раздѣлявшая систему Луи-Филиппа, назначила
на его мѣсто Персиля. Одинъ изъ докладчиковъ, назначенныхъ палатою леровъ, выказывалъ намѣренія своихъ товарищей, говоря,
что этого процесса нельзя судить по уголовному кодексу, что палатѣ перовъ принадлежитъ юридическое полновластіе, что она выше
законовъ и потому можетъ помиловать обвиненныхъ.
Процессъ начался 15 декабря. Обвиняемые держали себя съ достоинствомъ. Полпньякъ былъ спокоенъ, Перонне также, а Герионъ-Ранвиль такъ владѣлъ собою, что въ первомъ засѣданіи процесса вынулъ какую-то брошюру и внимательно читалъ ее, какъ
будто вовсе не интересуясь ходомъ своего процесса.
Дѣйствительно, министры Карла X могли быть спокойны, если
не за свою судьбу, то по крайней мѣрѣ за положеніе, которое давалось имъ характеромъ обвиненія. Они могли представляться безспорно преступными, еслибы обвинители разсматривали дѣло въ
его сущности, говорили о намѣреніи Бурбоновъ и ихъ приверженцевъ насильственнымъ образомъ возстановить во Франціи старый
порядокъ, отнять у націи всѣ пріобрѣтенныя ею блага, возвратить
времена произвола и привилегій; если бы обвинители требовали
наказанія министровъ Карла X, какъ людей, начавшихъ междоусобную войну для утвержденія надъ Франціею произвольной власти
Феодальныхъ временъ, защитники обвиненныхъ не могли бы отвѣчать ничего. Но Персиль, назначенный обвинителемъ по желанію
Луи-Филиппа, сталъ на исключительную и узкую точку зрѣнія юридическихъ Формальностей. Онъ требовалъ наказанія министровъ
Карла X за то, что они іюльскими повелѣніями нарушили конституцію. Отвѣтъ на это былъ готовъ: 14 статья конституціи 1814
года давала королю право «издавать повелѣнія, необходимыя
для безопасности государства». Іюльскія повелѣнія были изданы потому, что Парижу грозили смуты; ихъ цѣлью была безопасность государства, охраненіе порядка; слѣдовательно Кардъ X и его
министры ни мало не нарушали конституціи, издавая эти повелѣнія,
слѣдствіемъ которыхъ было паденіе Бурбоновъ. Персиль возражалъ
ни это, что іюльскія повелѣнія имѣли характеръ не администрігтавный, а законодательный, и что 15 статья конституціи прмсвонваетъ законодательную власть не одному королю, а королю вмѣстѣ
съ палатами перовъ и депутатовъ. Тутъ опять была явная натяжка:
15 статья говорила только о порядкѣ дѣлъ при обыкновенныхъ, споDigitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                        197
коівыхъ обстоятельствахъ, а исключительные случаи и чрезвычайныя опасности подходили подъ опредѣленіе 14 статьи. Послѣ этого
слѣдовало спорить уже просто о томъ, дѣйствительно ли въ концѣ
іюля угрожали государству волненія, и не ошиблись ли министры,
предположивъ тогда надобность чрезвычайныхъ мѣръ. Вмѣсто преступленія, рѣчь должна была уже идти о проницательности и благоразуміи, то есть о качествахъ, недостатокъ которыхъ не подлежитъ
юридическому наказанію. При такомъ основаніи обвиненія, министры Карла X оказывались правы по Формѣ; да и на самомъ дѣлѣ
пи Карлъ X, ни Полиньякъ не думали, что нарушаютъ конституцію, издавая іюльскія повэлѣнія: напротивъ, они были тогда искрѳино убѣждены, что пользуются своими законными правами и дѣйствуютъ для спасенія конституціи, которую хотятъ низвергнуть либералы и республиканцы.
Такимъ образомъ защитникамъ министровъ предоставлялась возможность блистательнаго оправданія. Особенный эффектъ произвела
рѣчь Созё. Онъ говорилъ, что необходимость должна служить объясненіемъ закону, что правительство должно предупреждать опасные
для общества кризисы, что 14 статья ясно говорила объ этомъ, что
если бы даже этой статьи и не было въ конституціи, то на всякомъ
правительствѣ лежитъ обязанность поддерживать порядокъ. Послѣ
этого остается только вопросъ, необходимо ли было правительству
Карла X искать себѣ защиты въ іюльскихъ повелѣніяхъ? Да,
уступки для Бурбоновъ были невозможны: династія могла бы держаться уступками только тогда, если бы могла удовлетворить ими
національному чувству. Но Бурбоны были возведены на престолъ
иностранными войсками, потому нація никакъ не могла примириться съ ними. Она хотѣла ихъ низверженія, потому что считала ихъ
власть игомъ, наложеннымъ на нее отъ завоевателей. Конституція
давала престолъ Бурбонамъ, а при враждѣ націи они могли удерживать за собою престолъ только деспотическими мѣрами; деспотизмъ
не только не нарушалъ конституціи, но напротивъ былъ необходимъ
діа ея спасенія. Конечно, выраженія Созе были не таковы, во таковъ былъ ихъ смыслъ. Изъ этого ораторъ выводилъ, что между
Бурбонами и Французской націей неизбѣжна была вооруженная
борьба, минута которой настала въ іюлѣ 1830. Это была война, простекавшая изъ необходимости вещей. Карлъ X былъ побѣжденъ
гьвоЙнѣ, избѣжать которой не могъ, и по законамъ войны единственное наказаніе побѣжденнымъ состоитъ въ томъ, что побѣдитель отнимаетъ у нихъ могущество и они бѣгутъ съ поля
Digitized by Google
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нельзя не признаться, что Созе говорилъ правду. Но обвинители
не могли принять приводимыхъ имъ Фактовъ. Партія, одержавшая
верхъ въ іюлѣ, хотѣла сохранить въ сущности тотъ же самый порядокъ вещей, какой былъ при Бурбонахъ, и не допускала коренныхъ
реформъ. Она должна была говорить, что учрежденія, существовавшія при Бурбонахъ, были удовлетворительны, что нація, производя
іюльскій переворотъ, не хотѣла измѣнять законовъ, а вооружилась
только на защиту ихъ отъ нарушеній. А если такъ, обвинители
могли имѣть па своей сторонѣ большинство голосовъ въ палатѣ перо въ, но здравый смыслъ и чувство справедливости были на сторонѣ
ихъ противниковъ. Что можно было сказать противъ словъ Созе,
если признавалась неприкосновенность конституціи, по которой престолъ принадлежалъ Бурбонамъ, и если признавалось, что правительство должно принимать мѣры для огражденія своего существованія отъ народныхъ возстаній?
Парижскіе простолюдины роптали. Процессъ министровъ Карла
X обращался въ панегирикъ людямъ, хотѣвшимъ возстановить во
Франціи произволъ и старый порядокъ вещей. У простолюдиновъ
былъ простой отвѣтъ на рѣчи Созе и другихъ адвокатовъ побѣжденной партіи. Если Карлъ X дѣйствительно былъ въ необходимости
отказаться отъ власти или прибѣгать къ деспотизму, почему онъ
выбралъ деспотизмъ, а не отреченіе? Ему слѣдовало выбирать между
своими правами и правами націи: изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы
онъ былъ правъ, рѣшившись пожертвовать правами націи. Говорятъ, что обвиняемые министры дѣйствовали по пеобходимости; но
если нринимать необходимость за оправданіе, сю оправдывается
все, потому что все въ мірѣ происходитъ по необходимости. Говорятъ объ искренности ихъ убѣжденій. Искренность можетъ служить
обезпеченіемъ для репутаціи человѣка, но законъ не извиняетъ ею
преступленій; иначе каждый убійца могъ бы оправдаться, доказавъ,
что считалъ убійство дѣломъ нужнымъ.
Мы уже видѣли. что офиціальные обвинители министровъ
Карла X не могли говорить такимъ языкомъ, потому что мысли эти
вытекали изъ принциповъ противуположныхъ стремленію ихъ партіи. Могла ли іюльская монархія признавать за націею право низлагать власть, когда сама предвидѣла близость борьбы съ націею? Она
родилась изъ народнаго возстанія, но не могла признавать справедливости возстаній, потому что они уже угрожали ей самой.
Торжествующее положеніе, принимаемое адвокатами министровъ
Карла X, раздражало простолюдиновъ, и Парижъ снова волновался.
20 декабря, когда Созе кончилъ свою рѣчь, начавшуюся наканунѣ,
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ                           199
ікжсаабургскій дворецъ, въ которомъ засѣдала палата аеровъ, былъ
круженъ толпами, громко выражавшими свое негодованіе на ходъ
процесса. Караулъ, находившійся при дворцѣ, едва удерживалъ народъ. Курьеры поскакали извѣстить объ опасности ЛаФайетта, который со времени іюльскаго переворота былъ командиромъ національной гвардіи. Было ирикаэаво бить тревогу; въ зажиточныхъ сословіяхъ распространилась по обыкновенію молва, что грубая чернь хочетъ грабить городъ, и національная гвардія, которая послѣ іюльскаго переворота, точно также какъ и до него, состояла главнымъ
образомъ изъ буржуазіи, стада поспѣшно собираться для укрощенія
мятежниковъ, которые пять мѣсяцевъ тому назадъ прославлялись
шъ защитники и спасители свободы.
Между перами владычествовало смятеніе. Напрасно одинъ изъ
офицеровъ, командовавшихъ Люксанбургскимъ карауломъ, увѣрялъ
Пакье, президента палаты, что ручается за сохраненіе порядка. Раэ*
строенный Пакье понялъ его слова въ обратномъ смыслѣ и объявятъ, что засѣданіе прекращается, что комендантъ караула не совѣтуетъ ему собирать засѣданія вечеромъ, потому что это было бы
опасно. Въ палатѣ депутатовъ господствовало такое же безпокойство. Но сознавая въ себѣ болѣе силы, депутаты переходили отъ
безпокойства не къ робости, какъ перы, а къ рѣчамъ о необходимости крутыхъ мѣръ для усмиренія мятежа. День прошелъ однако же
безъ кровопролитія. Но ждали гораздо большихъ опасностей на другой день.
21 декабря правительство приняло сильныя мѣры къ сохраненію
порядка. Около Люксанбурга быіо поставлено нѣсколько батальоновъ регулярнаго войска и множество національной гвардіи. Всего
было собрано до 30,000 человѣкъ вооруженной силы. Рѣчи адвока*
тогъ и обвинителей оканчивались въ этотъ день. Перамъ оставалось
только произнести приговоръ. По окончаніи преній обвиняемые
были посажены въ карету, которая быстро поскакала въ Венсенскій
замокъ. Народъ волновался и національная гвардія бывала иногда
принуждена скрещивать штыки, преграждая дорогу толпѣ. Особенно встревожился народъ пушечнымъ выстрѣломъ, который служилъ
сигналомъ того, что подсудимые благополучно довезены до крѣпкаго замка. Толпа приняла выстрѣлъ за знакъ начала борьбы. Въ
разныхъ мѣстахъ пять или шесть человѣкъ получили случайнымъ
образомъ раны лгь небольшихъ дракахъ, пе имѣвшихъ даже характера стычекъ. Нѣсколько республиканцевъ закричали — къ оружію!
народъ бросился къ Лувру, на дворѣ котораго было сборное мѣсто
ш артиллеріи иадіональной гвардіи.
Digitized by LnOOQle
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Республиканцы были въ то время очень малочисленны. Когда
составлялась національная гвардія, они разсудили, что изчезнутъ въ
пей незамѣтными, если будутъ безъ разбора записываться въ разные легіоны. Чтобы сохранить нѣкоторую силу посредствомъ сосредоточенія, они вздумали преимущественно записываться въ артиллерію, которая имѣла четыре батгареи; такимъ образомъ вторая
баттарея состояла вся изъ республиканцевъ и они составляли половину третьей батгареи. Народъ ожидалъ, что они выдадутъ ему пушки и пойдутъ вмѣстѣ съ нимъ. Но рѣшетки луврскаго двора были
заперты; артиллеристы не могли присоединиться къ народу и онъ
разошелся, потому что не имѣлъ предводителей.
Наступилъ вечеръ. Палата перовъ собралась для произнесенія
приговора. Перы хотѣли показать мужество и всѣ явились въ засѣданіе; но мало по налу боязнь брала верхъ, хотя все пространство
около Люксанбургскаго дворца было занято войсками и національными гвардейцами, ограждавшими безопасность судей. Подавъ голоса, перы торопливо бросались къ дверямъ. Напрасно Пакье, президентъ палаты, восклицалъ, что это неприлично, приказывалъ запереть двери, — перы тайкомъ уходили черезъ заднія двери и приговоръ былъ прочитанъ президентомъ въ залѣ почти опустѣвшей. Палата перовъ осудила всѣхъ четырехъ министровъ Карла X на вѣчное заключеніе.
Извѣстіе объ этомъ приговорѣ увеличило раздраженіе парода.
Ночь проведена была тревожно. Поутру, 22 декабря, на площади
Пантеона было развернуто черное знамя, символъ пролетаріевъ. Толпы народа шумѣли около Люксанбургскаго дворца и Пале-Роялд.
Снова приказано было бить тревогу для созванія національной гвардіи. Но она была и утомлена службою предшествовавшихъ дней и
сама недовольна приговоромъ, возбуждавшимъ негодованіе народа. Въ этой опасности, правительство обратилось къ помощи студентовъ, которые пользовались чрезвычайною популярностью съ
іюльскихъ дней, когда управляли битвами на баррикадахъ. Студенты
гордились ролью успокоителей, которую имъ предлагали, Они обнародовали прокламацію, приглашавшую народъ къ сохраненію порядка, увлекли за собою тысячи простолюдиновъ, привыкшихъ вѣрить имъ на-слово, и ходили по улицамъ, возстановляя тишину.
Къ вечеру дѣйствительно все успокоилось безъ всякаго кровопролитія и насилія.                                         х
Луи-Филиппъ ц консерваторы увѣрились теперь въ свопъ силахъ. За нмхъ не только была національная гвардія, но и простолюдины выказали нерѣшительность, обнаружили несмсобность мои
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                     201
вт борьбу безъ ігредводителей, а студенты я прежніе іюльскіе предводители народа были на сторонѣ правительства. Больше всего содѣйствовало избѣжанію кровопролитія имя Л а Файетта, которому кромѣ команды надъ національной гвардіей было поручено въ эти дни и
начальство надъ войсками. Результатомъ его увѣщаній народу было
то, что онъ потерялъ значительную часть своей популярности, но
все-таки довѣріе къ нему сильно успокоивало народъ. Онъ пріобрѣлъ
новыя нрава на признательность Луи-Филипна и консерваторовъ;
но они по прекращеніи волненія разсудили, что могутъ обойтись и
безъ помощи этого энтузіаста, сильно безпокоившаго ихъ своими
либеральными порывами,
Едва увѣрились консерваторы въ томъ, что опасность мятежа
прошла, какъ сдѣлано было въ палатѣ депутатовъ нредложешеуничтожить званіе коменданта всей національной гвардіи Франціи, принадлежавшее ЛаФайэтту съ іюльскаго переворота. Палата приняла это
предложеніе 24 декабря, черезъ два дня по успокоеніи Парижа. Ламйетгь не былъ даже предувѣдомленъ о такомъ рѣшеніи. До сихъ
норъ Луи-Филиппъ увѣрялъ его. что командованіе національною
гвардіею всего королевства останется за нимъ на всю жизнь. Во
время процесса министровъ эти увѣренія повторялись. Не едва процессъ кончился и тишина въ Парижѣ была возстановлена, его простодушному тщеславію нанесли жесточайшее оскорбленіе. Рѣшеніе
палаты не говорило прямо о его отставкѣ, оно только уничтожало
должность, имъ занимаемую. Въ исполненіе воли депутатовъ онъ носдалъ къ Луи-Филиппу просьбу объ отставкѣ й получилъ отвѣтъ
чрезвычайно странный. Луи-Филиппъ говорилъ, что просьба генерала удивила его, что онъ «еще не читалъ газетъ» и что послѣ совѣта министровъ, который соберется въ тотъ день,' онъ надѣется убѣдятъ Л а Файетта взять назадъ свою просьбу. Луи-Филиппъ очевидно
хотѣлъ показать генералу, будто бы до полученія его просьбы не
зшъ о рѣшеніи палаты. Это было не натурально, неправдоподобно:
всѣ знали, что Луи-Филиппъ принимаетъ самое живое участіе въ государственныхъ дѣлахъ и что ни одно важное рѣшеніе не принимается
шпстрами безъ его согласія. Особенно странна была Фраза «я еще
вс имѣлъ времени прочесть газеты»: она говорила, будто быЛуи-Фнляпъ только изъ газетъ узнаетъ о томъ, что дѣлаетъ правительство. Опять мы видимъ хитрость, доходящую до оскорбительнаго
Двоедушія. ЛяФайеттъ былъ раздраженъ письмомъ. Онъ однакоже
ввился въ Пале*Рояль по приглашенію короля. Луи-Филиппъ приіиъего съ живѣйшимъ выраженіемъ привязанности, жалѣлъ о рѣпмн палаты, осуждалъ неловкость своихъ министровъ. ЛаФайеттъ
отвѣчалъ, что вопросъ идетъ ие лично о немъ, что о себѣ онъ не
Digitized nOOQlC
202                        СОВРЕМЕННОМЪ.
хочетъ говорить, во что система, которой вообще слѣдуетъ правительство, угрожаетъ опасностью свободѣ, что правительство не понимаетъ условій, налагаемыхъ на него іюльскими событіями, что
оно идетъ но ложной дорогѣ. Характеръ его рѣчи былъ тотъ, что онъ
переходить въ оппозицію. Его упрашивали остаться командиромъ
національной гвардіи города Парижа, онъ отказался. Луи-Филиппъ
умѣлъ придать дѣлу такой оборотъ, что самъ оставался въ сторонѣ;
притомъ же, если палата уничтожила званіе командира національной
гвардіи всего королевства, то отъ команды надъ парижскою національною гвардіею ЛаФайэтгь отказался самъ, и такимъ образомъ ЛуиФилиппъ могъ на другой день послѣ свиданія съ ЛаФайеттомъ обнародовать (26 декабря) сл ѣдующую прокламацію:
- «Храбрые національные гвардейцы, милые мои соотечественники, вы раздѣлите мою скорбь, узнавъ, что генералъ ЛаФайеттъ
нашелъ нужнымъ выйдти въ отставку. Я льстилъ себя надеждой, что
онъ останется вашимъ начальникомъ, одушевляя вашу ревность
своимъ примѣромъ и воспоминаніемъ о великихъ услугахъ, оказанныхъ имъ дѣлу свободы. Его удаленіе отъ должности тѣмъ огорчительнѣе для меня, что достойный генералъ еще такъ недавно принималъ славное участіе въ поддержаніи общественнаго спокойствія, которое вы столь благородно и столь успѣшно охранили при послѣднихъ волненіяхъ. Потому я имѣю утѣшеніе думать, что сдѣлалъ все
зависящее отъ меня для предотвращенія дѣла, которое будетъ дли
національной гвардіи предметомъ живаго огорченія, а для меня — 
истинной печали.»»
. Но ни эта прокламація, ни тонкость, съ какою были ведена вся
интрига, не обманула никого: для всѣхъ былъ ясенъ истинный ходъ
дѣла. Ясенъ былъ и смыслъ его: разрывъ съ ЛаФайеттомъ былъ окончательнымъ разрывомъ съ тою частью либераловъ, которая желала
придать іюльской монархіи демократическій характеръ. Дюпонъ-Делёръ, единственный представитель этой партіи въ министерствѣ, подалъ въ отставку вслѣдъ за ЛаФайеттомъ. Два мѣсяца тому назадъ,
Луи Филиппъ еще доровшъ его содѣйствіемъ до такой степени, что
пожертвовалъ для него всѣми остальными министрами. Теперь но — 
рель считалъ себя уже столь сильнымъ, что не видѣлъ надобности
беречь для себя опору въ монархистахъ съ демократическимъ направленіемъ. Оставалась еще въ связи съ нимъ не демократическая»
но все-таки прогрессивная партія умѣренныхъ либераловъ, представителемъ которой былъ ЛаФитъ. Мы увидимъ, что очень скоро Луж — 
Филиппъ нашелъ такъ же яеяуяшымъ беречь ея сочувствіе и сталъ
опираться исключительно на консерваторовъ, которые до самаго
конца переворота старались оставить власть ва Бурбонами. Пя — чж
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                      203
мому, такіе люди всего менѣе могли бы разсчитывать на дружбу съ
новою династіею, возведенною на престолъ противъ ихъ желанія»
Не ясны причины» по которымъ такой союзъ правился Луи Филипа
пу: оаѣ находились въ качествахъ его характера, уже извѣстныхъ
намъ.
Партія, до іюльскаго переворота желавшая низверженія Бурбоновъ, была уже оттѣснена отъ участія въ правительствѣ; парижскіе
простолюдины, совершившіе переворотъ, казались усмиренными;
было уже видно, что общественныя учрежденія остаются почти въ
такомъ же видѣ, какой имѣли при Бурбонахъ. Натурально было, что
въ легитимистахъ воскресла надежда низвергнуть новое правитель**
ство, отказывавшееся отъ своихъ опоръ и не обѣщавшее націи ни*
какихъ важныхъ улучшеній. Приверженцы Бурбоновъ начали думать, что пришло время для нихъ дѣйствовать смѣло. Предлогомъ
для первой демонстраціи они выбрали 14 Февраля (1831 года), годовъ
щняу смерти герцога Беррійскаго, который считался у нихъ муче**
анкомъ за свою династію и сынъ котораго остался для нихъ коро-,
лемъ по отреченіи Карла X. Легитимистскія газеты объявили, что
14 Февраля будетъ совершена въ церкви св. Роха панихида по герцогѣ Беррі Искомъ. Но министръ исповѣданій написалъ архіепископу
парижскому предостереженіе, говоря, что предположенная церемонія
можетъ вызвать народное волненіе. Главный священникъ церкви св.
Роха не захотѣлъ рисковать и отложилъ церемонію. Но главный
священникъ церкви св. Жермена, старикъ, сопровождавшій на эшафотъ Марію Антуанету, былъ мужественнѣе. Онъ согласился назна*
чить свою церковь мѣстомъ манифестаціи. Элегантный аристократическій свѣтъ съѣхался на панихиду. Въ церкви собиралось подая*
віе въ пользу солдатъ королевской гвардіи, которые были ранены
въ іюльскую революцію, сражаясь за Бурбоновъ. Среди церкви былъ
поставленъ катаФалкъ, изображавшій гробъ герцога Беррійскаго.
Въ концѣ службы повѣсили на катаФалкѣ портретъ герцога Бордос*
скаго, котораго присутствующая публика признавала законнымъ
королемъ. КатаФалкъ украсили вѣнками; офицеры снимали свои
ордена и клали на него.
г* Но слухъ о манифестаціи созвалъ на нее не однихъ легитимистовъ. Вокругъ церкви собралась толпа; въ ней ходили разсказы,
по обыкновенію преувеличенные, о томъ, что дѣлается въ церкви.
ТфЦОфосла, въ ней раздавались угрозы. Префектъ полиціи Бодъ
явился для наблюденія за порядкомъ. Служба уже кончилась и легитиммсты разошлись, но толпа передъ церковью все увеличивалась и
жумѣла. Вдругъ ея вниманіе обратилось на молодаго человѣка съ
блѣднымъ лицомъ и длинными волосами. Онъ былъ въ черномъ
Digitized by LnOOQle
204                       СОВРЕМЕННИКЪ.
платьѣ а смотрѣлъ на толпу молча, но съ насмѣшкой. «Іезуитъ»j
закричала толпа и бросилась на него; его потащили къ набережной
и хотѣли сбросить въ рѣку. Префектъ полиціи съ нѣсколькими
людьми поспѣшилъ спасти его. Завязалась драка и продолжалась
болѣе часа; префектъ полиціи не могъ вырваться изъ толпы, а толпа
еъ криками ломилась въ церковь.
Легитимисты вздумали угрожать владычеству средняго сословія,
за то буржуазія рѣшилась запугать ихъ яростью простолюдиновъ.
Толпою предводительствовали люди изящно одѣтые, съ палевыми
перчаткамн на рукахъ. Само правительство поощряло волненіе своимъ бездѣйствіемъ; войска не являлись, не являлась и національная
гвардія: она готова была подавлять демократическія волненія, но не
считала нужнымъ мѣшать мятежу, направленному противъ легитимистовъ. Толпа вломилась въ церковь и опустошила ее; все было
переломано и разбито. Этотъ безпорядокъ еще продолжался, когда
префектъ полиціи, успѣвъ спасти несчастнаго, сочтеннаго іезуитомъ, поспѣшилъ за приказаніями къ Луи Филиппу. Король былъ
совершенно спокоенъ; онъ оставилъ префекта полиціи обѣдать съ
собою и такимъ образомъ прямо къ нему приходили полицейскія донесенія о ходѣ мятежа. Полиція говорила, что на слѣдующій день
надобно ждать возобновленія такихъ же сценъ въ ббльшихъ размѣрахъ, что народъ собирается опустошить архіепископскій дворецъ.
«Надобно дать имъ мѣсто, гдѣ погулять, сказалъ король префекту
полиціи: охраняйте только мой дворецъ.» Воротившись домой, префектъ полиціи распорядился, чтобы на завтра войска были разставлены около Пале-Рояля и не двигались на другіе пункты, чтб бы ни
дѣлалось.
Утромъ 15 Февраля народъ сталъ собираться около Пале-Рояля.
Но тутъ стояли войска, а дворецъ архіепископа былъ оставленъ
безъ всякаго охраненія. Какіе то переодѣтые люди втерлись въ
толпу и стали уговаривать ее идти на дворецъ архіепископа. Толпа
двинулась. Тревога, созывавшая національную гвардію, была пробита вяло, и національная гвардія не собиралась въ зажиточныхъ
кварталахъ. Только изъ двѣнадцатаго округа, т. е. изъ предмѣстья ов.
Антонія, гдѣ живутъ работники, явился для охраненія порядка отрядъ подъ командою знаменитаго Араго, ревностнаго республиканца,
игравшаго важную политическую роль въ своей партіи. Когда Араго
съ своимъ отрядомъ дошелъ до архіепископскаго дворца, дворецъ
былъ уже взятъ и опустошеніе производилось съ бѣшенствомъ.
Пришелъ другой отрядъ національной гвардіи, подъ командою Другаго демократа, Шопена; но эти слабые отряды изчезали въ толпѣ ж
не могли ничего сдѣлать. И тутъ, какъ вчера, разрушеніемъ рукоDigitized by LnOOQle
іюльская монархія.                          205
водкій изящно одѣтые люди. Араго послалъ за подкрѣпленіями къ
юмаядиру парижское національной гвардіи. Командиръ задержалъ
посланнаго у себя и не далъ отвѣта. Араго послалъ къ нему нѣ*
сколько записокъ. Командиръ обѣщалъ наконецъ прислать подкрѣпленіе, во не прислалъ.
Подлѣ архіепископскаго дворца находится церковь Парижской
Богоматери. Толпа хотѣла грабить и ее. Араго успѣлъ спасти церковь
хатростыо. Наверху колокольни были уже люди, которые рубили
крестъ: Араго указалъ на нихъ. «Вы видите, сказалъ онъ народу, что
крестъ качается отъ ударовъ; колокольня очень высока, потому
онъ кажется не великъ, во въ самомъ дѣлѣ онъ огромный. Когда онъ
станетъ падать, онъ сорветъ съ собою и тяжелую желѣзную балюстраху съ колокольни. Уходите отсюда, или многимъ сыновьямъ прій детса оплакивать отцовъ, многимъ женамъ — мужей.» Сказавъ это, онъ
самъ бросился бѣжать, будто боясь, что будетъ раздавленъ. Толпа
рннулась отъ церкви вслѣдъ за нимъ. Между тѣмъ успѣли подойти
національные гвардейцы и окружили церковь. Благодаря республиканскому ученому, церковь уцѣлѣла.
Но разрушеніе продолжалось въ архіепископскомъ дворцѣ. Араі го былъ въ бѣшенствѣ отъ безсилія прекратить буйство. Онъ приказалъ однакоже своему слабому отряду гнать разрушителей; но ему
отвѣчали, что въ ряды національныхъ гвардейцевъ вмѣшались сильные въ правительствѣ люди и говорятъ гвардейцамъ, чтобы они не
Рѣшались въ это дѣло. Въ числѣ другихъ тутъ находился Тьеръ, бывшій тогда товарищемъ министра Финансовъ. Онъ ходилъ по мѣсту
опустошенія съ довольнымъ лицемъ и съ улыбкой на губахъ. Въ три
часа наконецъ явился одинъ изъ двѣнадцати легіоновъ національной гвардіи. Араго убѣждалъ командира легіона, чтобы онъ занялъ
архіепископскій дворецъ и вытѣснилъ толпу. «Мнѣ приказано только прійдтн сюда, повернуть назадъ и у Идти», отвѣчалъ командиръ
жіова. Онъ не сдѣлалъ ничего для прекращенія буйства. По всему
Наряжу происходили около церквей подобныя сцены. Толпа разрушала украшенія снаружи церквей, смѣшивая католицизмъ съ Феодальнымъ порядкомъ. Вмѣстѣ съ крестами были разрушаемы на барельефахъ и гербахъ бѣлыя лиліи, символъ Бурбоновъ. Въ ночь 15
нвраля мятежъ успокоился.
Когда въ палатѣ депутатовъ потребовали у префекта полиціи
Наха объясненій о бездѣйствіи городскихъ властей во время смутъ,
онъ отвѣчалъ пустыми Фразами, изъ которыхъ было только видно,
что онъ пе можетъ оправдать себя, не компрометируя Луи-Филиппа.
Объясненія министра внутреннихъ дѣлъ Мовталиве были также яе.Мовлетворптельны. Участіе правительства въ смутахъ 14 и 15 Фе-*
Digitized by LnOOQle
206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
враля очевидно изъ подробностей приведенныхъ нами. Когда Араго,
увидѣвъ людей, рубившихъ крестъ на церкви Парижской Богоматери, хотѣлъ остановить ихъ, опи отвѣчали, что исполняютъ приказаніе начальства и въ удостовѣреніе показали ему приказъ, подписанный меромъ округа. Меръ, конечно, поступалъ такъ не по собственной власти. Луи-Филиппъ хотѣлъ показать духовенству и аристократамъ, что въ случаѣ надобности можетъ предать ихъ ярости
простолюдиновъ; а буржуазія возбуждала народъ противъ враговъ,
которыхъ недавно побѣдила его помощью и которые вздумали было
безпокоить ее, когда увидѣли, что она разорвала свой союзъ съ народомъ.
Чтобы по льстить пароду дешевымъ угожденіемъ его враждѣ къ
Бурбонамъ, Луи-Филиппъ уничтожилъ въ государственномъ гербѣ
бѣлыя лиліи, которыя истребляемы были 14 и 15 Февраля.
Онъ съ каждымъ днемъ чувствовалъ себя сильнѣе, и думалъ, что
можетъ наконецъ разорвать связь даже съ тѣми умѣренными, очень
умѣренными прогрессистами, которые сохранили вляніе на дѣла по
удаленіи демократовъ отъ власти. Онъ думалъ, что пришло уже время, когда онъ открыто можетъ опираться исключительно на одппхъ
консерваторовъ. ЛаФптъ сталъ ему не нуженъ, и онъ оставлялъ ему
только имя министра, отнимая у него всякое участіе въ дѣлахъ.
Цѣль была очевидна: ему хотѣлось вытѣснить ЛаФИта изъ министерства, и скоро ЛаФптъ увидѣлъ себя одураченнымъ до того, что
не могъ не подать въ отставку. Случай этотъ произошелъ слѣдующимъ образомъ.
Сѣверная половина Церковной области всегда была проникнута къ
папскому правительству такими же чувствами, какъ теперь. Отголосокъ іюльской революціи произвелъ въ легатствахъ возстаніе. Австрійцы готовились идти усмирять Болонью. ЛаФить не хотѣлъ дозволять вмѣшательства, и давалъ инструкціи посланнику въ Вѣнѣ, Мезону, въ этомъ смыслѣ. Луи-Филиппъ не хотѣлъ ссориться съ Австріею. Мезонъ доносилъ Французскому правительству, что Меттернихъ
не исполняетъ его требованій, что австрійцы идутъ въ легатства, и
если Франція хочетъ предупредить ихъ, она должа двинуть армію въ
Ніэмонтъ. Эга депеша была получена министромъ иностранныхъ
дѣдъ Себастіани 4 марта. Президентъ совѣта узналъ о ней только 8
числа изъ газеты «National». Отъ пего четыре дня скрывали важнѣйшее донесеніе посланника. Онъ былъ изумленъ, потребовалъ
объясненій у Луи-Филишіа, и все еще сохраняя преданность къ нему, говорилъ, какъ опасна для самаго короля дорога, по которой
онъ идетъ. Луп-Филиппъ отвѣчалъ по своей обыкновенной методѣ.
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         МП
Съ наивной Фамильярностью онъ кротко успоконвалъ своего друга,
говорилъ, что будетъ очень огорченъ его удаленіемъ изъ министерства, упрашивалъ его остаться, показывалъ видъ, что не понимаетъ,
какъ произошелъ случай, непріятный для ЛаФита, что онъ ничего
ве знаетъ о системѣ имъ осуждаемой и совѣтовалъ ему объясниться
объ этихъ вещахъ съ своими товарищами. ЛаФитъ собралъ ихъ на
другой день; но между тѣмъ уже разнеслись слухи, что король просилъ предводителя консерваторовъ, Казпміра Перье, составить новое министерство; тонъ принятый министрами окончательно убѣдилъ ЛаФпта въ справедливости этихъ слуховъ и онъ подалъ въ отставку. Ему давно было необходимо сдѣлать это для собственной репутаціи. Его давно, или лучше сказать съ самаго начала обманывавали. Себастіани и Монталиве, навѣдывавшіе важнѣшими министерствами, иностранныхъ дѣлъ и внутреннихъ дѣлъ, дѣйствовали по
инструкціямъ, которыя получали отъ Луи-Филиппа мимо ЛаФита;
иностранная политика и внутренняя политика были ведены по системѣ, несогласной съ убѣжденіями перваго министра.
и
Отставкою ЛаФита кончается первый очень непродолжительный періодъ царствованія Луи-Филиппа, періодъ такъ называемаго
либеральнаго правительства. Съ министерствомъ Каэиміра Перье
власть рѣшительно переходитъ въ руки консерваторовъ, которыхъ
вѣрнѣе будетъ назвать реакціонерами; точнѣе говоря, Луи-Филиінні
находитъ уже нужнымъ управлять исключительно посредствомъ консерваторовъ. Здѣсь мы должны остановиться,чтобы посмотрѣть, какія новыя учрежденія получила Франція при Луи-Фплиппѣ даже въ
тѣ первые семь мѣсяцевъ, когда Луи-Филиппъ еще находилъ необходимымъ имѣть въ своемъ кабинетѣ прѳгрессисгавъ. Мы видѣли
характеръ событій: онъ состоялъ въ томъ, что постепенно и очень
быстро оттѣснялись отъ власти люди, хотѣвшіе развитія либеральныхъ учрежденій, хотя стремленія этихъ людей были чрезвычайно
умѣренны, хотя именно этп люди были основателями новаго правительства. хотя Луи-Филиппъ зналъ, что они вполнѣ преданы ему и
былъ имъ обязанъ признательностью и за свое возвышеніе и за личную дружбу ихъ къ нему. Посмотримъ, что уснѣли сдѣлать эти люди для развитія свободы во Франціи.
Мы уже говорили, что измѣненія, произведенныя въ конституціи
1814 года при передачѣ престола орлеанскому дону, были неважны.
Они ограничивались слѣдующими вещами : католическая религія,
называвшаяся въ конституціи 1814 г. государственною религіею,
объявлялась просто «религіею большиновва Французовъ»; мы увидимъ, что католическая партія выводила изъ этого новаго выраже-*
кія точао такія же притяганія, какія* ярежде выводило изъ словъ
Digitized by LnOOQle
268                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«государственная религія»; стало быть перемѣна была ничтожна и
не достигала своей цѣли, если имѣла цѣлью равенство всѣхъ пс повѣданій передъ администраціею и судомъ. Гораздо важнѣе казалась прибавка, сдѣланная къ восьмой статьѣ, установлявшей свободу печати:
«ценсура никогда не можетъ быть возстановлена». Но во первыхъ
ценсура была давно уничтожена еще при Бурбонахъ; а во вторыхъ,
мы увидимъ, что эта гарантія оказалась очень неполна и что орлеанское правительство удержало за собою средства вредить непріязненной публицистикѣ посредствомъ штрафовъ и другихъ наказаній типографщикамъ и отвѣтственнымъ редакторамъ. 14 статья, бывшая
предлогомъ къ изданію іюльскихъ повелѣній, была конечно уничтожена. Это было неизбѣжно. Для большей гарантіи отъ произвольныхъ распоряженій было прибавлено, что король не можетъ останавливать дѣйствія законовъ. Но за правительствомъ осталась власть
объявлять города или цѣлые департаменты находящимися въ осадномъ положеніи, если грозила опасность заионному порядку; а по
осадному положенію административная власть переходила отъ мѣстныхъ гражданскихъ начальствъ въ руки военныхъ командировъ и
обыкновенный уголовный судъ могъ быть замѣняемъ военнымъ
судомъ; такимъ образомъ уничтожалось только одно имя, даваемое
произвольнымъ распоряженіямъ, но оставался другой, столь же широкій способъ замѣнять законъ произволомъ въ рѣшительныя минуть!. Въ 16 статьѣ было сказано, что члены обѣихъ палатъ получаютъ право предлагать проекты законовъ, между тѣмъ какъ по
конституціи 1814 года проекты законовъ могъ предлагать только
король, то есть министерство. Но эта уступка была чистою Формальностью : что касается собственно возможности представить
проектъ закона, шжто не могъ помѣшать какому нибудь перу или
депутату представить полный проектъ закона подъ Формою просьбы
къ королю о предложеніи палатѣ такого закона; что же касается
возможности провести проектъ черезъ палату, большинство палаты
депутатовъ принимаетъ только такіе проекты, которымъ не противится министерство, потому что само министерство при парламентской Формѣ бываетъ представителемъ большинства депутатовъ;
если парламентская Форма существуетъ на дѣлѣ, а не только на бумагѣ, министерство само представляетъ всѣ проекты, требуемые
палатою депутатовъ, и другимъ членамъ ея не остается дѣлать въ
етомъ отношеніи ничего важнаго съ надеждою на успѣхъ. Кромѣ
того были сдѣланы публичными засѣданія палаты поровъ, па которыя прежде не допускалась публика; но палата поровъ сама но
имѣла большой важности. Было также постановлено, что члены палаты депутатовъ избираются не на семь лѣтъ, какъ преяые, а тольDigitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.
пока пять,  возрасть, нужный для нихъ, пониженъ вмѣсто прежнихъ сорока лѣтъ на тридцать лѣтъ, — перемѣны не дурныя, подобно всѣмъ другимъ перемѣнамъ, нами перечисленнымъ, но также
w значительныя. Нѣсколько важнѣе было то, что палата депутатовъ получила право сама избирать своего президента, который
прежде назначался отъ короля. Наконецъ была объявлена незаконность всякихъ чрезвычайныхъ судилищъ. Но сами Бурбоны давно
уже не прибѣгали къ чрезвычайнымъ судилищамъ, а возможность
запѣнятъ обыкновенный судъ военнымъ оставалась попрежнему.
Изъ этого перечисленія реформъ, произведенныхъ при передачѣ
престола Луи-Филиппу, мы видимъ, что перемѣнъ было сдѣлано
очень немного, что почти всѣ онѣ были совершенно мелочны, а
двѣ или три изъ нихъ, которыя однѣ могли имѣть серьёзное значане, не достигали своей цѣли, оставляя незакрытыми другіе пути къ
произволу, подобному произвольнымъ дѣйствіямъ Реставраціи, и
стало быть казались гарантіями для свободы только по Формѣ, а во*
все не лучше прежняго ограждали ее въ дѣйствительности.
Образованные классы дорожатъ свободою. Они имѣли власть въ
споитъ рукахъ и не сдѣлали ничего удовлетворительнаго для огражденія свободы. Послѣ этого напрасно и спрашивать о томъ, было
л сдѣлано что нибудь для доставленія большаго благосостоянія
пассѣ народа, для облегченія лежавшихъ на ней тяжестей, были ли
приняты хотя какія нибудь средства для того, чтобы дать ей средства подняться въ матеріальномъ и умственномъ отношеніяхъ. Для
парода не было сдѣлано ровно ничего.
Но если улучшенія, произведенныя при передачѣ власти новому
королю, не могли назваться значительными или удовлетворительными даже для тѣхъ ограниченныхъ цѣлей, о достиженіи которыхъ
думали партіи, захватившія власть въ іюльскій переворотъ, то еще
гораздо менѣе было сдѣлано для развитія внутреннихъ учрежденій
п слѣдующіе семь мѣсяцевъ, пока прогрессивнье люди участвоваДі въ правительствѣ.
Ничего нельзя было ожидать для дѣла прогресса уже потому,
иго послѣ іюльскаго переворота продолжала свое существованіе тѣ
шата депутатовъ, которая была выбрана передъ іюльскими собыпіми въ оппозицію министерству Полиньяка. Въ тѣ времена, обЦественное мнѣніе не могло быть разборчиво: борьба шла противъ
крайняго Фанатизма и произвола; каждый былъ хорошъ, кто говоРШ противъ преобладанія іезуитской и Феодальной партіи. Кромѣ
*чевь немногихъ уже слишкомъ закоснѣлыхъ обскурантовъ, каж»
М назывался тогда либераломъ, какъ самый смуглый брюветъ
T. LXXIX. Отд. I.                                         14
Digitized by LnOOQle
216                       совркмкнникъ.
долженъ назваться бѣлымъ, если сравнивать его съ негромъ. Нотому палата, выбиравшаяся исключительно для оппозиціи Полиньяну, составилась изъ людей, безъ всякаго разбора казавшихся тогда
либеральными. Большинство этихъ людей вовсе не желало низверженія Бурбоновъ; оно старалось въ іюльскіе дни и въ первыя числа
августа удержать за ними власть, ограничивая, впрочемъ, свое усердіе словами въ засѣданіяхъ своей палаты. Эти разсчетливые люди
нерешли на сторону Луи-Филиппа, когда низложеніе Бурбоновъ
было рѣшено. Но если они держались Бурбоновъ, значитъ, онн
были довольны учрежденіями, существовавшими при Реставраціи, и
прежняя оппозиція ихъ вытекала только изъ мелочныхъ несогласій» изъ страха, что возметъ верхъ Феодальная партія, или изъ
личныхъ причинъ. Теперь опасеніе за преобладаніе Феодаловъ исчезло, личные враги были побѣждены, нѣкоторыя мелочи въ законахъ были передѣланы, и большинство палаты не хотѣло уже никакихъ дальнѣйшихъ перемѣнъ, находя, что и сдѣланныя перемѣны
едва ли не слишкомъ велики. Изъ либераловъ эти люди вдругъ превратились въ консерваторовъ, даже въ реакціонеровъ.
Такимъ образомъ, Луи-Филиппъ нашелъ палату депутатовъ, расположенную какъ можно болѣе сократить и съузить развитіе политическихъ и общественныхъ учрежденій. Мы увидимъ, какія средства употреблялъ онъ впослѣдствіи, чтобы всегда имѣть такія палаты. Теперь надобно только замѣтить, что консерватизмъ этой
цервой палаты превосходно соотвѣтствовалъ его цѣлямъ: онъ могъ
прикрывать свое личное нерасположеніе къ прогрессу, говоря, что
не онъ, а палата не хочетъ реформъ, требуемыхъ развитіемъ общества. До самаго 24 Февраля 1848 года онъ постоянно оправдывалъ
реакціонность своей политики реакціонностью депутатовъ. Но, но
обыкновенной ошибкѣ людей тонкаго ума, онъ не замѣчалъ, что
тонкій Формализмъ не понятенъ ограниченному соображенію людей
не тонкаго ума, что они смотрятъ на дѣло проще, по своей неспособности къ мудренымъ умственнымъ экзерциціямъ. Общество скоро увидѣло, въ чемъ дѣло; оно увидѣло, что большинство депутатовъ реакціонно только потому, что Луи-Филиппъ хочетъ этого.
Дѣйствительно, масса консерваторовъ всегда состоитъ изъ людей, у
которыхъ первая потребность — дѣйствовать за одно съ правительствомъ, чтобы не нарушалась тишина. Правительству нужно только
«оказать, что оно искренно хочетъ реформъ, и эти люди сами станутъ
хотѣть реформъ, потому что ихъ судьба: поддерживать правительство во всемъ и всегда, для избѣжанія всякихъ нарушеній тншивы.
Эго мы замѣчавъ вообще, и болѣе по отношенію къ позднѣйшимъ
временамъ іюльскаго періода; а дѣло съ первою палатою депутатовъ
Digitized by Google
ІЮЛЬСКАЯ МОИЛВХІЯ.                          Ô1 f
іхмыжаго правительства, о которой мы должны теперь говорить,
Оым еще гораздо проще.    По принципамъ парламентскаго правленія, было очень странно, что палата, созванная королемъ одной династія, спокойно продолжаетъ быть палатою короля другой династія, какъ будто и не произошло переворота. Сущность парламентской оормы состоитъ въ томъ, чтобы депутаты служили представителдми господствующаго въ обществѣ настроенія; потому, если
произойдетъ въ обстоательствахъ общественной жизни слишкомъ
бозылая перемѣна, которая имѣетъ вліяніе на настроеніе умовъ,
практика парламентаризма требуетъ новыхъ выборовъ, чтобы депутати выражали собою не минувшее, а настоящее расположеніе
общества. Формальнаго закона на это быть не можетъ, потому что
Лю зависитъ отъ настроенія умовъ и нельзя подвести подъ Формальныя рубрики того, при какихъ случаяхъ происходитъ перемѣнамъ настроеніи умовъ. Такимъ образомъ, Луи-Филиппъ могъ, не
нарушая законныхъ Формъ, сохранить палату, выбранную при Кардѣ X. Но для каждаго очевидно было, что іюльскій переворотъ и
перемѣна династіи должны были вызвать потребность въ новыхъ
выборахъ. Если Луи-Филиппъ не производилъ ихъ, каждый понималъ,
что причина этого — внутреннее довольство короли характеромъ
палаты. Формально, Луи-Филиппъ имѣлъ за собою право дѣйствовать такъ, какъ дѣйствовалъ; но и теперь, какъ постоянно во все
время своего правленія, онъ, слишкомъ надѣясь на возможность
оправдаться Формальнымъ образомъ, пренебрегалъ тѣмъ, что сущность дѣла, понятная для всѣхъ, компрометируетъ его. Первая палата его дѣйствовала реакціонно,непопулярно, и непопулярность переходила съ нея на Луи-Филишіа, сохранявшаго палату, стало быть
довольнаго ею.
Палата во всемъ показывала, что довольна прежними учрежденіями и не хочетъ реформъ. Если кому, кромѣ парижскшъ простодюдиновъ» іюльская монархія была обязана своимъ возникновеніемъ, то конечно газетамъ. Онѣ проложили Луи-Филиппу
путь къ престолу. Неумѣнье понять важность ихъ сочувствія;
то есть важность сочувствія со стороны общественнаго мнѣнія,
было причиною погибели Бурбоновъ. Луи-Филиппъ съпериго же раза сталъ держаться той же ошибочной системы. Въ законодательныхъ вопросахъ, его желанія прикрывались рѣшеніями панты депутатовъ; когда здѣсь и при всѣхъ слѣдующихъ законойательныхъ вопросахъ, мы будемъ говорить о большинствѣ палаты,
ѵпатель постоянно долженъ понимать слова «большинство депуТаюгъ* въ смыслѣ; «тѣ депутаты, дѣйсѵвіякѳторыхъ соотвѣтствовали
системѣ ЛМгФлипнпа, которые составляли болыиинство въ палатѣ
Digitized by LnOOQle
ai а                      соиркикнаикъ.
только потому, что Луя-*Фшиппъ находилъ это нужнымъ для своихъ цѣлей.» Съ этимъ замѣчаніемъ, скажемъ, что первымъ важнымъ рѣшеніемъ палаты депутатовъ по учреждай» новаго правительства было выраженіе рѣшимости сохранить тѣ законы, которые при Бурбонахъ предназначены были для стѣсненія журналистики. Въ началѣ ноября были пренія о предложеніи Траеи уничтожить
газетный залогъ (cautionnement) и о предложеніи Барта уничтожить
газетный штемпель (timbre). Обѣ эти вещи были тяжелы для газетъ.
Взносъ огромной суммы при основаніи газеты въ видѣ залога конечно затруднялъ основаніе новыхъ газетъ. Еще тяжелё было правило,
что. газетъ могутъ быть печатаемы только на бумагѣ, къ которой
приложенъ штемпель, стошимій нѣсколько сантимовъ. Этою платою
за штемпель годовая цѣна газетъ значительно возвышалась, то
есть, сильно ограничивалось ихъ распространеніе въ публикѣ. Само
собою разумѣется, что эти стѣснительныя мѣры въ сущности производили дѣйствіе, противное тому, какого ожидало отъ нихъ
правительство: чѣмъ меньше было число газетъ, тѣмъ сильнѣе
была каждая изъ нихъ, и малочисленность газетъ, принадлежавшихъ каждой партіи, не давала партіи простора раздробляться на
многочисленные оттѣнки, раздоры между которыми ослабляли бы
партію: имѣя одинъ органъ, члены партіи невольно держались плотно между собою. Уменьшеніе числа экземпляровъ газетъ, производимое штемпелемъ, ни мало не мѣшало расходиться ихъ мнѣніямъ
въ публикѣ: напротивъ, малочисленные люди, читавшіе газеты,
естественно становились руководителями остальныхъ, и любопытство этихъ остальныхъ, которое могло бы молчо удовлетворяться
чтеніемъ дешевыхъ газетъ, теперь вело къ разспросамъ, разговорамъ, шумнымъ спорамъ, всегда оказывающимъ больше вліянія на
мысли, чѣмъ одинокое чтеніе. Но по обыкновенію, реакціонеры замѣчали только внѣшнее дѣйствіе своихъ распоряженій, не сообра
жад этого внутренняго результата, вреднаго для нихъ самихъ. Они
видѣли, что штемпель и залогъ вредятъ газетамъ — этого было для
нихъ довольно; того, что и штемпель, и залогъ увеличиваютъ вліяніе
газетъ-и содѣйствуютъ организовати» плотныхъ партій, реакціонеры не замѣчали. Потому предложеніе объ отмѣнѣ штемпеля было
отвергнуто палатою; точно такъ жо отвергла она предложеніе объ
отмѣнѣ залога, и между прочимъ Гизо надменно сказалъ: «залогъ
долженъ быть сохраненъ, потому что служитъ гарантіею, показывающею принадлежность людей, основывающихъ газету, къ извѣстному классу общества.» Это значило, что благонамѣренными и почтецными людьми признаются только люди зажиточнаго класса.
Можно судить, какъ дѣйствовали ѵакія надменныя мнѣнія на горDigitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ ИСПАНІЯ,                           81 à
дыгь парижскихъ пролетаріевъ. Правительство съ перваго раза выказало. что не любить и боится газетъ. Мы постоянно будемъ ви*
дѣть, какой вредъ приносила ему такая система, которая наконецъ
 довела іюльскую династію до паденія.
Но иной системы относительно газетъ, то есть общественнаго
пѣнія, не могла держаться консервативная партія. Везъ удовлетворенія современнымъ потребностямъ, она не могла ждать отъ общественнаго мнѣнія похвалъ своей политикѣ. À всѣ законы, составлявшіе предметъ совѣщаній палаты депутатовъ, имѣли жарактеръ несо*
отвѣгствовавшій нуждамъ общества.
Франція страдала отъ централизаціи и бюрократіи. Эти Формы
управленія были организованы Наполеономъ сообразно деснотичоскоку характеру всей его системы. Онъ не хотѣлъ терпѣть никакой
самостоятельности въ обществѣ, хотѣлъ, чтобы все зависѣло лично
ть вето, докладывалось ему и рѣшалось имъ. Реставрація, стараясь
истребятъ все хорошее, перешедшее въ законы Наполеона изъ по*
становленій предшествовавшихъ ему національныхъ собраній, усердно сберегла всѣ дурные элементы, введенные въ законодательство
его стремленіемъ къ произволу. Луи-Филиппъ подражалъ Бурбовамъ. Города и сельскіе округи не имѣли независимости въ свф*
m дѣлахъ; они управлялись распоряженіями префектовъ и педтенныхъ префектамъ чиновниковъ. Законъ о муниципальной
организаціи, принятый палатою депутатовъ йъ половинѣ Февраля 1831 года, ничего не измѣнялъ въ этомъ положеніи и не
возвращалъ самостоятельности общинамъ. Также кеудовлетворитмеяъ былъ избирательный законъ. Реставрація хотѣла сосредоточить вліяніе на дѣла въ рукахъ одного высшаго сословія; средствомъ къ этому служилъ ей высокій избирательный цензъ, по
которому депутатовъ назначали только люди богатые, платившіе до
300 Франковъ прямыхъ налоговъ съ имущества. (Приблизительно
гтаі, это значило тоже, что владѣть имуществомъ въ 45,000
♦реяковъ). При такомъ цензѣ изъ 33 милліоновъ Французовъ
только 80 тысячъ были избирателями. Такая тѣсная привилегія
п> самаго начала служила предметомъ всеобщаго негодованія. Наіобяо было понизить цензъ. Палата упорно боролась противъ общественнаго мнѣнія, стараясь, чтобы пониженіе было какъ можно
яезяачительяѣе. Она хотѣла остановиться на 240 Франковъ, но
иринуждена была опуститься до 200 Франковъ. Такимъ пониженіемъ число избирателей удвоивалось; но все-таки они составила малочисленный привилегированный классъ въ массѣ насеепіа. Передъ Февральскою революціею изъ 36 милліоновъ жителей Франціи только 200 тысячъ были избирателями: ивъ 50 чеDigitized by LnOOQle
214*                       созркменникъ.
мрѣвъ взрослыхъ мужчинъ только одинъ имѣлъ право участвовать въ выборѣ деяутатовъ. Читатель знаетъ, что упорство, съ которымъ орлеанское правительство защищало такую неудовлетворительную систему, отказывая во всякомъ расширеніи избирательнаго
нрава, послужило прямою причиною Февральской революціи. Благовмность высокому цензу хотѣли придать увѣреніемъ, что онъ служитъ гарантіею извѣстной степени образованности, необходимой
для избирателя. Но Фальшивость такого предлога слишкомъ обваруашвалась тѣмъ, что палата отвергла предложеніе дать право
выбора лицамъ, званіе которыхъ служитъ уже ручательствомъ
м ихъ образованность. Было предлагаемо, чтобы профессора юридическихъ наукъ, медицины и другихъ университетскихъ Факультетовъ, нотаріусы, адвокаты, судьи, Офицеры становились
избирателями, хотя бы и не имѣли требуемаго цензомъ состоянія. Эти предложенія были отвергнуты, хотя званіе профессора
конечно служитъ болѣе вѣрнымъ признакомъ образованности, вежели простое владѣніе участкомъ земли или домомъ, платящимъ
900 Франковъ налога. Цѣль высокаго ценза была очевидна: человѣкъ зажиточный пред юлагался болѣе твердымъ консерваторомъ,
нежели человѣкъ безъ состоянія; высокій цензъ избирателей слузиклъ просто ручательствомъ за консервативность ихъ депутатовъ.
Но этимъ соображеніемъ руководились сами консерваторы, а ЛуиФилиппъ имѣлъ и другой расчетъ, которымъ такъ хорошо пользуются англійскіе олигархи въ маленькихъ городкахъ, гдѣ 150 или
900 человѣкъ выбираютъ двухъ депутатовъ. Чѣмъ малочислевнѣе
кружокъ избирателей, тѣмъ легче пріобрѣсти въ немъ большинство
голосовъ личными сдѣлками съ каждымъ избирателемъ. Мы знаемъ,
какъ предаются голоса въ маленькихъ англійскихъ городахъ и какъ
невозможенъ подкупъ въ англійскихъ большихъ города хъ. Такъ ЛунФилиппъ разсчитывалъ, что у правительства будутъ средства набрать
900 голосовъ въ какомъ нибудь департаментѣ, предоставленіемъ
каждому изъ этихъ людей какихъ нибудь личныхъ выгодъ, и что
300 голосовъ составляютъ большинство, если число всѣхъ избиратеЛей въ цѣломъ департаментѣ только 500 или 550 человѣкъ. Но
орденовъ, должностей, выгодныхъ подрядовъ и денежныхъ подарковъ не достало бы у министерства, если бы понадобилось подкупать не сотни, а десятки тысячъ людей. Намъ прійдется разсказывать много примѣровъ того, какъ нагло производился подкупъ, особенно въ министерство Гизо. Въ послѣдніе годы іюльской монархія
было всѣмъ извѣстно, что большинство депутатовъ, поддерживающихъ кабинетъ, выбирается людьми подкупленными и потому безнаказанно даетъ подкупать себя. Въ тѣ времена всеообщее
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                        215
право выбора считалось само по себѣ достаточною гарантіею для составленія такой палаты, которая дѣйствительно была бы представительницею общественныхъ потребностей. Теперь, когда опытъ
показалъ, что всеобщимъ избирательствомъ дается власть обскурантамъ и реакціонерамъ, многіе лучшіе люди потеряли вѣру въ этотъ
принципъ. Дѣло въ томъ, что и тутъ, какъ во всѣхъ историческихъ
дѣлахъ, разныя условія общественнаго благосостоянія связаны
одно съ другимъ, и какое изъ нихъ ни воэмете вм въ отдѣльности,
оно оказывается непрактичнымъ безъ другихъ условій. Политическая власть, матеріальное благосостояніе и образованность, — всѣ жги
три вещи соединенны неразрывно. Кто находится въ нищетѣ, тотъ
ве можетъ развить своихъ умственныхъ силъ; въ комъ неразвиты
укственныя силы, тотъ не способенъ пользоваться властью выгода
вывъ для себя образомъ: кто не пользуется политическою властью,
тотъ не можетъ спастись отъ угнетенія, т. е. отъ нищеты, т. е. и
отъ невѣжества. Эта неразрывность условій, похожая на Фальшивый
логическій кругъ, приводитъ въ отчаяніе людей нетвердыхъ духомъ
или нетерпѣливыхъ. Но что же дѣлать, если такъ устроенъ свѣтъ?
Намъ вѣроятно будетъ случай поговорить объ этомъ подробнѣе,
если мы доведемъ разсказъ о Французской исторіи до тѣхъ временъ, когда вопросъ о всеобщемъ избирательствѣ получилъ пран«тическую важность и когда потомъ первые опыты всеобщаго
избирательства оказались такъ неудачны. Теперь замѣтимъ только, что не одно всеобщее избирательство, а всѣ права и блага
общественной жизни находятся теперь и вѣроятно долго еще
будутъ находиться въ нелѣпомъ положеніи, представляясь возможными только какъ результаты такихъ Фактовъ, которые сами
должны служить ихъ результатами. Разумѣется, мы говоримъ только о западной Европѣ. Напримѣръ, при нынѣшней воннственности Французовъ невозможно имъ достичь благосостоянія; но только благосостояніе можетъ отучить ихъ отъ нелѣпой воинственъ
пости. Напримѣръ, невозможно для нихъ стать народомъ здравомыслящимъ, пока половина мужчинъ и почти всѣ женщины нахоілтся у нихъ подъ вліяніемъ переодѣтыхъ и непереодѣтыхъ іезуятовъ; но избавиться изъ подъ власти іезуитовъ могутъ они только
тогда, когда станутъ народомъ здравомыслящимъ. Если надобно
называть Фальшивымъ логическимъ кругомъ, когда À можетъ быть
порождено только существованіемъ Б, а Б, въ свою очередь, можетъ
быть порождено только существованіемъ А, и когда А и Б, существомніе которыхъ необходимо для націи, одинаково не существуютъ
іин почти не существуютъ, — если надобно называть Фальшивымъ
кругомъ такое положеніе обстоятельствъ, то всѣ народы всегда наDigitized by Google
216                        СОВРЕМЕННИКЪ.
холились въ этомъ Фальшивомъ кругу; потому-то прогрессъ я шелъ
всегда и теперь идетъ съ такою страшною медленностью. Но если
все-таки было нѣкоторое, хотя очень медленное движеніе впередъ,
то значитъ, этотъ Фальшивый кругъ не абсолютно сковываетъ развитіе жизни. Дѣло въ томъ, что если каждое условіе благосостоянія
пораждается только совокупностью всѣхъ другихъ условій, то успѣхъ, сдѣланный какимъ бы то ни было изъ нихъ, все таки отражается нѣсколько благопріятнымъ образомъ на другихъ условіяхъ,
какъ бы неудачны ни были его дѣйствія въ собственной частной
СФерѣ, какими бы разочарованіями ни печалили эти частныя послѣда
ствія людей, слишкомъ надѣявшихся на всемогущество одинокаго
условія. Возьмемъ напримѣръ результаты декрета, внезапно давшаго
каждому взрослому Французу голосъ на выборахъ. Прямой результатъ
декрета противорѣчилъ ожиданіямъ всѣхъ честныхъ Французовъ.
По что же изъ того? Развѣ все-таки не послужилъ этотъ декретъ на
нѣкоторую пользу Французскому обществу? Теперь увидѣли, что невѣжество поселянъ губитъ Францію. Пока не имѣли они голоса, никому не было заботы объ этой страшной бѣдѣ. Никто не замѣчалъ,
что въ основѣ всѣхъ событій Французской исторіи всегда лежало невѣжество поселянъ. Болѣзнь была тайная и остававшаяся безъ леченія; но все-таки она изнуряла весь организмъ. Когда поселяне явились
на выборы, тогда замѣчено было наконецъ, въ чемъ сущность дѣла.
Увидѣли, что ничего истинно полезнаго не можетъ быть осуществлено во Франціи, пока честные люди не займутся воспитаніемъ поселянъ. Теперь это дѣлается, и усилія все же не остаются совершенно
безплодными. Раньше или позже, поселяне станутъ разсудительнѣе,
и тогда прогрессъ для Франціи станетъ легче. Успокоимся же: хотя
бы всеобщее избирательство и не удержалось при возстановленіи
законныхъ учрежденій во Франціи, хотя бы горькіе плоды, принесенные декретомъ о немъ, и заставили общественное мнѣніе на
время отвергнуть всеобщее избирательство, все-таки декретъ о немъ,
при великомъ прямомъ вредѣ, принесъ косвеннымъ образомъ несравненно ббльшую пользу. А со временемъ, когда горечь первой
неудачи пройдетъ, общественное мнѣніе возвратится къ мысли о
правѣ каждаго Француза быть участникомъ въ общественной власти, и
масса будетъ при возстановленіи этого права подготовлена пользоваться имъ лучше, нежели воспользовалась при первомъ его установленіи.
Не говоримъ уже о томъ, что какъ бы сильна ни оказалась при возстановленіи законныхъ учрежденій реакція общественнаго мнѣнія
противъ всеобщаго избирательства, вее-таки цензъ будетъ установленъ несравненно ниже того, какой отмѣненъ декретомъ о всеобщемъ избирательствѣ.
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                        217
Консервативный принципъ требовалъ, чтобы только малочисленный привилегированный кружокъ владычествовалъ надъ общественными дѣлами; это было сдѣлано сохраненіемъ высокаго
ценза. Натуральнымъ образомъ, охраненіе порядка, установляенаго представителями привилегированнаго кружка, можно было ввѣрять также только избраннымъ по своему состоянію людямъ. Съ
згою цѣлью, при учрежденіи національной гвардіи было рѣшено, чтобы она имѣла довольно дорогой мундиръ; благодаря необходимости такого расхода, національная гвардія составилась только изъ людей зажиточныхъ. Бѣдный классъ, совершенно удаленный
отъ участія въ дѣлахъ, имѣлъ противъ себя вооруженную силу, готовую наказать «всякую преступную попытку къ ниспроверженію
существующихъ учрежденій». Судить объ этомъ каждый можетъ
какъ угодно; но дѣло въ томъ, что кто не имѣетъ власти, кто не
имѣетъ оружія, о томъ ни кому не нужно заботиться: что за радость
хлопотать въ чужую пользу? Дѣйствительно, во весь орлеанскій періодъ ничего не было сдѣлано въ пользу массы.
Мы видѣли характеръ системы, господствовавшей въ тѣ немногіе первые мѣсяцы іюльской монархіи, пока Луи-Филиппъ находилъ
нужнымъ терпѣть въ своемъ кабинетѣ прогрессистовъ. Если въ это
время не было сдѣлано почти ничего для развитія общественныхъ
учрежденій, если и то очень немногое, чтб было сдѣлано подъ напоромъ еще нсзаглохнувшихъ требованій взволнованнаго въ іюлѣ общества, было сдѣлано такъ, чтобы съузить реформы въ возможно меньшіе размѣры, — если упорный консерватизмъ владычествовалъ надъ
іюльскою системою даже при ЛаФайеттѣ, Дюпонъ-Делёрѣ и ЛаФитѣ,
то разумѣется, еще сильнѣе выказался этотъ принципъ, когда управленіе перешло исключительно въ руки чистыхъ консерваторовъ
 предводитель ихъ, Казиміръ Перье, сталъ главою министерства.
Казиміръ Перье во многихъ книгахъ называется человѣкомъ непоколебимой твердости характера, — этою репутаціею онъ былъ
обязанъ своему страшно-грубому высокомѣрію, и страсти къ самовластію. Онъ приходилъ въ негодованіе отъ каждаго слова, сказаннаго поперекъ ему, вспыхивалъ и изливался жолчною бранью.
При мягкости Французскихъ общежительныхъ Формъ, такія манеры
отуманивали многихъ. Но въ нашемъ обществѣ подобные люди
встрѣчаются часто, мы поприсмотрѣлись къ этимъ юпитерамъ громовержцамъ и знаемъ, какъ судить о нихъ. Подъ грубымъ высокомѣріемъ скрывается обыкновенно трусливость, какъ мы знаемъ по
ежедневному опыту. Казиміръ Перье также былъ трусливъ, — онъ
Digitized by LnOOQle
218                      СОВРЕМЕННИКЪ,
блистательно выказалъ это качество въ іюльскіе дни, когда блѣднѣлъ»,
дрожалъ, прятался усерднѣе всѣхъ своихъ товарищей депутатовъ».
Но при отсутствіи опасности онъ былъ очень заносчивъ. Находя въ»
Луи-Филиппѣ человѣка мягкаго, деликатнаго, Казиміръ Перье обращался съ нимъ грубо, — это ставилось ему въ заслугу, какъ доказательство независимости характера. Но при своемъ тонкомъ» ж
терпѣливомъ умѣ, Луи-Филиппъ дозволялъ ему грубить, потому что
Казиміръ Перье трудился въ пользу личной власти короля, которому рѣзко запрещалъ вмѣшиваться въ дѣла. Высокомѣрный министръ душилъ либерализмъ; Луи-Филиппъ съ улыбкою смотрѣлъ»
на рьяность грубіяна, пріучавшаго и министровъ и депутатовъ къ»
послушанію. Луи-Филиппъ имѣлъ довольно ума, чтобы жертвовать
своему разсчету щекотливостью самолюбія.
Не всѣ были такъ разсчетливы; придворный кругъ не любитъ
дѣльцовъ, которые третируютъ его съ пренебреженіемъ, и Казиміръ
Перье съ перваго же раза имѣлъ удовольствіе выказать свою силу
въ полномъ блескѣ. На другой день по своемъ вступленіи въ министерство, явившись во дворецъ, онъ увидѣлъ на всѣхъ лицахъ недовольство и недовѣріе. Придворные дерзко перешептывались, когда
новый министръ проходилъ мимо нихъ, и бросали на него враждебные взгляды. Онъ вошелъ въ залъ, гдѣ ждала его королевская Фамилія. Король былъ любезенъ, королева вѣжлива съ нимъ, но принцесса Аделаида, сестра короля, уважавшаго ея совѣты, выказывала
ледяную холодность, а старшій сынъ короля, герцогъ Орлеанскій,
не скрывалъ своего нерасположенія къ новому министру. Казиміръ Перье поблѣднѣлъ, свиснувъ зубы отъ досады подошелъ къ королю и попросилъ его поговорить съ собою на единѣ. Они вышли въ
сосѣднюю комнату и Перье рѣзкимъ тономъ сказалъ: «Государь,
прошу у васъ отставки». Король изумился, смутился, началъ говорить, что не понимаетъ причины его неудовольствія. «У меня враги
въ клубахъ, у меня враги при дворѣ, продолжалъ Перье: — этого
слишкомъ много, государь, слишкомъ много. Бороться противъ
столькихъ враговъ въ одно и тоже время невозможно». Луи-Филиппу нельзя было ссориться съ нимъ: отставка черезъ день по принятіи должности надѣлала бы слишкомъ много шума, а вражда Казиміра Перье была бы страшна.Король старался смягчить его любезностями. Министръ былъ непреклоненъ. Луи-Филнппъ позвалъ
сестру и сына,объяснилъ имъ раздраженіе Казиміра Перье и сказалъ,
что надобно умилостивить его. Заставивъ ихъ просить себя, выказавъ свою силу надъ ними, Перье согласился остаться министромъ.
Digitized by Google
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                            219
Товарищами Казиміра Перье были людн незначительные, не
оснілвавшіеся противорѣчить ему (*).         Одинъ маршалъ Сультъ
югъ бы не смиряться передъ главою министерства, но онъ не
пѣгъ охоты спорить, лишь бы ему самому не мѣшали деспотически
распоряжаться въ военномъ министерствѣ и увеличивать свое богатство, потому что онъ былъ жаденъ къ деньгамъ.
Казвміръ Перье открыто высказалъ свою программу, явившись
въ палату 18 марта (1831 г.). Онъ объявилъ, что іюльскій переворотъ ве былъ дѣломъ народнаго возстанія, что онъ хочетъ подавятъ партіи, иначе понимающія характеръ этого событія, что Франція не будетъ оказывать никакой помощи народамъ, возставшимъ
противъ своихъ правительствъ. Консервативное большинство палаты совершенно сочувствовало такой системѣ.
Во первыя дѣйствія Казиміра Перье для подавленія враждебныхъ
партій ве всегда сопровождались успѣхомъ. Впечатлѣніе, произведенное іюльскими событіями, не совершенно еще изгладилось, и
преслѣдуемые смущали преслѣдователей, напоминая о томъ, что
дали имъ власть.
Въ іюлѣ 1830 г. число республиканцевъ было чрезвычайно мало;
ово было очень невелико и теперь, но все-таки возростало по мѣрѣ
того, какъ все яснѣе становилось, что реформъ нельзя ждать. Нѣкоторыя изъ прежнихъ политическихъ обществъ, имѣвшихъ только общее либеральное направленіе, начали принимать рѣшительно
республиканскій цвѣтъ. Самымъ важнымъ изъ нихъ было «Общество друзей народа (des Amis du peuple),©членами котораго по преимуществу были молодые люди, предводительствовавшіе народомъ въ
іюльской битвѣ. Засѣданія «Друзей народа ©сначала были публичныя.
Овн происходили въ обширной залѣ манежа Пеллье, въ присутствіи
ивогочисленвыхъ зрителей. Въ концѣ сентября, правительство,
якенемъ ЛаФайета, бывшаго тогда командиромъ національной гвардія, убѣдило «Друзей народа» отказаться отъ публичности засѣданій
 перенести мхъ въ какую нибудь частную квартиру. Средства обцества не были ничтожны, потому что оно отправило батальонъ
волонтеровъ на помощь бельгійцамъ противъ короля голландскаго.
Оно вело сношенія съ департаментами, издавало рѣзкія проклама(*) Военныхъ министромъ былъ маршалъ Сультъ; министромъ мностранрыхъ
/ѣлъ Себастіани. «Исторія десяти лѣтъ». Просимъ сравнить это примѣчаніе съ
шппгь предисловіемъ. Другими министрами были : Финансовъ — баронъ Луи;
петиціи — Мартъ; просвѣщенія и вѣроисповѣданій — Монталиве; торговли — 
морскихъ силъ — Риньи.
Digitized by Google
230                       СОВРКИЕННИКЪ.
ціи. Въ началѣ октября президентъ общества, Гюберъ, былъ потребованъ къ суду за одну изъ этихъ прокламацій, которая была найдева
оскорбительной для палаты депутатовъ» «Господа, публично сказалъ
онъ судьямъ: — странно видѣть васъ, всего черезъ два мѣсяца послѣ
іюльской революціи, призывающими на свой судъ людей, бывшихъ
не чуждыми успѣху этой великой борьбы. Я не буду имѣть непростительной слабости признавать васъ за своихъ судей и защищаться передъ вами. Судьи, служившіе Карлу X, объявите, что вы не
можете произносить надо мною приговора. Народъ снялъ съ васъ
власть, возвративъ свободу вашимъ жертвамъ, и вы сами подтвердили его приговоръ, бѣжавъ, когда другіе сражались. Взгляните на
нашу трехцвѣтную кокарду: два мѣсяца тому назадъ, вы стали бы
позорить ее, называя эмблемою мятежа. Какъ вы отважитесь съ
прежнею самоувѣренностью судить людей, носившихъ ее наперекоръ вашимъ наказаніямъ? Какъ вы отважитесь, сидя на вашихъ
креслахъ, съ которыхъ сняты лиліи, выносить взглядъ людей, которые изгнали кумира, погубившаго столь многихъ?» Народъ
апплодировалъ этому гордому языку, и судьи еще робѣли передъ
обвиняемыми.
Мы говорили, что во время волненій 21 и 22 декабря, народъ
разсчитывалъ на содѣйствіе артиллеристовъ 2-й батареи національной гвардіи. Они дѣйствительно хотѣли соединиться съ народомъ,
и налуврскомъ дворѣ, ими занимаемомъ, произошло нѣкоторое волненіе. Девятнадцать человѣкъ артиллеристовъ были преданы суду.
Главными изъ обвиненныхъ были командиры 2-й батареи, Гинаръ
и Кавеньякъ, и Трелй, записавшійся въ нее простымъ артиллеристомъ.
Двое изъ этихъ людей, быть можетъ, извѣстны читателю по событіямъ 1848 года: Гинаръ командовалъ тогда однимъ изъ легіоновъ національной гвардіи и дѣйствовалъ смѣлѣе другихъ командировъ; Tpeuà былъ министромъ публичныхъ работъ въ іюнѣиимлъ
несчастіе, оказавшись уже человѣкомъ отсталымъ, сдѣлать или
одобрить безразсудныя распоряженія, слѣдствіемъ которыхъ было
іюньское возстаніе. Третій, Годируа Кавеньякъ, братъ Эжена Кавеньяка, сдѣланнаго диктаторомъ въ іюньскую битву, былъ уже и
въ 1830 году однимъ изъ главныхъ людей республиканской партіи,
а по смерти Армана Карреля сталъ ея предводителемъ; его славѣ
Эженъ Кавеньякъ былъ обязанъ своимъ возвышеніемъ, которымъ
такъ плохо воспользовался. Въ то время, всѣ они были еще молодые люди. Ихъ и шестнадцать человѣкъ другихъ обвиняли в*ь намѣреніи произвести возстаніе для провозглашенія республики, ПроDigitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         221
досъ пъ былъ веденъ уже въ апрѣлѣ 1831 года, при министерствѣ Кязмміра Перье.
Когда обвиненные вошли въ залу суда, сотни зрителей привѣтствовали ихъ амлодисконтами. Не думая защищаться, Кавеньякъ и
его товарищи сами нападали на своихъ обвинителей, то съ желчною
ароніею, то съ гнѣвною серьёзностью. Пренія продолжались нѣсколько дней, сочувствіе зрителей къ обвиняемымъ возрастало съ
каждымъ днемъ. Докторъ Трелё, человѣкъ строгихъ нравовъ и нѣжааго, сострадательнаго характера, былъ любимцемъ бѣдняковъ,
потому что безплатно ходилъ лечить и утѣшать ихъ. Онъ представятъ трагическую картину нищеты, свидѣтелемъ которой постоянно
былъ, напоминалъ о несдержанныхъ обѣщаніяхъ, о забытыхъ усД]тъ. Послѣ него говорилъ ГодФруа Кавеньякъ, изящный и блистательный, но весь предавшійся серьёзному изученію общественвыхъ вопросовъ, человѣкъ замѣчательнаго ума и великаго краснорѣчія. Онъ началъ оправданіемъ памяти своего отца, который служилъ тому же дѣлу, какъ и онъ, и былъ оклеветанъ вмѣстѣ съ другимж дѣятелями временъ, предшествовавшихъ учрежденію директоріи.
«Я наслѣдовалъ свои принципы, сказалъ онъ. Наука утвердила меня
въ направленіи, которое естественно получилъ мой политическій
взглядъ, и теперь, когда наконецъ представляется мнѣ случай произнести слово, гонимое другими, я безъ страха и безъ аФФектаціи объявляю свое задушевное убѣжденіе: «я республиканецъ.»
Республиканскую партію обвиняютъ въ заговорахъ, продолжалъ онъ,
это обвиненіе пусто: съ тѣхъ поръ какъ совершаются революціи,
заговорами не стоитъ заниматься. Республиканская партія такъ увѣрена въ своей будущности, что можетъ ждать ея терпѣливо и полагаться въ судьбѣ своей на счастіе націи. Республиканцы предоставляютъ самому правительству вести заговоры на погибель нынѣшшъ учрежденій ошибками и неправдами, которыя оно совершаетъ.
Республиканцамъ нѣтъ нужды торопиться: они знаютъ, что есть въ
ойдотвѣ разлагающій элементъ, столь сильно разрушающій всѣ
мряашя средства къ управленію, что власть неизбѣжно должна быть
Мрасоздава. Управлять обществомъ безъ коренныхъ преобразованій
доерь труднѣе, нежели измѣнить всѣ учрежденія. Противъ респуѣлцавцевъ вызываютъ воспоминанія Конвента; но изъ всѣхъ пракщежьствъ, смѣнявшихся во Франціи, одинъ Конвентъ не былъ низмргпутъ, добровольно отдалъ власть, сходя со сцены побѣдоносЖЦрХкноь доказывалъ, что республиканская Форма правленія — самая
ярряжянап и удебная для Франціи, что Франція стремится къ ней, и
Шнир спою рѣчь словами: «мы исполняли свою обязанность КЪ
ейячвгпвуі жФранцім найдетъ насъ ротовыми на призывъ ея всегда,
Digitized by LnOOQle
222                       современникъ.
когда мы понадобимся ей; все, чего бы ни потребовала оиа отъ насъ,
мы отдадимъ ей.» Апплодисмепты публики служили продолженіемъ
его рѣчи. При такомъ сочувствіи зрителей, при такой смѣлости обвиненныхъ, адвокатамъ ихъ почти не нужно было защищать икъ; ока
были оправданы. Зрители бросились къ обвиненнымъ, чтобы проводить ихъ съ тріумфомъ. Гинаръ, Кавеньякъ и нѣкоторые другіе успѣли скрыться отъ готовившейся имъ оваціи; Гилье былъ пойманъ
и отнесенъ домой на рукахъ, не смотря на всѣ свои просьбы и усилія. Трелй и д Эрбенвиль сѣли въ карету и велѣли кучеру ѣхать
скорѣе, но толпа нагнала карету, остановила ее, со всѣхъ сторонъ
посыпались цвѣты, народъ отпрягалъ лошадей. Tpeaà и д’Эрбенвиль
напрасно говорили народу, что онъ долженъ сохранять гордость и
въ изъявленіяхъ сочувствія, что такіе знаки симпатіи непріятны
для нихъ самихъ: толпа, не слушая ихъ, повезла на себѣ карету, и
по всей дорогѣ до квартиры TpeAà поѣздъ двигался среди апнлоднсментовъ и криковъ. Это было 15 апрѣля (1831). Министерство было
раздражено и хотѣло загладить свою неудачу насиліемъ. На другой
день по улицамъ Парижа ходили войска, какъ будто для того чтобы вызвать народъ къ столкновенію. Но республиканцы убѣдили
его сохранить тишину.
Въ это время приближалась раздача медалей за іюльскіе дни. На
медали хотѣли сдѣлать надпись «дана королемъ.» 1,200 человѣкъ,которымъ назначалась медаль, собрались въ Сомонскомъ пассажѣ и рѣшили не принимать медали, если эта надпись на ней не будетъ уничтожена. Подъ вліяніемъ судебнаго пораженія, правительство уступило
и уничтожило надпись. Казиміру Перье самому было пріятно имѣть
тутъ новый предлогъ, чтобы уколоть Луи-Филиппа.
20 апрѣля были отстрочены засѣданія палаты депутатовъ, а 3
мая опа была распущена и назначены новые выборы. Ничтожность
перемѣны, сдѣланной въ избирательномъ законѣ слабымъ пониженіемъ ценза съ 300 на 200 Франковъ, обнаруживалась тѣмъ, что въ
новой палатѣ большинство осталось прежнее; это значило, что сохранили преобладаніе тѣ же самые классы, какіе имѣи его и до
іюльской революціи. Нашъ вообще печальный взглядъ на исторію
происходитъ вовсе не отъ того, чтобы мы отрицали прогрессъ: напротивъ, много разъ мы доказывали, что прогрессъ есть слѣдствіе
причинной связи, неизмѣнно дѣйствующей повсюду и всегда, что
онь имѣетъла собою такую же необходимость и неизбѣжность, какъ
тѣ законы, о которыхъ говорятъ естественныя науки, какъ законъ
тяготѣнія или химическаго сродства. Несомнѣнно былъ нѣкоторый
прогрессъ и въ исторіи Франціи за тѣ голы, событія которыхъ мы
разсказываемъ. Цензъ въ 200 франковъ вое же лучщѳ ценза въ 300
Digitized by LnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                        223
ушковъ.  все же оказывалъ нѣсколько лучшее дѣйствіе. Прогрессисты въ новой палатѣ были сильнѣе, нежели въ ирежней. Исторія
грустна только потому, что прегрессъ идетъ очень медленнымъ шагомъ, подобно геологическому и зоологическому развитію. Климатъ
Франціи сталъ теперь несравненно мягче и благопріятнѣе для человѣка, чѣмъ былъ во время Цезаря, когда покрывали Галлію лѣса и
болота. Мы ни мало не отрицаемъ того, что и человѣческая жизнь
во Франціи теперь гораздо лучше, нежели въ XV, или XVII, или
XVIII вѣкѣ. Печально только то, что улучшеніе въ жизни идетъ
такъ медленно, что лишь наука открываетъ его посредствомъ своихъ
тонкихъ наблюденій, какъ только она открываетъ его и въ климатѣ,
а для простаго практическаго чувства улучшеніе и въ климатѣ и въ
жизни слишкомъ мало замѣтно. Впрочемъ такъ было всегда, я наше
поколѣніе не имѣетъ основанія жаловаться на свою судьбу: болѣе
счастливыхъ поколѣній не бывало. Эти послѣднія слова могутъ служить къ смягченію гнѣва, который мы заслуживаемъ со стороны
умѣренныхъ либераловъ, восторгающихся настоящимъ временемъ:
эти почтенные люди могутъ съ торжествомъ сказать: ну вотъ, вы
сами признались, что наше поколѣніе самое счастливое во всей исторіи, стало быть оно очень счастливо. Мы не будемъ возражать,
И такъ прогрессъ былъ, прогресъ удивительный, великій. Въ
новой палатѣ число прогрессистовъ удвоилось; еще нѣсколько голосовъ, всего какихъ нибудь 20 или 30 голосовъ, и они имѣли бы
большинство. Близка побѣда. И дѣйствительно, черезъ нѣсколько
лѣтъ досталась имъ побѣда. Мы увидимъ, какъ стали они держать
себя тогда, много ли хорошаго они сдѣлали для родины,'когда получили власть. Впрочемъ, мы ни мало не станемъ винить ихъ. если
окажется, что они сдѣлаютъ не очень много: мы не станемъ упрекать ихъ въ измѣнѣ убѣжденіямъ, въ неисполненіи обѣщаній. Обѣщанія были и малы, и неопредѣленны, а въ убѣжденіяхъ своихъ огромное большинство прогрессистовъ всего на одинъ миллиметръ,
т. е. на одну сороковую часть вершка расходилось съ консерваторами. Но изъ за этого миллиметра шелъ споръ, поднимались крики,
будто о завоеваніи цѣлыхъ областей.
При самомъ открытіи палаты прогрессисты доказали увеличившуюся свою силу. Правда, имъ не удалось сдѣлать президентомъ
своего кандидата ЛаФита; но за то, воспользовавшись нѣкоторымъ
раздробленіемъ консервативныхъ голосовъ, они сдѣлали вице-президентомъ Дюпонъ-Делёра, который недавно вышелъ идъ министерства за свой демократизмъ. Это было неудачею для министерства и
Казиміръ Перье подалъ въ отставку. Но тутъ же пришло извѣстіе,
что голландская армія вступила въ Бельгію; являлось важное диплр*
Digitized by LnOOQle
224                       СОВРЕМЕННИКЪ.
магической затрудненіе, нельзя было Франціи имѣть министерскій
кризисъ въ такое время, и министерство Казиміра Перье взяло на*
задъ свою отставку. Побѣда, уже достававшаяяся прогрессистамъ,
ускользнула изъ ихъ рукъ и власть осталась за консерваторами.
Вотъ одинъ изъ примѣровъ гибельнаго вліянія, какое постоянно
имѣетъ забота о внѣшнихъ дѣлахъ на развитіе внутренней жизни
общества. Если бы мы не поставили себѣ за правило исключать
внѣшнюю политику изъ вашего разсказа, мы на каждомъ шагу
встрѣчались бы съ подобными примѣрами. Но намъ кажется, что
подтвержденіе полезной мысли, доставляемое этими примѣрами, далеко перевѣшивалось бы вредомъ, происходящимъ отъ уклоненія
мысли читателей и нашихъ собственныхъ соображеній отъ истинно
важнаго предмета, отъ внутреннихъ дѣлъ, къ пустымъ интригамъ и
ничтожнымъ запутанностямъ.
Казиміръ Перье, т. е. консервативный кабинетъ, былъ драгоцѣненъ для Луи-Филиппа, цѣлямъ котораго такъ усердно служилъ. Но
нѣтъ розы безъ шиповъ; характеръ Казиміра Перье, грубый и высокомѣрный, былъ для Луи-Филиппа очень непріятною колючкою.
Надменный банкиръ дозволилъ себѣ грубость даже при торжественной церемонія открытія новой палаты (23 іюля 1831). По парламентскому правилу новая сессія открывается чтеніемъ королевской
рѣчи, которая составляется министерствомъ и содержитъ его программу. Когда король читалъ рѣчь, всѣ присутствовавшіе видѣли,
что Казиміръ Перье слѣдитъ за его словами по списку рѣчи, который держитъ въ рукахъ. Такое публичное обнаруженіе недовѣрія
было страшнымъ неприличіемъ; впрочемъ читатель могъ видѣть на
предыдущихъ страницахъ довольно Фактовъ, служившихъ основаніемъ для подобнаго поступка. Казиміръ Перье не былъ такъ простодушенъ, какъ ЛаФайеттъ и ЛаФитъ.
Но скоро произошелъ скандалъ, давшій прогрессистамъ право
говорить о самомъ Казимірѣ Перье точно также, какъ онъ думалъ о
Луи-Филиппѣ. Послѣ іюльской битвы народъ громко требовалъ оружія и въ удовлетвореніе общему настроенію составъ національной
гвардіи увеличился. Нужно было для новыхъ гвардейцевъ большое
количество ружей. Чтобы получить ихъ какъ можно скорѣе, рѣшились сдѣлать заказъ не Французскимъ Фабрикамъ, а англійскимъ,
которыя гораздо обширнѣе. Коммиссіонером ь выбрали банкира Жиске, котораго рекомендовалъ тогдашнему министерству Казиміръ
Перье. 2 октября 1830 г. Жиске поѣхалъ въ Лондонъ, чтобы куннть
для военнаго министерства 300,000 ружей. Онъ былъ не подрядчикомъ, а просто коммиссіонеромъ. Правительство брело на себя еге
путевыя издержки и назначало ему.извѣстный процентъ захлопай
Digitized by Google
іюльская имины.                        235
ni. Оіп — дпп. on шмп былъ заключатъ контракты на И«прамтельстм, а цс на свое,  сверхъ кемимосіомпыхъ моетъ по-искать
сей коммерческой выгоды отъ поставки. Однакожъ, пріѣхавъ въ
Англію, онъ заключилъ съ бирмингемскими Фабрикантами Гунлроп, Айрономъ и Фероексомъ контрактъ на свое имн : изъ комиссіонера онъ сдѣлалъ себя подрядчикомъ. Бирмингемскіе оабриіівты предложили, что возмутъ, для исполненія подряда, старыя
руки изъ лондонскаго арсенала, гдѣ было множество стараго оружія. Жнске согласился, предоставивъ имъ третью часть выгоды,
шую принесетъ этотъ оборотъ. Англійское министерство съ удовольствіемъ привяло выгодную сдѣлку: Гунлеръ и Комп. обязала взамѣнъ старыхъ ружей поставить въ лондонскій арсеналъ норужья, съ извѣстною разсрочкою. 17 октября 1830 года Жнске
воротился въ Парижъ. Наканунѣ его пріѣзда, его банкирская оирш, потрясенная промышленнымъ признеоиъ, прекратила платежи.
Ві другой день во еге пріѣздѣ она возобновила платежи. Маршалъ
Жераръ, бывшій тогда военный» министромъ, отказался утвердить
мирактъ, заключенный Жиске. Маршалъ Судетъ, ставшій преец
шомъ Жерара яри перемѣнѣ министерства, произошедшей въ на*
чыѣ ноября, также колебался принять контрактъ, по которому Жило въ коимисеіепера дѣлалъ себя подрядчикомъ. Жнске хлопотагъ, и когда наконецъ спросили, по какай цѣнѣ онъ будетъ стаипъ ружья, онъ назначилъ во 34 франка 04 сантима за ружье. По
й ноября негоціантъ вапъ>деръ*Меп предложилъ черезъ маршала
Жерара поставлю все требуемое количество ружей по 26 франковъ,
обяжымясь дать ружья англійской Фабрикаціи и перваго сорта. Жиске, извѣшенный 8 декабря объ этомъ вредлоявеніи, былъ сильно
опечаленъ; но Ротшильдъ, получивъ участіе въ предполагаемой
цѣжѣ, отправился къ Сулку и на другой день Жиске былъ при*
гяивееъ Сулкомъ для утверииіеніл подряда. Сравнительно съ цѣною,
«начавшеюся отъ ванъ-деръ-Мека, подрядъ, утвержденный за Жмс», составлялъ для казны потерю въ два съ иоловшммо мильова оренигъ. Алчность Маршала Сальта была извѣстна. Но городу распространись очень дурные слухи о томъ, какимъ образомъ Судетъ быть
уИкдепъ о'вдатъяодрлдъЖискеио такой разорительной цѣнѣ. Когда
Яака стала вникать въ дѣло, къ имени маршала Сульта прибиваюсь пня Казиміра Перье. Имѣя «вою Фирму, Казиміръ Перье нахо-*
шея кромѣ того въ долѣ съ Жиске, имѣя въ еге Фирмѣ май въ
l.WÔO Фрацновъ. Фирмѣ Жиске грозило банкротство, и коктР«гь. заключенный съ бирммнгшммипш оабрвшантаии, вонставовкапъ мы видѣли, шю дѣла, то есть, спасалъ отъ потерь и Калкіра Перье. Молва о характерѣ этой сдѣлки усилилась, когда ОкаT. LXXIX. Отл. I.                                     1»
Digitk * Google
266-. мютмшпшигь*' .
замсьсгь   дебааомъ, чта <ружмв, во(мгмм«тм Жиеве догмой чре>
мѣ(шоіі цѣшк. бмыысмфыі и ідурвак
Контрактъ былъ утвержденъ Сультомъ до министерства казиміра Перье. Но когда онъ сдѣлался первымъ министромъ, толки о
подозрительности контракта стали еще сильнѣе. Арманъ Марра, имя
котораго извѣстно читателямъ по событіямъ 1848 года, когда онъ
былъ членомъ временнаго правительства, меромъ Парижа и президентомъ конституціоннаго собранія, написалъ въ республиканской
газетѣ «Là Tribune» 9 іюля 1831 года статью, излагавшую это дѣло
и содержавшую между прочимъ слова: «Правда ли, что при подрядѣ ружей г. Казиміръ Перье и маршалъ Сультъ получили бл*іодарностъ (pot-de-vin',, цифра которой составляетъ около мильона на
каждаго изъ нихъ?»»
*        *
. Армянъ Марри былъ потребовавъ нъ суду; адвокаты Мйвоме. и
Казпніра Перье занишцыи. своихъ шептавъ очень <мвмо, но яуфии
ка амтъ бкы «а сторонѣ обвиненнаго, съ жарамъ вмепнамрмапо
право гадай» печатать статьи подобныя,той, за>которую епо>ввяиншм.» Министры имѣютъ *ъ своемъ раеворяжеріи арріи,-иему)
всѣ наніоцадыіыя силы, поварилъ онъ» Но оннаму- аиаку ихъ дшь*
жется вса, администрація, врастаютъ ыамхъ ііротжмимевъ промпроры и новація. А Мы, ііжеатели, ивѵшеди не будемъ имѣть нрава
спрашивать, кань. уиоиреблдютъ они власть, алауіютреблонія мри
ногорйтакъ легки? Ыоужеди мы не мояммъ выряжать еяухавъоб'
шественнаго мнѣнія иввтшметъ котораго такъ врявдмгь и вѣритъ?
Напа обрвавноедъ. высока. Свобода живетъ недовѣріемъ. Борите
себѣшаезъ, если.хотите, коавайте, что нэпа'» «е,> ыл подваргаете
нуАлачмому обсужденію себя, свое «астояніееевос ирвокздаюерѵеѣ
вмри дѣйствіе, ынкевоѣ ваши преднолаженіяі Стидъ робірому'ямтсатып. мзмімы«иаму своей рбяаавшооэи.игь сарая» омсвРвФв*,' съ
ней соедшномвыхъ», Башенъ,издатель газеты, аъ воторопонѣ*
шона былаобвинавмая статья, нрекееігвваъ суду жкеьне*одморо изъ
главныхъ рещрискикъ.оруяісйпикавя», Конрата. Бмимпм йсяѣиъ
съѣмить-аъ «Іошоия», и сказавъ, что имѣетъ подрядъ р иромл*
БенуМта ваад»аюаао обранпркгь цѣну, по которой омъ «югъ быжи*
ндть на,себл наставку. Въ этомъ услоаія быяостанмююруимимяго
самаго каре&тва».«акъ ружм, пшчемыя Жцоке "И».юядояемего
арсенала, сремть Зб.оранжевъ ШаантимовчА.,. Судъотадоамя ори*
нажь к» дѣлу.,і»тр.письма. Арманъ Маррй Аыэѵ лррмнжворенѢ ігБ
3.000 ораакамъ штра*а и цмаѵииѣоячиеру заключпоіюи Но обвце*
стйеиное.імгѣше рѣаиио, что онъ былъ иреяъужорамжрунинв Жме«кгр вевда въ ааеиичемаіМеломрь. ... । г.’.ія..
. J                                             і  :.      /.    I
Digitized by LnOOQle
іюлмван шімтя.                             t27
Лниѣ окота жррщесевшмнмвіе общество было занято преніями
шаты депутатовъ о васлѣдетвенноСти членовъ палаты перовъ. Мы
не іудамъ падай въ тешонескія подробности тѣхъ юридическихъ
в оыигмесшшъ доводовъ, которыми защищали свое мнѣніе при*
мрдеяцы и противники наслѣдственности званія перовъ. Довольно
будетъ замѣтить отнопеше отахъ разныхъ мнѣній къ общему характеру ФранцувсКихъ учрежденій. Защитники наслѣдственности
заководательпой власти аристократическаго элемента были совермвае нравы, когда говорили, что для прочности и натуральности
іовархическо# Формы необходимо имѣть ей вокругъ династіи цѣлое
сословіе людей, права которыхъ на власть были бы также на слѣдственны; иначе, говорили консерваторы, принципъ наслѣдственной
масш, примѣняясь только къ одному лицу, будетъ чѣмъ-то исклю«телмюімъ, несоотвѣтствующимъ всему остальному правительственному устройству и всѣмъ остальнымъ общественнымъ учрежашм>; власть короля будетъпредставляться натуральной только въ
таимъ обществѣ, коюрое считаетъ натуральнымъ дѣломъ наслѣдствеваоеть политической власти вообще. Съ этой точки зрѣнія про
покикн наслѣдственности въ палатѣ перовъ были очевидно ненраш, воображая, что не наносятъ вреда* самой монархіи разрушеніемъ
грвстократнчеснихъ примгоеігій. Но если эти люди. будучи искренними монархистами (число республиканцевъ въ палатѣ депута*
тогъ было есиернюнно ничтожно), вовлекались въ такое противорѣчіе съ своими собстветівіми стремленіями, если они принуждены
были обольщать себя софизмомъ о возможности демократической
монархіи, то очевидно они увлекались силою обстоятельствъ. Дѣйствительно, общественное мнѣніе слишкомъ настойчиво требовало
увачтожевІА наелѣдотвемпопі званія перовъ. Оно знало только,
‘поэта наслѣдственность несогласна съ національнымъ образамъ
шелей, протаморѣйнтъ общему духу гражданскихъ учрежденій, во*
Щфнвммвся во Франціи съ конца прошлаго вѣка. Наслѣдства»истъ вліянія жа еааонодаггаімую власть и правъ на участіе въ высвейадмнмютрацпі 'бвца остаивонъ Феодальнаго порядка вещей, не»
іпнтю къ «отороиу была проникнута Французская нація. Про*
тюъзтаго'чувства не умѣло устоятъ болыпниство палаты депута*
Wb, и.не было этожу большинству свободы сообразить, соотвѣтствуетъ ли вражда къ наслѣдственной власти въ палатѣ перовъ же4мгів бытъ зощщгниквші монархической Формы. Только съ этой
Wh зрѣнія'Игоревенъ вопросъ о наслѣдственности звайія не|чвъ; въ немъммніавалосъбемсовнпгбльное республиканское тправ*віе консервативной варѵіщ воображавшей себя такою ревностною
ищгпіицею монархической Формы. Она противъ воли увлекалась
Digitized by LnOOQle
228                       CfWfWH. ‘
общимъ духомъ Французскихъ гражданскихъ учрвждепіІІ «національной ненавистью къ средневѣкоѵьнгь Властямъ. Въ другомъ отПоменіи интересенъ изданный Лролотого ню времени законъ объ изгнаніи Бурбоновъ. Въ-числѣ нвояюстаа несенонательныхъ мнѣній о характерѣ партій есть предположеніе, что
чѣмъ уцреваѣе убѣжденія партіи, тѣмъ мягче средства, которыми
она хотѣла бы вести управленіе, и наоборотъ чѣмъ важнѣе реоормы, составляющія предметъ желанія извѣстныхъ людей, тѣмъ безпощаднѣе они къ своимъ противникамъ. Это мнѣніе получаетъ видимую основательность отъ сравненія нолиноки крайнихъ реакціонеровъ съ политикою умѣренныхъ прогрессистъ, которая дѣйствительно гораздо мягче. Луи-Филиппъ, Гна о и даже Тьеръ являются ангсіами кротости сравнительно съ внигрантами, свирѣпствовавшими въ первые годы Реставраціи. Изъ ѳтого заключаютъ,
что люди, сидящіе налѣво отъ центра, должны іамки устунезъ гуманностью своихъ правилъ центру, какъ уступаютъ ежу люди, видящіе направо отъ него. Не тутъ ошибка состоитъ въ томъ, что о актъ
характеризуется неточнымъ признакомъ. Разница между реакціонерами и умѣренными прогрессистами заключается не въ томъ, чти реакціонеры хотятъ перемѣнъ бѣлываго размѣра, а увѣренные прогрессисты менываго, не въ тонъ, что Гизо потѣлъ измѣнитъ только
неважныя подробности второстепенныхъ учрежденій, а еммгряшты
думали передѣлать все гражданское устрейпво обаяете: нѣтъ, разница въ томъ, что Гизо потѣлъ все-тани подвигать учрежденія вяередъ, а эпкграаты отодвинуть ихъ назадъ; бблывая кротость мѣръ,
нужныхъ для Гизо, зависѣла отъ того, что его намѣренія быяивсетакн сообразнѣе съ потребностями общества и онъ вое-такм былъ
человѣкъ, имѣвшій болѣе современныя чувства, вежедн эмигранты.
Нельзя отвергать того, что съ теченіемъ времени европейскія общества становятся гуманнѣе; потому въ немъ болѣе новыхъ идей, - въ
томъ должно быть больше гуманности. Еще важнѣе то обеноятельство, что удовлетворяя потребности общества, человѣкъ встрѣчаетъ
въ номъ сочувствіе и содѣйствіе, а идя наперекоръ ей, вмбужнаетъ
ропотъ и сопротивленіе. Прогрессъ учрежденій «остеитъ именно жъ
тонъ, чтобы овн приводились въ соотвѣтствіе съ настоящимъ развитіемъ общественныхъ потребностей; потому прогрессъ семою
сущностью своей вызываетъ въ своихъ нослѣдомтелякъ раемложевіе къ мягкому и гуменному образу дѣйствій. -Ноли мы не захотимъ вѣрить на слово историкамъ, иснелиепныиъ предразсудковъ,
и станемъ всматриваться въ самые источники вашихъ асторизескихъ свѣдѣній, мы дѣйствительно ушвеямъ, что. гуманность разныхъ партій была вообще пропорціональна ихъ мрогресспввоспи, а
Digitized by LnOOQle
ПОДЫМАЯ ММЛЯХ1Я.                            а»
хесодога» свразмѣрма потамсм. Есть мрммѣры, свидѣтельствующіе кротаввм м тѣвіи довѣрчивой массы, привыкшей молагаться
п чужое, мрмстрястяое свидѣтельство. Но мы именно то и говорятъ, что если мы будемъ наслѣдовать «вахты во достовѣрнѣйшшмъ
шяявмамъ, мы убѣдммм, что въ этихъ примѣрахъ характеръ
амтовъ вижаямнъ ненавистью вристрастныхъ историковъ и что,
мпримѣръ, въ тѣ эпохи Французской исторіи, которыя зачернены
вередъ нами, какъ энехи колыханныхъ насилій и жестокостей, было
совершено жестемстей и насилій меньше чѣмъ въ эпохи, прославляемыя за свее снокойетвіе.
Мы вее это говоримъ въ видѣ предисловія къ слѣду юншмъ словакъ объ изгнаніи Бурбоновъ, приводимымъ нами изъ писателя,
котораго многіе воображаютъ извергомъ, жаждущимъ казней. Какъ
удивятся этж люди, увидѣвъ, что врагъ не только Феодализма, представителями котораго были Бурбоны, но и всѣхъ учрежденій нашего
времени, имѣющихъ ередеевѣковое происхожденіе, называетъ безчеловѣчной вадмонностыо рѣшеніе объ изгнаніи Бурбоновъ, принятое консерваторами и умѣренными либералами» Вотъ подлинныя
слова:
«Валконмикъ Брмквшъ предложилъ, чтобы всѣ члены старшей
отрасли Бурбономъ были объявлены навсегда изгнанными изъ Французскихъ нредѣловъ; и чтобы этотъ законъ объявлялъ наказаніемъ
за свое нарушеніе смертную казнъ. Надобно отдать буржуазіи ту
справедливость, что предложеніе полковника Бриквиля не нашло въ
яеі единодушнаго сочувствія. Многіе понимали, что такой законъ
вечеетивъ и несправедливъ, наказывая цѣлый родъ за дѣла одного
изъ его членовъ; что онъ противенъ принципу общественности,
свяэьщая долговѣчный пародъ условіями мимолетнаго раздраженія;
что онъ ненуженъ, потому что Французскіе законы и безъ него пацжюяютъ заговоры, п безъ пего слишкомъ кровавы; что онъ пронворѣчптъ собственной своей цѣли, потому что честолюбіе пробужчется опасностями, облагорожпвающпми даже незаконныя стремЗДя,и потому, что среди благородной націи названіе преслѣдуемаго
четъ служить паспортомъ претенденту. Да и прилично ли было
іказывать такое ожесточеніе противъ династіи, уже побѣжден: й? На трибуну вошелъ Мартиньякъ» (бывшій нѣкогда министромъ
рла X и заслужившій общее уваженіе своими напрасными усиліями <*иасти Бурбоновъ отъ погубившаго ихъ расположенія къ реакіі. «На его лицѣ была печать смерти, зародышъ которой уже леа.іъ въ его организмѣ. Видя его выступившимъ на защиту своего
4»аго изгнаннаго государя, вспоминали о его усиліяхъ предотвратить это паденіе, это изгнаніе. «Господа, сказалъ опъ слабымъ,щроDigitized by LnOOQle
no                       1 глімзМёг dkaüM..
нацавшакъ въ душу гояормп, азяі — іо по імнп имшягъ — »«казміе позорное, налагаемое судьею о® арклеагъ обеуамшкв. А
«вамъ предлагаютъ морочь наказаніе впередъ, безъ-обеурклеей, про«тивъ поколѣній еще не родияннпса, прошвъ людеО, о копгормгъ
«вьі не знаете, каковы они будутъ. Одмвъ 'иь * ваяшх*ь орячгоровгь
«недавно сказалъ: во Франція гоненіе искуилмтъ человѣка; Этою
«глубокою истиною осужденъ вашъ законъ. Если претендентъ прі«ѣдетъ во Францію, каждый предупредитъ правительство объ опас«пости, угрожающей государственному спокойствію. Но еелнирі«ѣдетъ во Францію изгнанникъ, впередъ осужденный на казнъ, гдѣ
«вы найдете человѣка, который пошелъ бы привести ва руку палача
«и сказать ему: вотъ, посмотри, этому человѣку ты долженъ отру«бить голову. Нѣтъ, во Франціи не найдется такого человѣка». Ораторъ остановился, въ волненіи. «Если одинъ изъ этикъ изгнавши
«ковъ, наказываемыхъ вашимъ предложеніемъ (заключилъ омъ свою
рѣчь) будетъ приведенъ судьбою во Францію искать убѣжища,
«пусть онъ постучится въ дверь того саиаго человѣка, который
«сдѣлалъ это предложеніе, — отворится дверь, пусть онъ вазо«ветъ себя, войдетъ въ домъ, — я впередъ ручаюсь ему за егобез«опасность». Этими благородными словами былъ рѣшенъ вопросъ.
Палата приняла законъ объ изгнаніи, во уничтожила всякое наказаніе за его нарушеніе. Если бы палата была послѣдовательна, она отвергла бы все предложеніе, а не одну половину его.»
Это говоритъ авторъ «Исторіи десяти лѣтъ». Могъ ли ожидать
отъ него такихъ словъ кто нибудь, знавшій о немъ только по словамъ его противниковъ, а не по его собственнымъ сочиненіямъ и
дѣйствіямъ? Надобно прибавить, что онъ и его политическіе друзья
не только говорятъ, но и дѣйствуютъ въ томъ же духѣ : въ 1848 г.
они противились изгнанію орлеанской Фамиліи.
До сихъ поръ передъ нами проходили событія, имѣвшія чисто
политическій характеръ. Но вотъ Ліонъ подалъ первый нрммѣръ
тѣхъ волненій новаго рода, которыя, поогедомо везрастМі откѣсшли на второй планъ политическіе вопросы во внутренней жизни
Франціи и въ 1848 году дын событіямъ ванравлоше» смущающее
нынѣ столь многйхъ.
Организація ліонской шелковой промышленности была въ 1831
году почти такова же, какъ теперь. Она занимала отъ 30 до
40,000 подмастерьевъ (ouvrier» compagnons), которые жили со дня
на день, не имѣя ни денегъ, ни кредита, ни постоянныхъ квартиръ. Выше игъ находился классъ хозяевъ или мастеровъ (chefs
d'elier), число которыхъ простиралось оТъ 8 до Ю тысячъ. У
Digitized by LnOOQle
іюлаиш монархія.                          ±31
камего хфмммя было четыре или лить станковъ  работавшіе
за нома подмастерья млавали за становъ хозяину воловину платы t которую ікмучаш отъ Фабриканта.за работу. Фабриканты,
чилоиъ до 809 человѣкъ, составлявшіе третій классъ, занина средину между мастерами и такъ называемыми комыиссіоаерами, отъ которыхъ сами получали заказы и шелкъ. Такимъ
образамъ было четыре разряда, изъ которыхъ каждый тяготѣть
надъ слѣдующимъ. Коммиссіонеры давили собою Фабрикантовъ,
Фабриканты мастеровъ, и стѣсненные мастера не могли не давить
подмастерьевъ; такое отношеніе производило глухую ненависть
каждаго низшаго разряда противъ того, который тяготѣлъ нагъ
ннмъ. Цока промышленность шла безъ остановки, дѣло ограничивалось глухимъ ропотомъ. Но еще до іюльскаго переворота Ліонская
Фабрикація стала впадать въ затруднительное положеніе. Производство шелковыхъ матерій развилось въ Цюрихѣ, въ Базелѣ, въ Беровѣ, въ Кёльнѣ; Англія также начала сама производить у себя шел*
новые товары, которые прежде брала изъ Ліона. Кромѣ иностраннаго соперничества, уменьшавшаго сбытъ, явилось другое обстоятельство, тяжолое для работниковъ. Съ 1824 года число Фабрикан*
тогъ, стало сильно увеличиваться; отъ этого усилилось между ними
северничество. Слѣдствіемъ всего было разумѣется понапкеніе заработной платы. Вмѣсто прежнихъ 4 или 6 Франковъ въ день, хорошіе
работники стали получать только по 2 Франка, по 2 Франка безъ
четверти, по 1 Франку съ четвертью. Пониженіе шло постепенно, и
въ ноябрѣ 1831 года работникъ, ткавшій гладкія матеріи, получалъ
уже только 90 сантимовъ (20 коп. сер.), работая 18 часовъ въ сутки.
Нищета подмастерьевъ дошла до крайности. Сами мастера впали въ
жестокую нужду : пониженіе заработной платы не оставляло имъ
средствъ платить за наемъ мастерской по возвысившимся цѣнамъ
квартиръ. Жалобы были общія. Подмастерья и мистера сблизились
вежду собою въ общей бѣдѣ.
Ліонскимъ префектомъ былъ человѣкъ, умѣвшій обращаться съ
иродомъ, Бувье Дюмоларъ; онъ видѣлъ, что прійдетея иди употреблять крутыя мѣры противъ мастеровыхъ, или помочь ихъ нуждѣ, и
рѣшился помочь. Но его власть была слаба. Муниципальный совѣтъ
вообще враждовалъ противъ префекта, а генералъ Pore, командовавшій войсками въ Ліонѣ, былъ личнымъ врагомъ префекта. Pore,
храбрый солдатъ, не понималъ ничего кромѣ военнаго ремесла и
считалъ жалобы рабочаго населенія просто слѣдствіемъ мятежнаго
И октября 1831 года промышленный посредническій совѣтъ
(eenseil des prud'hommes), члены котораго выбирались и;гь мастеровыхъ и Фабрикантовъ съ тѣмъ, что число членовъ отъ ФабринанDigitized by LnOOQle
232
тогъ было однимъ больше числа членовъ отъ мастеровыхъ, врявялъ рѣшеніе слѣдующаго содержанія: «принимая въ соображеніе
общеизвѣстный мятъ, что многіе Фабриканты дѣйствительно платягъ за тканье слишкомъ мало 9 признается полезнымъ опредѣлить
тариоъ наименьшихъ цѣнъ работы.» Посредническій совѣтъ замялся этимъ вопросомъ по приглашенію генерала Pore; префектъ, не
смотря на свою вражду съ генераломъ, рѣшился дѣйствовать въ
пользу этого постановленія, и 15 октября собралъ на совѣщаніе
членовъ Ліонской торговой палаты, меровъ города Ліона и его
предмѣстій. На этомъ совѣщаніи было положено, чтобы тарифъ наименьшей платы былъ постановленъ по соглашенію между 22 работниками, изъ которыхъ 12 были уже выбраны своими товарищами,
и 22 Фабрикантами по выбору торговой палаты. Фабриканты остались недовольны такимъ рѣшеніемъ, ко работники почли его благодѣяніемъ. 21 октября собрались 22 Фабриканта выбранные торговою
палатою и 12 депутатовъ отъ мастеровыхъ. Но Фабрикаты сказали,
что будучи назначены не своими товарищами, а торговою палатою,
они не могутъ составлять положеній обязательныхъ для всѣхъ Фабрикантовъ; имъ былъ данъ срокъ, чтобы получить полномочіе отъ
сословія Фабрикантовъ, а работники въ эти дни должны были выбрать остальныхъ десять депутатовъ въ дополненіе къ прежнимъ
двѣнадцати. Но между тѣмъ кризисъ становился сильнѣе. Каждый речеръ на площадяхъ собирались толпы работниковъ, разсуждая о жестокости промедленія при трудности ихъ обстоятельствъ. 25 октября
было назначено днемъ засѣданія коммиссіи для окончательнаго установленія тарифа. Въ десять часовъ утра улицы Ліона представляли
замѣчательное зрѣлище. Десятки тысячъ рабочихъ въ стройномъ
порядкѣ, молча сходили съ высотъ предмѣстья Краснаго Креста, котороё населено ими, и шли по городу къ префектурѣ ждать рѣшенія
своей судьбы. Они стояли смирно и молча. У нихъ не было ни оружія, ни палокъ; только начальники отрядовъ имѣли небольшія палочки, означавшія ихъ власть, и трехцвѣтное знамя раззѣвалось, надъ
мирною толпой. Демонстрація имѣла спокойный характеръ, но Бувье
Дюмоларъ хотѣлъ отстранить всякій поводъ къ клеветѣ. Онъ вышелъ въ яуяднрѣ къ работникамъ, сказалъ имъ, что дурно будетъ,
если ихъ присутствіе станутъ выставлять понужденіемъ при составленіи тарифа и поэтому пусть ош разойдутся; тогда онъ откроетъ засѣданія коммиссіи. Съ криками «ура npemenryl» бѣдняки
тихо и въ порядкѣ воротились домой. По ихъ удаленіи, началось засѣданіе коммвееіи. Депутаты работниковъ выказали, такую умѣренность, что въ нѣкоторыхъ работахъ согласились даже ца пониженіе
прежнихъ цѣнъ. Тарифъ былъ составленъ, подписана.депутатами
Digitized by Google
ПОЛЫХАЯ ЖОНАМІЯ.                          233
йЬпъ сторонъ; коммиссія поручала промышленному посредви«свожу совѣту наблюдать за его «волненіемъ и назначила извѣствый дежа    п  «дѣло для занятій этимъ предметомъ; работники были
гь восторгѣ. Иредиѣстьс Краеваго Креста вечеромъ было иллюмиаоввио, таимы и пѣніе въ немъ продолжались до глубокой ночи. Ра*
ботпкн такъ были расположены довольствоваться своимъ первымъ
▼спѣжекъ, что ихъ депутаты хотѣли сложить свое званіе. Но префектъ проситъ ихъ остаться офиціальными лицами, надѣясь имѣть
гь япъ полезныхъ помощниковъ для поддержанія порядка.
Нѣкоторые изъ Фабрикантовъ были также довольны введеніемъ тарифа': они понимали, что онъ защищаетъ большинство
самихъ Фабрикантовъ отъ угнетенія капиталами нѣсколькихъ силъ*
ньтхъ спекулянтовъ. Но большинство Фабрикантовъ было раздражено. Они называли тарифъ несноснымъ тиранствомъ. 10 ноября 400
человѣкъ изъ нихъ собрались и подписали протестъ противъ тарифа: «работники требуютъ чрезмѣрно большой платы, потому что сошли себѣ прихотливыя потребности», говорили они въ этомъ докумеитѣ. Бувъе-Дюмоларъ, запуганный ихъ угрозами, 17 ноября
прочелъ посредническому совѣту бумагу, которой объявлялъ ему,
что тарифъ не имѣетъ обязательной силы, а служитъ только основантгь для частныхъ сдѣлокъ между Фабрикантомъ и работникомъ.
Въ Ліонъ пришелъ слухъ, что министръ торговли не одобряетъ
іѣйствій префекта. Генералъ Pore говорилъ, что надобно принять
крутыя мѣры, чтобы работникамъ нельзя было возобновить манифестацій, подобныхъ манифестаціи 25 октября. Онъ держалъ солдатъ въ готовности къ вооруженному дѣйствію и удвоилъ караулы,
присоединивъ къ солдатамъ національныхъ гвардейцевъ перваго Ліонскаго легіона, состоявшаго изъ Фабрикантовъ. Тарифъ пересталъ
всоолжоться многими Фабрикантами, посредническій совѣтъ пересталъ наблюдать за его охраненіемъ. Доведенные до прежней крайвости, несчастные работники рѣшились отказаться на недѣлю отъ
работы и возобновить мирныя манифестаціи, условившись громко
выражать свою признательность при встрѣчѣ на улицахъ съ тѣми
Фабрикантаии, которые выказывали къ намъ доброжелательство. Но
именно умѣренность работниковъ усиливала раздраженіе ихъ враговъ, пріобрѣтавшихъ болѣе самоувѣренности. Одинъ Фабрикантъ
показывалъ работникамъ пистолеты, приготовленные у него на
стелѣ; другой сказалъ: «если у нихъ нѣтъ хлѣба въ животѣ, мы набьемъ его штыками.»
20 яоября былъ смотръ національной гвардіи. Зажиточные гвардейцы милямъ на вето въ мундирахъ новой Формы; люди вуждавпиеяя,т.   хозяева мастерскихъ, оставались въ мундирахъ стараго
Digitized by LnOOQle
234                        СООММЕВШМІЪь
покроя. Надъ ними стали смѣяться Фабриканты, щеголявшіе івмиѣми
мундирами. Отвѣтомъ на насмѣшки сдувши угрозы. Вечероага вчь
городѣ было нѣкоторое безпокойство за слѣдующій дени Преоеятъ
въ сопровожденіи мера и начальниковъ національной гвардіи хотѣлъ,
отправиться къ Porc, чтобы условиться съ винъ о мѣрянъ для «раненія порядка. Комендантъ по враждѣ къ нему не захотѣлъ его принятъ, Бувье-Дюмодеръ сдѣлалъ распоряженія, чтобы національна я
цвардія собралась въ 7 часовъ утра. Эти. распоряженія не были исполнены и на увѣдомленія о нихъ Pore отвѣчалъ презрительной за пиской, въ которой говорилъ, что префекту не за чѣмъ хдоиотать о
сохраненіи порядка, потому что онъ, комендантъ войскъ, самъ займется этимъ; а самъ онъ между тѣмъ былъ боленъ и не зналъ хорошенько мѣстности Ліона»
Ліонъ расположенъ на узкомъ мысѣ между Роною съ востока и
Соною съ запада. Предмѣстье Краснаго Креста лежитъ на сѣверъ отъ
Ліона, на возвышенности, господствующей надъ городомъ* Между
этимъ предмѣстьемъ и городомъ находится террасса, воввышакмцм — 
ся надъ самымъ предмѣстьемъ; по ея отлогости идутъ въ городъ двѣ
главныя дороги; та изъ нихъ, которая налѣво, называется Косоторною (Grand’Côte).
Въ понедѣльникъ 21 ноября, въ восьмомъ часу утра, 300 или 400
человѣкъ шелковыхъ работниковъ собрались въ предмѣстьи Краснаго Креста; съ ними былъ ихъ синдикъ. Ови хотѣли ходить по мастерскимъ, чтобы приглашать къ прекращенію работы до возстановленія тариФа. Вдругъ явился отрядъ человѣкъ изъ 60-ти національныхъ гвардейцевъ; офицеръ скомандовалъ «друзья, надобно
разогнать эту сволочьі» Они бросились со штыками на работниковъ.
Работники окружили ихъ,обезоружили и прогнали.Толпы стали увеличиваться, но въ нихъ еще не было мятежныхъ мыслей. Онѣ только хотѣли возобновить свою мирную манифестацію 2о октября и
пошли въ городъ по Косогорной дорогѣ, по четыре человѣка въ
рядъ, держась за руки. Гренадеры 1-го легіона, состоявшаго изъ
Фабрикантовъ, пошли на встрѣчу имъ изъ города. На срединѣ дороги
между городомъ и предмѣстьемъ, они встрѣтились съ работниками,
приложились, дали залнъм восемеро изъ работниковъ упали, тяжело
раненые. Остальные въ безпорядкѣ бросились назадъ въ свое предмѣстье съ криками отчаянія. Въ минуту, все предмѣстье Краснаго
Креста взволновалось; изо всѣхъ домовъ посыпались люди, вооруженные палками, лопатами, кольями, вилами. У нѣкоторыхъ были
ружья. Всюду раздавались крики: «къ оружію! бьютъ вашихъ братьевъ!» По удицамъ стали подниматься баррикады; женщины я дѣти
помогали строить ихъ. Работники захватили двѣ пуижи націанальDigitk. G( k
іюлвшмя мшнмпія.                           30
мйтрдш ореямѣтя Краснаго Креста, м двинулись на Ліонъ:
юерсмьяым' барабвищнап,- надъ іям раззѣвалось черное знамя,
зажявролеторіаге; на этомъ знамени былъ девизъ: ' «жить работою
л унерсп въ бою» (vivre en travaittanl ou mourir en combattant).
Бить іѣ часъ ягъ ловцѣ.
Въ городѣ между тѣмъ Pore мѣшалъ префекту. Ойъ велѣлъ пр#втлеебя въ ратушу, гдѣ былъ тчпеСумм>>Дюмояаръ. Префектъ требошь, чтобы онъ велѣлъраздать патроны. — «Не отъ васъ мНѣ полчеп примазаніи, «знаюсамъ, что.дѣлать», — отмѣчалъ комендантъ.
Въ половинѣ iS-таго патроны были наконецъ розданы; префектъ
съ пнврвлоиъі Ѳрдонно пополи колонну линейныхъ войскъ и націошшай гвардіи поіКоаогорвой дорогѣ. На верхнемъ пунктѣ ея уже
стома баррикада. Подъемъ тутъ очень крутъ и съ обѣихъ сторонъ
титтса домы, въ которыхъ во всѣхъживутъ работники. Градъ чермвцъ;«амаеймиуль посыпался на колонну, когда она стала поднимпіся жъ баррикадѣ. Префектъ былъ раненъ камнемъ, многіе вокругь вето упали, колонна отступила. ДмоФЩера національно* гварннКрасиагО'Креетач соединившейся съ работниками, вышли впередъ, прося префекта быть парламентеромъ. Онъ пошелъ за ними
п предмѣстье. вошелъ на балконъ, чтобы говорить народу, волноавямнусм подъ окнами. По временамъ его слова перерывались отчамвымн. криками: «работы или смерти!» Непріязненныя дѣйствія
мзалнеь прекратившимися, какъ вдругъ въ трехъ разныхъ мѣстахъ
послышались ружейные залпы и пушечные выстрѣлы. «Предательпво( мстить!  закричали работники и бросились на префекта, сормш съ него шпагу, повели его, поднявъ сабли надъ его головою, въ
ругай домъ и оставили тамъ подъ карауломъ. Генералъ Ордоино
ниже былъ схваченъ и приведенъ въ квартиру работника Бернара,
плѵрый защитилъ его.
Между тѣмъ, въ городѣ били тревогу, собирались войска и націоплиая гвардія. Эскадронъ драгунъ, съ батареею артиллеріи націоплшой гвардіи, проше.гь до предмѣстья Краснаго Креста по правой,
Крмелитской дорогѣ, ведя жаркую перестрѣлку, потому что эта дориФвшжи опоясана домами, въ которыхъ живутъ работники. Въ
фЦвѣепяв онъ, поддержанный батальономъ національной гвардіи,
JWpaoбойся; земля была покрыта мертвыми и раненными, когда
ЧЙѢйв» 'была записка отъ генерала Ордонпо, приказывавшая
мбщушгвардіи отступить. Они повиновались, неэная, что Ордовно
'чВввруяіеаяиве рабоччипж требовеям у префекта, чтобы онъ подирышжргіймзъ выдать имъ 40,000 патроновъ и 500 картечныхъ зарафвжы*тгжепеегляшнлс«ѵп многіе грезами смутно большинство, и
Digitized by LnOOQle
23в                       Г ПЧ
въ томъ числѣ Лакомбъ, одинъ Изъ маетербвьпгь, прядвомпельстѣевавшихъ возстаніемъ, выказывали Буме-Дмвлвру оно* ирииязмвоетъ, даже предлагали, чтобы онъ переодѣвшись ушелъ изъ плѣна.
Уйти тайнымъ образомъ префектъ не согласился, но вечеромъ вььшелъ къ толпамъ инсургентовъ и сказалъ: «Послушайте: если вы ко*
тл минуту могли думать, чее я намѣнялъ вашимъ интересамъ, оставьте меня заложникомъ; но еелнвавиьне за что увреннуть мевя, пустите
меня воротиться къ управлешв дѣлами, и вы увидите, что я нежзмѣино буду ноетунать, какъ добрый отецъ.» Работники начади сворить между собою, отпуенать ли его; но въ восьмомъ часу вечера наконецъ отпустили. Когда онъ ирекодвлъ во улицамъ преяиѣсвья,
наполненнымъ инсургентами, нѣкоторые роптали, но роиотъ нокрывалая кряками «ура префекту, ура отцу рабочихъ!» Ночью былъ
отпуденъ и генералъ Орданм.
Въ Ліонѣ находилось до ЗДЮО войска; Pore призвалъ еще одинъ
полкъ, который пришелъ ночь*. Поутру (23 ноября), омъ послалъ
отрядъ на предмѣстье Краснаго Креста, ио работники окружили солдатъ, и заставили ихъ положить оружіе; обѣ дороги, ведущія въ городъ, были во власти инсургентовъ, и тысячи людей, вооруженныхъ чѣиъ цопало, двинулись на городъ. Битва на ліонскихъ улицахъ продолжалась цѣлый день. Постепенно, почти вся ліонская
національная гвардія перешла на сторону инсургентовъ; только отряды, состоявшіе ивъ Фабрикантовъ, до конца остались за омо съ
вцйск9М>. Фабриканты стрѣляли по инсургентамъ изъ оконъ, Pore
истреблялъ ихъ картечью — все было напрасно. Работники отбивши
одру позицію задругою, брали въ плѣнъ одинъ отрядъ за другимъ. Къ
вочц, омилщдѣли всѣмъ городомъ, кромѣ окрестностей ратуши,
куда отступили войска. Pore увидѣлъ невозможность продолжать
сопротивленіе и ночью вывелъ войска за городъ, оставивъ префекта въ Ліонѣ хлопотать о возстановленіи порядка вирными средствами.
и
Бувье Дюмодаръ пригласилъ жъ себѣ Лакомба другихъ работниковъ, имѣвшихъ вліяніе на товарищей. Они признали его власть,
объявили, что не имѣютъ ничего противъ правительства, что хотѣли
только спасти себя отъ истребленія. Они подписали прокламацію,
составленную в> атомъ смыслѣ (23 ноября), и обыкновенное городское начальство было, возстановлено самими инсургентами. Работники не дѣлали никакихъ жестокостей во время боя. сохраняли дис-циплину, поступали съ плѣнными солдатами и Фабрикантами ласково
и предупредительно, а немедленно по прекращеніи битвы воестйневилась въ городѣ полная, безопасность. Ни о чемъ, подобномъ грабежу или воровству, негмегля говорить и самые ожесточенные проDigitized by LjOOQle
1ЮЛМШЖ МММК1Я.                             WT
і — г  работникомъ. Когда какіе та два шута вздумали было воровтм вршя ботвы, работники, паймаот ихъ, приговорили ввоотъ
суди» къ сперта а равякрЬіпви Омі ограняли шли а собственвесть самыхъ враждебныхъ ажъ ФИбротамговъ, какъ охраняла бы
самая заботливая администрація.
Тагъ прошло полугоры недѣли. Наконецъ, 3 декабря, около 12
часовъ, явилась прокламація* объявлявшая, что въ Ліонъ прибыли
<>імъ Р041» м маршалъ Сультъ, военныя министръ<нмстушрі въ городъ, предводительствуя силъкымъ во бекомъ, которое шло боевыми колоннами, съ заряженными
ружьями, съ пушками при зажженныхъ фитиляхъ.
Маршалъ Сультъ немедленно принялъ мѣры, какихъ и слѣдовало ожидать. У работниковъ было отобрано оружіе; національная
гвардія Ліона и предмѣстья Краснаго Креста была распущена. Ліонъ
 предмѣстье,наводненныя 20,000-нымъ войскомъ, были объявлены
гь осадномъ положеніи; предмѣстье Краснаго Креста стали окружать Фортами съ многочисленными батареями. Множество работннвовъ было арестовано.
Теперь, разумѣется, нестало надобности сохранять тарифъ, поддержаніе котораго было единственною цѣлью инсургентовъ и единственнымъ ихъ требованіемъ послѣ побѣды. Бувье-Дюмоларъ, за
«неблагоразумныя дѣйствія» былъ отставленъ отъ должности; онъ
былъ боленъ, но маршалъ Сультъ приказалъ ему выѣхать изъ города, хотя бы за два льё, если не можетъ ѣхать дальше до выздоровленія. Бувье-Дюмоларъ былъ изгнанъ какъ негодяй и злодѣй изъ
Ліона, который спасъ для правительства; онъ былъ вывезенъ изъ
города больной, въ суровую зимнюю погоду, оставляя въ тревогѣ
многочисленное свое семейство, состоявшее изъ 82 лѣтней матери и
маленькихъ дочерей.
Странное впечатлѣніе произведено было на Францію ліонскимъ
возстаніемъ. Непонятно казалось оно, и потому сначала наполнило
увы тревогою. Ліонскіе работники поднялись не за Генриха V, не
за'Наполеона 11, не для провозглашенія республики, — зачѣмъ же
оп возстали, чего хотятъ? — чего-то чуждаго понятіямъ всѣхъ порадочныхъ людей, даже самыхъ увлеченныхъ крайними республнкаіяпріи понятіями. «Жить работою или умереть въ бою» — это деЙйь чуждый всѣмъ партіямъ; что же будетъ такое? Могутъ ли всѣ
птін считать безопаснымъ для себя этотъ классъ, или всѣ должны
соВЯнться противъ него?
.тДр вцфрта эта была новая, непривычная для тогдашняго поколѣаЦЛрддбывшаго о БабёФѣ. Палата депутатовъ одобрила строгія
Digitized by LnOOQle
па
мѣры        а песта, raaeni же ваыѣла. въ. аймвоагь хмвваийі
остапіапіи къ caaaitt пг»и ми b іг п.па — ппаугі аюрпаеъ, «баю»
стланное навивай, тотчасъ две бвыо пвмоацаау арутни дѣдаавц а
вонравъ» вадмжкій въ Лйа* люаьаа, не уиас«вупщаим ѵь тмыи»
таческоИ жизни, скоро былъ забытъ..
