РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
РУССКІЙ РЕФОРМАТОРЪ.
(Жизнь графа Сперанскаго. Соч. барона М. Корфа. % Т.
С.-Петербургъ. 1861 г.).
Въ предисловіи г. КорФЪ говоритъ, что дочь Сперанскаго, отдавая въ императорскую публичную библіотеку оставшіяся послѣ ея
отца бумаги и его письма къ ней, поручала библіотекѣ издать эти
письма, по возможности, вполнѣ. Приготовляя нисьма къ изданію,
баронъ КорФЪ почелъ нужнымъ дѣлать къ нимъ объяснительныя
примѣчанія, но вскорѣ убѣдился, что гораздо удобнѣе будетъ замѣжить ихъ «послѣдовательнымъ разсказомъ, который служилъ бы
введеніемъ и ключемъ къ содержанію писемъ        Этотъ разсказъ,
изданный теперь, извлекъ баронъ КорФЪ изъ матеріаловъ, Ообраиныхъ имъ для обширной біографіи Сперанскаго, написать которую
онъ было вздумалъ лѣтъ шестнадцать тому назадъ. Такимъ образомъ сочиненіе, явившееся теперь подъ именемъ «Жизнь графа
Сперанскаго», составляетъ выдержку изъ другаго труда, оставшагося неосуществленнымъ, и выдержка эта сдѣлана съ особенною цѣлію — быть пояснительнымъ введеніемъ для писемъ Сперанскаго къ
дочери, которыя скоро будутъ напечатаны.
Уже изъ этого одного ясно, что книга, пересматриваемая теперь
нами, не всѣ части своего предмета излагаетъ съ одинаковой полнотою. Дѣйствительно, нѣкоторые отдѣлы въ жизни Сперанскаго раз
сказаны въ ней довольно обстоятельно, напримѣръ: дѣтство Сперли*
212                         совркмкввикъ.
скаго и первые годы его молодости; точно также и образъ жизни
его во время уда іенія отъ дѣлъ. О другихъ періодахъ жизни Сперанскаго говорится очень кратко и притомъ такъ, что разсказываются они почти только съ Формальной стороны. Напримѣръ.
Осьмнадцать лѣтъ жизни Сперанскаго по возвращеніи въ Петербургъ
(1821 — 1839 г.) занимаютъ только 120 стр., изъ которыхъ многій
посвящены Формальному перечню содержанія дѣлъ, поручавшихсж
Сперанскому. Въ особенности чувствителенъ пробѣлъ въ изложеніи
плава реформъ, составлявшихъ предметы занятій Сперанскаго съ
императоромъ Александромъ I въ періодѣ между эрфуртскимъ свиданіемъ и войною 1812 г. Самъ баровъ Корфъ выставляетъ, что книга
его въ этомъ мѣстѣ дѣйствительно имѣетъ пробѣлъ. Онъ говоритъ:
«Онъ (Сперанскій) принялся, съ свойственнымъ ему жаромъ, 'за составленіе полнаго плана новаго образованія государственнаго управленія во
всѣхъ его частяхъ, отъ кабинета государева до волостнаго правленія.
«Колоссаленъ былъ этотъ планъ, исполненъ смѣлости какъ по основной своей идеѣ, такъ и въ подробностяхъ развитія. Все еще живя жизнію болѣе мыслительною, кабинетною, нежели практическою, Сперанскій не чувствовалъ, или скрывалъ отъ себя, что овъ, по крайней, мѣрѣ
частію своихъ замысловъ, опережаетъ и возрастъ своего народа, и степень его образованности и самодѣятельности; не чувствовалъ, что
строитъ безъ Фундамента, то есть безъ достаточной подготовки умовъ
въ отношеніяхъ нравственномъ, юридическомъ и политическомъ; наконецъ, что увлекаясь живымъ стремленіемъ къ добру, къ правдѣ, къ
возвышенному, онъ, какъ сказалъ когда-то нѣмецкій писатель Гейне,
хочетъ ввести будущее вв настоящее или, какъ говорилъ Фридрихъ Великій про іосифя II, дѣлаетъ второй шагъ, не сдѣлавъ перваго.
«Какъ бы то ни было, но работа создавалась, подъ перомъ смѣлаго
редактора, съ изумительною    быстротою.    Не далѣе октября 1809 гожа
весь планъ уже лежалъ на столѣ Александра. Октябрь и ноябрь оромиж
въ ежедневномъ почти разсмотрѣніи разныхъ его частей, въ которыхъ
государь дѣлалъ свои поправки и дополненія. Наконецъ положено было
приступить къ приведенію плана въ дѣйствіе. Тутъ начались колебанія.
«Сперанскому   все казалось   уже совершенымъ,          поконченнымъ, и
исполненіе своего плана онъ раздѣлялъ на сроки единственно съ тѣмъ,
чтобы еще болѣе обезпечить его успѣхъ. Вмѣсто того, важнѣйшія части этого плана никогда не осуществились. Приведено было въ дѣйствіе лишь то, что самъ онъ считалъ болѣе или менѣе независимымъ
отъ общаго круга задуманныхъ преобразованій; все прочее осталось
только на бумагѣ и даже исчезло изъ памяти людей, какъ стертый
временемъ очеркъ смѣлаго карандаша.,..
«Если нѣтъ сомнѣнія,  что подробности тогдашнихъ предположеній
займутъ нѣкогда важную страницу въ исторіи Россіи и въ біографія
императора Александра I, то не здѣсь мѣсто разбирать начинанія, неDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         213
достигшія подмой зрѣлости в сжимъ имъ впослѣдствіи поѵяяутыя. Поэтому мы ограничимся обозрѣніемъ только тѣхъ частей проекта, которыя получили дѣйствительное исполнеай; мо, получивъ его порознь,
разновременно, во многомъ даже на другихъ Основаніяхъ, далеко отошли отъ первоначальнаго общаго плана и почти потеряли всякую съ
нимъ связь.»
Если баронъ КорФъ находитъ неумѣстнымъ знакомить насъ въ
пересматриваемой нами теперь книгѣ Съ характеромъ общаго плава
преобразованій, предположенныхъ Сперанскимъ во время его силы
предъ государемъ/то само собою разумѣется, что мы должны согласиться съ барономъ КорФомъ относительно неумѣстности подобныхъ объясненій; но можно сказать, что это обстоятельство отнимаетъ у насъ возможность разсуждать о Сперанскомъ, какъ о государственномъ человѣкѣ. Оставляя въ неизвѣстности главныя его
мысли и основное его стремленіе, мы не въ силахъ сказать что нибудь положительное о немъ, какъ о реформаторѣ. Очень много было
бы н того, если бы могли мы показать хотя то, что господствующее
мнѣніе о духѣ тогдашнихъ дѣйствій Сперанскаго неосновательно.
Обыкновенно Сперанскаго считаютъ у насъ приверженцемъ бюрократической централизаціи въ томъ смыслѣ слова, какой имѣетъ
оно теперь, при полемикѣ противъ гг. Соловьева, Чичерина или противъ покойнаго «Атенея». Но при этомъ судятъ о намѣреніяхъ Сперанскаго только по тѣмъ обломкамъ его мыслей, которые были осуществлены; а мы видимъ, что самъ баронъ КорФЪ называетъ эти
учрежденія установленными «на другихъ основаніяхъ, далеко отошедшими отъ первоначальнаго общаго плана и почти потерявшими
всякую съ ними связь». Очень можетъ быть и, судя по словамъ
г. КорФа, очень вѣроятно, что, при осуществленіи полнаго плана,
эти части дѣйствовали бы на основаніяхъ, различныхъ оті нынѣшняго характера ихъ. Самъ Сперанскій скоро увидѣлъ, что іа дѣлѣ
вМшло вовсе ве то, чего желалъ онъ. Баронъ КорФъ приводитъ слѣдующія слова изъ письма его, отправленнаго къ императору Александру I изъ Перми: «Полезнѣе было бы (говоритъ Сперанскій) всѣ
установленія плана, пріуготовивъ вдругъ, открыть единовременно».
Между тѣмъ по рѣшенію, независившему отъ воли Сперанскаго, постановлено было (продолжаетъ онъ въ письмѣ) исполнить первоначально лишь нѣкоторыя второстепенныя части составленнаго проэкта, отложивъ исполненіе главныхъ вещей до будущаго времени, которое было представлено Сперанскому очень близкимъ. Но эти дальнѣйшія преобразованія были потомъ совершенно отстранены, и результатомъ оказалось то, что стали судить Сперанскаго (какъ онъ
Digitized by tjOOQle
214                       сжжшвшшгь#
говорятъ въ своемъ пвсыаѣ) «по отрывкамъ», «ве видя тмжой иго
цѣли и не зная плана» (T. I, стр. 112).
Словомъ сказать, Сперанскому не удалось достичь исполненія
своихъ плановъ, не удалось достичь даже и того, чтобы хотя сколько
нибудь отражался характеръ его намѣреній въ вещахъ, исполненныхъ при его содѣйствіи; мало того: вышло такъ, что осуществившаяся часть его работъ приняла характеръ противоположный духу,
которымъ должна была проникнуться по его предположенію. Какъ
могло произойти это? — По своей неполнотѣ, книга барона Короа
не представляетъ достаточныхъ матеріаловъ для совершенно-яснаго
отвѣта на такой вопросъ; но все-таки можно найти въ ней довольно
многое для отвѣта, если и ве вполнѣ яснаго, то все-таки приблизительно точнаго.
Сперанскій былъ сынъ священника, какъ извѣстно читателю,
по-просту сказать — былъ бурсакъ или поповичъ. Баронъ КорФЪ
справедливо выставляетъ очень рельефнымъ образомъ это обстоятельство, которому принадлежало значительное вліяніе на судьбу
Сперанскаго. Напримѣръ: поступаетъ Сперанскій домашнимъ секретаремъ къ князю Куракину, «богатому вельможѣ, управлявшему въ
послѣдніе годы царствованія императрицы Екатерины II трстьею
экспедиціею для свидѣтельствованія государственныхъ счетовъ».
Если домашнимъ секретаремъ у важнаго сановника служитъ молодой
человѣкъ хорошей Фамиліи, свѣтскаго воспитанія и самъ имѣющій
нѣкоторое наслѣдственное недвижимое имущество, этотъ юноша
обыкновенно становится домашнимъ человѣкомъ въ семействѣ своего начальника, жена и дѣти котораго смотрятъ на него почти какъ
на семьянина.Со Сперанскимъ случилось не такъ. Куракинъ пригласилъ-было его обѣдать за своимъ столомъ, «желая (по словамъ барона КорФа) пріучить понравившагося ему молодаго человѣка къ
хорошему обществу; но», продолжаетъ баронъ КорФЪ, — 
< Сперанскому было какъ-то неловко въ этомъ чуждомъ для вето
мірѣ; онъ всячески избѣгалъ приглашеніи Куракина и предпочиталъ
обѣдать съ старшими изъ прислуги: камердинерами князя, первыми
горничными княгини и нянями ихъ дочерей. Наконецъ, хозяинъ, самъ
видя, что для бѣднаго секретаря присутствіе за господскимъ столомъ — 
настоящая пытка, нересталъ его неволить и далъ ему полную свободу
обѣдать гдѣ захочетъ. — Лѣтніе мѣсяцы Куракинъ жилъ обыкновенно,
вмѣстѣ съ княгинею Е. Ѳ. Долгоруковою, на дачѣ князя Вяземскаго.
Вокругъ главнаго дома были четыре башенки и въ одной изъ нихъ
помѣщался Сперанскій съ товарищами. «Здѣсь — разсказывала княгиня
Долгорукова — я три лѣта ирожила почти йодъ одною съ нимъ крышею,
никогда его не видавъ и даже не слыхавъ ни разу его         имени, точно
также какъ и прочихъ писцовъ или секретарей Алексѣя Борисовича,
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛШТКРАТУРА.                          215
которые ве допускались ни къ нашему столу, ми вообще въ пріемныя
комнаты. Наша жизнь на этой дачѣ разнообразилась частыми праздниками, домашними спектаклями, музыкою и проч/ Однажды графъ
Кобевцель сочинилъ маленькій Фарсъ, въ которомъ самъ долженъ былъ
занимать очень комическую роль; но соглашался поставить его на домашнюю сцену и участвовать въ представленіи только подъ тѣмъ условіемъ, чтобы при представленіи не было никого изъ прислуги Куракина: ото исключеніе было распространено и на Сперанскаго. Нѣсколько
лѣтъ спустя, когда послѣдній уже начиналъ занимать важное мѣсто въ
обществѣ, княгиня Куракина, пригласивъ меня однажды къ себѣ обѣдать, сказала, что къ ней обѣщалъ быть Сперанскій. Я отвѣчала, что
буду очень рада встрѣтиться наконецъ съ человѣкомъ, про котораго
столько говорятъ в котораго, между тѣмъ, мнѣ еще не удавалось никогда видѣть. Тутъ княгиня разсказала мнѣ, какъ мы три года сряду
жили съ нимъ на одной дачѣ. Я едва вѣрила своимъ ушамъ и долго
сомнѣвалась, не мистиФируетъ ли она меня». — «Въ Александровкѣ — 
передавалъ намъ человѣкъ совсѣмъ другаго разряда, вольноотпущенный
граФа Гурьева, а въ то время главный его берейторъ, Борисъ Тимоѳеевъ — въ Александровкѣ, гдѣ баринъ нашъ живалъ съ княземъ Куракинымъ, Михайло Михайловичъ, бывъ писаремъ у князя, всегда обѣдалъ съ нами въ людской, а послѣ обѣда, или вечеркомъ, мы игрывали
съ нимъ въ ламушъ...»
Говоря просто, общество князя Куракина не допустило Сперанскаго въ свой кругъ. Разумѣется, такую мелочь не стоило бы замѣчать вамъ, еслибъ та же черта отношеній не оставалась и впослѣдствіи времени, при дѣлахъ болѣе важныхъ. Напримѣръ, очень долго
не имѣлъ Сперанскій личныхъ сношеній съ императоромъ Александромъ I, когда уже было поручено ему заняться преобразованіемъ
государственныхъ учрежденій; по словамъ барона КорФа:
«Императоръ Александръ еще въ 1803 году поручилъ Сперанскому
составить планъ общаго образованія судебныхъ и правительственныхъ
мѣстъ въ имперіи; но эта огромная работа была возложена на него не
прямо отъ государя, а черезъ министра. Александръ впервые непосредствено сошелся съ своимъ статсъ-секретаремъ въ 1806 году, когда
Кочубей, во время частыхъ своихъ болѣзней, началъ посылать его съ
бумагами вмѣсто себя.»
Въ послѣдніе два или три года передъ удаленіемъ изъ Петербурга, Сперанскій, черезъ руки котораго проходили тогда всѣ государственныя дѣла, часто былъ приглашаемъ императоромъ на бесѣды,
предолжавшіяся по цѣлымъ вечерамъ. По выраженіямъ, въ которыхъ говоритъ объ этихъ бесѣдахъ письмо Сперанскаго изъ Перми,
мы видимъ, что государь въ этихъ совѣщаніяхъ спрашивалъ у него
разъясненія разныхъ теорій» которыми интересовался; конечно, раэDigitized by tjOOQle
СОвРЕМВНіМіГВ.
суждалъ съ нимъ и о дѣлахъ. À того, чтобы Сперанскій даже я въ
ото время принадлежалъ къ домашнимъ людямъ у государя, мы вовсе не видимъ. Онъ былъ близокъ къ государю, какъ дѣлопроизводитель, но не успѣлъ войти ни въ число его личныхъ друзей, та
даже въ тѣсный кругъ важнѣйшихъ придворныхъ, съ которыми,
кромѣ дѣловыхъ разговоровъ, ведутся простыя обыденныя рѣчи,
такъ-сказать, семейнаго быта.
Если не ошибаемся, Сперанскій тогда и не искалъ этого: баронъ
КорФъ выражается такъ, что кажется, будто государственный секретарь, увѣренный въ своемъ дѣловомъ значеніи, не считалъ нужнымъ пріобрѣтать никакого другаго. Какъ прежде, будучи секретаремъ князя Куракина, онъ не искалъ связей съ знакомыми своего
начальника, — напротивъ, удалялся отъ этихъ знакомствъ, довольствуясь обществомъ прислуги, въ которомъ не смотрѣли на него
свысока и въ которомъ онъ могъ держать себя свободно, такъ, во
время своей дѣловой силы при государѣ въ 1809 и слѣдующихъ годахъ, онъ не заискивалъ придворнаго вѣса, а держался вдалекѣ отъ
высшаго свѣта. — Разумѣется, только человѣкъ съ такимъ высокимъ понятіемъ о достаточности дѣловаго значенія для прочнаго
положенія во главѣ государственныхъ дѣлъ могъ быть серьёзвыгъ
реформаторомъ. Кто думаетъ, что дѣловая сторона отношеній еще
не даетъ прочной опоры ему, у того не будетъ ни времени, ни способности смотрѣть ва государственные вопросы серьёзнымъ образомъ, тотъ будетъ всегда готовъ видоизмѣнять свои плавы по личнымъ желаніямъ нужныхъ ему людей и, вмѣсто реформъ, будетъ
заниматься Формальными передѣлками, неизмѣняющими ничего существеннаго. Сперанскій, въ эпоху своей силы, желалъ дѣйствовать
не такъ: онъ дѣйствительно хотѣлъ преобразовать государство.
Опытъ Скоро доказалъ ему, что онъ заблуждался, и баронъ Коргъ
очень справедливо представляетъ намъ его съ тогдашними его замыслами, какъ мечтателя. Въ одномъ изъ выписанныхъ нами отрывковъ уже попадались читателю слова, что онъ «жилъ тогда
жизнію болѣо мыслительною, нежели практическою; не чувствовалъ,
что строитъ безъ Фундамента». Такихъ выраженій у барона Корга
очень много. — По своемъ возвращеніи въ Петербургъ, Сперавскіі
былъ уже не таковъ, и баронъ КорФъ выставляетъ, что онъ сдѣ*
дался человѣкомъ искательнымъ, уклончивымъ, ве стремящимся къ
мечтательнымъ улучшеніямъ.
Но мы уклонились отъ своего намѣренія ограничиваться пересмотромъ матеріаловъ, доставляемыхъ квигою г. КорФа, въ токъ
самомъ порядкѣ, въ какомъ ови изложены въ вей. Мы остановилась
на томъ, что, будучи секретаремъ у жнязя Куракина, Сперанскій ne
Digitized by tjOOQle
РУССЖДЖЛНИЖГАТГРА.                             £17
нашесть удобнымъ втираться въ общество князя, гдѣ смотрѣли на
вето свысока, и предпочиталъ жить въ кругу прислуга князя, гдѣ
не встрѣчалъ высокомѣрно-милостивыхъ униженій для себя. Пріятелями его были два камердинера Куракина : Левъ Михайловъ и
Иванъ Марковъ. Тогдашней пріязни ихъ къ себѣ Сперанскій не забылъ никогда.
«Льва Михайлова Сперанскій, уже бывъ государственнымъ секретаремъ и на высшей степени власти, во всякое время охотно къ себѣ
допускалъ и осыпалъ ласками. Съ Иваномъ Марковымъ онъ снова встрѣтился уже позже, въ бытность свою пензенскимъ губернаторомъ. Марковъ, давно оставившій домъ Куракиныхъ, имѣлъ тогда въ Пензѣ какую-то надобность до начальника губерніи и ожидалъ въ передней, въ
числѣ другихъ просителей. Сперанскій, выйдя изъ своего кабинета,
тотчасъ его узналъ и бросясь къ нему съ словами: «Иванъ Марковичъ,
старый знакомый!» сталъ его обнимать и разсказалъ въ общее услышаніе о прежнихъ ихъ отношеніяхъ. Вотъ еще одинъ анекдотъ, въ
томъ же родѣ и не болѣе важный въ существѣ, но столько же поясняющій характеръ человѣка. Главная прачка въ домѣ Куракиныхъ,
жена одного изъ поваровъ, усердно стирала незатѣйливое бѣлье молодаго секретаря, который, изъ благодарности, былъ воспріемникомъ
одного изъ ея сыновей и въ день крестивъ провелъ у нея цѣлый вечеръ. Много лѣтъ спустя, Сперанскій однажды гулялъ съ своею дочерью по набережной на Аптекарскомъ острову. Въ ту пору прачка,
выполоскавъ бѣлье въ рѣкѣ, возвращалась, черезъ набережную, въ
домъ. Завидѣвъ гуляющихъ и тотчасъ узнавъ стараго знакомаго, она
хотѣла-было отойти въ сторону, чтобъ не сконфузить его, при молодой дамѣ, своимъ знакомствомъ. Но Сперанскій, который тоже тотчасъ
припомнилъ и наружность и даже имя ея, закричалъ: «Марѳа Тихоновна, куда жь ты такъ отъ меня бѣжишь? развѣ не узнаешь стараго
пріятеля?» И, подозвавъ ближе въ себѣ, онъ взялъ ее за руку и сказалъ ей нѣсколько тѣхъ пріятныхъ и ласковыхъ словъ, на которыя былъ
такой мастеръ.  Дочь  Сперанскаго, отъ которой мы слышали этотъ
разсказъ, прибавила къ нему, что когда отецъ ев уже былъ на верху
величія и въ размолвкѣ съ княземъ Куракинымъ, самыя убѣдительныя
записки княгини побывать у нея на минуту, онъ оставлялъ безъ отвѣта, а между тѣмъ, по малѣйшему призыву этой бѣдной женщины, дѣлившей съ нимъ нѣкогда горе и нужду (она между тѣмъ потеряла мужа, а съ нимъ и всѣ средства къ существованію), тотчасъ спѣшилъ къ
вей ва помощь и утѣшеніе.»
Намъ кажется, что этими разсказами баронъ КорФъ до несомнѣнности засвидѣтельствовалъ благородство натуры Сперанскаго. Если
впослѣдствіи онъ выставитъ намъ въ Сперанскомъ черты, несогласныя съ такимъ взглядомъ на его характеръ, мы скажемъ: мало ли
Digitized by tjOOQle
218                          сюемпвввншп.
до чего доводитъ человѣка                  мы прзтмпем'ъ эти черты не
натурѣ Сперанскаго, а тяготѣнію обстановки.
Когда, съ воцареніемъ императора Павла Петровича, князь Куракинъ пріобрѣлъ большую силу, Сперанскіі былъ опредѣленъ нмъ
на государственную службу и сталъ получать чины очень быстро.
Сила Куракина была недолговременна: въ 1798 г. ему было приказано удалиться изъ Петербурга въ свои деревни. Сперанскій и тутъ ве
измѣнилъ свбей благородной натурѣ. Въ полтора года службы овъ
успѣлъ пріобрѣсти репутацію человѣка очень способнаго, такъ-что
могъ разсчитывать на хорошую служебную каррьеру (*). Но Сперанскій не колебался бросить представлявшуюся ему каррьеру, чтобы
остаться вѣрнымъ человѣку, которому былъ обязанъ и который попалъ въ немилость. Вотъ слова барона КорФа :
«Сынъ князя Куракина свидѣтельствуетъ, что облагодѣтельствованный, при паденіи своего благодѣтеля, которому было велѣно жить
впредь въ своихъ деревняхъ, хотѣлъ непремѣнно все бросить и слѣдовать за нимъ, но что самъ Куракинъ, не желая заграждать пути, шелъ
успѣшно открытаго дарованіямъ молодаго человѣка, воспротивился этому и настоялъ, чтобы онъ продолжалъ службу. >
Беклешовъ, замѣнившій Куракина, скоро замѣнился Обольянивовымъ. Этотъ новый начальникъ Сперанскаго былъ грубъ съ своими подчиненными. Сперанскій находился тогда еще въ чинѣ неважномъ, связей не имѣлъ никакихъ; но все-таки рѣшился съ перваго раза показать всесильному генералъ-прокурору, что не допуститъ грубаго обращенія съ собою. Онъ придумалъ очень оригинальный способъ, чтобы заставить Обольянинова понять это.
«Въ городѣ ходилъ не одинъ анекдотъ о площадныхъ ругательствахъ, которыми онъ (Обольяниновъ) осыпалъ своихъ подчиненныхъ, я
друзья молодаго чиновника пугали его предстоявшею ему будущностію.
Въ позднѣйшіе годы своей жизни Сперанскій любилъ самъ разсказывать, что послѣ милостей и особеннаго отличія, которыми онъ пользовался отъ прежнихъ начальниковъ, ему, естественно, не хотѣлось стать
въ общій рядъ. Но кАкъ и чѣмъ выказать, что онъ — не то, что другіе? Нашъ экспедиторъ понималъ, что многое должно будетъ рѣшиться
первымъ свиданіемъ, первымъ впечатлѣніемъ; и вотъ, въ назначенный
день и часъ, онъ является въ переднюю грознаго своего начальника.
О немъ докладываютъ, и его велѣно впустить. Обольяниновъ, когда
Сперанскій вошелъ, сидѣлъ за письменнымъ столомъ, спиною къ двери.
Черезъ минуту онъ оборотился и, такъ сказать, остолбенѣлъ. Вмѣсто
неуклюжаго, раболѣпнаго, трепещущаго подьячаго, какого онъ, вѣроятно, думалъ увидѣть, передъ нимъ стоялъ молодой человѣкъ очень
(‘) И дѣйствительно, новый начальникъ Беклешовъ тотчасъ же оцѣнилъ его
достоинства, и точно такъ же велъ его впередъ, какъ Куракинъ.
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛТЯРАТУРА.
ярилпчной наружности, въ положеніи почтительномъ, но безъ всякаго
признака робости или замѣшательства, и притомъ — что, кажется, всего
болѣе его поразило — не въ обычномъ мундирѣ, а во Французскомъ
кафтанѣ изъ сѣраго грограна, въ чулкахъ и башмакахъ, въ жабо и
манжетахъ, въ завиткахъ и пудрѣ, — словомъ, въ самомъ изысканномъ
нарядѣ того времени... Сперанскій угадалъ, чѣмъ взять надъ этою грубою натурою. Обольяниновъ тотчасъ предложилъ ему стулъ и вообще
обошелся съ нимъ такъ вѣжливо, какъ только умѣлъ»
Представимъ себѣ, какое впечатлѣніе было бы произведено
н теперь на важнаго сановника тѣмъ, если бы безродный, маленькій чиновникъ явился къ нему съ первымъ докладомъ не въ
должностномъ костюмѣ, а въ простомъ Фракѣ. Тогда это было
еще опаснѣе. Сперанскій рисковалъ не только быть выгнанъ изъ
службы, — онъ рисковалъ быть отданъ подъ судъ, удаленъ изъ
Петербурга, и никто уже не согласился бы принять вновь на службу
дерзкаго вольнодумца. Видно, что Сперанскій не съ самаго начала
былъ такимъ, какимъ является черезъ 20 лѣтъ, въ сношеніяхъ съ
Аракчеевымъ.
По драгоцѣннымъ разсказамъ барона КорФа о Львѣ Михайловѣ,
Иванѣ Марковѣ и МарФѣ Тихоновнѣ, мы уже могли бы отгадывать
что несмотря на милости генералъ-прокуроровъ, на чрезвычайно
быстрое полученіе чиновъ и другихъ служебныхъ отличій, Сперанскій не былъ гордъ передъ сослуживцами, надъ которыми возвышался. Дѣйствительно, мы находимъ у барона КорФа прямое сви
дѣтельство объ атомъ:
«Мы распрашивали всѣхъ тогдашнихъ сослуживцевъ Сперанскаго,
которыхъ застали еще въ живыхъ въ концѣ сороковыхъ годовъ, когда
вачали собирать наши замѣтки о немъ. Они изображали Сперанскагочиновника такимъ же, какимъ онъ слылъ въ семинаріи, то есть ко
всѣмъ привѣтливымъ, непритязательнымъ, иилымъ, краснословнымъ,
наконецъ чрезвычайно любимымъ товарищами.»
Въ другихъ мѣстахъ книги можно отыскать много мѣстъ, вокат
зывающихъ то же самое. Въ Сперанскомъ не было отъ природы ни
одной пошлой черты. Ни на одного изъ русскихъ государственныхъ
людей ве клеветади столько, какъ на него; а по разбору Фактовъ
онъ оказывается человѣкомъ очень рѣдкаго природнаго благородства. Не было въ немъ и того качества, которое такъ рано развивается между нами, благодаря всеобщему обычаю: онъ не считалъ
нужнымъ соблюдать осторожность въ отзывахъ о людж насмѣшки
надъ которыми могли повредить ему :
«Прибавляютъ еще (говоритъ баронъ*           что4            'члъ
DigitizedBæ
220
мѣстенъ гь канцеляріи своею насмѣшливостію, направлявшеюся, ваочно, и противъ тѣхъ людей, которыхъ онъ въ глава всячески иревозно*
сидъ. Черта такой заглазной насмѣшливости, даже нѣкоторой сатирической з лорѣ чивости и, вмѣстѣ, особенной рѣшительности въ приговорахъ о лицахъ и вещахъ, дѣйствительно была не чужда характеру Сперанскаго и впослѣдствіи; онъ, въ этомъ отношеніи, не щадилъ ничьего
тщеславія, слишкомъ» можетъ статься, довѣрчиво полагаясь на скрои*
ность слушателей.»
Намъ кажется, что эту рѣзкость отзывовъ проще объяснять
другимъ предположеніемъ: не показываетъ ли она расположенія къ
прямотѣ, не можетъ ли считаться признакомъ неохоты хитрить, на*
триговать, заискивать. Если не ошибаемся, такое объясненіе подтверждается свидѣтельствомъ барона КорФа о томъ, что до своего
удаленія изъ Петербурга Сперанскій былъ человѣкъ пылко-преданный своимъ убѣжденіямъ:
Тогдашній Сперанскій соединялъ въ себѣ два, нѣкоторымъ образомъ противуположныя качества: съ одной стороны, навыкъ, отъ прежней сферы занятій, къ глубокомысленному размышленію и труду самому усидчивому; съ другой — энтузіазмъ и увлеченіе, легко воспламенявшіеся каждымъ новымъ предметомъ или впечатлѣніемъ, — качества двухъ полюсовъ: ученаго и поэта.»
Впрочемъ и здѣсь мы позволяемъ себѣ нѣсколько видоизмѣнять
смыслъ, влагаемый барономъ Корфомъ въ слова, которыми передаетъ онъ слышанные имъ разсказы о характерѣ Сперанскаго.
Пылкость его онъ объясняетъ въ смыслѣ поэтической восторженности иди мечтательности, а мы отваживаемся заключать по той же
чертѣ характера, что Сперанскій непритворно желалъ осуществить
то, въ пользѣ чего былъ убѣжденъ. За то мы не можемъ не назвать
чрезвычайно мѣткими тѣхъ многочисленнныхъ выраженій, которыми біографъ Сперанскаго напоминаетъ намъ о низкомъ его происхожденіи и о чувствахъ, съ какими смотрѣли на него люди хорошихъ Фамилій. Напримѣръ, говоря о знакомствѣ Сперанскаго съ
Магницкимъ, авторъ выражается слѣдующимъ образомъ: «Познакомившись съ нимъ у Сталыпина, молодой дворянчикъ нисколько не
гнушался поповичемъ и очень часто являлçя въ скромномъ его семейномъ кругу» (стр. 81). Изъ послѣднихъ словъ видно, что дѣло
относится къ тому времени, когда Сперанскій уже былъ жевать,
т. е. къ 1798 и 1799 годамъ. Въ 1799 году Сперанскій уже былъ
статскимъ совѣтникомъ, занималъ довольно важныя должности. Передъ генералъ-прокуроромъ онъ былъ еще ничтоженъ; но сравнительно съ юношею, въ родѣ Магницкаго, онъ былъ уже человѣDigitized by Google
РУСОКДЯШПВАТУРД.                            Sfii
noir» тмикнымъ. — Вотъ другой примѣръ. ГФмряпо ввакоюстгѣ Соег
ренскаго съ камендКнерами князя Куракина, г. КорФъ употребляетъ
выраженія : «Сперанскій пріятельски сошелся.съ двумя каперлиней
рами общаго ихъ барина» (стр. 42).
— Мы видимъ, что Сперанскій довольно долго оставался безъ вліянія ва мысли о преобразованіяхъ и въ то время, когда уже шкалъ
относившіеся къ нимъ государственные акты. Ему только говорили, что рѣшено устроить извѣстное учрежденіе на извѣстныхъ
основаніяхъ и поручали составить сообразные тому манифестъ
или указъ. Къ такимъ работамъ, иснолнемымъ по чужой инструкціи принадлежатъ акты, которыми сдѣлано было, въ первые годы
царствованія Александра Павловича, учрежденіе министерствъ. Эта
реформа, оказавшаяся прочною, относилась не къ самому духу.государственнаго управленія, а только къ Формамъ его. Перемѣна состояла въ титулахъ управляющихъ сановниковъ, отчасти въ распредѣленіи дѣлъ между ними и въ преобразованіи ихъ канцелярій. Баронъ Короъ приводитъ разныя соображенія о преимуществахъ и
недостаткахъ этого новаго канцелярскаго порядка. Намъ кажется,
что важнаго различія между прежними коллегіями и новыми министерствами,не было. Но во всякомъ случаѣ похвалы, или порицарія
за эту Формальную реформу не должны относиться къ Сперанскому,
не имѣвшему тутъ никакого самостоятельнаго участія. Между тѣмъ
очень многіе судятъ о Сперанскомъ главнымъ образомъ по учрежиденію министерствъ въ томъ мдѣ, въ какомъ мы знаемъ ихъ. Это
чистая ошибка. Когда Сперанскій сблизился съ государемъ и достигъ мнимаго своего всемогущества, онъ думалъ, въ числѣ другихъ учрежденій, преобразовать и министерства, соотвѣтственно
плаву, одобренному императоромъ. Но баронъ КорФъ объясняетъ
намъ, что планъ этотъ не осуществился; потому и перемѣна въ положеніи министерствъ, задуманная Сперанскимъ, осталась тольб
въ видѣ проэкта, и единственнымъ Офиціальнымъ слѣдомъ этого
его намѣренія оказываются нѣкоторыя выраженія въ его отчетахъ
и докладахъ, — выраженія, надѣлавшія въ свое время большаго
шума, но неуспѣвшія получить ни малѣйшаго практическаго примѣненія.
Сперавскій началъ, по свидѣтельству барона КорФа, сближаться
съ Императоромъ Александромъ Павловичемъ въ 1806 году, т. е.
года черезъ четыре по образованіи министерствъ. Но, судя по всему
его дѣйствительное вліяніе, если не на государственныя дѣла (такого вліянія онъ никогда не имѣлъ въ размѣрѣ, о какомъ обыкно-т
венно думаютъ), то по крайней мѣрѣ на проэкты о будущемъ устрой-?
ствѣ государственныхъ дѣлъ (устройствѣ веосуществввшемсл), ши
T. LXXXIX. Отд. U.                                          16
Digitized by tjOOQle
 A I СиіІШПМИМ 'І
чаш/с» же рвншве,'»к aterite.       вощидеаі цпгітрй -года;'-***:еиятвщ
T»jB»o *|O'Boowp«»wàie иміифжодіамАлжееадраIon Эреурпгв» давя
Опереженій соирмоимя.гѵ’тооучярж/' BapoiTO' Коржъ ’вамквамрая
говоритъ, что внутренняя политикѣ               точрѣе-і говори, теоріи о
будукеигыустроіттвѣ гнвутрежией । млтцшр <учцвопожамНж-нлж.
течѵЬе игагзягыриреижедагявияяяв во шремж силы;С«враявкаг» м
18G& -иДОИ1 годеіхъѵ'еевершежво >оямчаяасы отъ ніярвамамвреж*
живы лѣтьр когдавліяжіеръ пмвзобшжсеідругія'лица; Kb4y6eüj№>
жоожмцжжь ж жрочіѳі Рврвяжу вту6аронп> К0рѵъ; по обьмшівмаежу
опоробу; оиредѣя яетьтѣвъ что1 превжіе'совѣтники гоауАвриЩѣіиі
ъарисврафче жъ ашиіИштіуЧ >а шммяфраиежів              всѣ жомьншц* СмряЬсиаеоубыппоряОощяяѵ 'Ня по леонои-ндр помгйАбмши» ' ища
яДОТІфМЦІВПи'Вжт'&ПОІМИЖвЫЯ'СДОВЖ'бЯфЖ КорФЖ‘                 >"> г-*', '♦ '
- oq fl Чоря xRPFfiW"»» 89 > 149m. WfljilWm.< |                  WW. "H
«.УЧе FWWR
миръ произвелъ совершенную перемѣщу и въ прлцуикѣ ваip<çrq 4|a(мета и'въ1 личныхъЧувствахъ русскаго госудаЬя къ императору Фраііп*
кК1'ЧЖі;иаіі/!ЛГ.і лі шр-. (Л-.       * л. -        "г1     -«/ *М і і; Зовъ, то Эрфуртъ довершилъ ее 1 окончательно. Александръ воротялсі
віі ’flTeJiHÿfiHV dpÀàühkM1 Ifôhôïeô'ÉoM/'a‘го
№ VMbkèbJoM й               «phàÿàcknMÎ? Послѣ* ‘видѣннагЬ1W слійос&Ьг( йр* । бцдойідвмѣ tpdtmyм*кы* №<фѣ;1 Снеркйму             ОДЛ* 'мжміЪіпокжэйІіосьу ічтф/вее у>< насъ> додно,«чде‘од               вереділатк
ж»?ро л»<ямы тшиашннмъ еѵа.вмрѵейгамъ»+-/Ü faut traacber
4НІя ІР/уД< іИіДегіео p4*m drap* Дпшюе «му <воітг ражосяомемѵ
WOffWHflCjBpl                  qf              «тісдятелинм» ыйм*.
a/Wf WIAap                                   OWFJ- 4aw<WP R P? ad
помыслы молодаго,преобразователя । онъ снова находился какъ' бы n
чаду,11 но ужё съ тою разницею, что нидя себѣ готовый образецъ дм
пЬфаШ,' Совсѣмъ' откинуіъ прежнюю роббсть малоопытности.»А
Wd 'dbWatpWreitiàbrr пбпьітокт. * и1 Рѣкотброй сд'ержанноёѴи, иастуавл
BüntA сЫіоуеѣренѣбСі* 'ЖСИОДой 'іЬйяй всеігд СуіЙесГвоИійіпао. Тют
жж шНрявииаты можмкы'яраемрѣчія*,  нйвиважвып ОверавсігжЖь и
овревшакъ яявня еешжарвкаііа учиіеля, мш чятармъ еяѣдужмдаввч жап
бы. ирорвчймееімѣетрі «Когда иямшіааіоеж; ораяяеяія «брещаежв/п
вашихъ очахъ; когда нѣтъ въ обществѣ ничего столь великаго, чтобы
ТОіЛЯ.арнЧ» поцятіу, уего іде jPffceiejyH
ность не воодушевятъ тогда оратора?і и какъ можно н бцть досѳейомъ, говоря противъ Филиппа и защищая дѣло цілой Греціі», — То,
- что нѣкогда рисовалй ему молодая Фантазія, 'тёперь обратилось ди
нёСб' въ дѢйстъиІеіьябстьУ ёбібвій ЬіІАОДъ' W каждомъ, rto отважпілся cbiottfBijhbctf'étd йо60№еде№йІ#                     ойѣ’ ѣі'гііШмп
ееМ                         йяьі<                <У“à* Ш ’ШНіісМё
cl.11  ктО  zi/zz.l        Т
ммваа iquidei prisse 4 ево«ір'Іев «Ьм>е<чіяг’>пивал rmt яш» woro
*еммн«: одному, । на» сцош№>друзей'Піідаемдо                                   жгоиввльЯ ЛРДЧіMW.iw mp#4hx>,î|W то.4нЛі/№лииі4Чі ц»> йреярр»
WT9W0                           W*»№ изр,,
WKAry,                                     мр
ь человѣкъ покоряется этой мысли..Если вникнуть къ эти слова, ппон і : -*иіп/чон Ъи.о   т!?ч  г     ь:    * ІТ    /’    < инч Э     <гіг ч      1.і»
вносившіяся спокойнымъ, разговорнымъ тономъ, то становится ясно.
Ѵо'(fti'pa'iW                   Ж
ф«èVpà6AвKV’", 'и-им                             I-.J р.нГи|ь‘> р.і. u a.t.u
 Іі ->н 111 И Ï ‘! '
'ІМ     цввюаипім&ЬюбрмтіР‘м                             и/нянѣ черты фгой'ха*
эактеристики, которыя относятся не къ одному опредѣленію мьѵсмеі
□Мршвмаго<орчуяпѵвіен№ «ѢІмягЬегному ітодтрашюиу'іуофей
зо<жікш>еуіцофпгвѳннемуідуучшнралеиія оаѵагоиСпераоеиагоі €не
римскому»! какгьлми ъШіиизцчказалось, по? ныргаемі»Жарова НорФя;
члго?жуасьвсе вадо№о? передѣлять», и/по словамъ баронѣ Корфа,
«поступила роох а опѣлей ломки всего сущестжоеавшаго»; Не евмдѣм
тежствуг барона КерФв «любимымъ тогдашнимъ его выраженіемъ»
был вдомэ,обозн»чаншія;ічто онъ замышляетъ коронныя реФормьп
Сиерайскій желалъ какъ мы видимъ жіъ этикъ словъ, измѣнятъ
ве оянѣі второстепенныя подробности и» не однѣ внѣшнія Формы
прежняго'1 государяѵвеннягобыѵа а и нѣкоторыя существенныя
«верты его; «считалъ нужнымъ дѣйствовать какъ можно > быстрѣе.
Съ этой стертоы, оѣъ дѣйствительно был' отчасти приверженцемъ
той шцитѣческой системы, которая преобразовала Францію, ко
теряя । провозглашала равноправность всѣхъ гражданъ и отмѣняла
среднёвѣкорое устройство. То же самое стремленіе одушевляло < и
Сперанскаго. Приверженцы политическихъ людей, при жизни ихъ)
стараются обыкновенно выставлять за клевету мнѣніе протонной
партіи 6 цѣляхъ и1 с гремл ені я хъ дѣятелей, за щи іцаемыхъ ими.
Срмж’цри стр,                                             горррчть въ так,
же                           «Müitiwrb жцо.чтобы уиоцрцрат
одРі.АЯЫіМфьцфт                              рнрнь ча#то, дочгорркъ»*хрдмтъ*
что MMjiMpcmBeaBhifi гчморгЬкъ>игЫі«тппыьв» >шгкдъ отчасмітѣ
। сѵррмдеамк'жмгім'ярипемтирйіь еау жрагмяг Онертмжацо ' нюм*
*али errврйгй ревмфіеіоітріиг». Хърггтрйтікй1, вряіая Bawvtm
№№W' 6àpbHd 'К«у<№ І ІНояайкіййт '«Иѣ ' э+ÔW сЮнАвъ!  MpâMKJ
CflëiÀHckàro É6 бИй*ь lbbbbpniWM|f6értôcÉ3baT>éi>tfoK £іе№етЬМ? ' "
'7 Правй" 'ов'Н' гіЙсйЬіккЬ'не сІ0тв!!ітствовЯлъ д!Ьлу въ томъ”смьі£лѣ, какой извлекли изь него-сами эти враги Сперапскіп былъ ис№wk w WTopi',wfiw-cw -                   й
г віалрррярфцірчм-кпцнряйѣруд в>, ЦтніАГИМЬ
ggi                       соірімкннйп,     ’
пользоваться для исполненія своихъ проектовъ. Оцъ былърусскіі
сановникъ и* конечно, никогда не приходила ему въ голову мысль
прибѣгнуть къ замысламъ или мѣрамъ, небогласнымъ съ законными пріемами и обязанностями его офиціальнаго положенія.
Въ нашей статьѣ были и будутъ страницы, которыя иной назоветъ
панегирикомъ Сперанскому. Но мы далеки отъ восхищенія его
реформаторскою дѣятельностію. Мы будемъ имѣть случай представить изъ книги барона КорФа поясненіе такому взгляду. Сущность
ошибки состояла въ томъ, что Сперанскій не понималъ недостаточности средствъ своихъ для осуществленія задуманныхъ преобразованій.
, А преобразованія были задуманы дѣйствительно гронадныя. Мы
уже приводили изъ книги барона КорФа отрывокъ, неопредѣленными,
но высокими выраженіями свидѣтельствующій о колоссальности замысла. Въ обнародовавных ь документахъ находятся лишь блѣдные
намеки на него. Сперанскій думалъ провозгласить реформу въ полномъ составѣ ея за одинъ пріемъ. Но принужденъ былъ согласить*
ся, какъ мы видѣли, чтобы она производилась, но частямъ и начата
была съ частей, не имѣвшихъ самостоятельной важности* получая-*
шихъ значеніе только въ«связи съ другами существешаѣйпни» частями; эти существеннѣйшія части были отложены, и стели олень за
другимъ появляться только уставы учрежденій, которыя иежэмѣея*
ли прежняго порядка. При внимательномъ разборѣ можно > найти,
однакоже, и въ этихъ уставахъ признаки тому, что Сперанскій
предназначалъ ихъ дѣйствовать не при старомъ, а при задуманномъ
новомъ бытѣ. Вотъ, напримѣръ, отрывокъ изъ книги баронаКороа
о первомъ введенномъ Сперанскимъ учрежденіи:
«Началось съ преобразованія или, точнѣе сказать, съ совершенно
'новаго образованія государственнаго совѣта, который, при устройствѣ,
данномъ ему въ первые дни царствованія императора Александра, не
имѣлъ ни точно опредѣленнаго круга дѣйствія, ни большаго 'вліяніи w
дѣла государственныя, и вообще составлялъ родъ учрейдбвій М>
йашшго, безгласнаго, затемненнаго притопъ иесог лащеннымъ с*
нимъ» учрежденіемъ мвоистерствъ. Причинами необходимости । расширить совѣтъ и дать ему публичныя Формы», Сперанедій»
одной изъ докладныхъ своихъ записокъ, представлцл два осп
тельства, не терпѣвшія,  по его мцѣщю,   отлагательства:      сд).Досаженіе нашихъ Финансовъ,     писалъ  онъ, требуетъ непремѣнно новыхъ
и весьма нарочитыхъ налоговъ, безъ чего никакъ и ни къ чему приступить невозможно. Налоги тягостны бываютъ особенно потому, что
кажутся произвольными. Нельзя каждому съ очевидностію и Цодробиостію доказать ихъ необходимость. Слѣдовательно очевидность' сіЮ доіжиоМйѣнМть убѣжденіемъ въ томъ, что не  дѣйствіемъ произвола,**
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
телко неибходимосіііь, вршвмтю и представленною отъ обвѣта, шла*
гаются налоги. Тмить образош власть державная сохранитъ къ себѣ
сю цѣлость народной любви, нужной ей для счастія самаго народа;
она охранитъ себя отъ всѣхъ неправыхъ нареканій, заградитъ уста
злонамѣренности и злословію и самые налоги не будутъ казаться столь
тягостными съ той минуты, какъ признаны будутъ необходимыми; б)
смѣшеніе въ сенатѣ дѣлъ суда и управленія дошло уже до такого безпорялпка, что, независимо отъ общаго преобразованія, нельзя болѣе отлагать нужныя мѣры исправленія, а мѣры сіи во всѣхъ предположеніяхъ
недмогутъ быть иначе нриняты, какъ отдѣленіемъ части управленія и
наввачеміеяъ ей особеннаго порядка.»
Тутъ довольно ясно видно предположеніе о совершенно новомъ
способѣ установленія налоговъ, а еще виднѣе намѣреніе соверміен?
но отдѣлить судебную власть отъ административной.
О торжественномъ открытіи засѣданій государственнаго совѣта
баромъ КорФЪ также выражается тономъ, заставляющимъ думать,
что   по  намѣренію Сперанскаго, новое учрежденіе должно было
пріобрѣсти кругъ дѣятельности, несходный съ основаніями прежняго порядка. Вотъ слова барона КорФа:
«Собраніе это было необыкновенно торжественно,      и    никогда еще
никакое учрежденіе ве открывалось такъ въ Россіи. Александръ, съ
предсѣдательскихъ креселъ, произнесъ рѣчь, исполненную чувства,
достоинства и такихъ идей, которыя также никогда еще Россія не слышала съ престола. Эта рѣчь была сочинена Сперанскимъ, но собственноручно исправлена государемъ. Потомъ новый государственный секретарь прочиталъ манифестъ о образованіи совѣта, самое положеніе
о немъ. Для большей части присутствовавшихъ тутъ, все это было совершенно ново по содержанію, еще болѣе ново по духу.»
Излагая содержаніе манифеста объ установленіи государственнаго совѣта, баронъ КорФъ также говоритъ, что тутъ былъ «явный
отпечатокъ понятій и Формъ совершенно новыхъ въ нашемъ государственномъ устройствѣ» и съ особенною силою выставляетъ нѣкоторыя выраженія этого манифеста, какъ, напримѣръ: «Разумъ
всѣжъусовершеній государственныхъ долженъ состоять въ учреж*
девіжобраЯа управленія нетвердыхъ и непремѣняемыхъ основаніяхъ
закона» (T. I, стр. 119). Замѣчателенъ въ томъ же отношеніи отрывокъ изъ общаго отчета Сперанскаго за 1810 годъ:
«Совѣтъ учрежденъ, чтобы власти законодательной, дотолѣ разсѣянной и разнообразной, дать первый видъ, первое очертаніе правильности, постоянства, твердости и единообразія. Въ семъ откошеніи онъ
исполнилъ свое предназначеніе. Никогда    въ  Россіи  законы не были
разсматриваемы съ большею зрѣлостію, какъ нынѣ;      никогда государю
Digitized by tjOOQle
99                      л-іЧ«№Ж»ЖД«»мім
нечцютщчммі #екиіііыи»<|&мМ»ві»ві<жЛ
какъ «.ндедодделвдюгцрродздааашо                               вагіваваап «я
съ бомшам» терпѣніемъ. Однимъ «мщи уежденйм» еѣдогъ уже Се»
мѣрный тагъ отъ самовддстід мъ иотмниійЪъ Формамъ момарвямкивь
Два года тому навадъ умы саммв смѣльіе вдпа > предсталджлн>.да
нымъ, чтобы россійскій иіннератеръ, могъ, і.рь. приданіемъ ісаааап л
своемъ указѣ: «внявъ мнѣнію, оопѣра?; ідва года тому, назадъ                см нМа
задось бы оскорбленіемъ вейнетаач хЪдошітадаиоімашвуіімгоі.уірс»
денія должно измѣрять не стольО по вастокщрму, іеоля>во.и«ж> будущему его дѣйствію. Тѣ. иоН не аиаютъід»йМ|М яйгммнагак'ийааимкое совѣть занимаетъ въ намѣреніямъ нфякиоодні*»  мопутагядмвммяі
его важности. Они ищутъ таиъ конца, гдѣ полагается еще только ва*
чадо; они судятъ объ бооѢ1' bÀhoWy 1 kjJïéyfoÀi»
ЩЩр. *                 ІИІІІЯ   ’JJH4) G td ІН.Ui М1. П’Ч.  )   -ІИ  Г»    
і niiUWj.G <і К' л і ни       ь      г    * л «: ы і.и
Но далѣе, въ томъ же очеуі                       лоложвтеьно              W80рилъ, что государственный соѣ
вовкѣ, въ какихъ существовалъ до.іЦІподчида                                  плана, не имѣетъ характера, какой хотбщиу! цупрмцй:
«Время, съ коего начали у      насъ вайМѢНёй'*Ъ/біймЯыііѣ1                  хѣлия
весьма еще непродолжительно; количество ліэдей ькоиі(ръ
сихъ упражняются, вообще ограниченно, и въ семъ огрничрнШіъ чклѣ надлежало еще, по необходимости, избирать толькр гтаіъ?\
чинамъ ихъ и званіямъ, могли быть помѣщены съ приличіе *Прв
семъ составѣ совѣта нельзя, конечно, и требовать, чтобъ съ перваго
шага поровнялся онъ, въ правильности разсужденій и въпостравстН
его свѣдѣній, съ тѣми установленіями,       кои въ сенъ родъ' въ. jynm
государствахъ существуютъ. Недостатокъ сей не можетъ, шнаХо же
быть предметомъ важныхъ заботъ. По мѣрѣ успѣха въ прочихъ мола
тическихъ установленіяхъ, и сіе учрежденіе само собою                 исправится 
уоевершится.»                                                                  । |і
Баронъ КорФЪ справедливо замѣчаетъ:
«Но <прочіл  политическія установленія»,        на  которыя          укавьтеп
здѣсь Сперанскій и которыя входили въ начерченный имъ общй
планъ, не были приведены въ дѣйствіе. Оттого в государственный совѣтъ не могъ принять полной жизни въ томъ объемѣ и                духѣ, важіе ею
предназначались.»
Если бы Сперанскій захотѣлъ холодно обдумать одинъ изъ Фактовъ, выставляемыхъ имъ самимъ во второмъ отрывкѣ отчета, онт
съ самаго начала могъ бы увидѣть недостаточность своихъ средст
для произведенія задуманныхъ реформъ. Онъ самъ говоритъ, что
выборъ людей не зависѣлъ отъ него: членами государственнаго совѣта, по его собственнымъ словамъ, назначены               были не тѣ лижа,
РУССЖЯЯііММКМПѴА.                                             М7
ммрішг<хктіі*втвом«янбм«ію                                               тѣи кргер>м «мѣ-,
лиомціалмюе право ванжмаШяючеаыядац&нестіъ» Уже изъато-г
ге>шдиф;«дмь еѵраничеиыбыля смлы ііреобрвзоѣатеаяи Овъ моиь
только пикать ііараграФыучреждевій» во ве имѣлъ моемежноовн
измѣнить нравдтваьствеввМ’о СбСтауа; Зпамитъонъ принужденъ
бмеъ d<tîaH»rb прежній: духъ управдешр»: іСаяія жа ууть возможны
бьыжфуняевтвеиныл реформы? Очевядно»чтвреорматор(жйгрулѴ)
Савранскаго должвыібыляі еотрвнтьсяібезполешымм д бервредьши
лнсиамиетрадянипрсаііаоб бумага. За ФО>,ічто£перансшйдоііі<огг
тѣлгы понимать этого, надобно вмѣстѣ съ, барономъ. КорФемч», ааг
ацатв его мечтателемъ Разумѣйся, ее іПовелстатку. умане:поммааъ
СяіереисшйіМ'ого, аводько ио,горячему, желанію прмаести гаольау гог
сударижну.і УчрединъгосударсввенЦіІійсовѣтъ, Рвѣ дла<нгоолненія
другой чаевихвег» нлам/врнвцлсл за црсобрааорааір Ыавиорерапвгы
Въ характерѣ прежвихъ министерствъ, устроенныхъ.прежними совѣтникавги
 / ’.І т1|.1 і
императора,
L   4 ’     *
кореннымъ
-.1   Ж|     
недостаткомъ
МИ’!     V J.,И  h
онъ считалъ          «недо. г ЦТ. Г Г II.И Ж
статокъ отвѣтственности». Въ его запискѣ о преобразованіи минии 'II    ЫІГИ ! МІ       И. |<<! / I   И      І<1  ‘!».І    Л А   - '* Л /!МІ Г *' Ли,м il
<рдот> грдррилосі», чтр «отаѣтстренрось ндрлжз ООДОДЬ;ѵ жьмрвжін но быть віт,оу«<*еттцр
шею цѣлію преобразованія, ццмртерстеъ. н«папискѣ самогоіСнеранг
екало»должно было.бытъою, чтобЫіжопредѣЛить ліоложительмыми                                           и
хвврдьпаи враоилами огвѣтствевность. министромъ и> порвяокъ'ем»
(T. I, стр. 121). Но, ли неоутес+вленіюглввным частей ншона, «м
МрвОД и РлАвйаЛ Цѣль СгІерйвСЙйгб при1 Црёдб ра9о вДв і d1 ЫШйсгіѣрСтвъ
ЙёЛ'дстигну+ою’; ѢМ 1*0 ЬпбЛЬѣ'УдалЬсь'еду hpoWdBëcfd ІОмальвыя перемѣны,.которыя были второстепенными' приДадлежностямиіі*рое6рашавіл.,(|№ъ.;аакмшъ.і«шцостатокъ.ікамно<пЗД въ
предаемъ «раздѣленія дѣлъ» нежду розвыди министерствами Наиримѣръі, соляное управленіе, было.отнесено прельде мъ минйСтереппу     внутреннихъ дѣлъ, между тѣмъкавъ должаопркнадлежктькъминяетерству Финансовъ» Течно также были.ризныя неточностямъ раовредѣдодір дѣлъ между чвновнжяами каждаго министерства > Ивправлемне тажцхъ формальныхъ недостатковъ, нимало не измѣняло абіиавю
доа управленія) Сперанскі&ібезпрепятсідеяво мотъелѣлйтн/жрвтжм,
«Юрмальньімъ отвошеніамъ, воѣ», перемѣны, інакіл считалъ<]мобнѣй
ШимииіНе ета, меполнившался.ічасть мреобразовааія,вовве мвіоосвая»лдла буяідоот* дѣла,, задуманнаго Снерлискимъ, и поіому бармѵь
КорФъ сожерщемно енраведдиво говоритъ; «Обшмяв<учрежденіеммвистерствъ въ, общемъ его дѣйствіи рааилоеъ не шытѣх.ъ,<|быть|М0жетъ, нитяхъ, которыя бьмп пргвтіовленыі іСііеранокймъ» (Т. І,
ОТр. 126..., J        /                ('.1/: і і'і.іі.Ф... ' іНГ.ГШ' 3
П..ІіЕминменѣН,! дммі» по>.одоиьмейчастя,ідолевьиераніжому
Digitized by tjOOQle
928                     - ЧЮВРКИШНШЪ»
сдѣлать по другой второстепенной части своего плава, по отдѣленію
судебной власти отъ административной, съ цѣлью создать независи*>
мыя судилища. Тутъ овъ хотѣлъ, между прочимъ, преобразовать
сенатъ, «опредѣливъ въ него», кромѣ сенаторовъ отъ короны, «сенаторовъ по выбору» (T. I, стр. 129). Этотъ проэктъ былъ внесенъ
въ общее собраніе государственнаго совѣта въ іюнѣ 1811 года.
Учрежденіе государственнаго совѣта и преобразованіе министерствъ,
Какъ реформы, оказавшіяся чисто Формальными, были приняты сановниками безъ большаго затрудненія. Но проектомъ преобразованія сената уже непосредственно вводился въ правительство новый
элементъ; потому, говоритъ баронъ КорФъ, «родились» въ государственномъ совѣтѣ «по этому дѣлу пренія очень настойчивыя и довольно рѣзкія» (T. I, стр. 129). Противники проекта дѣлали, но словамъ барона Короа, между прочимъ, слѣдующія возраженія:
«Назначеніе части сенаторовъ по выбору противно разуму        самодержавнаго правленія и скорѣе обратится во вредъ, нежели въ пользу:
ибо, въ однихъ мѣрахъ, такіе выборы могутъ быть произведены подъ
вліяніемъ мѣстныхъ чиновниковъ, а въ другихъ богатые помѣщики наполнятъ сенатъ людьми имъ преданными и присвоятъ себѣ черезъ то
возможность и власть безнаказанно тѣснитъ кого захотятъ.
«Нѣтъ основанія удѣлять судебному сенату одну           изъ существенныхъ принадлежностей самодержавной власти : окончательное,            безъ
права жалобы государю, рѣшеніе дѣлъ тяжебныхъ.
«Выраженіе, въ проэктѣ употребленное: державная власть, несвойственно Россіи, потому что мы знаемъ только власть самодержавную,
или императорскую.»
Дѣло затянулось; черезъ нѣсколько времени Сперанскій былъ
удаленъ и проэктъ о преобразованіи сената былъ тогда брошенъ.
Мы старались извлечь изъ книги барона КорФа всѣ тѣ мѣста, которыя относятся къ характеру общаго плана преобразованій, залу*
маннаго Сперанскимъ. Мы видѣли, что они не опредѣляютъ егоеъ
достаточною точностію. Но читатель будетъ, конечно, далекъ отъ
мысли приписывать этотъ недостатокъ самому барону Корфу, который прямо устранилъ отъ себя подобную отвѣтственность, оказавъ,
что находитъ возможнымъ излагать только части проекта, болѣе
или менѣе осуществившіяся, вовсе не касаясь сущности мысли, не
дошедшей ни до какого практическаго примѣненія. Нашедши необходимымъ ограничить свой разсказъ такими границами, баронъ
Корнъ, разумѣется, могъ представить публикѣ только тѣ блѣдные
в неопредѣленные намеки на характеръ общаго плана, которые заключаются въ офиціальныхъ актахъ и запискахъ Сперанскаго по
честнымъ и второстепеннымъ преобразованіямъ. Но главная цѣль
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          220
бѣрШленіІГСперанскаго быЛа въ свое время замѣтна довольно многимъ, въ томъ числѣ и Карамзину, написавшему противъ Сперанскаго знаменитое разсужденіе «О старой и новой Россіи». Вотъ нѣкоторыя мѣста отрывковъ изъ этого разсужденія, приводимыхъ ба
рономъ КорФОмъ:
«Мы читаемъ нынѣ въ указахъ монаршихъ: «внявъ мнѣнію совѣта».
Поздравляю изобрѣтателя сей новой Формы или предисловія законовъ:
«внявъ мйѣнію совѣта!» Государь россійскій внемлетъ только мудрости,
гдѣ находитъ ее: въ собственномъ ли умѣ, въ книгахъ ли, въ головахъ
ли лучшихъ своихъ подданныхъ; но въ самодержавіи ве надобно никакого одобренія для законовъ, кромѣ подписи государя. Онъ имѣетъ
всю власть. Совѣтъ, сенатъ, комитеты, министры, суть только способы
ея дѣйствій, или повѣренные государя:    ихъ не спрашиваютъ, гдѣ онъ
самъ дѣйствуетъ.
«Осуждаю постановленіе: «если государь издаетъ указъ,       несогласный съ мыслями министра, то министръ не скрѣпляетъ онаго своею
подписью». Слѣдственно, въ государствѣ самодержавномъ, министръ
имѣетъ право объявить публикѣ, что выходящій указъ, по его мнѣнію,
вреденъ? Министръ есть рука вѣнценосца, не больше, а         рука     не судить головы. Министръ подписываетъ именные указы не для публики,
а для императора, во увѣреніе, что они написаны слово въ слово такъ,
какъ онѣ приказалъ Громогласная отвѣтственность министровъ въ самомъ дѣлѣ ножетъ ли быть предметомъ торжественнаго суда въ Россія?
Кто ихъ избираетъ? Государь. Пусть онъ награждаетъ достойныхъ
своею милостію, а въ противномъ случаѣ удаляетъ недостойныхъ безъ
шума, тихо и скромно. Худой министръ есть ошибка государева; должно исправлять подобныя ошибки, но скрытно, чтобъ народъ имѣлъ
довѣренность къ личнымъ выборамъ царскимъ.»
,     Баронъ КорФЪ,      по  мѣрѣ возможности,   дѣлаетъ      возраженія
противъ     приведенныхъ нами     и многихъ   другихъ упрековъ           Карамзина Сперанскому,       и мы совершенно   согласны    съ барономъ
КорФомъ      въ томъ,    что общій духъ мнѣній Карамзина            неоснователенъ. Во всей его длинной запискѣ справедливы только слѣдующія     сілова : «оставляя вещь,  мы   гонимъ имена»       (T.    I, стр
140). Дѣйствительно, реФормаціонными работами Сперанскаго были измѣнены только имена, а до сущности управленія онѣ не
коснулись,    потому   что едва только были начаты — и брошенъ!,
йо своей несоотвѣтственности съ чувствами и интересами тѣхъ самыхъ силъ, которыми думалъ воспользоваться Сперанскій для ихъ
осуществленія. Баронъ КорФь справедливо говоритъ, что Россія
дае и «не узнала» о задуманномъ тогда «повомъ порядкѣ вещей»
(T. I, «тр. 144).
, і Мы оосрелоточждн свое вниманіе ва той сторонѣ реФормаціDigitized by tjOOQle
?3Q
бадИІАиРАДОнЧЖПф*
«ярдицзаціод нрюл< - №ък w3 вй»|ччймдо «» самал оудцкмххьдоіЛдо
ЧІ% СцедацедідІЖоЦИнНййГі                 будегь суД₽ТЬіЛі Н0М->-< &»
НДММЯ 4отѳреод tmW.RVОЯМЬЯЖО бнч
также имѣютъ великую важность, — напримѣръ,                   оръ(cnM>iMJiK*
нымъ измѣнить наши гражданскіе и уголовные законы. Но очей:*іЮ,.Шіьш,уёти,'л
зквйсѢлÜ оТѣ і <Шѣхй" раЬбгь1/ 'вазьіваемьіхѴѴ                      fcùpia орйя,н іч-«п /и < и.ніл << " д 'нн мЯт-и ииі а<|гл, >  г ".»Л4 << > <шЛ 1  ' «/
зацювными. Характеръ гражданскихъ и уголовныхъ законовъ ооздреддедо, С«₽<к
до уздь.щдобраэдтіь эд,дождей                              ч»
мвнАго аамвомлиястм,і него фыелні о&ьтВъ нршиметФ имѣютъ
лишь тотт. интересъ, что служатъ къ опредкіенію іегоии+посіл
ВйронтуіКорФЪ' гвігдѣѵеіИ.етвуеп.' чт«Сперв»ск№ і*ко хшмютОакаДОЙЦѢѢЬГотеЧёі                                       1 МйВІѣт ' é*W éüpiapШіртТ.Т, êty.45)r               ПрЬ                 уМі&Ія ’фзйаШіт
Ковб'вѣ бьі.Л>Ѵжё прйготов.№нъй отчасти [Манятъ государствеввьімъ совѣтомъ. Но,           по удаленіи Сперанскаго, дѣло, было ороtpô,     Духъ| его удорк                                 сиДѢнѣщр, неудадолдатдо дартіи, отголоркцмд кртдрой послужила зациск«,Каракедаді   чО старой и црвой Россзда, Чѣмъ возбуждалось неудовольствіе
тоА партіи,і можно видѣти* нанргійѣръ, изгь )слѣду*ашякя> едмъ амлаеки Кдртюмаіоротнвъ грАждвнспагоіуложевв» Спѳрашждго:
.і, ікКстатн нНі ванмать.рурское уложеніе,главою «лрамлъ грижла»скихъ, коихъ въ истиниомъ оирійлѣ ДО 0ЪМ№4О>ІЖиветъ.,в> >Рм«ж«Г У
васъ только особенныя права разныхъ государственныхъ состояніи; у
Ъйіъ 'ДЬорйнё/ кунВ.ы йѣщйне, вейледѣлвВы и «ф'ВЙі омй'ѢМІІлъ
оейбениыв’нрдван/обіцаго нѣтъ, кролѣ мэваніігдомямхЫч
.,,. QpoTBMW । существенъыхъ, прербразоравій, родорадо,.доп
Мі видим ъ, до до, чуо въ.грдодансдомъ удодові Срердоскадо до>здддьралр мырль.о правахъ, цдднаковыхъ длл всего аадоіенід жмверім.,, Цо о.итрою тактикою дѣлали они граждарсдоиу удожндо»
.другой упрекъ,,совершенно, иного рода, Сперанскій былъ выставддемъ за приверженца Франціи;. еро граждавоуле,уложеніе вазъшлл
цереродом> Наиодеоцова кодекса и прдвималц црики, въ родѣ слѣ.дующрхъ.ъоДИЦаній запцекц Дарамзиц-. L
«Оставляй1 всё другое, спросивъ: время ли тёйёрь предлагать' росСІянаЙЪ кбйь/ ФрЛйѴгЪіскіё,1 іотя бы оные и мЬглй'бытѣ удббИ > нуеманены къ нашему гражданскому состоянію? Мы всѣ, любящіе Россік
НзсудирііѴ’Іея ёлару, благоденствіе,  всѣ такъ ненавидимъ             сей нарол
РУССКМІй«МІІЬМ№Г А.                                        Ht
чдонтндедп
жавъ разрушенныхъ, — и въ»то время, когда имя Нацоледнятдодовх
дитъ сердца въ содроганіе, мы положимъ его кодексъ на святый алтарь
",п:"т’'"» °                  " -      ч> //л пн.ф.а
Rr.uiHh    <і, пфім'і г»г. л;.  н'н и iii.r.q- r.ri.iù   сожми      о»пп о/Гмѵні        л /ыц
.і н<>Вароні>/і(орФ'«сіф*вв|ійпг0>і'оварі<ТБ|'ЧЪОшри составленіи граж*
хмйкмго'уложеяіл>€1трпдкі*< был*»>в®прНвъі емиерсимиоаиет<Ѣмъі
tytfttnepëBOWJW Наполеономъ-я'тѣмър wro в» зюѵѣл'Візнмѣі
чета розницу сидъ, которыми і надѣялся' ввести4вов|уичжвніе,оггь
<іилъ,"ігвФ0>ыми’ нведёяыбъыжііновыегрвагдайсіяеізамоньаіда
Фргіи-а-ой-ьі-добывалъ,:гчто > Ко1 'Франціи > составленію «щёкса
нреіпюеі'йвмлозсялъное движеніе йъумахъ»; котррымъ ионбудфлаео
и&жееѵм1 новыхъ'идей' ито, '»рн»еем* маг»|'«ючребомласаго«ы
tHrttaVWrWrerb кодекоѵеоярѣлъі-Нашъ, не-п роти йъ.яялялея ѵдоим'Ц
йігоро<йіІШыііъ''Ш(М<Яі«(Т. 1,сѵр.ЮТ)і
Э»ія«у*леоіе надобно1 нримѣнми «о всѣмъ планамъ Савротемгоі
ѲШ &№рМеНію «абьшмъ 'о хар«к¥ерѣ иразмѣрѣ силъ, йЫИ* бьіді
бйі :иуійгіьт'дйя 'зЭДуММ                         ИреббрйэоНаній; Потому деь-м
уёйѣлЧ-МсЬбЯИйТь'роФйо ИйМеіЛ/іг ОѣйэаЛСй'ѴмеМтвіт'еЛеИѣі.''”"                                 '
'"Одъ дёрійая ЙсНліЬчИТельНО ТЙйѣ, h+b умнѣлъ'Пріобрѣсти дай
вѣріе 1 ИмііерйтОрН' 'АлеИОАнДра' ИаНЛОййча. 'Онъ ' Остэналея литомъ
ддийойигь ЙЪ Приборной1 «Нраейтельё*вё#й6Й ''СеРрѣ. ИзгѣяйТѢ
этого не могъ бы онъ никакими усиліями, потдй/ 4(М fero1 Намѣреніи
WpwmdPWAIWW                                             P W-i.Ha’W.Я4ЦВ .W®«Ц ммігпМwwjmçh нрояиръ ли желаній. Но дн воме и ж m6pw«A
«клюм'ър чѵобы ирммспуяъ ш нфиъч оСітеранои ій лъ т>у впеку еякопда
вааобжрикѵыуюебозматилѵ ёоворфгъібаронъ КорФъ.(Ти!истрJ275)u
©6pnWteM3HH его быяѣ', мгеломмн, барона 'Корья, «скромный ><'»««W,Hy«tfâeHiif Bdpdto'flepw                                                 11 1 '       і"»
-П кІии-цппіН Л1'            Hf.           и.T jii'/i  I.   :м<|,    ил '.({іьн >
.' г павде'Миврвцвіі&ужёйія 'Свфегеіввішвиег                         вяутревшхік ді«шу
n — rpruTfi Кочубея бдоъі довоіьяо і ядоотуяевъг Эти інедоотупЬяоь
твмяямж &вотшйлмргь; но шертцітого а сшаАі (мюбешюе
нвж Сявмияяго вас’вміняяіего тогдоиуединяться:। онъ ммѣлъгвое нрава
вниѵап<ее6а іштю рояовыхъ додяшь безъизаслугъ, до равенствами
пмйьши) еще ме дошелър а вежду лгѣиъ своею извіиітндетіюбьютр»
мн іуопѣданн поі едужбф              вмеокийъ протаЬщѳціемъ бывъ іьпіедѳиэ
зъ ррдаі обывновенныхъ граяйскихъ чиновниковъ. Впослѣдствіи,
«огда итераторъ Александръ лрнблмеилъі его къ - себѣ,- СпеавеніМѵ
ѳегаваМ, по прежнему; Ьсегдаі болѣе работникомъ,1 нежели царедво
ненъ, поити деце рѣже сталъ показываться                        свѣтъ/ Придворные->
нельмояні (обращались съ винъ, лицомъ'къ лицуріподобосграотод
съ Фаворитамъ, во ваочно толковали о немъ отисойа, какъ о ылокомкѣу
онъ жФЬвсвое стороны очень-майюниМ внискявалъ, и но-сю иго
Digitized by Google
COWWÉ0HMMU
правиламъ, й по нѣкоторой гордости, и' нотойу, что все время его      было занято.!
Баронъ КорФь очень точно изображаетъ отношенія, изъ которыжъ необходимо должна была развиться катастрофа, отнявшая
силу у мечтателя, не понимавшаго несообразности своихъ плановъ
съ своимъ положеніемъ. Пока еще не успѣли понять, кто такой Сое~
райскій, пока считали его обыкновеннымъ временщикомъ, который
лишь для прикрытія своикъ личныхъ разсчетовъ говоритъ о государственныхъ дѣлахъ, а въ сущности заботится только о себѣ, пока
надѣялись, что онъ станетъ дѣйствовать въ обыкновенномъ духѣ
Фаворитовъ, подбирающихъ себѣ связи, пока думали пользоваться
черезъ него повышеніями и наградами, — ухаживали за нимъ, старались оказывать ему услуги. и онъ держался, — держался, какъ м*
ЛИМЪ, только по недоразумѣнію. Но отношенія измѣнились, макъ
только обнаружилось, что онъ не временщикъ* заботящійся о пріобрѣтеніи клевретовъ, о своихъ и ихъ выгодахъ, что и въ дѣйствительности овъ такой странный человѣкъ, какимъ каждый выставляетъ себя на однихъ только словахъ; что онъ въ самомъ дѣлѣ думаетъ о государственныхъ надобностяхъ и пользахъ, въ самомъ
дѣлѣ вооружается противъ недостатковъ привычнаго государственнаго быта и не намѣренъ щадить своекорыстныхъ интересовъ, вредныхъ для государства.
' «Сперанскій, казалось, навсегда утвердился на той высотѣ, на которую
подняло его колесо счастія (говорить баровъ КорФъ) Сила министровъ
уступала силѣ государственнаго секретаря. Но умы болѣе наблюдательные
и болѣе близкіе къ центру событій провидѣли, во всемъ описаммржъ мани
выше, особливо же въ характерѣ лицъ, тогда дѣйствовавшихъ, прнымпш
непрочности положенія государева любимца, замѣчали, что надъ нмнр
собираются грозныя тучи. Тарпейская скала близко отъ Капитолія, думали тѣ изъ нихъ, которые знали исторію. Имя Сперанскаго, мріввда,
гремѣло еще гораздо громче прежняго, но теперь къ хвалебнымъ гим*
намъ уже часто примѣшивались саркавмы в порицанія. Вельможи ня
могли простить Сперанскому важнаго преступленія: воеіьжнаться, за*
граждать инъ дорогу и между тѣмъ не оберегать ихъ интересовъ и ня
искать въ нихъ. Благовидный предлогъ къ такой непріязни всегда былъ
ва-готовѣ: опасеніе вредныхъ послѣдствій отъ реформъ, быстро имѣло
вавшихъ одна за другою. Уже съ 1810 года многіе возставали прота»
этого общаго преобразованія; однакоже судъ надѣ его творцомъ еще
былъ тогда довольно скроменъ и боязливъ: дѣло шло о человѣкѣ случайномъ, близкомъ къ царю, о человѣкѣ, который все-таки, могъ арм*
годиться для какихъ нибудь личныхъ видовъ, или поддаться какому ня*
будь ходатайству. Но этотъ человѣкъ продолжалъ неуклонно, цдтмсвоимъ путемъ, ни на кого во озираясь: тогда посацшалиеь совсѣмъ дру*
Digitized by tjOOQle
ішфіт» Аристократы вовстевали м ограниченіе ахъ привилегій, опасмсь опю большаго стѣсненія въ будущемъ; люди на высшихъ рѣг
стахъ       ва подчиненіе ихъ «выскочкѣ»; политическіе старовѣры — за
явное стремленіе правитедьства     ввести  новыя   начала, отъ которыхъ
они съ ужасомъ отвращались. Весьма удачною какалась «раза, сказанная кѣмъ-то при такихъ обстоятельствахъ: «деретъ этотъ поповичъ кожу
съ народа; сгубитъ омъ государство...». Чѣмъ мысль и слово неопредѣленнѣе, тѣмъ легче.они принимаются толпою и тѣмъ чаще повтораіипвя. Общій говоръ     вскорѣ зашелъ такъ далеко и * принялъ такой хаг
*рипперъ что въ концѣ 1811 года уже гласно стали говорить, не въ
одвѣгь министерскихъ канцеляріяхъ, но и въ гостиныхъ, даже въ залахъ совѣта, что Сперанскому — ве сдобровать, что милость къ нему
гбеударя поколебалась и что онъ, въ удовлетвореніе общему желанію»
будетъ удаленъ отъ всѣхъ дѣлъ.»
л Сперанскій былъ, въ то время непрактичный мечтатель, воображавшій себа какъ будто бы совершенно не въ той обстановкѣ, какою былъ окруженъ, не хотѣвшій замѣчать дѣйствительнаго характера этой обстановод вадѣившійся опираться не на ея интересы, а
на гоеударстиевиыя потребности, полагавшій, что польза задуманныхъ имъ реформъ сильнѣе всѣхъ постороннихъ соображеній. Но й
йри всей своей ослѣпленной мечтательности онъ скоро замѣтилъ'
что ему грозитъ паденіе. Баронъ КорФъ говоритъ:
* <(Замъ Сперанскій, какъ онъ ни былъ, по образу своей жизни, далъгь Придворныхъ и        городскихъ   вѣстей, скоро  началъ' поникать
ЖЯб трудность и, до гіѣкоторой    степени,  шаткость своего положенія.
Но8й€* онъ самъ' говаривалъ, что ненависть есть дѣйствительнѣйшая
всѣхъ пропагандъ. ЧтО онъ не ослѣплялся и въ то врейя и даже*
изыскивалъ Средства къ Самосохраненію, доказывается, между прочимъ,
отчетомъ,'‘ поднесеннымъ Отъ него государю въ Февралѣ 1811 года, тб
есть за годъ до своего паденія. Исчисливъ тутъ разныя мѣры предпоДоженйяТо новаго шрядка суднаго и       исполнительнаго,   настаивая на
необходимости совершить ихъ неотложно, удостовѣряя, что виды гоеумиря но этой Части будутъ въ точности исполняться, Сперанскій нриФОвбкуплялъ: «меня укоряютъ, что я стараюсь всѣ Дѣла привлечь въ
ОДНѢ руки./Представляясь, поперемѣнно, то въ видѣ директора коммиссіи (составленія законовъ), то въ видѣ государственнаго    секретаря;
являясь, по повелѣнію вашему, то съ проэктами новыхъ государственныхъ. постановленій, то съ Финансовыми операціями; то со множествомъ
тёйуіциіъ дѣп», я слишкомъ чёсто и на всѣхъ почти путяхъ встрѣ — 
чкмеь сѣ ёграстЯйии ёъ самолюбіемъ, и съ завистью, а еще болѣе
неразуміемъ. Кто мОЖСГь устоять претивъ всѣхъ сихъ встрѣчъ? Ьѣ
теченіе одного года, я поперемѣнно былъ мартинистомъ, поборникомъ
жасовстві да щитникамъ вольности, гонителемъ рабства и сдѣлался» ннТолпа дельдожъ, со, всею»ъ са«г
SM. ач соя»жпвянвв»о ci-мю, «в'чмммфа «янь иц»кт«ииѵмвжя,іі8а«ио»ѳпнвяж<]в*гиярігыжоМрвечvty <мимѵом*вез*нвшмікъ:сммШ «ем нинпо >вжу»ввуі іи»іио ииут
«Цееті'іяѳ’прпнпдлежвіцяго жъ іигвиооелевйвѵ трЬлыии,рвід«и — нремѣІфп1 шжъ> опаснаве’унмятеяя.нЯ>‘тмю| 'чта ‘боиицмі » «мть  >**
Я№ не'вѣрют еимѵвеаѣпостяж'і; 'во;>сЦ>ыивн собефвмммгввржѵпм»
аѵчйнДО'ЫйдотяшоЯ’ЦОввзы/вс тячнуіб яинвввражиу спаюка
уврвсшь ааеавиѵ вражды Лібсуяарвтвеиройр» зоею что/ ®ѣ; іжи; <лол
тдоммшьсіимимевя! и ираввва1 мои до иввцп/ вогм предпЬиагалв,яка
тгк» >ввегь'<ев <нцми, «бужуі. вогмаапся,' иогѣе вообрирмі накпМ ва<шгі
иосжушвмч*|«левта<,' Но мжъ только двшяеііеШь ѣѣи«.праведенъ’ ц бвмр
гіротияухюлежноотьимъ и>въ>>ра0МЙякжі«/;ча*ѵі8яерѵ>’ иревряяПиса
6ъ Че4ввіжа'’ОПЯс««гѵ. Въіееі*'ь' иотожевіи'вигѣ 'остаётся и вли-І у іуіи
МНчкЖ <<ф»й* тисв] говевія.' Яеревв я і«чнтан> 'врвяиыиь і«;лужбЦ
унизительнымъ для себя и даже опаснымѣі ДрУжба<икъ<еянв'бр.яѣе«мЯ
меня тягостна, нежели разномысліе. Къ чему мнѣ раздѣлять съ пи
дуй' Hâprili, 'tÿiyiô іт'ёШуиГо
тьг въ' гжзйяхѵ'іюлей блгмодлйцтгсігѣдітод                                             ш»кчаж>
бряуь 'внлрмц Смѣю иііісляиц 'ічтѵ терпѣніе'аои' ціоиыгыоиромфгвуп
всѣ.:вхф>нашѣгы.,Удостовѣревъя таяжечяпіокиоаелово.«ante. шш
довлѣетъ отразить ахъ, цовутедія. Цо въ черу, вчеміцротІйИй* і»?
вУ<ИЙ»іівШ.F                       W* <»<W
ЯРРй1!0                                 Ч i₽a’*iR’CflWŸWF₽»»T«> ужгоепаи
для васъ и обидныяня ароанія. Способъ сей состоитъ въ томъ,
чтобъ отдѣливъ званіе Государственнаго бевретаря, оставитъ меня яра
ддаоДіЛмжвоттд директора коимисоір (ростеяденіц закономъѴ> Тогда.
l)r.MWWWt»»WW*’<ip успокоятся. рад почтугЛі мврдіНЧСпровергжутыжъ,
ЛІЙУАУ ’ѴМѣятКіЯ ихъ ообѣдѣ,                                                мавсегАЯОаовог
дмте Сл отъ, стучныхъ вдреварій, Сщп ориодшх я буду нажиот»
счаятнвооі ррложечія. въ дот ймть, врргда пелмь; чтобъ неоліладь
.тйудевмРДЖЪгПѴтшдхминотдеяяд                                                       w,;w
хвалъ, жлц гоа совсѣмъ, чуждыхъ., Снѣы, ярцвджи, здѣсь. на вдо
топ вшы жотррыйі чѣвргда, дамъ.довряволоя; «j’ai désiré,<fo (ай*
de Ьіены доаы je п.'ді pas,désiré de Ьи,я,4ч ймдЦ arceqwe уац аяжЦ
fanait pas de №«,,c4mwPu І»п№ф да ЗДміѣ н» Ф»
1шрМ»..іЯ).Лфи<іСвів                                                           я «ь.совтоауй
обратить,вре вредя» всѣ труды, жеи,,, да тдіэдаіпдіепідіпдмете
вдмлъ( ттгі еи(«райъі смѣк> певтодоьі ТІ(мѢ мтоащц                                       «мда
Лу!іус.ІмредСТММТР>ЖІв>МІМІ                              по..,. >...,11-,.   tn
”! ' 7 )' L! /    И.и,і.л.иі.! > * I. f П'И!'(.И ДЪІІК.І; ’  г.л 3.гѵ’«
н Éрйсьба Сперанскаго была непрактична. Онъ просилъ чттоы
силц.съер еніе.текуцод,4»,eifjjBceiê.je
“..WPWTb.cW, W,«<?ШМЧед кренныдо
ябщчъъ.іэрсобразомраій дагъі кодорый чутоует* оебж «лорммгь
Аибъмдьчыя лреодолѣці* противниійовъ даяіе,в ію частвымъівеиу*
тцшгь дѣйамъ?, Туѣъ । не >бым. средкнвк,иадвбно<Пым> вперимюяф
хяк№£т<ЖФгь>ареювдоодпЗД>Ъсде«доніуйто
РУСМЛ» ‘ІЙМММФА.
‘ОДШ'ОДГ МКбдМаМ                                                 вТ(фИ»ГЧчПЙ
бШо ШЬбйВегй* ОЪйМйіѣкт
rKèViSàt'1 W1 ібіЧкИь, ‘ ЧЙЙііVrepecTaW Заниматься Ъміі.
Л     и іо а л.Г іч Лі.ич;іі и.. и             >.             \            «іи.Лічм   ь   ЯКИ        И.4 ИЫПн м.»
Онъ изъ этого заключила, что имѣетъ достаточную.силу. «Только
та.родпора                                                                                     ДХ
Ці#грдрт,                       4WP*F4M,                                      пдоішціЬрЮЪШМічхвііпв»
ЙѵоМ едовдвТИ.дервод налагать ВпіслутйрЫеівігѣяміевммдм..<въ оеремѣваИъ.ьароифВФжмалі’ь авурснввмя отмпеяйпш.
Барввѵ<Корф'ѵ т«оа»ввну раскрываетъ аам                                                            зкггріП'йѴіКИЧфа*
<№М«ивѣШШМъ ОДіМдвЙ.!,>г>
-сі-и, чоіркіи.гні'і.І и >.і"чі                   /к.' і        и.«і іи   4іт.м'И.нміл.Ігі;”        ііиіпг. -иіі' и
нѵыЯл»*#МЖІ»4е»Хѣйтвй«Ь рММяй', МММ <ЮіОДЧетііЖМь№ йсгіё4ѵ>шМ MutKMàttMUiâto wr'рыгота ШлёЧЬ'ѣ                                                                                       Ш«мздовод ’ммауше сіла&ж '«W'ôfcpawMëô'TltoitWtt
<ЯН*Мй>«><П еГіУЗйачйій
«Msÿ                 «Врмшйгіод' M 'W*b 'НЬвИтІМѢ', W вЙГЧДОмММР-H
йвзложемім. впервй/ёлат.' ИЖ йреАйЬЧЖЬёгіь
««г МйЖ а!м стйі ’ 4to ' во*1 нсяйЖй случаѣ ' 'каМ М№ іёѵіаl'MM Чё J; '                                                          ële
«Иррп«іЫ"Дза<ляіМ, уже 0в.ЮЧейИМя'йѢ'ЧІѢйЬ*ЧрИЙ‘ёТёѣЛй
-государи, предложила его МобиМау гіріМйЦЙТі *и1*і"КІ 'ëbotitrii1 IrüJMl
Ш ywpêîttWj'HH ййхтГ И сё&й/'йіМймО'іМиарОД,1 <бёзШ№>іІІ? >т'&І1Ы!!і1І
МбЫНГОСп, 4оВерМИіуЧір»йМЛѢ'бьУ 'йсѣМ№ЗгкіЙйй1 ‘уидревіШ 'ѴВсУІІ
imttBbWeMtTbjwtMnfr'ÉrtMttëifc                                                                                           Ысгі&к
орудіи. Съ негодованіемъ отвергнулъ Сперанскій                                                 ихъ,:ІфёЛлЬЖеН№Ѵ Л
онъ имѣлъ неосторожность, по чувству ли презрѣнія къ иимъ, или, можфп іаі 'поі/друрдму»тонному ічушстйу/ умойМёты ‘о-1 Чййѣ'ёріеН                                                              го«удармпи Благородное іряі ошращиіе о.ъ доеосаібыдо. 'въ нтеапісчуэ«ѣ><|РёЧКМ>ТѴНММ0>аи дожтнннскою ащИпою проаивъ камусо себя.
WWWÎbi                                                                ДИКЙВЦ WUi>fMwBe рмWWVh.ЦРИ.NI#..Я! W»WWr'.<«WWIHM»oiiHWi><». >»е
честь и высшее чувство не позволили ему согласиться на дерзкое пред<1 К Ы1‘>Л .і I/ I. I I -I I..    J И. П‘І >»U‘’ нИІ Н>                А»І ьі н      ЬФфиГ          ІИНГфГо TlTPfrH
ложеніе, то самосохраненіе требовало — огласить его. Промолчавъ, Сперанскій далъ своимъ врагамъ способъ сложить вину своихъ1 замысловъ
на него, связать еміу руки..заподозрить его искренность въ отношеніи
благодѣтелю'ГіЛпьиІІ: дн>.тііщоГ.гн аН;л.Гьы.ошіпіыірчлѵ
г, — 'паденіе его сдѣлалось неизбѣжнымъ. Вп паде» ичіігі ч"'                 /.    н      они і*>і: /г и/ім:            н*н<н лЕліш Ди
ніймъ %(№і ковен нівімъ j ' вольнешемъ или удаленіемъ отъ службы, цѣль
нута; ѵто значило довести дѣло только
І      f, 1         ОЬіЧ
'
Ч-ИІ Ч! ’ I
ожемъ назвать ихъ иначе) не была бы достиг...
"* Пдо- JH*
(И! ] і  ІН П/‘ШТЧ1І!
Половины,,
ОІіГмПТ
Ц Ніи г,и ‘н *Г, лн н.
, " / и» г а г потому            что £ц
qT0
Ч,
Спе“f.T
е_
о
ЪаШіШ,            отставленньій, могъ'снова1 возстать, прониінуть таины                                                         ихъ
тайны ихъ
ін ч   (» г ічс.іГ
коалиціи, üânâcTb на нихъ                            въ        свою очередь               и    наконецъ            разрушить
1 и*»! t. >;                   '»  іилиігч”!         г«II  інп. и чіо.г.WH; і'н£я
Шаткій Ссйозъ. Чуткая Предусмотрительность царедворцевъ, искушенLUiJJ Ці*т 'Ц ’U’                               J- 1,/Гг,1                    j ' ' оЧЧгТі <чЛі >пТГ dtliu Г чія»
ныТъ въ придворныхъ интригахъ, боялась возможности подобнаго обоHidj/HtStoo ( ниріЪи <нр                                /)Яхі;д опі ни отш аі.и;oi.Jï, от<; г;н
рота дѣлъ; имъ нужно было поставить соперника въ такое безвыходDigitized by tjOOQle
.! : САМГМЙРШПГЪ  ri
ное ножмкеиіег чтобыонъ ве могъ ви написать строчки» ви произвести слова помимо ихъ истолкованій и пересудовъ. Средствами жъ тому
представлялись только — дальняя ссылка и строгій присмотръ эм сосланнымъ. Но какой взять предлогъ? Заговорщики нашли его въ открывавшейся войнѣ. Въ минуту великихъ политическихъ переворотовъ,
творили они, уже и одного предположенія опасности достаточно, чтобы оправдать всѣ возможныя мѣры осторожности, а здѣсь — гораздо
больше, чѣмъ простое предположеніе. Пусть только заберутъ          его бумаги: тамъ навѣрмое найдутся неопровержимый доказательства его
алыхъ умысловъ; но забрать бумаги и разсмотрѣть их*ь съ должною
строгостію можно будетъ тогда только, когда самого его вышлютъ шѣ
столицы и удалятъ отъ всякаго вліянія на дѣла и ва людей. На немощь этимъ навѣтамъ, можетъ быть и тому впечатлѣнію, которое оставила въ умѣ государя предшествовавшая имъ записка Карамаиш,' стали
появляться подметныя письма, расходившіяся по Петербургу и Москвѣ
в> тысячѣ списковъ д обвинявшія Сперанскаго не только въ гласномъ
опорочиваніи политической нашей системы, не только въ предсваоымг
кіи паденія имперіи, но даже и въ явной измѣнѣ, въ сношеніяхъ съ
агентами Наполеона, въ продажѣ государственныхъ тайнъ и вроч. За
двумя главными союзниками, положившими основу всему дѣлу, потянулась толпа немалочисленныхъ ихъ клевретовъ. Что сегодня государь
слышалъ въ обвиненіе Сперанскаго отъ одного, то завтра пересказывалось ему снова другимъ, будто бы совсѣмъ изъ инаго источника, к
такое согласіе вѣстей естественно должно было поражать Александра;
онъ не подозрѣвалъ, что всѣ эти разные вѣстовщики — члены одного
м того же союза.
Обвиненіе въ предательствѣ, показавшееся вѣрнымъ императору,
придало катастрофѣ особенную суровость. Баровъ КорФъ сообщаетъ
мамъ поразительное обстоятельство: въ первую минуту своей тревоги,. императоръ хотѣлъ разстрѣлять Сперанскаго. Объ этомъ прямо
поминается въ письмѣ извѣстнаго профессора Паррота, пользовавшагося любовью императора Александра Павловича. Приводимъ изъ
книги барона КорФа мѣсто, относящееся къ послѣднимъ сценамъ
катастрофы:
«Собравшись выѣхать въ Дерптъ, онъ (Парротъ), вечеромъ 15 нарта, имѣлъ прощальную аудіенцію; но увлеченный чрезвычайною важностію происходившаго при ней разговора, рѣшился, на слѣдующій
день, еще написать государю. И разговоръ ихъ и это письмо были — 
о Сперанскомъ. Должно думать, что именно передъ самою аудіенціею
нашего профессора заговорщики успѣли нанести государственному секретарю, доносами и лжеизобличеніями своими, послѣдній, рѣшительный ударъ. Письмо Паррота, отъ 15 марта,      проливаетъ новый       свѣтъ
на это дѣло; изъ него видно даже,    что коварно обмйнутьій монархъ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            887
готовъ быть,    въ перво» гнѣвѣ,     превзойти самыя дерой* надежды
враговъ Сперанскаго. Вотъ выписка изъ зтого йрймѣчятельмго иисиіа(*)ѵ
«Одиннадцать часовъ ночи. Вопру» кюшя глубокая имшию. Сажусь
писать поему. ноэлюблевному, моему боготворимому Александру, еъ моторы» м Хотѣлъ бы никогда разлучаться. Уже сутки прошли со врёжежи нашего прощанья, но сердце влечетъ меня еще рань возобновить
Сто на письмѣ... Въ минуту, когда Вы вчера довѣрили мигѣ горькую
ежорбь Вашего сердца ббь ишгЬнѢ Сперанскаго, я видѣлъ Васъ въ первомъ пылу етрабтй и надѣюсь, Чтб теперь Вы уже далеко лггкияуни
отъ Céda МЫель разстрѣлять его. Не Могу скрыть, что слышанное мною
отъ Васъ Набрасываетъ на него большую тѣнь; но ньтомъли Вы распоіоЖеЩй дуКа, чтобы Взвѣсить справедливость этихъ обвиненій? — а
еслибъ и были въ силахъ нѣсколько успокоиться, то Вянь ли его судить? — всякая же комиссія, наскоро для того наряженная, когда бы состоять только Язѣ его яраго». Не забудьте, что Сперанскаго ненавидятъ за То, что Вы Слишкомъ его возвысили. Никто не долженъ стоять надъ министрами кромѣ Васъ самихъ. Не подумайте, чтобы я хо*
тѣлъ ему покровительствовать: я не стою съ ни» ни въ какихъ сно
шеиіягь и знаю даже, Что оиъ нѣсколько меня ревнуетъ къ Вашъ. Но
если бы и предположить, что онъ точно виновенъ, чего я еще вовсе
не считаю доказаннымъ, то, все же, опредѣлить его вину и наказаніе
долженъ законный судъ, а у Васъ, въ настоящую минуту, нѣть ни
времёпп, ни спокойствія духа, нужныхъ для назначенія такого суда.
По моему мнѣнію, совершенно достаточно будетъ удалить его изъ Петербурга и подсматривать за нимъ такъ, чтобы не имѣлъ никакихъ
средствъ Сноситься съ непріятелемъ. Послѣ войны всегда еще будетъ
время выбрать судей и» всего, что около васъ найдется правдивѣйшаго. Докажите умѣренностію Вашихъ распоряженій въ атомъ дѣлѣ,
что Бы   ne поддаетесь тѣмъ    крайностямъ,   которыя стараются         Ва»
внушить. Отъ находящихъ свой       интересъ слѣдить за Ватпимъ характеромъ не укрылась, я это знаю, свойственная Вамъ черта подозрительности, п ею-то хотятъ на Васъ дѣйствовать. На нее же вѣроятно
разсчитываютъ н непріятели      Сперанскаго,  которые   не перестанутъ
пользоваться открытою ими слабою струною Вашего Характера, чтобы
овладѣть Ваши»...
«17 числа, въ воскресенье, Сперанскій спокойно обѣдалъ у г-жи
Вейкардть, какъ пріѣхалъ туда Фельдъегерь, съ приказаніе» ему
явиться къ государю въ готѣ же вечеръ, въ 8 часовъ. Приглашеніе
это, которому подобныя бывали очень часто, не представляло ничего
необыкновеннаго, и Сперанскій, заѣхавъ домой за дѣлами, явился во
дворецъ въ назначенное время. Въ секретарской ожидалъ пріѣхавшій
тажже съ докладомъ князь Александръ Николаевичъ Голицынъ; но гоГ) «Парретъ вшъ переписку съ государемъ яа Французскомъ языкѣ, на которомъ м вте письмо было написано.»               ІІрим, бар, Корфа,
T. LXXXIX. Отд. II-                                            16
Digitized by tjOOQle
ечарственный секретарь былъ позванъ прежде. Аудіенціи продолъ
жсь слишкомъ два часа. Сперанскій выщелъ изъ кабинета n болтомъ смущеніи, съ занлзкянными глазами, и, подойдя къ столу, «лобъ
уложить въ портфель свои бумаги, обернулся жъ Голицыну сивою,
вѣроятно съ намѣреніемъ скрыть волненіе» Замкнувъ портфель, №
скорыми шагами удалился изъ комнаты и уже только выйдя въ другую, какъ бы вдругъ опомнился, отворилъ опять до половины діеры
протяжно, съ особеннымъ удареніемъ, выговорилъ: «прощайте, ц®
*
сіятельство!   Это прощанье было надолго (*) Болѣе девяти гіпвредоаредѣлено было Сперанскому      не видѣться ни съ Голицыны», и
съ самимъ Александромъ... Вслѣдъ за тѣмъ, государь высшнизать Голицыну, что никакъ не можетъ его примять, а проситъ орііхать завтра, послѣ засѣданія государственнаго совѣта.
а Но въ чемъ же состояли тайны этой аудіенціи? Не повтори
здѣсь изустныхъ разсказовъ, сложившихся большею частію оо ислышкѣ, даже по догадкамъ, мы ограничимся только передачею того,
на что есть несомнѣнныя письменны
*        доказательства. Ими утверждайся два слѣдующія обстоятельства: во-первыхъ, Александръ, нсчвш
бывшему своему любимцу причины побуждавшія его съ ннп разстаться, умолчалъ, можетъ быть по чувству великодушія, а иожеп
быть уже и самъ начавъ сомнѣваться. въ своемъ сомнѣніи, о глашимменно о взведенномъ на Сперанскаго извѣтѣ въ измѣнѣ и престувныхъ сношеніяхъ съ непріятелями Россіи. Это ясно изъ вершіи
письма, въ которомъ Сперанскій, конечно, прежде всего и со всею о
лою возсталъ бы противъ такого гнуснаго извѣта, но въ которой оп
писалъ только: «л не знаю съ точностію, въ чемъ состояли севрші
доносы, на меня взведенные. Изъ с/овъ, кои, при отлученіи mua, и
ше величество сказать мнѣ изволили, огу только заключить, что бы
ди три главные пункта обвиненій: 1 ) что Финансовыми дѣлана і аі
рался разстроить государство; 2) привести налогами въ неваввстыірз
вительство; 3) отзывы о правительствѣ
*.              Во-вторыхъ, нѣтъ, между тіг
нцкакого сомнѣнія, что доносъ объ измѣнѣ въ самомъ дѣлѣ сущсстм
валъ, и что ему, по крайней мѣрѣ въ первую минуту, Аіексаир
далъ нѣкоторую вѣру. Это ясно изъ вышеприведеннаго письма Парр
та, ясно и изъ дневника, веденнаго Сперанскимъ         по возвращеніи (
(*) Вся эта сцена описана нами со словъ самого князя Полицу на. Друп
очевидецъ, генералъ-адъютантъ графъ Павелъ Васильевичъ Голевищевъ-Кгт
зовъ, бывшій въ тотъ день дежурнымъ и тоже находившійся въ секретарей
комнатѣ, съ своей стороны разсказывалъ намъ, что Сперанскія при
изъ кабинета, былъ почти въ безпамятствѣ, вмѣсто бумагъ сталъ
въ портфель свою шляпу и наконецъ упалъ на стулъ, такъ что онъ, гКпуэи'
побѣжалъ за водою. Спустя нѣсколько секундъ, дверь изъ государева кабіи
тихо отворилась и Александръ показался ня порогѣ видимо растроганный «а
рагь прощайте, МихаЙло Михайловичъ» — проговорилъ онъ, и потопъ сжрм*
Примѣ*. автврв. ।
песта сибирскаго гевералмубернатора» Хотя дмеапкъ этотъ больъю
частію до того кратокъ, что мвогое изъ его содержанія представляешь
теперь один загадочные іероглифы; но, подъ 31 августомъ 184 года,
мы «ажодвмъ въ немъ слѣдующее замѣчательное мѣсто: «Работа у государя императора. Пространный разговоръ о прошедшемъ. Доносъ дно
бы состоялъ ве сношеніи съ Лорнстономъ и Блумомъ (*        )...
«Ивъ дворца     государственный секретарь проѣхалъ къ Магницкому
(бывшему тогда его близкимъ пріятелемъ), но засталъ только его жену,
утопавшую въ слезахъ, — мужа, въ тотъ же вечеръ, внезапно увезли въ
Вологду. Возвратясь къ себѣ, Сперанскій былъ встрѣченъ министромъ
‘ полиціи Балашовымъ и правителемъ канцеляріи минястерстса Де-Сан        **       *
глевомъ. Они ожидали его прибытія для опечатанія его кабинета. У
подъѣзда стояла почтовая кибитка. Тотъ, для кого она была приготовлена, попросилъ только позволенія отложить нѣкоторыя изъ своихъ
бумагъ, чтобы переслать вхъ, въ особомъ пакетѣ за его печатью, пра
нѣсколькихъ, тутъ же имъ написанныхъ строкахъ, государю. Балашовъ
согласился ).  (**  Потомъ надо было ѣхать. У. Сперанскаго не достало
дума разбудить тещу и дочь, чтобы проститься съ ними. Овъ благословилъ только дверь ихъ спальни и оставилъ записку, которою при- глашалъ обѣихъ отправиться вслѣдъ за нимъ по минованіи зимы. Когда и это было кончено, уже поздно ночью, частный приставъ Шипу — 
лвиккіц умчалъ его въ долговременное наточеніе, которому надлежало
начаться съ Нижняго Новгорода.
 «Совѣтъ Паррота, совпавшій,        хотя и подъ вліяніемъ совершенно
. другихъ побужденій, съ тайными желаніями враговъ Сперанскаго *             былъ
. слѣдственно принятъ... (“*).
(*) «Лористонъ былъ въ 1812 году Французскимъ, а Блумъ датскимъ вредомъ
орц вашемъ дворѣ.»                                     Приміъч. автора.
С*) «Въ пакетѣ было нѣсколько тайныхъ дипломатическихъ депешъ, взятыхъ
Сперанскимъ изъ министерства иностранныхъ дѣлъ безъ особаго на то высочайшаго разрѣшенія, что послужило потомъ поводомъ къ увольненію отъ службы
Жерве, бывшаго посредникомъ въ доставленіи сказанныхъ депешъ, й къ заключенію въ крѣпость выдававшаго ихъ совѣтника министерства Бека. Между тѣмѣ
    это открытіе чрезвычайно обрадовало непріятелей Сперанскаго, дйвъ имъ случай, какъ самъ онъ выразился, «всю громаду ихъ лжи прикрыть нѣкоторою
истмною». Въ сущности, тутъ было одно, конечно, не совсѣмъ скромное любопытство, которое Сперанскій оправдывалъ (въ пермскомъ письмѣ] тѣмъ, что
«стоя въ средоточіи дѣлъ, онъ всегда и по этимъ предметамъ имѣлъ доступъ
1    къ государю и всѣ вѣсти, поиѣшавшіяся въ депешахъ иностоанныхъ диплома1    товъ, всегда въ тысячу разъ лучше и подробнѣе зналъ, нежели сами они».
J                                                          Примѣч. автора.
1       (***) «Болѣе двадцати лѣтъ спустя, сам> Варротъ, въ письмѣ къ императору
і  Ваколаю отъ 8 января 1833 года (также на Французскомъ языкѣ), такъ описы!   валъ это событіе  свое участіе въ немъ: «горестнѣйшею кинутою въ жизнм
|    благороднаго импфртора Александра была та, когда, передъ самою кампаніею
1812 года, его успѣли увѣрить, будто бы ему измѣнилъ м продалъ его Вапо — 
240                          севвшішшвм»
«Одинъ ивъ первыхъ       въ городѣ умахъ о        высылкѣ Сперанскаго
близкій въ нему Вронченко.      Въ понедѣльникъ, 18 марта, въ 6 чаеогь
утра, овъ явился къ своему начальнику для обыкновенной, передъ насѣданіемъ государственнаго совѣта, работы do гражданскому удежеина. Въ передней волмцейскій драгунъ загородилъ ему дорогу, говоря,
что никого не велѣно пускать, м уже только по отзыву, что оп «доммпйй», позволилъ ему пройдти. Изъ прислуги никого ве было видно,
и Бровченко, найдя кабинетъ запечатаннымъ, долго бродилъ по
тамъ въ томительномъ недоумѣніи и страхѣ, пока наконецъ ne встрѣтилъ Цейера (преданнѣйшаго друга Сперанскаго), отъ котораго услышалъ о случившемся. Послѣ Врончеико явился Петръ. Сергѣевичъ Кайсаровъ, прежній чиновникъ канцелярій Трощишжаго, оставшійся въ
близкихъ отношеніяхъ къ Сперанскому и зашедшій къ нему по какомуто дѣлу. «Куда выЧ» спросилъ сидѣвшій въ передней человѣкъ. «Къ
Михайлу Михайловичу». — «Его уже здѣсь нѣтъ». — «Неужел же оп
такъ рано поѣхалъ къ государю?» — «Поѣхалъ точно, да не къ государю, а въ Сибирь», и человѣкъ разсказалъ произиедшее ночью.
«Здѣсь любопытно будетъ привести выписку изъ современнаго письма къ Сиеранскому многолѣтняго его повѣреннаго, казначея и счетчика, Масальскаго, который одинъ, кажется,        изо всѣхъ его приверженцевъ не потерялъ въ первую минуту присутствія духа и дѣйствовалъ
всѣми способами, какіе только находились въ слабыхъ его рукахъ.
Имѣвъ на своемъ попеченіи       и   хозяйственныя дѣла Магницкаго, Масальскій 17-го вечеромъ былъ потребованъ министромъ полиціи, для
поручительства въ деньгахъ, которыми послѣдній ссудилъ Магницкаго
при отправленіи его въ Вологду, и тутъ же узналъ о готовящейся **сылкѣ также и Сперанскаго. «Тогда — писалъ онъ своему покровителю
(уже въ Нижній), — я бросился въ вашъ домъ, но по пріѣздѣ найдя
уже тутъ предварившаго меня министра полиціи и узнавъ отъ Хаврунь
ки (каиердинера), что вы изъ дворца еще не возвращались, поѣхалъ
искать васъ тап; но къ несчастію вы оттоль уже уѣхали. Послѣ сего,
возвратясь къ дому вашему, я нѣсколько разъ покушался взойти къ
вамъ въ то время, какъ вы были съ министромъ. Но ужасъ, который
тогда мною овладѣлъ, я никакъ преодолѣть не могъ и потому, ходя
около вашего дома до 2-хъ часовъ за полночь, я, при малѣйшемъ даже
леону одинъ человѣкъ необыкновенныхъ дарованій, котораго овъ старался при
блиэить и привязать къ себѣ неограниченною довѣренностію  изліяніемъ ва
него всѣхъ милостей. Въ эту тяжкую минуту, растерзанный такою неблагодарностію, онъ прислалъ за иною. Мпѣ посчастливилось успокоить возлюбленнаго
монарха, отклонить его отъ ужасной мѣры, на которую его едва не подвинулъ
справедливый, по видивоиу, гнѣвъ и которую, между тѣмъ, сами враги обнесеннаго не оставили бы провозгласить актовъ неслыханно* тиранніи; наконецъ
спасти достойнаго свновника, осчастливленнаго теперь высокимъ довѣрЬеяъ вашего величества. Покойный государь сердечно поблагодарилъ пеня за по* совѣтъ и во всейъ ему послѣдовалъ».                      Прилги»*. автора.
РУССКАЯ ДѴТЖРАТГРА.                            241
движеніи полицейскихъ драгуновъ, представлялъ совершенно трусливаго зайца. Такимъ образомъ лишась послѣдней отрады видѣть васъ,
моего премялосердаго отца, при отъѣздѣ вашемъ, и возвратясь домой
съ стѣсненнымъ горестію сердцемъ, н, на другой послѣ отъѣзда вашего день, увѣдомилъ о случившемся съ вами несчастій, какъ графа Виктора Павловича Кочубея, такъ и графа Павла Андреевича Шувалова, прося ихъ, чтобы они употребили всѣ средства, дабы противъ
ненкой на васъ клеветы истребовано было отъ васъ письменное объясненіе Графъ Шуваловъ принялъ въ вашемъ положеніи истинное участіе и поручилъ мнѣ васъ увѣдомить, что ежели вамъ нужно будетъ
подать чрезъ него государю письмо, то онъ тотчасъ сіе исполнитъ.
Графъ Кочубей съ своей стороны большою своею осторожностію удивилъ меня. Онъ сперва спрашивалъ меня о причинахъ вашего несчастія, но когда я ему отозвался, что ничего не знаю и что жизнію можно отвѣчать, что вы ни въ чемъ не виновны, то обратился къ другому
вопросу, а именно: великое ли вы имѣете богатство (*)? Я увѣрялъ
его, что все, что вы имѣете,      состоитъ лишь въ жалованьи, которое
получалъ я за прошедшее время по носимымъ вами званіямъ, и въ
деньгахъ, сбереженныхъ вами отъ всемилостивѣйше пожалованныхъ
вамъ Саратовскихъ земель, и состоитъ въ 55,000 рубляхъ ассигнаціями,
если только въ теченіе прошедшаго года изъ онаго числа вы не прожмли, и что счеты мои, кои въ кабинетѣ вашемъ должны храниться
съ 1798 года-, откроютъ и недостатки ваши и крайне умѣренную жизнь;
но увѣренія сіи любопытства грана Кочубея не прекратили, пока наконецъ почувствовавъ, казалось. мнѣ, странность своихъ вопросовъ, онъ
перемѣнилъ разговоръ и спрашивая, ненужны ли деньги на отправленіе Елисаветы Михайловны (то есть дочери Сперанскаго), предлагалъ,
чтобъ я взялъ у него сколько бы ни понадобилось, но я отъ такого
пособія вовсе отказался». — «При семъ, продолжалъ Масальскій, я
узналъ отъ графини Шуваловой страшныя на счетъ чести вашей нелѣпости. Она открыла мнѣ, что о васъ твердятъ, что будто бы вы намѣрены были измѣнить отечеству и налогами сдѣлать въ народѣ сильное возмущеніе; что перехватили ваши         письма  къ Бонапарту; что у
военнаго министра украдена портфель съ военными планами и планы
сіи также посланы къ Бонапарту; что наконецъ вы хотя и старались
оправдаться передъ государемъ, но помянутыя письма васъ обличили
 сдѣлали безотвѣтными, и когда государь нредложилъ варъ, что за
лучшее для себя признаете: судъ, иди Нижній-Новгородъ, то вы, ликюсь надежды оправдаться, рѣшились избрать послѣднее. Беѣ сіи нелѣпости, ежели бы выдумываемы были одною глупою чернью, то, конечно, не было бы причинъ много безпокоиться; но тутъ вездѣ было
(’) Изъ этого можно заключить, что и на графа Кочубея, несмотря ва всю
близость его сношеній съ Сперанскимъ, подѣйствовала молва; такъ искусно ведена была интрига.                                   Пррміьч. автора.
Digitized by Google
намѣреніе людей, устремившихся ва вашу погибель, которые звѣрскимъ
образомъ силились растерзать доброе ваше имя, и все вышеписанное
составляло малую только часть того, что о васъ здѣсь по городу разносили. Нужнымъ считаю довести до вашего свѣдѣнія еще, что котла
начали кричать, что у васъ хранится нѣсколько милліоновъ въ англійскомъ банкѣ, что 700,000 р. отправлены были вами въ Кіевъ на коитракты, и что я и W. В. (Могилянскій) были орудіями корыстолюбиваго вашего поведенія и за сіе насъ пошлютъ въ Сибирь, то я просилъ
графиню Шувалову, чтобъ она разсказала все то Осипу Петровичу
(министру внутреннихъ дѣлъ Коаодавлеву) и открыла бы, что я, будучи совершенно невиненъ, того только желаю, чтобъ поведеніе мое строжайшимъ образомъ было изслѣдовано, и что счеты мои, кои найдеиы
будутъ у васъ въ кабинетѣ, легко могутъ доказать не только невинность   мою,    но также и то, что вы не       имѣете никакого у себя богатства».
«Отъ этихъ домашнихъ и городскихъ сценъ и толковъ перенесена!
теперь во дворецъ.
«Въ понедѣльникъ 18 числа, князь Голицынъ, явясь къ государи,
какъ было ему приказано, послѣ засѣданія государственнаго совѣта,
засталъ его ходящимъ по комнатѣ съ весьма мрачнымъ видомъ. «Ваше
величество нездоровы?» спросилъ Голицынъ. — «Нѣтъ, здоровъ». — «Во
вашъ видъ?» — «Если бъ у тебя отсѣкли руку, ты вѣрно кричалъ бы
и жаловался, что тебѣ больно: у меня въ прошлую ночь отмлдм Сперанскаго, а онъ былъ моею правою рукою!»... Во всю бесѣду, довольно продолжительную, государь только и говорилъ, что о тяготмвмей
его потерѣ, часто со слезами на глазахъ. «Ты разберешь съ Молчановымъ (*)    бумаги Михайла Михайловича, заключилъ Александръ; но въ
нихъ ничего не найдется: онъ не измѣнника...
*              Въ тотъ же день, прогуливаясь пѣшкомъ, государь встрѣтилъ г-жу Кремеръ. «Вы, конечно,
уже знаете, сказалъ онъ ей, — что я принужденъ былъ выслать вавего друга?» — «Сейчасъ слышала, ваше величество, и глубоко этимъ
поражена». — «Чтожь дѣлать!» отвѣчалъ Александръ, и въ это время
замѣтно было судорожное движеніе его губъ и подбородка: — сможетъ
быть никто не пострадалъ тутъ болѣе меня, но я принужденъ былъ покориться причинамъ самымъ настоятельнымъ». Въ среду вечеромъ былъ
йризванъ во дворецъ графъ Нессельродъ, очевидно для того только, чтобы и съ нимъ завести рѣчь о случившемся. Нессельродъ не могъ скрыть
глубокаго своего сокрушенія, сколько по личнымъ чувствамъ къ Сперанскому, столько и по убѣжденію, что государь лишилъ себя въ мемъ
слуги самаго вѣрнаго, преданнаго и ревностнаго. «Ты правъ, отвѣчалъ
Александръ, но именно теперешнія только обстоятельства и могли вынудить у меня эту жертву общественному мнѣнію». Передъ министромъ
юстиціи Дмитріевымъ, по свидѣтельству его записокъ,          государь выра(*) Статсъ-секретарь, управлявшій дѣлами комитета мииистровъ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
шлея нѣсколько иначе, порицая, впрочемъ, Сперанскаго только за опорочиваніе политическихъ мнѣній нашего правительства и за то, что онъ
хотНѣлъ проникать въ закрытыя для него государственныя тайны (*),
Къ этому прибавимъ переданные намъ, двумя высшими государственными сановниками, отзывы Александра при разговорахъ съ ними въ
позднѣйшую эпоху. «Сперанскій никогда не былъ измѣнникомъ», отвѣчалъ онъ Николаю Николаевичу Новосильцову, когда, въ минуту дов'Ьр чивой бесѣды, послѣдній пытался узнать истинную причину паденія бывшаго любимца. «Слышалъ ли ты, что я снова призываю сюда
Михаила Михайловича?» спросилъ государь у Илларіона Васильевича
Васильчикова въ 1820 году, передъ возвращеніемъ Сперанскаго въ Петербургъ съ поста сибирскаго генералъ-губернатора. «Слышалъ, отвѣчалъ Васильчиковъ, и искренно поздравляю ваше величество съ приближеніемъ опять къ себѣ человѣка такихъ необыкновенныхъ достоинствъ». — «Никто, возразилъ государь, болѣе меня не отдаетъ справедливости его высокимъ талантамъ. Я увѣренъ, что онъ и не дурной
человѣкъ; но сила тогдашнихъ обстоятельствъ, которой я не могъ противустоять, заставила меня съ нимъ разстаться. Никогда, однако же, я
не вѣрилъ во взведенную на него измѣну и виню его только въ томъ,
'   что онъ не имѣлъ ко мнѣ полной довѣренности» ).        (**   Наконецъ свидѣ*     тельствомъ еще высшимъ, еще болѣе несомнѣннымъ, чѣмъ всѣ эти
частные пересказы, самымъ торжественнѣйшимъ оправдательнымъ ак»    томъ Сперанскаго передъ потомствомъ и исторіею, является то соб:     ствеяноручное письмо отъ 22 марта 1819 года, въ которомъ императоръ
і   Александръ, прямо и передъ самивгь Сперанскимъ, призналъ навѣты
его враговъ за то, чѣмъ они дѣйствительно были, то есть за клевету.
с           «Но если, такимъ образомъ, въ Александрѣ, почти съ самыхъ первыхъ минутъ и тѣмъ болѣе послѣ, замѣтно было отвращеніе вѣрить
въ какую нибудь измѣну со стороны его любимца и обнаруживалась
даже увѣренность въ противномъ, то мнѣніе массы развивалось совсѣмъ
иначе. Въ захваченныхъ бумагахъ, конечно, и сама            вражда не умѣла
г      найти ничего предосудительнаго; но, въ замѣнъ, обличителемъ передъ
публикою явилась общая неопредѣленная молва,            систематически   подz      держивавшаяся ложными намеками и внушеніями той же партіи, котоу      рою все было начато. Огромное        большинство, во всѣхъ классахъ,      ни
ва минуту не усомнилось въ томъ, что кроткаго Александра могло по।           () Намекъ на дмпломатмческія депеши, взятыя Сперанскимъ изъ министерства иностранныхъ дѣлъ и пересланныя отъ него государю въ особо запеча1       тайномъ конвертѣ. Государь тутъ же показалъ Дмитріеву первыя строки пись11      ма, въ которомъ Сперанскій говорилъ, что былъ подвинутъ къ такому дѣЙ»     ствію однимъ любопытствомъ н еще болѣе искреннимъ участіемъ въ благоденствіи и славѣ отечества.                           Примѣч. автора.
Г*) Подъ этимъ, вѣроятно, должно разумѣть то, выше упомянутое нами предложеніе, сдѣланное Сперанскому  сокрытое ммъ отъ Акексавдра, которое ваговорпипт умѣли потойъ приписать ему самому.             Примѣч. автора.
244
будить къ такому дѣйствію, неслыханному въ его дарствованіе, одно
дать самое черное преступленіе противъ его лцца и противъ государства. Вина заточеннаго не была огдщена никакимъ публичнымъ
актомъ: слѣдственно открывалось широкое поле для самыхъ смѣлыхъ
догадокъ. Что обнаружено, какъ, когда, черезъ кого? Разрѣшеніе этихъ
вопросовъ предоставлялось произволу каждаго; нитки, спущенныя съ
клуба, до того наконецъ перепутались, что, хладнокровно соображая
всѣ многочисленные и разнообразные толки, сложившіеся тогда объ
этомъ событіи, трудно рѣшить, что стояло выше: изобрѣтательность ди
клеветы, или податливость легковѣрія? Отъ того, еще и до сихъ поръ,
повѣсть о паденіи Сперанскаго, разсказываемая и толкуемая каждымъ
по своему, продолжаетъ оставаться, въ націей исторіи, такою же неразгаданною тайною, какъ, нѣкогда, во французской, сказаніе о Желѣзной Маскѣ.
«Изъ приведеннаго выше письма Масальскаго мы видѣли, что и
какъ, въ первые дни, говорили о случившемся, въ Петербургѣ. «Исторіи
Сперанскаго, цисалъ Карамзинъ своему брату цзъ Москвы, есть для
васъ тайна: публика ничего не знаетъ. Думаютъ, что онъ уличенъ въ
нескромной перепискѣ (*)».      Наконецъ слѣдующее извлеченіе изъ записокъ Вигеля ),(**   находившагося въ то время въ Пензѣ, свидѣтельствуетъ о
впечатлѣніи, которое было произведено этимъ неожиданнымъ событіемъ
на провинцію. «Первая важная вѣсть, пишетъ онъ, которую получили
мы въ концѣ марта, была о неожиданныхъ отставкѣ и ссылкѣ Сперанскаго; но эта вѣсть громко разнеслась по всей Россіи. Не знаю, смерть
лютаго тирана могла ли бы произвести такую всеобщую радость. А
это былъ человѣкъ, который никого це оскорбилъ обиднымъ словомъ,
который никогда не искалъ погибели ии единаго изъ многочисленныхъ
личныхъ враговъ своихъ, который, мало показываясь
*                  въ продолженіе
многихъ лѣтъ трудился въ тишинѣ кабинета своего. Но на кабинетъ
сей смотрѣли всѣ какъ на Пандоринъ ящикъ, наполненный бѣдствіями,
готовыми излетѣть и покрыть собою           все   наше      отечество.   Всѣ были
увѣрены, что неоспоримыя доказательства въ его виновности открыли
наконецъ глаза обманутоиу государю. Только дивились милосердію его
и роптали, какъ можно было не казнить преступника, государственнаго измѣнника, предателя, и довольствоваться удаленіемъ его изъ столицы ).  (*** Не менѣе того, его ссылку тцржестздвали какъ первую пе(*) Любопытно, что въ томъ же письмѣ, рт> 28 мм 181% года, слѣдственно
шинномъ едва спустд два мѣсяца послѣ происшествія, Кара маннъ мигъ уже
сказать: «его (тр есть Срерацскаго) всѣ брадощ ЩОЦфЬ зивцюшь.Ссылка моходо на смерть». Примпц. автора.
f) Враждебнаго Сперачсому.
() Въ современномъ дневникѣ другаго лица, Логина Ддадрмча ГрзвипшяваКуШЦаа,          находимъ также нѣчто подобно?. Надросъ редмгр Ррбесяъе*
ромъ, И Малцщдвгр Г9 сеидомъ, у разскдрыдан ѵ                     ИЗЪ ЪНОНДЗМ» Гфг
сударь ВѢЪ           Дочери перваго Ц женѣ                WW РГ> ДЫМѢ ЛЫЗ
Digitized by Google
 РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                34*5
бѣду валъ ♦ранцувами. Многіе приходили меня съ этимъ поздравлять
и, виноватъ, я принималъ поздравленія».*
Удаленіемъ изъ Петербурга кончается дѣятельность Сперанскаго,
какъ самостоятельнаго государственнаго человѣка. Возвратившись
въ Петербургъ, онъ постепенно сталъ получать довольно важныя
назначенія, изъ которыхъ въ особенности знаменито составленіе
«Свода Законовъ». Внѣшняя сторона его таланта обнаруживалась и
тутъ съ прежнимъ блескомъ: онъ умѣлъ очень легко распутывать
самое многосложное дѣло, исполнять съ необыкновенною быстротою
самыя огромныя задачи. Напримѣръ, невозможно не изумляться
тому, въ какое короткое время успѣлъ онъ составить и обнародовать
«Полное Собраніе Законовъ»и«Сводъ Законовъ». Но и въ этомъ важнѣйшемъ и во всѣхъ другихъ дѣлахъ, поручавшихся ему по возвращеніи въ Петербургъ, онъ долженъ былъ дѣйствовать уже по
инструкціямъ или рѣшеніямъ, даваемымъ ему отъ другихъ; ему
принадлежало только исполненіе, а не духъ дѣла. Да и самъ онъ
возвратился въ Петербургъ далеко уже не такимъ, какой былъ прежде. Онъ убѣдился въ неосновательности своихъ прежнихъ надеждъ,
помнилъ, что нечего думать о преобразованіяхъ и заботился, повидимому, только о томъ, чтобы провести остальные годы жизни спокойно, помогая ходу государственныхъ дѣлъ въ томъ, чему было
можно содѣйствовать, не возбуждая ничьихъ опасеній.
Но до такого понятія о себѣ, какъ объ инвалидѣ, онъ, разумѣется, достигъ не вдругъ, и довольно долго боролась въ немъ съ этимъ
тяжелымъ сознаніемъ мечта о возстановленіи прежняго вліянія. Натурально было ему, чувствовавшему свое умственное превосходство
надъ другими тогдашними дѣятелями, думать, что, явившись
въ Петербургѣ, онъ снова пріобрѣтетъ перевѣсъ надъ ними. Потому нетерпѣливо хлопоталъ онъ о дозволеніи пріѣхать въ Петербургъ. Онъ отправлялъ съ этою цѣлію нѣсколько писемъ, въ томъ
числѣ знаменитое письмо къ государю, извѣстное подъ именемъ
«письма изъ Перми». Государь скоро сталъ выражаться, что обвислѣдоваяія за ними, Кутузовъ прибавляетъ: «друзья злодѣя говорятъ о несовмѣстности съ правосудіемъ монарха поступать такъ съ людьми, которые были
бы виновны въ томъ, въ чемъ ихъ винятъ,  что еслибъ они точно продались
Франціи, то государь но имѣлъ бы такахъ аттенцій къ ихъ семьямъ, ивъ чего
 слѣдуетъ, что все — <мда ложь и ррндворвм интрига- По моему мнѣнію,
предположеніе такого рода уничтожается двухъ-часовою аудіенціею, въ продолженіе которой Сперанскій имѣлъ, кажется, все время оправдаться, если бъ могъ;
слѣдственно въ теперешнемъ распоряженіи должно видѣть только новое доказательство Непостижимой благости монарха».               Прмѣч. автора.
Digitized by tjOOQle
246                       СОНРЗДГКІТНИКѢ.
йевіе противъ Сперанскаго было несправедливо; по не возвратилъ
его въ Петербургъ, а только дозволилъ ему переѣхать изъ Перми,
куда онъ былъ сосланъ, въ новгородское помѣстье Великополье, доставшееся дочери Сперанскаго отъ ея тетки. Бывшій государственный секретарь принялъ это разрѣшеніе приблизиться къ Петербургу
за признакъ намѣренія въ скоромъ времени дозволить ему пріѣздъ
въ столицу, и съ нетерпѣніемъ ждалъ извѣстій. Но, рѣшившись
показать, что снимаютъ съ него вину, его не возвратили въ Петербургъ, а послали губернаторовъ въ Пензу. Изъ Пензы послали его
управлять Сибирью и очень долго отсрочивали обѣщанное разрѣшеніе явиться изъ Сибири въ Петербургъ. Въ этихъ проволочкахъ
прошло цѣлыхъ девять лѣтъ. Очевидно было, что перестали считать
его виновнымъ въ измѣнѣ, когда возлагали на него устройство всего
сибирскаго края; но вмѣстѣ съ тѣмъ очевидно было, что его присутствіе въ Петербургѣ не считаютъ нужнымъ. Однакоже онъ все
еще не могъ понять этой перемѣны въ чувствахъ къ нему. Онъ надѣялся на силу своего ума, думалъ, что свиданіе съ государемъ возвратитъ ему прежній вѣсъ.
Баровъ КорФЪ очень строго порицаетъ Сперанскаго за то, что
съ просьбами своими о возвращеніи въ Петербургъ онъ обращался къ Аракчееву, пользовавшемуся тогда наибольшею силою у
императора. Баронъ КорФЪ считаетъ выборъ такого ходатая недостойнымъ бывшаго государственнаго секретаря. Баронъ КорФЪ
строго порицаетъ Сперанскаго и за самое желаніе возвратиться къ
Петербургъ. Безъ всякаго сомнѣнія, баронъ КорФЪ правъ. Сперанскій долженъ былъ уже давно разочароваться въ своихъ прежнихъ
мечтахъ о возможности задуманныхъ преобразованій; долженъ былъ
убѣдиться и въ непрочности положенія, къ которому вновь стремился, — въ непрочности его, по крайней мѣрѣ, для такихъ людей,
какъ онъ, — людей думающихъ, кромѣ своего личнаго честолюбія
также и объ исправленіи коренныхъ недостатковъ, объ удовлетвореніи глубокимъ государственнымъ потребностямъ. Съ этой стороны Сперанскій заслуживаетъ строгихъ порицаній, выражаемыхъ
барономъ Корфомъ. Но баронъ КорФЪ, конечно, далекъ былъ отъ
мысли видѣть въ желаніи Сперанскаго возвратиться въ Петербургъ
только обыкновенное тщеславіе обыкновенныхъ честолюбцевъ, добивающхся только почестей и личнаго блеска. Своею жизнію, по возвращеніи въ Петербургъ, Сперанскій доказалъ, что этого одного
было ему не нужно.Когда онъ увидѣлъ, что ошибся въ разсчетѣ получить на дѣла такое вліяніе, которымъ существенно бы измѣнялся
ходъ ихъ, когда онъ увидѣлъ невозможность реформъ, онъ впалъ
въ апатію. Мы не видимъ, чтобы онъ велъ интриги для поученія
Digitized by tjOOQle
русская литература.                           247
должностей и титуловъ. Онъ не сталъ усиливаться, чтобы достичь
только личнаго возвышенія. Онъ только присмотрѣлся къ тому, допускается ли существовавшими отношеніями возможность дѣйствовать въ прежнемъ духѣ, и какъ только увидѣлъ, что этого нѣтъ,
остался неподвиженъ. Да, онъ былъ честолюбивъ, но ве въ томъ
дюжинномъ смыслѣ, какой обыкновенно соединяется съ этимъ словомъ і онъ хотѣлъ великой исторической дѣятельности, онъ хотѣлъ
заслужить славу въ потомствѣ государственными преобразованіями;
человѣка, имѣющаго такую цѣль, нельзя упрекать въ тщеславной
суетности, если онъ хлопочетъ о власти. Но правда и то, что свойство отношеній, въ которыя привелось Сперанскому быть поставленнымъ, отразилось на его репутаціи нѣкоторыми пятнами. Мы готовы были бы извинить льстивый тонъ его писемъ изъ изгнанія
къ Аракчееву, потому что льстивость относится тутъ лишь къ частнымъ дѣламъ, не касаясь государственныхъ дѣлъ. Но на самомъ дѣлѣ прискорбно то, что, по возвращеніи въ Петербургъ,
Сперанскій, продолжая искать опоры въ Аракчеевѣ, попытался, въ
угоду ему, защищать тогдашнія военныя поселенія. Вотъ изъ книги
барона КорФа мѣсто, сообщающее намъ этотъ Фактъ, едва ли не самый прискорбный изъ всѣхъ излагаемыхъ въ этой вовсе неутѣшительной біографіи:
* «Сперанскій взялся написать общій взглядъ на устройство военныхъ
поселеній, чтобы хотя нѣсколько примирить съ ними общественное мнѣніе, возстававшее всею своею сплою противъ этого созданія желѣзной
воли Аракчеева. Дѣйствительно, въ началѣ 1825 года появилась брошюра, подъ заглавіемъ:    О военныхъ поселенію*,  написанная съ обыкновеннымъ искусствомъ Сперанскаго. Бывъ напечатана въ маломъ числѣ
экземпляровъ, тогда же большею частію раздаренныхъ, она теперь сдѣлалась библіографическою рѣдкостью. На это похвальное слово учрежденію, самому у насъ непопулярному, на эту, по выраженію одного современника, «реляцію послѣ сраженія», должно смотрѣть единственно
какъ на жертву, принесенную Сперанскимъ своему положенію. За четыре года передъ тѣмъ, на возвратномъ пути ивъ Сибири въ Петербургъ, проѣзжая новгородскими поселеніями, самъ онъ, въ «дневникѣ»
своемъ, отмѣтилъ: «fumus ex fulgoreL...»
Да, Сперанскій былъ сломанъ жизнію. Не таковъ былъ онъ въ
первую пору своей дѣятельности, когда, по свидѣтельству самого барона КорФа, не отступалъ отъ своихъ убѣжденій ни для кого. И къ
чему повело это униженіе? Единственнымъ, но вовсе недостаточнымъ извиненіемъ Сперанскому можно выставить только то, что не
оиъ одинъ обольщался мыслью о возможности возстановить свою
билу. Вся публика ожидала того же. Баронъ КорФЪ говоритъ:
Digitized by tjOOQle
248                       соврвмкннигь.
«Пріѣздъ Сперанскаго былъ, можно скакать,         чѣмъ-то торжественнымъ; съ нимъ ожидали и обновленія дѣлъ,     и всѣ, по крайней мірѣ
огромное большинство, были убѣждены, что онъ снова вознесется на
прежнюю высоту. Одни полагали, что Аракчеевъ сдастъ ему все управленіе гражданскою частію; другіе, возобновляя прежніе слухи, пред
сказывали   въ  немъ   будущаго   министра юстиціи; третьи увѣряли,
что ему, съ титуломъ, по прежнему, государственннаго секретаря, присвоена будетъ та власть, какую при Екатеринѣ II имѣлъ князь Вязейскій, ит. д.»
Простительно было заблуждаться въ этомъ случаѣ толпѣ непроницательныхъ людей; но какъ могъ увлекаться такимъ же леповѣріемъ Сперанскій? Ему слѣдовало бы понять съ перваго же взгляда,
что его время, т. е. время стремленій къ реформамъ, миновалось безвозратно; но онъ до самой кончины императора Алексаадра Павловича продолжалъ заблуждаться :
«Сперанскій уже никогда болѣе не возвышался на прежнюю ступень при императорѣ Александрѣ и даже не получилъ никакого сакостоятельнаго назначенія. Но очень примѣчательно, что самъ онъ, при
всемъ своемъ тактѣ и тонкомъ умѣ, не могъ или не хотѣлъ — по крайней мѣрѣ ее началѣ — ни понять истиннаго своего положенія, ни убѣдиться въ невозвратности прежняго. Сперва, когда работы        по сибирскимъ учрежденіямъ и по возобновившемуся пересмотру гражданскаго
уложенія давали ему довольно частей доступъ къ государю, онъ, смотря на предметы сквозь призматическое стекло своихъ желаній, старался увѣрить себя, будто бы возрастающимъ его вліяніемъ пробуждается негодованіе Аракчеева, даже будто бы, видя необходимость уступить поле сопернику болѣе счастливому, Аракчеевъ намѣревается — все
бросить. Но такое добровольное самозаблужденіе, такая Фантасмагорія
воображенія, слѣды которыхъ безпрестанно проявляются въ его «дневникѣ», не могли длиться долго. Тотъ же «дневникъ» свидѣтельствуетъ,
что государь, при свиданіяхъ съ Сперанскимъ, ве разъ повторялъ, что
считаетъ его своимъ человѣкомъ, что никто запятнать ею не мажетъ,
и пр.; а между* тѣмъ, все важнѣйшее изъ его работъ онъ утверждая,
всѣ подносимые имъ указы подписывалъ не иначе, какъ по предварительному совѣщанію съ Аракчеевымъ. Уже съ декабря 1821 года Сперанскій самъ началъ замѣчать нѣкоторые признаки охлажденіи. Въ Февралѣ слѣдующаго года, все болѣе и болѣе разочаровываясь, овъ пнсалъ Ермолову: «Хилое мое здоровье не дозволяетъ мнѣ много заниматься, и хотя занятія мои' весьма нынѣ ограниченны, тѣмъ не менѣе
боюсь, что и для нихъ скоро силъ у меня не станетъ». Со второй половины 1822 года, то есть по окончанія дѣлъ сибирскихъ, и къ личнымъ докладамъ онъ былъ призываемъ гораздо рѣже. Въ слѣдующемъ
1823 году, государь принималъ его съ бумагами всего только мрм раза;
въ 1824 и 1825, кажется, уже — ни одного. То же самое отразилось и
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ іЯИТКРАГУРА.                         248
n иригдашеиіяхъ жъ императорскому стожу: вп камвръ-фурьерекаго
журнала видно, что въ 1821 году Сперанскій безпрестанно обѣдалъ у
государе въ 1822 несравненно рѣже; въ 1823 только одинъ разга въ
18% и 1825 ни разу. Наконецъ всѣ замѣтили, что и на балахъ горуларь не разговаривалъ съ нимъ, хотя онъ всегда былъ на глазахъ. Это
охлажденіе не могло не отразиться на общественномъ положеніи Сперанскаго. Бывъ, встрѣченъ, по возвращеніи своемъ изъ Сибири, чрезвычайною Предусмотрительностію отъ всѣхъ лицъ, имѣвшихъ власть,
онъ, впослѣдствіи, уже только съ большимъ трудомъ успѣвалъ выпрашивать, для покровительствуемыхъ имъ, даже самыя маловажныя мѣста,
н то не всегда прямо у министровъ, а больше черезъ директоровъ департаментовъ...»
Изумительно, что при такомъ ясномъ развитіи отношеній Сперанскій такъ долго упорствовалъ въ предположеніи о возможности
выиграть свое дѣло, — т. е. приняться за реформу, потому что только
какъ реформаторъ и могъ Сперанскій имѣть силу. Удивительно,
говоримъ мы, такое грубое самообольщеніе въ человѣкѣ такого
тонкаго ума; но это изумленіе надобно относить не къ однимъ тѣмъ
годамъ напрасной надежды, которые тянулись отъ возвращенія Сперанскаго до кончины императора Александра Павловича. Столь же
очевидною должна была бы представляться ему неосновательность
его ожиданій и въ прежнее время, когда онъ былъ государственнымъ секретаремъ. Чтобы признать себя мечтателемъ, ему, какъ
мы говорили, нужно было бы тогда только сообразитъ характеръ и
размѣръ своихъ стремленій съ качествомъ средствъ, которыми онъ
думалъ пользоваться. Видно, что онъ уже отъ природы былъ осужденъ на странную забывчивость въ этомъ отношеніи. И странная
его несообразительность объясняется горячностью его стремленій. Онъ не то, чтобы не видѣлъ, — онъ, пожалуй, и видѣлъ, но
старался не замѣчать или перетолковывать Факты. Это явленіе очень
обыкновенное въ людяхъ, увлекшихся какою нибудь мыслію. Такъ
человѣкъ, сильно желающій обогатиться*, беретъ лоттерейные билеты, хотя бы очень хорошо понималъ разорительный разсчетъ этой
игры. Такъ влюбленный не хочетъ замѣчать недостатковъ люби-*
мой женщины, хотя бы они были очевидны. Такъ человѣкъ, одержимый мыслію объ изяществѣ манеръ, не замѣчаетъ всеобщихъ насмѣшекъ надъ своею неловкостью. Всѣ такіе люди смѣшны, ихъ
обольщенія мелочны; но они могутъ быть вредны обществу», когда обольщаются въ серьёзныхъ дѣлахъ. Въ своей восторженной хлопотливости на ложномъ пути, они какъ будто добиваются нѣкотораго успѣха и тѣмъ сбиваютъ съ толку многихъ, заимствующихъ
изъ этого мнимаго успѣха мысль идти тѣмъ же ложнымъ путемъ.
Digitized by tjOOQle
260                      совгапшшсъь
Съ этой стороны дѣятельность Сперанскаго можно назвать вредною.
Читатель видитъ, что мы столь же строги къ Сперанскому, какъ
и самъ баровъ КорФъ, нГ главный упрекъ Сперанскому отъ насъ
тотъ же самый, какой дѣлается ему барономъ Корфомъ: Сперанскій
былъ увлекающійся мечтатель. Намъ очень пріятно, что мы могла
сойдтись въ этомъ выводѣ съ авторомъ пересмотрѣнной надо
книги.
