ПОЛИТИКА.
РАСТОРЖКВІЕ СѢ11РО — АМ1РИКАНСКАГО СОЮЗА. — ВВР0ИВЙСК1Я ДѢЛА.
Крайнія плантаторская партія, ши такъ-называемая партія сецессіонистовъ (sécession — выступленіе, то есть изъ Союза) ведетъ
свои дѣла въ хлопчато бумажныхъ штатахъ Сѣверо-американскаго
Союза гораздо успѣшнѣе, чѣмъ сама надѣялась и даже хотѣла бы.
Южная Каролина, какъ читатель знаетъ изъ газетъ, уже объявила, что она отторглась отъ Союза; конвенты четырехъ или пяти
другихъ хлопчато-бумажныхъ штатовъ въ настоящую минуту вѣроятно уже рѣшили также отторгнуться отъ Союза: въ теченіе
января, по новому стилю, должны были для этого собраться конвенты въ Алабамѣ, Флоридѣ, Миссиссипи и Луизіанѣ; Арканзасъ, Сѣвервф Каролина,Георгія и Техасъ вѣроятно послѣдуютъ этому примѣру.
Сецессіонисты надѣятся увлечь за собою и такъ-называемые пограничные невольническіе штаты (Border Slave States) Мериландъ,
Виргинію, Кентукки, Теннесси и Миссури. Почему звать? Быть-можетъ этотъ разсчетъ исполнится; но если невольническіе пограничные штаты и не будутъ увлечены хлопчато-бумажными, часть,
или отдѣлившаяся ши уже отдѣляющаяся отъ Союза, составляетъ
около третьей доли всего населеннаго пространства Соединенныхъ
Штатовъ, занимаетъ всю огромную страну на югъ отъ линіи 36° 30*
сѣверной широты и на западъ отъ линіи 76° западной долготы, отъ
Озаркскаго хребта да Пимликской бухты, Мехиканскаго залива
* Сабинской рѣки; этотъ громадный четыреугольникъ просзЪтетшбиъ своимъ равенъ всей Франціи съ цѣлымъ Пирмней
Digitized Google
154                        СОВРЕМЕННИКЪ.
полуостровомъ, составляя около 20,000 квадр. геограФ. миль; а
сто населеніе въ 1850 г. составляло болѣе 5,500,000 человѣкъ изъ
23,000,000 населенія всего Союза, — около четвертой части всего
числа жителей Соединенныхъ Штатовъ. Такая потеря громадна въ
матеріальномъ отношеніи; но еще важнѣе нравственное вліяніе этой
катастрофы: если она совершится, весь цивилизованный міръ до*
женъ подумать, что принципы Сѣверо-американскаго Союза несостоятельны, что Вашингтонъ, Франклинъ и Джефферсонъ мечта*
ли о химерахъ, работали понапрасну. Сама Сѣверная Америка должна будетъ увидѣть это. А катастрофа представляется теперь слишкомъ вѣроятною, чуть ли не неизбѣжною. Какъ поражены должны
быть благородные люди въ Соединенныхъ Штатахъ! Вѣроятно всѣ
патріоты повой Англіи, Нью-Йорка, Пенсильваніи и «Великаго Запада» отъ Огайо до Айовы и Миннесоты упали духомъ, стонутъ,
ропщутъ на судьбу и на южныхъ плантаторовъ, винятъ другъ
друга въ неосторожности за выборъ Линкольна, раздражившій южные штаты? Намъ представляется вѣрный случай узнать расположеніе ихъ духа : 23 декабря долженъ былъ сказать рѣчь на одномъ политическомъ обѣдѣ въ Нью-Йоркѣ Сьюардъ, предводитель партію
которая выборомъ Линкольна поставила себя въ тяжелую необходимость оплакивать свою бѣду, возникшую по ея неуступчивости
Городъ Нью-Йоркъ больше всѣхъ другихъ свободныхъ городовъ
долженъ потерять отъ гнѣва хлопчато-бумажныхъ штатовъ; оотоц
нью-моркскіе негоціанты всегда держали сторону южныхъ штатовъ. Если гдѣ, то уже навѣрное въ Нью-Йоркѣ «черные респубм
канцы» (такъ называютъ плантаторы противниковъ невольте
ства) должны держать себя запуганными, признавать великость бі
ды, выражать готовность къ уступкамъ. Послушаемъ же Смоарм
навѣрное смущеннаго и уступчиваго. — Что за чудо? — Онъ гом
ритъ совершенно инымъ тономъ, чѣмъ слѣдовало ожидать: вмѣст
того, чтобы унывать, онъ даже подшучиваетъ надъ замысламям
цессіонистовъ. Вотъ нѣкоторые отрывки изъ его рѣчи.            I
«Надобно сказать два-три слова о ненормальномъ положеніи «шихъ дѣлъ, произведенномъ мыслью нѣкоторыхъ штатовъ отм
житься отъ Союза. Это. намѣреніе — сюрпризъ для американски
народа и цѣлаго свѣта. Отчего же оно сюрпризъ намъ? — Оттог;
что оно не умно и не натурально. А впрочемъ и слѣдовало ни
ждать такихъ попытокъ. Не существовало никогда въ мірѣ ми
низма, столь многосложнаго, громаднаго, новаго, какъ наша М
ративная система. Слѣдуетъ ли удивляться, что иной разъ вым
даетъ какой нибудь винтикъ изъ такой машины и нужно бывая
жвлять ее? Слѣдовало       вамъ ожидать, что мы и рдо|
Digitized by VrOOQie
О — й.                                155
cm лѣтъ просуществуемъ безъ надобности въ пепранкахт нашей оелптпческой системы? Каждый штатъ въ вавіемъ Союзѣ
точно талая же республика, какъ цѣлы* Союзъ; каждый имѣетъ
свою поястигуцію; нѣтъ ни одного штата старше 70 лѣтъ. и ня
въ одномъ платѣ нѣтъ конституціи, которая была бы старше
25 лѣтъ; что ви одинъ штатъ ве можетъ обойтись больше 25 лѣтъ
безъ надобности въ поправкахъ своеіі конституція, — это стало такъ
ясно для васъ, что, напримѣръ, въ вашемъ нью-Йоркскомъ штатѣ
долженъ въ слѣдующемъ году собраться конвентъ для нересмотра
конституція, — не не какому нибудь волненію, а но правилу, постановленному 20 лѣтъ назадъ, когда составлялась нынѣшняя конституція. Удивительно ли послѣ этого, что многосложная система нашего союзнаго правительства въ 70 лѣтъ нѣсколько пораэамнтилась
н надобно машинисту осмотрѣть механизмъ, приладить расшатавшіяса колеса? Ребенокъ можетъ вынуть какой нибудь винтикъ изъ
огромнѣйшей машины и разстроить ея движеніе, и машинистъ ве
можетъ замѣтить, какъ ребенокъ сдѣлаетъ это. Но если машина
устроена хорошо и прочно, машинисту стоитъ лишь увидѣть, что
выпалъ аптикъ, вставить новый, и машина пойдетъ лучше прежвяло. У васъ семья изъ 33 штатовъ, а ва дняхъ будетъ азъ 34 штатовъ (*). Удивительно было бы, если бы въ семьѣ изъ 34 членовъ
каждые три-четыре года ве являлось неудовольствіе въ одномъ или
г шухъ, трехъ, даже четырехъ, пяти членахъ, ве являлась бы мысль — 
«дѣлиться и испробовать, не лучше лн инъ будетъ жить самимъ по
вебѣ. Но моему тутъ ничего удивительнаго. Я дивлюсь лишь тбму,
что давно не было такихъ попытокъ. Но только вотъ что: ни въ
ивегра я и че скинъ учебникахъ, ни въ разсудкѣ, ни въ натурѣ не моеытъ быть ва сѣверо-американскомъ материкѣ штата, существуюшво внѣ Американскаго Союза. Я ве могу повѣрить, что возможна
I RMa вощь, и ва то у мевя много основательныхъ причинъ, — между
-Врипмъ та причина, что никто не можетъ указать основательной
арппы для такой отдѣльности. Главной причиной выставляютъ,
ччв»нѣкоторые южные штаты ненавидятъ васъ, людей свободвыхъ
канатовъ, и говорятъ, будто мы ненавидимъ ихъ и пропала любовь
ЙЩЖиу нами. Это — чистые пустяки. Есть между нами споры о раз(>ыкъ вещахъ — о полученіи должностей,- о свободѣ и рабствѣ — во
Внв это сенейвые своры, въ которыхъ мы ве призовемъ къ участію
Йюетнровиихъ (*’). За'предѣлами Американскаго Союза нѣтъ странно* которую а.любилъ бы хоть ва половнву такъ, какъ Южную Карвщ-----------k (*) Сьюардъ говорятъ о прплтія Кіѣэаса въ число штатовъ,
g (*) Сьюардъ намекаетъ на нелѣпое намѣреніе крайнихъ сецессіоннстовъ отТВться водѣ воирФвѵгельетво ораимувсмаго нумератора или Англіи.
Digitized by VnOOQle
156                        СОВРИЯИВИГЬ.
ролину; и я имѣю тщеславіе и наглость налагать, что сана сабѣ
Южная Каролина втихомолку признается, что порядочво«тмн любитъ насъ. Если бы завтра кто нибудь, все равно: Луи-Наполеонъ,
или принцъ уэльскій, или его матушка, или императоръ австрійскій,
или кто нибудь послалъ армію на Нью-Йоркъ, со всѣхъ холмовъ
Южной Каролины двинулось бы населеніе на помощь Нью-Йорку, — 
такъ ли, я не знаю, я только полагаю. Но вотъ что я знаю: если бы
пошла чужая армія на Южную Каролину, то я знаю, кто пошелъ бы
ва помощь Южной Каролинѣ (крикъ: «всѣ пойдемъ >) — всѣ до одного
мы пойдемъ; потому не обманутъ меня они своею комедіею объ отложеніи; полагаю, ве обмануть и васъ; а если ве обманутъ васъ в
меня, то не успѣютъ долго обманывать и самихъ себя. Вотъ въ
этомъ и вся сущность дѣла. Наши штаты должны быть нераздѣльны, и вѣчно будутъ нераздѣльны. Попробуйте вырвать звѣзду нзъ
созвѣздія (’), — это невозможная вещь. Звѣздъ нынѣ ве меньше,
чѣмъ было прежде, и будутъ онѣ размножаться. Спрашивается теперь: что же намъ дѣлать, чтобы удержать въ Союзѣ Людей, которые страдаютъ галлюцинаціей, будто бы они выходятъ изъ Союза 
станутъ жить отдѣльно? По моему нѣтъ лучше того правила, котораго держится каждый хорошій глава семьи. Если человѣкъ хочетъ
разрознить свою семью, нѣтъ ничего легче ему, какъ разрознитъ ее.
Если онъ недоволенъ сыномъ, пусть онъ начнетъ бранить его, жаловаться на него, грозить ему, стѣснять его — и дѣло сразу будетъ
покончено, — вотъ способъ разогнать изъ «своего дома всю семью.
Но если вы хотите, чтобы семья ве разрознивалась, у васъ есть другой способъ: будьте терпѣлнвы, ласковы, снисходительны и ждите,
пока люди сами одумаются. Если мы станемъ держать себя хладяекровно, спокойно, кротко, споръ будетъ мягокъ и скоро окажется
или что мы виноваты, — и мы уступимъ обиженнымъ братьямъ, — 
или что мы правы, и они должны успокоиться и возвратиться въ
дружескія отношенія къ намъ. Я не хочу предсказывать яивакого
рѣшенія. У насъ много государственныхъ людей, прямо справавающихъ, что намѣренъ дѣлать съ югомъ сѣверъ, что намѣрсяо
дѣлать правительство, — думаемъ ли мы принуждать нашихъ южныхъ братьевъ къ возвращенію въ Союзъ? Они спрашиваютъ, и разумѣется. имѣютъ право спрашивать, хорошо ли будетъ братство,
вынужденное силой? Я могу сказать на этб только вотъ что : уже
очень давно жилъ Томасъ Морусъ, но ж онъ замѣтилъ и записалъ
въ своихъ книгахъ, что учителей на свѣтѣ очень много и что очею
мало изъ нихъ такихъ, которые умѣютъ учить дѣтей, зато очею
__________                                                         *
О Нянекъ ва флягъ Соелквеквыхъ Штатовъ, усЬдввыК аабмавп*  ’ *
Digitized by VnOOQle
ПОШТРГА.                             157
иного           которые умѣютъ сѣчь ихъ. Я предлагаю не cupgmaвать, что мы хотимъ дѣлать; но я желаю слышать, въ чемъ обиженъ
югъ, чтобы отстранить причины неудовольствія, если ихъ полезно
устранить, и если у насъ есть возможность устранить нхъ, — и ожидаю, что неудовольствіе будетъ прекращено, если окажется неосцорательно, — ожидаю потому, что надобность, породившая нашъ
Союзъ, стала теперь еще сильнѣе, чѣмъ когда составлялся Союзъ,
в что эта надобность вѣчна, а'человѣческій страсти мимолетны».
Отчего же Сьюардъ говоритъ такъ самоувѣренно, придаетъ такъ
мало важности усиліямъ сецессіонистовъ отторгнуть южные штаты
отъ Союза, смотритъ на будущность Союза съ такою спокойною
надеждою? Развѣ онъ еще обольщается мыслью, что никакія усилія
сецессіонистовъ не расторгнутъ Союза? Нѣть: раньше 23 декабря
Южная Каролина объявила, что расторгаетъ Союзъ, и было извѣстно, что въ теченіе двухъ-трехъ недѣль пять другихъ штатовъ
послѣдуютъ за нею. Сьюардъ спокоенъ и доволенъ потому, что
успѣхъ сецрссіонистовъ послужилъ бы только къ скорѣйшему уничтордешю невольничества въ южныхъ штатахъ.
Читатель знаетъ, что враждебная невольничеству или такъ-называемая республиканская партія состоитъ изъ нѣсколькихъ отдѣг
догЫфаздичающнхся одинъ отъ другаго программою дѣйствій для
уничтоженія невольничества. Самый умѣренный и донынѣ многочисленный отдѣлъ республиканской партіи, извѣстный подъ именемъ
оройлеро въ, думалъ бы на первое время ограничиться косвенный?
мѣрами и вообще оставить уничтоженіе невольничества въ каждомъ
изъ южныхъ штатовъ благоразумію самого этого штата. Фрисойхотятъ только того, чтобы центральное правительство не находилось въ рукахъ плантаторской партіи, не поддерживало и ве
рдсцространяло невольничества насильственнымъ образомъ. Они
разсчитываютъ, что свободные штаты, размножаясь числомъ, возрастая населенностію и богатствомъ быстрѣе, чѣмъ невольническіе* скоро будутъ имѣть въ конгрессѣ такое огромное большинство, при которомъ сами невольническіе штаты постепенно
орцвцкнутср сознаніемъ неизбѣжности уступокъ. Кромѣ того Фрдсойлеры ждутъ, что приливъ европейской эмиграціи и переселенцевъ изъ свободныхъ штаговъ скоро доставигъ противникамъ не*
вльничестра большинство въ пограничныхъ штатахъ. Наконецъ
невольничество само собою постепенно сплываетъ съ сѣверной част? невольническихъ штатовъ: небрежное воздѣлываніе земли невольниками быстро истощаетъ почву,и плантаторы, бросая изнуренныя ими старыя земли, двигаются на новыя, съ сѣвера и съ востока
ва южный западъ: изъ Виргиніи и Кентукки, изъ сѣверной Кароли»
Digitized by CiOOQle
158                       совремкнянмъ.
ны и восточныхъ частей южной Каролины и Георгіи въ Мисскссипи, Луизіану, Арканзасъ. Въ Виргиніи и Кентукки негры держатся уже не столько для земледѣльческихъ работъ, сколько на продажу
въ низовья Миссиссипи. Пограничные невольничьи штаты, ведущіе
правильную вывозную Торговлю неграми, должны противиться привозу невольниковъ изъ Африки, чтобы держать въ высокой цѣнѣ
свой товаръ. Плантаторы хлопчато-бумажныхъ Фабрикъ, нокуящихк
невольниковъ имѣютъ противоположный интересъ, и если бы юга
отдѣлился, они тотчасъ же отмѣнили бы нынѣшнее запрещеніе
привозить негровъ изъ Африки; Тбгда пограничные штаты увндѣп
бы необходимость освободить своихъ невольниковъ, которые стала
бы имъ въ тягость. Расчитывая всѣ эти обстоятельства, видимъ,
что самое развитіе экономическихъ отношеній должно въ скоромъ
времени уничтожить невольничество въ пограничныхъ пггятаіъ
(Мериландѣ, Виргиніи, Кентукки, Миссури), развить противуневольническій интересъ въ Техасѣ к на остальномъ юго-западѣ,
куда льется европейская эмиграціями такимъ образомъ доставйп
противникамъ невольничества рѣшительный перевѣсъ въ сенатѣ
а быстрое развитіе нынѣшнихъ свободныхъ штатовъ уже СЪ самаго начала Союза все усиливаетъ перевѣсъ ихъ депутатовъ къ
палатѣ представителей. При ожесточеніи, возбуждаемомъ въ невольническихъ штатахъ всякою мыслью о законодательныхъ Кія
административныхъ мѣрахъ союзнаго правительства противъ невольничества, умѣренные противники его считаютъ удобнѣйшимъ
пассивно выжидать естественныхъ результатовъ самаго Экономенъ
скаго развитія. — Крайній оттѣнокъ враждебной невольничеству ввр
тіи или такъ-называемая партія аболиціонистовъ думаетъ иначе. Чувство надобности избавить Союзъ отъ невольничества беретѣ И
крайнихъ аболиціонистахъ верхъ надъ отвращеніемъ къ рѣшишь»
ной ссорѣ съ югомъ. Они давно готовы были бы вооруженноюруйМ
провести законодательныя мѣры противъ невольничества. По Bôttn
представляется имъ не единственнымъ путемъ къ быстрѣйшему его
уничтоженію, — они ждутъ почти столь же быстраго результата къ
случаѣотторженія невольническихъ штатовъ отъСоюза; въ краМНТі
аболиціонистахъ сѣвера южные сецессіонисты возбуждаютъ Ы>сторгъ своими отчаянными дѣйствіями. Чтобы читатель понялѣ прячину этого и чтобы онъ не подумалъ,' будто аболиціонисты тЬлкко
теперь стали выражать радость, прикрывая натянутымъ восторгомъ
внутреннюю свою печаль, мы приведемъ нѣсколько страницъ Изъ
книги написанной годъ тому назадъ, когда шансъ расторженія еще
казался невѣроятенъ (South and North, by Johh Abbott'. Nèwr Tcrt.
1860); Авторѣ книги, Джонъ Эбботтъ, не фИнадлежИГь къ крайнимъ
Digitized by VnOOQle
волятпа.                              159
аболиціонистамъ, овъ ве одобряетъ ихъ замысловъ, желалъ бы показать неосновательность ихъ соображеній, но не можетъ, и очевидностію ♦актовъ принужденъ согласиться,что разсчеты аболиціонистовъ непремѣнно исполнились бы въ случаѣ расторженія. Вотъ
что говоритъ онъ.
Гдѣ провести границу въ случаѣ расторженія? Ужь и теперь завадвая часть Виргиніи враждебна невольничеству; часть Миссури
также, а въ Мерилаидѣ и Кентукки нѣтъ единодушія. Если и роти винш невольничества въ этихъ штатахъ будутъ принуждены войти
въ невольническую конфедерацію, они образуютъ въ ней зерно свободной партіи, которое станетъ разростаться, такъ что въ самой
мангой конфедераціи явится свободный сѣверъ, какъ въ нынѣшнемъ
Союзѣ.
«Скажу больше: черезъ два года по отторженіи не останется ни
одного невольника въ Мермландѣ, Виргиніи, Кентукки и Миссури.
Всѣ де одного невольники уйдутъ за границу въ свободные штаты,
если ховяева не поспѣшатъ.продать ихъ на отдаленный югъ. Эти
вмраммчмые штаты неизбѣжно сдѣлаются свободными штатами
почти въ самый часъ расторженія. Тогда всѣ ихъ интересы будутъ
гь пользу свободы. Они передѣлаютъ сообразно тому свои законы.
Эмиграція изъ свободныхъ штатовъ польется на ихъ незанятыя
земли. Рѣшительные приверженцы невольничества переведутъ свошмь метровъ въ Каролины и Флориду. Этотъ результатъ будетъ
вроюзведевъ силами природы, столь же могущественными и неотвратимыми, какъ силы, сгоняющія къ веснѣ зимній снѣгъ и одѣвающія землю Лѣтней зеленью. Я не встрѣчалъ человѣка, который
вевармвалъ бы это. По освобожденіи перваго ряда пограничныхъ
штатовъ и по присоединеніи его къ сѣверу тотъ же процессъ пойдетъ съ удвоенною быстротою во второмъ новомъ, ряду пограничныхъ штатовъ уменьшившейся южной конфедераціи. Отвратить
это человѣкъ не въ силахъ, какъ не въ силахъ отвратить солнечнаго восхода.
«Этотъ Фактъ такъ ясенъ и вѣренъ, что ни Мериландъ, ни Виргинія, ни Кентукки, ни Миссури вѣроятно не захотятъ быть въ
южной конфедераціи. Какъ только въ нихъ пробудится убѣжденіе,
что надобно ждать расторженія Союза, рабовладѣльцы или поспѣшатъ на югъ съ своими невольниками или станутъ продавать невольниковъ на югъ. Друзья свободы въ этпхъ штатахъ и теперь
говорятъ съ каждымъ часомъ громче и громче. А тогда, когда
предложится народу вопросъ о расторженіи, вы увидите, что развернется въ этихъ четырехъ штатахъ знамя свободы и они перейдутъ на ея сторону. Я полагаю, что нѣтъ, — по крайней мѣрѣ я
Digitized by CiOOQle
160                        совгкмднздкъ.                                  |
до сихъ поръ не встрѣчалъ, — ни одного умнаго человѣка, который '
сомнѣвался бы въ томъ».                                                    '
Вслѣдъ за этимъ Эбботтъ разсматриваетъ вопросъ, стоящій те-,
перъ на очереди: какимъ способомъ можетъ совершиться расторженіе Союза? Не дальше какъ годъ тому назадъ, когда писана была
его книга, сецессіониоты только грозили расторженіемъ въ общихъ
«разахъ, но ни какъ не умѣли отвѣчать, когда просили икъ сказать, какими же путями думаютъ оми исполнить угрозу.
«Когда онц пугаютъ насъ угрозою разорвать Союзъ, а мы отвѣчаемъ: «Союзъ скованъ такъ крѣпко, что вы не мажете разорвать
цѣль», то, казалось бы, имъ слѣдовало подкрѣпить свою угрозу, доказавъ намъ, какъ они могутъ исполнить ее. Но ни въ сметанъ,ли
въ преніяхъ конгресса мы не наѣдемъ ни слова о томъ. Дѣм къ
томъ, что какъ только начинаетъ уиный человѣкъ думать о такой
задачѣ, онъ находитъ непреоборимыя затрудненія.
«Въ случаѣ расторженія является вопросъ: которой нолевяиі
долженъ достаться вашингтонскій капцтоліѣ? которой должно достаться имя Соединенныхъ Штатовъ еъ нашимъ славнымъ «лагомъ и его звѣздами, «лотъ, территоріи и устье Мяюеиссиии, jm
дверь открывающая торговлю цѣлаго свѣта- великолѣпнѣйшей долинѣ земнаго шара?
«Если югъ, составляющій меньшинство, отторгнется даже и весь,
сѣверъ конечно не отдастъ еиу стихъ элементовъ богатства и велики.
А если югъ потребуетъ ихъ еъ оружіемъ въ рукахъ, будетъ вейка.
Какова же приготовлеяность расторгнувшикся чантей къ боевой
встрѣчѣ? Мы предположимъ даже невѣроятное дѣло, что всѣ невольничьи штаты пойдутъ въ южную конфедерацію. Сравнимъ не
средства двухъ половивъ. (*)
Число гражданъ.   Цѣность имущества.
Южная конфедерація         6,184,477         1,336,090,737 доллеровъ.
Сѣверная конфедерація 13,233,670              4,102,172,108         — 
«Въ этотъ счетъ не включены невольники юга, потому что въ
случаѣ войны они были бы ему старашнымъ затрудненіемъ. Мнегіе
изъ нихъ возстали бы по первому выстрѣлу и сотнями тысячъ
поспѣшили бы водъ знамена вторгающейся сѣверной арміи 
Можетъ ли быть югу какая ннбудь надежда на успѣхъ въ такоп
столкновеніи? Сѣверъ вдвое превосходитъ его населеніемъ и втрое
богатствомъ. Кромѣ того сѣверъ имѣетъ громадный «лотъ, енытГ) Циьры Эбботта взяты изъ ценса 1860 года; теперь перевѣсъ сѣвера еще
мачктельвѣе. Digitized by C.ooQle
. политика.                             161
ныхъ матросовъ, превосходныхъ мастеровыхъ въ арсеналахъ ж на
верфяхъ ж на всевозможныхъ машинныхъ заводахъ. Столкновеніе
было бы безнадежно для юга.
«Есть въ этомъ случаѣ и другая сторона, еще поучительнѣйшая.
Раздраженные люди часто дѣлают'ъ безразсудства и сами идутъ на
гибель. Предположимъ, что ультра-плантаторы крайняго юга, ве
думая о послѣдствіяхъ, оторвутся отъ Союза и образуютъ рабовладѣльческую республику. Нынѣшнія пограничныя государства не
войдутъ съ ними, а тотчасъ же, или очень скоро, присоединятся къ
сѣверу. Британскія провинціи, ни за что не соглашающіяся войти
нынѣ въ Союзъ, запятнанный невольничествомъ, найдутъ тогда выгоднымъ присоединиться къ сѣверной конфедераціи. Сѣверные
штаты уже сходны съ ними нравами и обычаями, любовью къ свободѣ и религіей, а торговые и земледѣльческіе интересы у нихъ одни и тѣ же. Сѣверная конфедерація съ первой же минуты явится
свѣту во всемъ блескѣ національнаго могущества и величія. Насъ
тотчасъ будетъ 21 свободный штатъ съ населеніемъ болѣе 16 милліоновъ. Скоро присоединятся къ намъ 6 британскихъ провинцій
съ 3 милліонами свободныхъ людей, а чрезъ нѣсколько лѣтъ штаты Делаваръ, Мериландъ, Виргинія, Кентукки и Миссури съ населеніемъ 3,700,000 свободныхъ гражданъ, потому что невольничество
въ нихъ исчезнетъ, когда сѣверные штаты уничтожатъ законъ о
выдачѣ бѣглыхъ невольниковъ. Такимъ образомъ сѣверъ начнетъ
свою жизнь съ дружнымъ населеніемъ болѣе 22 милліоновъ свободныхъ людей, у которыхъ всѣ интересы одинаковы, которымъ принадлежитъ весь материкъ отъ Атлантическаго до Тихаго океана,
отъ Гудсонова залива до Теннессійскихъ горъ. Эта страна способна
прокормить сотни милліоновъ жителей; новые штаты станутъ быстро возникать на плодородныхъ земляхъ запада, населяясь людьми
съ атлантическаго прибрежья и изъ Европы.
«А что станетъ дѣлать югъ съ своимъ невольничествомъ? Можетъ ли онъ идти въ ряду націй? Посмотрите на южныя Фабрики
и заводы, арсеналы и верфи, посмотрите на приложеніе естественныхъ наукъ ко всѣмъ отраслямъ промышленности, и скажите, могутъ ли работы новой цивилизаціи совершаться невольниками ж
бѣлыми простолюдинами юга, которымъ запрещено учиться? Кто
утянетъ исполнять эти работы на югѣ, гдѣ «Журналъ естественныхъ наукъ, Силлимена» — изданіе запрещенное? Неужели выдумаете, что ваши невольники годятся въ соперники зоркимъ и уважаемымъ работникамъ сѣвера? Плантаторамъ дозволено у васъ
учиться. Но умѣютъ ли плантаторы строить корабли и локомотивы,
тать матеріи, воздвигать домы и сцѣплять берега рѣкъ мостами!
T. LXXXY. Отд. Н.                                        11
Digitized Ьу Google
162                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Они джевтлыюцы, а это работа,           а работа, по вашей философіи,
унизительна. На что же надѣяться югу? Онъ съ каждымъ годомъ будетъ все больше впадать въ варварство» Это неизбѣжно»
«А тѣмъ временемъ ваши сѣверные корабли будутъ торжественно носиться по всѣмъ морямъ; по всему материку будетъ раздаваться ржаніе вашихъ царственныхъ локомотивовъ, этихъ коней мускулы которыхъ — сталь, и дыханіе — огонь; наши Фабрики будутъ
слать свои продукты всѣмъ народамъ и племенамъ земли; наши шкоды будутъ поднимать умственную силу всего нашего населенія..
«Мечты ли это? воздушныя ли видѣнія? — À что же югъ? онъ будетъ Испанія западнаго континента. Громадно его пространство;
благорастворенъ его климатъ и богата почва, какъ нигдѣ подъ соли*
цемъ. Но что же онъ дѣлаетъ? — онъ гонитъ бичемъ два или три милліона лѣнивыхъ негровъ воздѣлывать хлопчатую бумагу, табакъ и
сахаръ, — и только. Да и эту простѣйшую работу, не требующую
участія мысли, онъ исполняетъ такъ плохо, что не собираетъ н
третьей доли того продукта, какой былъ бы собранъ свободнымъ
трудомъ. Нѣтъ ни одной стороны жизни, въ которой невольническій
югъ не уступалъ бы далеко Англіи, Франціи или сѣверу. Онъ отсталъ въ земледѣлій, въ торговлѣ, въ Фабрикахъ, въ литературѣ,
въ искусствѣ. Какъ только изгоняется невольничество изъ какого
нибудь мѣста,на югѣ, мѣсто это пробуждается отъ заколдованнаго
она. Бальтиморъ, Мобиль, Новый Орлеанъ становятся свободными
городами и развивается въ нихъ энергія свободы (*). Но войдите въ
такой городъ юга, гдѣ господствуетъ невольничество, и вы на каждомъ шагу увидите признаки паденія.
Какъ ни горько стали бы оплакивать мы расторженіе Союза,
какъ ни прискорбенъ былъ бы этотъ ударъ нашимъ братскимъ чувствамъ къ югу, во есть въ этомъ дѣлѣ стороны, далеко не невыгодныя для сѣвера. Отсѣкшись отъ невольничества, мы стали бы тогда
единодушнымъ народомъ, безъ разнорѣчія въ интересахъ нашихъ;
вся ваша энергія посвятилась бы ва распространевіе свободы и просвѣщенія (**). Мы верестали бы тогда чувствовать себя лично униженными обязанностью ходить съ плантаторами и ихъ собаками въ
О На Фабрикахъ, на верФяхъ, въ докахъ или пристаняхъ невольничій трудъ
невыгоденъ; потому, когда развиваетея въ городѣ промышленная вли торговая
дѣятельность, невольники ве употребляются въ вей. Въ Новомъ Орлеавѣ тагъ
мало невольниковъ, что путешественникъ видитъ негровъ ne болѣе, чѣмъ въ
Нью-Йоркѣ, да и тѣ почти всѣ свободные люди.
С*) Между тѣмъ какъ теперь много силъ на сѣверѣ тратится въ борьбѣ вежДУ друзьями и противниками плантаторскихъ претензій, которыми связавы
вервые штаты въ своемъ законодательствѣ и своей предпріимчивости.
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                              163
погоню за бѣгущими невольниками; не было бы уже опасенія у насъ,
что сенаторовъ нашихъ будутъ бить въ залахъ конгресса, что наша
нація будетъ опозориваема драками въ законодательныхъ собраніяхъ. Мгновенно прекратились бы раздоры, столь много лѣтъ возпущавшіе нашъ миръ, и до юга намъ было бы столько же дѣла, какъ
до Мехики или Кубы. Мы будемъ желать ему счастья. Зависти въ
насъ возбудить онъ не можетъ.
«Если бы совершилось отторженіе, оно было бы путемъ къ уничтоженію невольничества. Быть можетъ, оно и необходимо для этого. И если сецессіонисты восторжествуютъ, звонъ колоколовъ, которымъ возвѣстятъ на югѣ разрушеніе связи между невольничестволюбящимъ югомъ и свободолюбящимъ сѣверомъ, возвѣститъ также*
горамъ и долинамъ, что подписанъ смертный приговоръ невольничеству и приближается часъ освобожденія. Торжество расторженія
возвѣститъ и вашимъ невольникамъ и намъ свободнымъ отмѣну
всѣхъ законовъ о выдачѣ бѣглыхъ невольниковъ.
«Всѣ звенья цѣпей невольника мгновенно ослабнутъ. Толнами побѣгутъ невольники черезъ невидимую черту, какая будетъ отдѣлять
ихъ отъ земли свободы, и исходъ ихъ направится не черезъ пустыню.
Уже и теперь у каждаго на сѣверѣ бьется сердце, сочувствуя каждому
собрату-человѣку, пытающемуся сбросить оковы. Нуженъ только
Актъ Расторженія, совершеннаго югомъ, чтобы весь сѣверъ про1 вися энтузіазмомъ и молчащая симпатія замѣнилась дѣятельнымъ
: водѣйствіемъ. Три милліона невольниковъ по одну сторону невидимо* черты, растянутой болѣе чѣмъ на тысячу миль, не долго оста. яутся за этою чертою, когда по другую сторону ея находится
,ЖК000,000 бѣлыхъ людей, энергическихъ, могущественныхъ и бо[Гатыхъ, грудь которыхъ горитъ любовью къ освобожденію всѣхъ
ммоль никовъ. У насъ милліоны экровъ ждутъ ихъ плуга и заступа:
ІВвѣрное мы уже съумѣемъ защитить ихъ и почтить каждаго, — каМ* бы расы ни былъ онъ, кавказской, монгольской, эѳіопской, мадаВекой или индійской, кто принимаетъ благородный принципъ
Освободите меня, или убейте!»
«Темная пограничнад черта невольничества, какъ черта тѣни,
проходящей по затмившемуся солнцу, быстро будетъ подвигаться
жъ Мехиканскому заливу, и невольники юга «не сребромъ искупленые», станутъ разливаться по безконечнымъ царствамъ Сѣвера, За->
ада и Востока, земледѣльческимъ трудомъ увеличивая наше богавдФгво. Несомнѣнно то, что расторженіе Союза значитъ — освобна,
Еіе невольниковъ. Многіе изъ такъ-называемыхъ ультра-аб>езиаистовъ Сѣвера такъ убѣждены въ этомъ, что самое пламенівіо
» желаніе — расторженіе Союза, не какъ послѣдняя цѣль, а каигDigitized by Google
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
необходимое и могущественное средство для достиженія благородной цѣли, для освобожденія Америки. Они радуются каждому усилію южныхъ сецессіонистовъ, и съ восхищеніемъ повторяютъ старый афоризмъ, столь часто подтверждавшійся исторіею: «влагаетъ
Богъ безумство тому, кого хочетъ погубить», Quem Deus perdere
volt, prius dementat.»
Теперь читатель понимаетъ, почему Сьюардъ такъ беззаботно и
насмѣшливо смотритъ на успѣхъ сецессіонистовъ. Какъ предводитель партіи, овъ долженъ держать себя осторожно. Прямо сказать,
нто онъ радуется безразсудству сецессіонистовъ, что онъ желалъ бы
имъ полнѣшаго успѣха, онъ не можетъ, — это значило бы оскорбить нынѣшнее расположеніе духа большинства въ сѣверныхъ
штатахъ, гдѣ масса, чуждая по обыкновенію дальновиднымъ расчетамъ, думаетъ больше о настоящемъ прискорбномъ для ея патріотизма колебаніи американскаго единства, чѣмъ о послѣдствіяхъ этого кризиса, чрезвычайно благопріятныхъ и единству распадающагося на минуту Союза и самымъ стремленіямъ сѣвера къ уничтожена)
невольничества на югѣ. Но въ мысляхъ Сьюарда носятся эти соображенія, и онъ при всѣхъ своихъ усиліяхъ казаться огорченнымъ
ве можетъ скрыть внутренняго довольства. Замѣтивъ этотъ общіі
характеръ дѣла, перечислимъ главны* его подробности.
Читатель знаетъ, что президентъ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ имѣетъ власть болѣе прочную, чѣмъ первый министръ конституціоннаго государства: онъ избирается ва 4 года, и четыре года
управляетъ союзомъ, несмотря на то, Къ одной съ нимъ или къ противоположной ему партіи принадлежитъ большинство палаты представителей, которая въ конституціонныхъ монархіяхъ постоянно
рѣшаетъ, въ чьихъ рукахъ должна находиться исполнительна!
власть. Такимъ образомъ выборъ Линкольна опредѣлилъ ва четыре года, что администрація Союза будетъ въ рукахъ партія,
враждебной невольничеству, — выигрышъ, очень важный. За то
степень власти президента на столько же ограниченнѣе власти
перваго министра въ Англіи или Бельгіи, нѣсколько она прочнѣе ея. Мы говоримъ не о томъ только, что кругъ дѣйствій союзной власти въ Америкѣ гораздо тѣснѣе, чѣмъ кругъ дѣйствій цеятральнаго правительства въ Англіи или Бельгіи, — это каждому извѣстно; мы говоримъ, что и въ этомъ кругу дѣйствій, болѣе тѣмъ, на долю президента приходится меньшая пропорція влія-1
Нью-) чѣмъ первому министру Англіи или Бельгіи. Во-первыхъ
(* административныя дѣла прямо и Формально подчинены въ
4    Единенныхъ Штатахъ контролю палаты представителей, мемСду тѣмъ какъ въ Англіи или Бельгіи опа вмѣшивается въ нихъ
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                               165
лишь случайнымъ, очень неполнымъ образомъ, да и то лишь почти только выраженіемъ своего мнѣнія о мѣрахъ, уже принятыхъ кабинетомъ. Въ Америкѣ палата представителей имѣетъ
постоянные комитеты по всѣмъ отраслямъ управленія, и кромѣ
того назначаетъ особенные комитеты по всѣмъ важнымъ административнымъ случаямъ. Эти комитеты имѣютъ постоянный надзоръ за всѣми распоряженіями и предположеніями министерства, а
ва каждомъ шагу палата представителей можетъ останавливать президента съ его министрами. Кажется, довольно было бы уже одного
этого вмѣшательства палаты представителей, чтобы президентъ видѣлъ себя довольно туго связаннымъ; но онъ связанъ еще другой
законодательною палатою. Въ Англіи или въ Бельгіи отъ перваго
министра зависитъ, по крайней мѣрѣ по Формѣ, избрать своими товарищами кого онъ самъ найдетъ нужнымъ. Конечно, на дѣлѣ это
опредѣляется совѣщаніями его партіи, а палата представителей можетъ особеннымъ рѣшеніемъ заставить удалиться изъ кабинета каждаго непріятнаго ей ея члена или каждаго другаго сановника. Но
большая разница въ томъ, если надобно доходить до такой рѣзкой»
случайной мѣры и въ томъ, если прямо самое назначеніе каждаго
министра и сановника въ должность прямо предлагается постояннымъ и Формальнымъ образомъ утвержденію законодательной власти, какъ обязанъ предлагать президентъ своихъ кандидатовъ на
утвержденіе сената. Такимъ образомъ, во-первыхъ, когда большинство сената принадлежитъ къ оппозиціи, изъ управляющей партія
могутъ вступать въ управленіе дѣлами только лица, соглашающіяся
г держать себя пассивнымъ образомъ и бездѣйствовать въ тѣхъ вещахъ»
; жъ которыхъ не сходятся съ сенатскою оппозиціею. Во-вторыхъ, если
гь палатѣ представителей большинство принадлежитъ оппозиціи, то
j каяиая въ отдѣльности мѣра, непріятная ей, отстраняется въ первую
, хе минуту. Когда случается, что періодъ власти президента совпа даетъ съ господствомъ той же партіи въ обѣихъ палатахъ, государственныя дѣла въ Америкѣ ведутся энергически въ духѣ этой партіи. Если же ве только въ обѣихъ палатахъ, а хотя въ одной изъ
яшъ большинство не согласно съ президентомъ, то администраціи
ждетъ правильно и успѣшно только по обыкновеннымъ текущимъ
вадобностямъ, по которымъ нѣтъ разницы принциповъ между людьп разныхъ партій: дипломатическія дѣла, военныя и флотскія дѣла,
Финансовая часть, почтовое управленіе и т. д. идутъ своимъ порядг комъ; но по всѣмъ вопросамъ, въ которыхъ нація не единодушна,
наступаетъ отсрочка до той поры, когда новыми выборами презимнта, сенаторовъ или представителей возстановится преобладаніе
. Одной партіи во всѣхъ трехъ отрасляхъ союзной власти. Такая отDigitized by tnOOQle
166                          СОВРЕМЕННИКЪ.
f
срочка можетъ длиться года два, даже всѣ четыре года президентскаго срока. (Читатель знаетъ, что представители выбираются на
два года, президентъ на четыре, сенаторы на шесть лѣтъ).
Если бы южные штаты приняли выборъ Линкольна спокойно,
положеніе дѣлъ было бы по вступленіи его въ управленіе таково.
Въ нынѣшней палатѣ представителей голоса почти по-ровпу раздѣлены между республиканскою партіею, избравшею Линкольна, и
оппозиціею. Равновѣсіе доходитъ до точности почти математической. Изъ 243 представителей 119 или 120 — республиканцы, а 114
или 115 — чистые демократы. Та или другая партія получаетъ
большинство отъ 8 человѣкъ, такъ-называемыхъ «анти - лекомптонскихъ демократовъ», которые совершенно симпатизируютъ югу
и никакъ не согласятся ни на какую враждебную невольничеству
мѣру, но съ тѣмъ вмѣстѣ не допускаютъ, чтобы невольничество
расширялось или принимались мѣры, враждебныя сѣверу (*                ). Такимъ образомъ при нынѣшней палатѣ представителей (срокъ которой кончается черезъ годъ), администрація Линкольна, еслибы ихотѣла, не могла бы провести никакой мѣры противъ невольничества
въ южныхъ штатахъ. Но администрація эта и не могла составиться
изъ расположенныхъ къ такимъ мѣрамъ людей при нынѣшнемъ сенатѣ, въ которомъ имѣютъ сильное большинство приверженцы невольничества (это происходитъ оттого, что составъ сената, какъ мы
уже знаемъ, измѣняется довольно медленно; республиканская партія
и возникла недавно, а стала быстро усиливаться всего лишь лѣтъ
пять-шесть тому назадъ; потому многіе сенаторы остались еще
представителями той недавней поры, когда сѣверъ держался пассивно въ вопросѣ о невольничествѣ). Сенатъ допустилъ бы въ кабинетъ лишь такихъ республиканцевъ, которые не расположены
къ невольничеству въ общемъ принципѣ, но считаютъ опаснымъ в
преждевременнымъ всякій опытъ бороться съ нимъ въ южныхъ
штатахъ.
Казалось бы, что при нынѣшнемъ составѣ сената и палаты представителей плантаторамъ нечего еще бояться за невольничество въ
южныхъ штатахъ, хотя бы Линкольнъ былъ крайнимъ аболнціо() Имя анти-лекомптонскихъ» получили эти деиократы оттого, что отдѣлялись отъ массы демократической партіи по вопросу о конституціи для Канзаса,
васильственно составленной года 4 тому назадъ агентами плантаторовъ, собравшимися въ городѣ Лекомптопѣ подъ прикрытіемъ пушекъ и обнародовавшихъ
♦алыпивые списки голосовъ при вотированіи канзасскаго населенія о составленномъ ими проектѣ. Демократическая партія въ конгрессѣ и президентъ Бухамавъ хотѣли признать эту конституцію и эти списки имѣющими законную силу,
по нѣкоторые изъ сѣверныхъ демократовъ въ палатѣ представителей подали тутъ
голосъ вмѣстѣ съ республиканцами противъ Бу хана на м своей партіи.
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА<                               167
вистомъ. Но самъ Линкольнъ принадлежитъ умѣреннѣйшимъ
представителямъ республиканской партіи, — къ тому оттѣнку ея,
который хочетъ только избавить свободные штаты отъ насилій со стороны плантаторовъ, требующихъ, чтобы сѣверныя судилища и полиція покровительствовали рабовладѣльцамъ, отправляющимся ловить бѣглыхъ невольниковъ, и преслѣдовали аболиціонистовъ. Еще тогда, когда не было и мысли о Линкольнѣ,
какъ кандидатѣ ва президентство, когда не представлялось ему никакихъ причинъ маскировать свое мнѣніе, онъ рѣэко порицалъ
сякое намѣреніе сѣверныхъ аболиціонистовъ прямо или косвенно
дѣйствовать противъ плантаторовъ въ южныхъ штатахъ.
Читателю извѣство, что когда аболиціонисты стали принимать и
пересылать въ Канаду бѣглыхъ невольниковъ, но еще не составляли сильной партіи умѣренные люди, враждебные невольничеству,
конгрессъ для успокоенія южныхъ штатовъ принялъ законъ, обязывавшій судилища и полицейскую власть въ сѣверныхъ штатахъ выдавать бѣглыхъ невольниковъ, которые будутъ открыты на своемъ
пути въ Канаду преслѣдующими ихъ агентами плантаторовъ (Fugitive Slave Law). Черезъ нѣсколько времени верховный судъ Союза,
служащій истолкователемъ конституціи и законовъ, рѣшилъ, что
если невольникъ не бѣжитъ отъ господина, а будетъ привезенъ самимъ господиномъ въ какой нибудь сѣверный штатъ, то онъ также
не становится свободнымъ человѣкомъ (хотя по частнымъ законамъ
каждаго свободнаго штата рабовладѣлецъ признается Фактически
освободившимъ невольнпка, привезеннаго на свободную землю) и
что господинъ, пріѣхавшій въ свободный штатъ съ своимъ невольникомъ, можетъ поступать съ нимъ въ свободномъ штатѣ по законамъ своего невольническаго штата, т. е. наказывать его собственной властью; что судилища и полиція свободнаго штата должны
І усмирять такого невольника въ случаѣ неповиновенія господину и
яо требованію господина давать вооруженный конвой ему для охраненія собственности, если невольникъ вздумаетъ уйти или жители
свободнаго штата вздумаютъ помогать ему въ такой пог ыткѣ (Dred
Scot Decision (*). Верховный судъ Соединенныхъ Штатовъ издавна
покровительствуетъ невольнической партіи, потому что нынѣшніе
г члены его назначены почти всѣ еще въ тѣ времена когда республй Канской партіи не существовало). Такимъ образомъ свободные штаты были принуждаемы помогать сыщикамъ, посылаемымъ изъ юж(’) Имя этого приговора «Рѣшеніе о Дредѣ Скотѣ» произошло оттого, что
рнговоръ былъ постановленъ по дѣлу невольника Дреда Скота, возбудившему
вопросъ о нравѣ рабовладѣльцевъ не подчиняться въ свободныхъ штатахъ законамъ этихъ штатовъ.
Digitized by VnOOQle
168                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ныкъ штатовъ, и терпѣть въ своихъ городахъ учрежденіе, противное ихъ законамъ, давать вооруженную сяду на охраненіе лицъ,
нарушающихъ ихъ законы. Свободные штаты рѣшили, что законъ о выдачѣ бѣглыхъ и «дредъ-скотовскій приговоръ» на
рушаютъ ихъ права и законы, и запретили своимъ судилищамъ
и полиціи исполнять ихъ (Personal Liberty Laws). Но кромѣ частныхъ судилищъ отдѣльнаго штата, дѣйствующихъ по законамъ
этого штата, и кромѣ частной полиціи штата, исполняющей приговоры этихъ судилищъ, существуютъ въ каждомъ штатѣ союзныя судилища и союзная полиція, дѣйствующія по законамъ союзнаго конгресса и по рѣшеніямъ верховнаго союзнаго суда. Такимъ
образомъ къ каждомъ свободномъ штатѣ по каждому дѣлу о бѣгломъ невольникѣ или о поступкахъ заѣзжаго рабовладѣльца съ привезеннымъ невольникомъ возникали столкновенія между судилищами и полиціями штата и союзной власти. Тутъ, безъ различія по партіямъ, все населеніе свободной мѣстности принимало всегда сторону
свободы и часто нужно было употреблять вооруженную силу для
разогнанія массы, сходившейся на защиту невольника. Вотъ изъ
книги Эбботта отрывокъ, относящійся къ этому вопросу. Какъ и въ
отрывкахъ, приведенныхъ нами выше, Эбботтъ обращается къ бѣлому населенію юга и преимущественно къ самимъ плантаторамъ.
«Подумайте на минуту, братья, какъ странно ваше требованіе,
чтобы мы допустили вторженіе вашего невольничьяго кодекса въ
нашу свободную землю и торжество его надъ нашими свободными
учрежденіями. Если турокъ пріѣдетъ въ Портлэндъ (*)                и по-турецкому закону зашьетъ свою фену въ мѣшокъ и бросить въ
море, онъ не замедлитъ почувствовать руку нашихъ законовъ я
несомнѣнно убѣдится, что онъ не на берегахъ Босфора. Турція
имѣетъ свои мѣстные законы. Мы не вмѣшиваемся въ нихъ. Но
она не можетъ переносить ихъ въ Новую Англію. И если турокъ во
доволенъ нашими законами, если онъ говоритъ, что мы нарушаемъ
его «права», не давая ему привилегіи топить своихъ женъ, лишь
онѣ надоѣдятъ ему, то пусть онъ остается въ Турціи. И вы, джентльмены, должны поступать такъ же. Южная Каролина имѣетъ свои
мѣстные законы. Массачусетсъ имѣетъ свои. Южная Каролина дозволяетъ принуждать людей къ работѣ безъ платы. Массачусетсъ — 
не дозволяетъ. Южная Каролина дозволяетъ человѣку бить плеты»
своего слугу, когда, гдѣ и какъ угодно. Массачусетсъ не дозволяетъ.
Южная Каролина дозволяетъ продавать хорошенькихъ дѣвушекъ съ
аукціона. Массачусетсъ не дозволяетъ.
() В* штатѣ Мэнъ, самомъ сѣверномъ мзъ штатовъ НовоВ Англіи, служащей
центромъ крайняго аболиціонизма.
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                             169
«Тикъ если южный каролинецъ кочетъ дѣлать ати вещи, пусть
оиъ дѣлаетъ икъ въ Южной Каролинѣ. Въ Массачусетсѣ онъ не можетъ икъ дѣлать. У насъ если кто вздумаетъ ударить своего кучера
ила горничную своей жены, мы не спрашиваемъ, откуда нріѣкалъ
этотъ человѣкъ и не дозволяются ли такіе поступки законами его
родины, все равно, изъ Турціи ли онъ, или съ Мадагаскара, или изъ
Южной Каролины. Онъ нарушилъ наши законы и долженъ идти въ
смирительный домъ. Южная Каролина можетъ установлять какіе ей
угодно законы у себя дома. Но, подобно Турціи, она должна оставлять
ихъ у себя дома. Она не можетъ переносить своихъ мѣстныхъ законовъ въ Массачусетсъ и низвергать ими наши.
«Отважитесь ли вы отрицать правильность этого принципа? Вы
отрицаете его съ удивительною дерзостію. Вы требуете права уничтожать въ нашей землѣ наши законы и замѣнять ихъ вашими. Если
мы уступимъ такому требованію, мы будемъ достойны, чтобы надѣли на насъ ошейникъ и погнали насъ, хлопая бичами, на хлопчато-бумажныя поля».
Вотъ еще отрывокъ. Возращаясь къ подробному изложенію выгодъ, которыя получилъ бы сѣверъ отъ разрыва съ югомъ (краткій
перечень этихъ выгодъ мы видѣли въ одномъ изъ прежнихъ отрывковъ), Эбботтъ говоритъ, между прочимъ :
«Мі избавились бы тогда отъ невыразимаго униженія, которое терпимъ въ путешествіяхъ по чужимъ землямъ. Въ цѣломъ
свѣтѣ безславятся Соединенные Штаты невольничествомъ. Однажды
я ѣхалъ по Рейну; австрійскій джентльменъ, сидѣвшій подлѣ меня,
узнавъ, что я изъ Америки, спросилъ:
— «Правда ли, милостивый государь, что въ Америкѣ продаютъ
людей и женщинъ, и мужчинъ, и дѣтей на рынкахъ?
— «Да сэръ, отвѣчалъ я, правда.
«И не прибавилъ я уже ни слова о томъ> что наша земля «царица
свѣта, любимица неба», что она «страна свободныхъ, родина доблестныхъ».
«Если Союзъ расторгается, я тотчасъ же поѣду въ Германію,
отыщу этого австрійца и умолю его снова предложить мнѣ прежній
вопросъ, и какъ облегчится мое сердце отвѣтомъ:
— «Нѣтъ, сэръ, слава Богу, нѣтъ! моя страна — земля свободы.
Линкольнъ ограничивался желаніемъ поддержать силу законовъ
1 свободныхъ штатовъ въ этихъ самыхъ штатахъ, предоставляя южвымъ штатамъ поддерживать въ своихъ границахъ невольничество,
игами имъ угодно законами. Точно такой же смыслъ лмѣетъ и
дцгая главная черта программы, данной Линкольну республиканскій партіею при его избраніи: принимая принципъ, что въ терриDigitized by VnOOQle
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
торіяхъ, т. е. земляхъ, едва лишь начинающихъ населяться, еще
ве сдѣлавшихся самостоятельными штатами по малочисленности веселенія и находящихся подъ прямымъ управленіемъ союзной власти,
не должно быть допускаемо невольничество, республиканская партія
только принимаетъ естественный Фактъ, измѣнить который можно
лишь вооруженнымъ насиліемъ противъ поселенцевъ. Территоріи
населяются преимущественно съ сѣвера, людьми Новой Англіи и
европейскими колонистами, ненавидящими невольничество. Эти поселенія, враждебныя невольничеству, уже составили широкую полосу по всей западной границѣ нынѣшнихъ невольничьихъ штатовъ
отъ южной части Техаса до сѣверной части Миссури, занимая сѣверо-западную половину Миссури (хотя это невольническій штатъ),
всю территорію Канзасъ, Индійскую территорію и западную часть
Техаса (хотя это также невольническій штатъ). Эта полоса свободныхъ поселеній, становящихся все шире и шире, отрѣзываетъ
невольническіе штаты отъ территорій, такъ что вторгаться въ территоріи невольничество не можетъ иначе, какъ подавляя шайками
бандитовъ поселенія, ни за что не соглашающіяся принять невольничество. Еще была бы надежда плантаторамъ прикрыть этотъ
Фактъ, если бы поселенцы югозападныхъ территорій были люди апатичные или трусливые: тогда бандиты, сразу запугавъ ихъ, заставили бы молчать и покоряться плантаторамъ. Но колонисты — люди
очень энергическіе и храбрые. Они отражаютъ бандитовъ, сами
вторгаются въ пристанища,устроенныя плантаторами длябандитовъ,
и за каждую обиду отмщаютъ противникамъ, освобождая и уводя
въ своихъ набѣгахъ невольниковъ у нихъ. Каковы эти колонисты,
можно видѣть изъ того, что Джонъ Броунъ, казненный годъ тому назадъ въ Виргиніи за попытку вооруженною рукою уничтожить невольничество въ этомъ штатѣ, былъ канзасскій колонистъ. Такимъ
образомъ, провозглашеніе принципа, что союзная власть не должна
допускать невольничество въ территоріяхъ, служитъ просто требованіемъ, чтобы союзное правительство, завѣдующее территоріями,
не становилось на сторону бандитовъ, посылаемыхъ противъ населенія территорій, чтобы оно защищало колонистовъ или по крайней мѣрѣ не мѣшало имъ защищаться.
Ничто не можетъ быть скромнѣе программы, исполнять которую
обязался Линкольнъ, и намѣреній самого Линкольна: онъ являлся
представителемъ того оттѣнка республиканской партіи, который
желалъ только охраненія законовъ, существующихъ въ каждомъ
штатѣ, — равнаго охраненія и сѣверныхъ и южныхъ законовъ, — 
и прекращенія междоусобной войны, разбойничьихъ вторженій,
производимыхъ съ напрасною цѣлью подавить естественный,непреDigitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                             171
оборимый Фактъ отвращенія юго-западныхъ новыхъ поселеніи отъ
невольничества.
Если бы крайніе приверженцы невольничества имѣли благоразуміе перенести свою неудачу на президентскихъ выборахъ, — спокойно признать переходъ исполнительной власти въ руки своихъ
чрезвычайно умѣренныхъ, совершенно консервативныхъ противниковъ, выборъ Линкольна имѣлъ бы важность только историческаго
предзнаменованія, показывающаго торжество новаго порядка дѣлъ
въ будущемъ, довольно отдаленномъ; а самое время власти Линкольна не ознаменовалось бы по всей вѣроятности никакими значительными мѣрами къ ослабленію невольничества. Республиканская партія хотѣла хранить миръ, хотѣла ждать, медлить, бездѣйствовать.
Теперь дѣло повернулось иначе, и повернули его на свою погибель
сами приверженцы невольничества.
Впрочемъ, не будемъ безусловно винить и ихъ за нынѣшнее ихъ
безразсудство; теперь они сами уже понимаютъ его, хотѣли бы
удержаться, — но не могутъ. Они слишкомъ запутали себя прежними Фанатическими манёврами, набрали себѣ толпы бродягъ, которыхъ уже не могутъ остановить, воспитали и ожесточили противъ сѣвера массу отчаянныхъ авантюристовъ, которыхъ уже трепещутъ сами. Дѣйствительно, нынѣшнее сецессіонистское движеніе
ведется не плантаторами. Плантаторы только подготовляли этотъ
тисъ, опрометчиво надѣясь, что овъ никогда не настанетъ, что
сѣверъ будетъ всегда робѣть передъ ихъ похвальбами этимъ шансамъ. Они въ такомъ же положеніи, какъ всадникъ, горячившій
свою лошадь съ крикомъ «разступитесь! она передавитъ васъ», разгоряченная лошадь закусила теперь удила и понесла. Всадникъ въ
ужасѣ опустилъ руки ни живъ, ни мертвъ.
Уже пять лѣтъ, съ самаго приготовленія къ прошлымъ президентскимъ выборамъ, съ весны 1856 г. предводители невольнической
партіи оглашали весь югъ криками, что республиканская партія хочетъ вторгнуться въ южные штаты съ арміею, въ авангардѣ которой
будутъ идти бѣглые невольники, призывающіе негровъ къ поголовному истребленію бѣлаго населенія невольническихъ штатовъ. Естественнымъ заключеніемъ такой страшной перспективы являлась.необходимость югу отторгнуться отъ Союза въ случаѣ выбора республиканскаго президента. Все это было не больше, какъ политическимъ
манёвромъ, расчитаннымъ на то, чтобы бѣлое населеніе юга безусловно поддерживало плантаторовъ на выборахъ, а приверженцы Союза
ва сѣверѣ принимали программу плантаторовъ. Въ 1856 году манёвръ
этотъ совершенно удался, — но удался уже черезъ мѣру, какъ видимъ
теперь. Агентъ плантаторовъ Бухананъ, сдѣлавшиёь президентомъ,
Digitized by VnOOQle
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
исполнялъ всѣ ихъ желанія; въ Канзасѣ были прикрыты неистовства бандитовъ, возмущавшія весь сѣверъ. При нынѣшнихъ выборахъ значительная часть сѣверныхъ жителей, стоявшихъ прежде за
демократическую партію, перешла ва сторону республиканцевъ,
будучи выведена изъ терпѣнія дѣйствіями Буханана, и демократическая партія была поражена на выборахъ во всѣхъ свободныхъ штатахъ. А между тѣмъ на югѣ уже больше четырехъ лѣтъ
постоянно кричали, что при выборѣ республиканскаго президента
бѣлому населенію юга будетъ единственнымъ спасеніемъ отторгнуться отъ Союза. Сѣверныя газеты, доказывавшія противное, бьия
запрещены на югѣ; масса бѣлаго населенія въ своемъ невѣжествѣ
приняла за чистую монету утрированныя слова, бывшія только политическимъ манёвромъ. Мы поймемъ всю извинительность легковѣрія
ея, когда вспомнимъ, что почти всѣ въ Европѣ тоже повѣрили словамъ приверженцевъ невольничества,будто бы югъ богатъ, а сѣверъ
бѣденъ, югъ могущественъ, а сѣверъ слабъ, будто бы главнымъ источникомъ всего богатства въ Сѣверной Америкѣ служитъ производство
хлопчатой бумаги невольниками, будто хлопчатой бумаги нельзя было бы воздѣлывать въ такомъ количествѣ свободнымъ трудомъ и
т. д. и т. д. У насъ думаютъ, что западная Европа не имѣетъ истиннаго понятія только о Россіи, — разумѣется, много думаетъ она о Россіи совершенныхъ пустяковъ, во точно также слишкомъ во многомъ
ошибочны понятія о каждой другой странѣ, господствующія за ея
предѣлами: и объ Англіи большинство Французскихъ, нѣмецкихъ,
итальянскихъ (и нашихъ) писателей имѣютъ Фальшивыя понятія; и
о самой Франціи, точно также во всей остальной Европѣ господ-г
ствуютъ очень Фальшивыя понятія; и о сѣверной Америкѣ точно
также. — Мы уже видѣли, что сѣверъ вдвое сильнѣе числомъ жителей и втрое богаче ихъ имуществомъ, чѣмъ югъ. А вотъ еще два-три
Факта о важности хлопчато-бумажнаго воздѣлыванія сравнительно
съ цѣнностью нѣкоторыхъ продуктовъ сѣвера и о мнимой необходимости невольническаго труда для воздѣлыванія этого будто бы
важнѣйшаго продукта Соединенныхъ Штатовъ. Цѣнность продукта
только одной отрасли промышленности только въ одномъ изъ сѣверныхъ штатовъ, — рудокопнаго и машиннаго производства въ Пенсильваніи ровно вдвое больше всей цѣнности всей хлопчатой бумаги,
собираемой всѣмъ югомъ. Штаты Пенсильванія и Нью-Йоркъ вмѣстѣ могли бы купить съ немедленною уплатою всей продажной
цѣны всѣ хлопчато-бумажные штаты со всею ихъ землею, всѣми
постройками, всѣмъ движимымъ и недвижимымъ имуществомъ.
Весь хлопчато-бумажный югъ въ неоплатномъ долгу у города НьюЙорка. Всей хлопчатой бумаги юга не достаетъ югу, чтобы поDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                            173
квитаться за товары, поставляемые ва югъ Нью-Йоркомъ: вексельный курсъ въ Нью-Йоркѣ всегда противъ юга, т. е. южПыхъ цѣнностей недостаетъ на уплату южныхъ долговъ Нью-Йорскей биржѣ. Воздѣлываніе хлопчатой бумаги свободнымъ трудомъ
было бы по точному расчету вдвое дешевле воздѣлыванія невольничьимъ трудомъ, а при равныхъ затратахъ на хлопчато-бумажное
производство свободный трудъ давалъ бы втрое больше продукта,
чѣмъ получается нынѣ при невольничествѣ. Стоитъ заглянуть въ
ценсъ 1850 г., чтобы увидѣть эти Факты. А между тѣмъ переберите сотню всевозможныхъ европейскихъ газетъ, едва ли найдете
вы изъ нихъ 5 или 6, которыя совершенно безкорыстно не повторяли бы, что безъ невольничества не возможно производить хлопчатую-бумагу, что югъ богатъ и могущественъ, что сѣверъ кормится чуть ли ве милостынею юга и т. д. и т. д. Что газеты? — Загляните въ знаменитыя европейскія книги о Сѣверной Америкѣ, — почти во всѣхъ найдете повтореніе того же самаго. Простительно послѣ этого бѣлымъ бѣднякамъ юга, что они повѣрили,
будто бы Линкольнъ пойдетъ, предводительствуя бѣглыми невольниками и возмущая всѣхъ невольниковъ юга, истреблять всѣхъ бѣлыхъ на югѣ, что спасти свою жизнь они могутъ только отторже     ніемъ отъ Союза, что сѣверъ обнищаетъ, если они отторгнутся
отъ него, что они завоюютъ сѣверъ и будутъ разосланы по-завоеваннымъ областямъ полномочными правителями с ь огромнымъ жалованьемъ.
Авантюристы, предводительствующіе этими толпами, захватили теперь перевѣсъ на югѣ, благодаря опасеніямъ и надменнымъ надеждамъ, возбужденнымъ ва югѣ опрометчивыми криками
плантаторовъ, не предвидѣвшихъ, какъ разыграется затѣянная
і    ими мистификація. Они наводили ужасъ, населеніе юга прониклось
ужасомъ и отдалось въ руки отчаяннымъ людямъ, которые теперь
терроризируютъ всѣ хлопчато-бумажные штаты и едвали не вовлѳ,    кутъ въ ту же пучину пограничные невольничьи штаты. Посмот.    рите, съ какимъ видимымъ единодушіемъ рѣшаетъ теперь одинъ
(    хлопчато-бумажный за другимъ, что онъ отторгнется отъ Сою’   за. Недальше какъ въ началѣ ноября было не то: только въ
одной Южной Каролинѣ партія отторженія имѣла довольно боль*
Яюе число голосовъ, хотя и тамъ едва ли имѣла большинство;
во всѣхъ другихъ штатахъ большинство было противъ отторженія. Въ южныхъ штатахъ было три кандидата на президентство:
Брекенриджъ, Дугласъ и Белль. Изъ нихъ Брекенриджъ былъ кан’  іидатоиъ сецессіонистовъ, а Дугласъ и Белль служили кандидатами
двухъ партій, хотѣвшихъ сохранить единство союза во что бы то
Digitized by Google
174-                      СОВРЕМЕННИЦЪ,
ни стало, при какомъ бы то ни было результатѣ президентскихъ
выборовъ. Изъ всѣхъ южныхъ штатовъ только въ одной. Южной
Каролинѣ большинство поданныхъ голосовъ было за Брекенриджа;
во всѣхъ остальныхъ голоса, подданные за Дугласа и Белля, составляли сумму больше голосовъ, подданныхъ за Брекенриджа. А между тѣмъ, кромѣ сецессіонистовъ, былъ подавъ за Брекенриджа
голосъ очень многими противниками отторженія. Это значитъ, что
еще въ самый день президентскихъ выборовъ, не дальше какъ 6 ноября, сецессіонисты имѣли противъ себя огромное большинство южнаго населенія. Отчего же теперь нѣтъ въ хлопчато-бумажныхъ штатахъ голосовъ противъ отторженія? Воспользовавшись испугомъ
населенія при извѣстіи о торжествѣ республиканскаго кандидата,
сецессіонисты стали терроризировать югъ; ихъ противники вынуждены теперь молчать, чтобы не подвергнуться неистовству бандптовъ, которые служили плантаторамъ протцвъ свободныхъ поселенцевъ Канзаса, а теперь служатъ авантюристамъ противъ самихъ
плантаторовъ.
Въ прошлый разъ мы говорили, почему Южная Каролина изъ
всѣхъ невольничьихъ штатовъ наиболѣе готова была попасть въ
руки сецессіонистовъ. Она разсчитываетъ быть важнѣйшимъ штатомъ южной конфедераціи, служить центромъ ея торговли, и самый
восторженный на защиту невольничества городъ на всемъ пространствѣ южныхъ штатовъ — городъ Чарльстонъ, торговый центръ южной Каролины, — городъ, въ которомъ, какъ мы говорили, почти
вовсе нѣтъ ни невольниковъ, ни рабовладѣльцевъ. Одна эта горячность въ пользу невольничества со стороны горожанъ, нашедшихъ
для себя невыгоднымъ дѣломъ имѣть невольниковъ, достаточно свидѣтельствуетъ, во-первыхъ, что авантюристы господствуютъ надъсамими плантаторами въ сецессіонистскомъ движеніи, а во-вторыхъ,
что ревность сецессіонистовъ въ защитѣ невольничества не служитъ
еще ручательствомъ за выгодность невольничества для самихъ землевладѣльцевъ, воздѣлывающихъ поля невольничьимъ трудомъ. Дѣйствительно, по сравненію статистическихъ циеръ оказывается, что
при уничтоженіи невольничества цѣнность земли въ южныхъ штатахъ поднялась бы на сумму, далеко превышающую цѣнность всѣхъ
невольниковъ, такъ что землевладѣльцы остались бы въ большомъ
денежномъ выигрышѣ, освободивъ невольниковъ даже безъ всякаго
вознагражденія. Расчетливые и дѣятельные люди между плантаторами сами понимаютъ это и желали бы освобожденія. Но чтобы стать
выгоднымъ для ихъ земель, оно должно быть общею мѣрою для всего штата и сопровождаться измѣненіемъ въ законахъ: если же только
тотъ или другой отдѣльный землевладѣлецъ освободитъ своихъ неDigitized by VnOOQle
политика.                              175
кольниковъ, его земля не поднимается въ цѣнѣ, потому что оста*
нутся подавляющими ея цѣнность законы штата, не допускающіе
условій, отъ которыхъ возвышается цѣнность земли. А разъяснить
свои разсчеты и внушить свои намѣренія большинству своихъ сотоварищей, эти плантаторы не могутъ, потому что хозяйство при невольничествѣ ведется безразсчетно. Напрасно было бы думать,
что невольничество держится въ южныхъ штатахъ своею выгодвоотьюндля плантаторовъ: оно выгодно только для людей, торгующихъ невольниками, а плантаторы отстаиваютъ его лишь по рутивѣ, по небрежности своихъ привычекъ, по отвращенію отъ дѣятельныхъ занятій сельскимъ хозяйствомъ, — по качествамъ, прямо
противорѣчащимъ ихъ собственной денежной выгодѣ.
Однакоже, мы замѣчаемъ, что если станемъ продолжать изложеніе всѣхъ обстоятельствъ дѣла въ такомъ же размѣрѣ, то разсказу
не будетъ конца раньше, какъ на 15-мъ или 20-мъ печатномъ лиk стѣ; надобно разсказать все остальное, какъ можно короче.
Мы говорили въ прошлый разъ, что сецессіонисты стараются
спѣшить своими дѣйствіями, чтобы покончить разрывъ до Д марта,
когда вступитъ въ управленіе Линкольнъ, и чтобы безвозвратно свя; зать югъ прежде, чѣмъ успѣетъ большинство его граждааъ
опомниться отъ перваго паническаго потрясенія. Путь къ пе. ремѣнамъ въ коренныхъ законахъ во всѣхъ штатахъ одипа. ковъ: обыкновенное законодательное собраніе, рѣшаетъ, что граж1 даве штата должны выбрать особенныхъ депутатовъ съ неограниченнымъ полномочіемъ на измѣненіе политическихъ учрежденій штата — это чрезвычайное собраніе полномочныхъ депу таговъ называется въ Америкѣ конвентомъ. Законодательная палата Южной Каролины первая созвала конвентъ (въ половинѣ
( декабря); потомъ было рѣшено созвать конвенты въ другихѣ
хлопчато-бумажныхъ штатахъ, — всѣ эти конвенты находятся
» уже подъ вліяніемъ рѣшеній южно-каролинскаго конвента, я одинѣ
sa другимъ повторяютъ его декреты. Конвентъ Южной Каролины 19 декабря рѣшилъ, что штатъ его выходитъ изъ Союза;
теперь тоже самое рѣшено конвентами Алабамы, Миссиссипи,
Флориды, Луизіаны, вѣроятно, послѣдуютъ за ними Георгія,
Техасъ и Сѣверная Каролина. Успѣютъ ли сецессіонисты терроризировать пограничные штаты, еще не извѣство, — но это
> очень можетъ произойти. Агенты сецессіоннстовъ изъ хлопчатоЛ бумажныхъ штатовъ сильно работаютъ въ нихъ, а конвенты хлопЛ чаго-бумажныхъ штатовъ уже сносятся между собою о составленіи
.«Южнаго Союза», основаніемъ котораго будетъ служить союзная
Люнституція Соединенныхъ Штатовъ, передѣланная въ смыслѣ крайDigitized by VnOOQle
176                       СОВРКИКННИКЪ.
,ияго покровительства невольничеству. Сенаторы и представители
Южной Каролины уже удалились изъ Вашингтонскаго конгресса; вѣроятно, стали удаляться изъ него сенаторы и представители другихъ
штатовъ, по мѣрѣ того, какъ конвенты ихъ штатовъ объявляли свое
отторженіе отъ Вашингтонскаго союза.
По европейскимъ понятіямъ, этимъ уже окончательно опредѣлялялось бы положеніе дѣла. Но въ Сѣверной Америкѣ не то. Не забудемъ, что каждый штатъ есть самобытное «государство» съ отдѣльною законодательною властью и особенными законами (Штатъ,
State, прямо и значитъ государство, а Сѣверо-американскій Союзъ
есть не «государство», а «соединеніе сѣверо-американскихъ государствъ», Union of the North American States). Всякія прокламація
объ отторженіи и т. д. имѣютъ только отвлеченное, болѣе теоретическое, чѣмъ практическое значеніе, пока союзная власть не встрѣчаетъ положительнаго препятствія исполненію своихъ законныхъ
обязанностей или не подвергается вооруженному нападенію. Сецео
сіонисты спѣшатъ придать окончательный характеръ отторженіи
Фактами того и другаго рода. Дѣло это они начали съ Чарльстона,
главнаго своего центра.
Единственная обязанность союзнаго правительства, исполненію
которой могла препятствовать по своему географическому положенію Южная Каролина, отдѣленная пограничными штатами отъ резиденціи союзнаго правительства — сборъ таможенныхъ пошлинъ въ
Чарльстонской гавани. Чиновники штата завяли зданіе таможни к
стали собирать пошлины въ кассу своего штата, а не въ кассу Союза.
Началось и вооруженное нападеніе на союзныя войска. Чарльстонская гавань укрѣплена тремя Фортами, изъ которыхъ только
одинъ, Мультри, самый большой, былъ занятъ слабымъ отрядомъ
союзныхъ войскъ, состоявшимъ всего изъ 70 человѣкъ подъ командою Андерсона, который былъ намѣренъ твердо защищаться противъ сецессіонистовъ, ве смотря иа то, что самъ родомъ изъ невольничьяго штата Кентукки. Узнавъ о замыслахъ чарльстонцевъ
И южно-Каролинскаго конвента захватить въ плѣнъ его отрядъ,
онъ, недождавшись разрѣшенія отъ президента, подъ собственною
отвѣтственностью перевелъ ночью свой отрядъ въ другой Фортъ,
Сёмтеръ, гораздо болѣе крѣпкій и считаемый неприступнымъ, а
Фортъ Мультри и другой слабый Фортъ Пинкни совершенно брошенъ, заклепавъ въ нихъ пушки. Сёмтеръ лежитъ на островѣ, и
чардьстонцы, не имѣющіе ни канонирскихъ лодокъ, ни даже порядочныхъ купеческихъ пароходовъ, до сихъ поръ не могли ничего
предпринять противъ него, но по послѣднимъ извѣстіямъ, встрѣтили
Digitized by VnOOQle
< ПОЛИТИКА.                             f77
мыстрѣлами съ берега корабль, посланный съ подкрѣпленіемъ къ
Андерсону.
Таммъ образомъ, сецессіонисты уже начали Фактическое нападеніе па союзную власть, и можно сказать, что война началась, хотя
еще не объявлена.
Не дѣлай они этого, они имѣли бы больше шансовъ къ ѵепѣху.
Теперь ихъ положеніе стало очень дурно. Посмотримъ, какъ отрази*
лись ихъ отчаянныя дѣйствія на расположеніи сѣвера и на дѣйстні*яхъ союзной власти.
Президентъ Бухананъ до самыхъ послѣднихъ чиселъ декабря
прошлаго года исполнялъ волю невольнической партіи, увлекшись
своею услужливостью къ вей до того, что помогалъ замысламъ сецео
сіонистовъ и открыто покровительствовалъ имъ. Изъ семи членовъ
его кабинета трое были самыми жаркими сецессіонистами, — министръ Финансовъ Коббъ, военный министръ Флойдъ и министръ
внутреннихъ дѣлъ Томпсонъ. Подавая голосъ съ ними, овъ доставлялъ имъ большинство въ кабинетѣ и всячески помогалъ
имъ. Еще съ лѣта, опасаясь побѣды республиканцевъ на президентскихъ выборахъ, они вчетверомъ стали подготовлять невольническимъ штатамъ удобства и средства къ возстанію противъ сѣвера. Союзные гарнизоны были постепенно выводимы
изъ Фортовъ и арсеналовъ хлопчато - бумажныхъ штатовъ или
чрезмѣрно ослабляемы (мы видѣли, напримѣръ, что изъ трехъ
чарльстонскихъ Фортовъ два, были оставлены безъ всякаго гарг
твзона, а въ третьемъ гарнизонъ уменьшенъ до 70 человѣкъ;
такъ было й вездѣ на югѣ). А съ тѣмъ вмѣстѣ, въ южные
арсеналы, при которыхъ не было оставлено ни одного солдата,
посылались огромные запасы оружія, пороха, пуль, ядеръ и т. д. (На
югѣ нѣтъ и оружейныхъ Фабрикъ, какъ нѣтъ почти никакихъ другихъ). Такъ напримѣръ, въ чарльстонскій арсеналъ, изъ котораго
были удалены солдаты буквально всѣ до одного, было нынѣшнимъ
лѣтомъ послало 30,000 ружей. Эти отправки оружія на югъ продолъ
жались, когда уже собирались тамъ конвенты для отторженія отъ
Союза, а Южная Королина и провозгласила отторженіе. Бухананъ
ОФФиціально поддерживалъ Брекенриджа, кандидата сецессіонистовъ, и смѣнилъ всѣхъ союзныхъ чиновниковъ, не хотѣвшихъ поддерживать Дугласа, кандидата демократовъ, противившихся отторженію, хотя цѣлая половина демократической партія, избравшей
Буханана, поддерживала Дугласа. Надобно притомъ замѣтить, что
Брекенриджъ вицеирезидентъ Союза. По закону, вицепрезидентъ
заступаетъ мѣсто президента въ случаѣ его смерти или отказа отъ
должности, до начала новаго президента. На случай торжества рег
ï. LXXXY. Отд. 11.                                  «Digitized by VnOOQle
178                       СОВРЕМЕННИКЪ.
спубликанцевъ былъ даже составленъ планъ, что Буханамъ, подведя
дѣло къ расторженіе, откажется отъ должности за мѣсяцъ или за
полтора до конца президентскаго срока (то есть до 4 марта), и Брекенриджъ, занявъ мѣсто, объявитъ себя прямо предводителемъ сецессіонистовъ, займетъ войсками Вашингтонъ и сдастъ его сецессіо вистамъ, которые созовутъ тамъ «національный конвентъ* для
составленія новой союзной конституціи въ духѣ невольничьихъ
штатовъ,объявивъ исключенными изъ Сѣверо-американскаго Союза
штаты Новой Англіи, въ которыхъ никакими г средствами уже ве
надѣялись они доставить перевѣсъ партіи, готовой на уступки
невольничеству. Удивительно, до чего могутъбыть ослѣпляемы или
страстью, какъ Брекенриджъ, или привычкою къ угодничеству своимъ покровителямъ, какъ Бухананъ, люди очень опытные и хитрые, какими нельзя не врнзнать ихъ обоихъ я другихъ предводх*
телей сецессіонизмѣ, составлявшихъ вмѣстѣ съ ними этотъ химерическій планъ, который можно сравнить развѣ съ тѣмъ, какъ если
бы алжирцы собирались завоевать Францію и исключить парижанъ
изъ своего новаго алжирско-Французскаго государства н..
Но какъ бы то ни было, Бухананъ дѣйствовалъ въ таммъ духѣ.
Разумѣется (мы уже и говорили это), у невольнической.партіи и у
него, ея представителя, была > увѣренность, * что не придется ямъ
исполнять своихъ плавовъ, что Сѣверъ испугается ихъ замысловъ,
интригъ и угрозъ, что они выиграютъ битву, безъ дѣйствительной траты пороха. Оно бы можетъ быть такъ и вышло, если
бы сецессіонисты уже не испортили дѣло чрезмѣрною заносчивостью и отчаянностью дѣйствій. А впрочемъ и то оказать, что
вѣдь только на отчаяннѣйшей заносчивости и была? основана возможность успѣха: въ самихъ хлапчато-бумажныхъ штатахъ сецессіонисты были бы отброшены въ ничтожество опомнившимся большинствомъ, если бы не торопились ковать желѣзо, пока горячо?
Мы говорили, что Бухананъ вѣрно служилъ своимъ повелителямъ сецессіонистамъ. Когда въ началѣ декабря* собрался конгрессъ,
Бухананъ, представляя конгрессу; по заведенному правилу, годичный обзоръ положенія дѣлъ Союза, изложилъ въ немъ такой
взглядъ на сецессюнистскій кризисъ и такіе совѣты, отъ которыХъ изумились всѣ      простодушные люди на Сѣверѣ, никакъ
не предполагавшіе, чтобы че«>вѣкъ изъ свободнаго іптата (Буха’йанъ родомъ изъ Пенсильваніи) могъ дойти до какого раболѣпства передъ партіею невольничества. Бухананъ говорилъ, что
онъ не имѣетъ власти противиться вооруженному возстанію, начинаемому Южною Каролиною, оплакивалъ несправедливость сѣвера,
обижающаго югъ; говорилъ, что даже уступка со стороны респубDigitized by VjOOQle
ПОЛИТИКА.                             179
ликв іцевъ сецессіонистамъ во всѣхъ спорныхъ пунктахъ была бы
недостаточна для смягченія справедливаго гнѣва юга, что всѣ частные вопросы эти еще ничего'не значатъ передъ коренною причиною
вражды, лежащею въ томъ, что на сѣверѣ печатаются книги и издаются газеты, выставляющія невольничество учрежденіемъ неблаговиднымъ и убыточнымъ, что надобно устранить эту причину
вражды юга къ сѣверу.
Сѣверные демократы увидѣли наконецъ, куда ведетъ ихъ предай ность плантаторамъ. Но Бухананъ продолжалъ идти по прежнему
пути. Андерсонъ требовалъ подкрѣпленій, — президентъ сказалъ»
что не можетъ послать ихъ. Тогда предсѣдатель кабинета (государственный министръ) Кассъ вышелъ въ отставку, объявивъ отказъ
Буханана измѣною долгу. Бухананъ и тутъ не пересталъ угождать плантаторамъ. Въ Вашингтонъ явились коммпссары, посланные Южною Каролиною къ союзному правительству требовать признанія Южной Каролины независимымъ государствомъ, сдачи Фортовъ,
лежащихъ въ ея границахъ, условиться о томъ, какая часть другихъ
союзныхъ имуществъ и долговъ будетъ перенесена на долю новаго
государства. Бухананъ принялъ этихъ коммиссаровъ. хотя былъ бы
обязанъ отвѣчать имъ, что никакихъ сношеній съ возмутителями ае
можетъ имѣть; онъ надавалъ имъ обѣщаній, дѣло шло отлично, — но
вдругъ остановилось.
Это было въ концѣ декабря. Съ каждымъ днемъ росло негодованіе во всемъ населеніи сѣверныхъ штатовъ и большинствѣ населенія пограничныхъ невольничьихъ штатовъ. Главнокомандующій
союзною армію, генералъ Скоттъ, отказался отозвать Андерсона
изъ Чарльстонскихъ Фортовъ и выражалъ твердое намѣреніе бослатъ
войска противъ сецессіовистовъ, если они не смирятся. Онъ самъ
родомъ изъ невольническаго штата (изъ Виргиніи), какъ и Андерсонъ (изъ Кентукки). Это было слишкомъ явнымъ доказательствомъ,
что и пограничные невольничьи штаты не одобряютъ президента.
На всемъ сѣверѣ собирались грозные митинги. Пенсильванія и НьюЙоркъ, постоянно бывшіе самыми снисходительными къ югу изъ свободныхъ штатовъ, начинали вооружаться, и законодательны я палаты
яхъ вотировали противъ сецессіоннстовъ. Въ союзной палатѣ представителей республиканцы съ каждымъ днемъ становились тверже,
видя себѣ единодушную поддержку на сѣверѣ и отъ своей партіи и
отъ массы людей, стоявшихъ прежде за демократовъ. А между тѣмъ,
сецессіонисты, какъ будто не понимая ничего, становились все
запальчивѣе: коммиссеры южной Каролины объявили Буханану, что
мреходъ Андерсона изъ Форта Мультри въ Фортъ Сёмтеръ они счипзотъ нарушеніемъ даннаго имъ за нѣсколько дней передъ тѣмъ преDigitized by VnOOQle
180                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зидентомъ обѣщанія, что не будетъ сдѣлано никакихъ перемѣнъ
въ размѣщеніи союзныхъ войскъ, и требовали наказанія Андерсона.
Бухананъ имѣлъ духъ предложить министерству, что надобно удовлетворить справедливому требованію Южной Каролины. Съ этой
минѵты начинается поворотъ дѣла. Большинство членовъ кабинета,
видя, что сѣверные демократы противъ Буханана, ободрялись и
положили, послѣ жаркаго пренія съ президентомъ, одобрить дѣйствія Андерсона и послать ему подкрѣпленія; сецессіонисты Флойдъ
и Томпсонъ вышли тогда въ отставку (въ первыхъ числахъ января;
Коббъ вышелъ въ отставку раньше, когда видѣлъ, что и безъ него сецессіонисты будутъ господствовать въ кабинетѣ, — онъ уѣхалъ предводительствовать сецессіонистскимъ движеніемъ въ своемъ штатѣ,
Георгіи). Въ Бухананѣ прежнее раболѣпство передъ сецессіонистами
замѣнилось страхомъ передъ гнѣвомъ сѣверныхъ демократовъ.
Подкрѣпленія Андерсону были посланы моремъ. Транспорты оружія и пороха, отправленные къ сецессіонистамъ, были остановлены. Генералъ Скоттъ сталъ придвигать войска съ сѣвера и запада
къ Южной Каролинѣ.
На этомъ останавливаются послѣднія, полученныя въ минуту,
когда мы пишемъ, извѣстія. Повидимому, дѣло идетъ къ рѣшительной развязкѣ, результатъ которой не подлежалъ бы сомнѣнію. Но
мы не отваживаемся надѣяться, чтобы кризисъ дошелъ до нея.
Обоюдное раздраженіе сильно. Республиканская партія въ палатѣ
представителей, при началѣ засѣданій (и въ первыхъ числахъ декабря) еще предлагавшая примиреніе, рѣшила, по послѣднимъ извѣстіямъ (въ началѣ января), уклониться отъ переговоровъ съ сецессіонистами, рѣшила требовать, чтобъ палата представителей прекратила всякія пренія о кризисѣ, занялась исключительно такъ-называемыми «текущими дѣлами», то есть обыкновеннымъ вотированіемъ бюджета, и окончивъ ихъ какъ можно скорѣе, отсрочила
свои засѣданія до 4 марта, до вступленія въ президентство Линкольна, который уже объявилъ, что находитъ обязанностью союзной власти употребить военную силу для усмиренія «измѣны»,
treason, и «мятежниковъ», rebels. Чтобы исполнилось эго, надобно
желать только одного: чтобы сецессіонисты продолжали еще два
мѣсяца дѣйствовать съ прежнею отчаянностью.
Но — мы не отваживаемся имѣть эту надежду на ихъ безразсудство, хотя она и подкрѣпляется всѣми ихъ прежними дѣйствіями.
Они уже смущаются: у нихъ нѣтъ денегъ, — у нихъ нѣтъ кредита, — у нихъ нѣть ничего, кромѣ буйства. Южная Каролина не могла ни на какихъ условіяхъ найти даже ничтожную сумму 400,000
доллеровъ (менѣе 600,000 р. сер.), которую вотировала на первыа
Digitized by VjOOQIC
ПОЛИТИКА.                          181
военныя надобности, — она принуждена собирать эти деньги насильство в ною раскладкою займа на зажиточныхъ людей. Очень можетъбыть. что сецессіонисты смирятся, — это было бы хуже всего, но
мы не смѣемъ надѣяться, что этого не случится. Тогда сѣверомъ
снова овладѣетъ мирное расположеніе, и дѣло будетъ кончено какимъ нибудь «компромиссомъ», то есть взаимными уступками, ничего не рѣшающими я съ взаимными обѣщаніями отложить вопросъ
о невольничествѣ, чего ни та, ни другая партія не можетъ исполнить.
Компромиссъ былъ бы несравненно хуже всего, — хуже междоусобной войны, еще гораздо хуже мирнаго расторженія Союза: эти обѣ
развязки быстро повели бы къ возстановленію Союза съ уничтоженіемъ невольничества или по крайней мѣрѣ съ законодательными
постановленіями, ведущими къ его уничтоженію. А компромиссъ
опять оттягивалъ бы дѣло.
Впрочемъ, это хорошо говорить намъ, постороннимъ: вамъ нечего жалѣть людей въ родѣ Бу хавана, Кобба, Флойта, ихъ сподвижниковъ Девиса, Янси, Пайкенса, Брукса и ихъ преторіанцевъ: они не
родня намъ. Но вѣдь сѣвернымъ свободнымъ людямъ они братья по
происхожденію, по прежнему дружному и славному прошедшему.
Сѣверъ слишкомъ, слишкомъ готовъ щадить ихъ. Посмотримъ однако, что будетъ.
О Европѣ довольно будетъ сказать два-три слова, потому что всѣ
прежнія отношенія оставались въ прежнемъ видѣ, только становясь
все болѣе натянутыми.
Въ ту минуту, какъ мы пишемъ это — происходятъ въ Италіи выборы депутатовъ новаго «итальянскаго парламента». Оппозиція надѣется имѣть въ немъ больше представителей, чѣмъ имѣла въ прежнемъ парламентѣ «Сѣверной Италіи»; полагаютъ, что довольно много гарибальдійцевъ и маццинистьвъ будетъ выбрано въ Неаполѣ и
Сициліи. Кавуръ увидѣлъ поэтому надобность искать примиренія съ
Гарибальди,къ которому былъ посланъ (въ половинѣ января) Тюрръ,
съ порученіемъ просить его не являться предводителемъ оппозиціи.
Гарибальди, по обыкновенію, изъ патріотизма согласился убѣждать
своихъ приверженцевъ къ уступчивости и напечаталъ къ нимъ
письмо въ этомъ смыслѣ.
Французскій флотъ отозванъ изъ-подъ Гаэты въ половинѣ января, по настоянію Англіи, отношенія которой съ Франціею становились уже довольно дурны. Но Французскій флотъ все-таки отошелъ
не прежде,какъ по привозѣ,подъ его охраненіемъ,значительнаго за*
паса продовольствія въ Гаэту, которая, говорятъ, запаслась теперь
провіантомъ на цѣлые полгода. Однакоже, теперь она едва ли
можетъ держаться долго, будучи заперта и съ суши и съ моря.
Digitized by  е
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Войска Франциска II, уходившія въ Римъ подъ защиту Французовъ,
пересланы оттуда въ Абруццы, гдѣ ведутъ партизанскую войну;
число ихъ простирается въ Абруццахъ тысячъ до 10; есть отряды
ихъ и въ другихъ гористыхъ мѣстностяхъ горной Италія. Кавуръ
сначала не могъ принять противъ нихъ сильныхъ мѣръ; но теперь
посланы большія колонны для прекращенія этихъ волненій.
Въ Венгріи комитаты, одинъ за другимъ, принимаютъ рѣшенія,
подобныя пештскимъ. Правительство приготовляется къ вооруженному усмиренію этого движенія. Австрійскія войска въ Венгріи усиливаются. Носятся слухи, что скоро будутъ объявлены находящимися въ осадномъ положеніи нѣкоторые комитаты. Предвѣстникомъ
этой мѣры явился декретъ, объявляющій, что многія изъ рѣшеній,
принятыхъ комитетскими конгрегаціями, противозаконны, и что
если комитаты вздумаютъ приступить къ ихъ исполненію, это будетъ сочтено мятеженъ, который австрійское правительство станетъ
усмирять военнымъ путемъ. Между тѣмъ, 2 апрѣля (нов. стиля) назначено собраться венгерскому сейму, выборы въ который разрѣшено производить по закону 1818, лишь слегка измѣненному.
Воцареніе новаго короля, уже два года управлявшаго государствомъ съ титуломъ регента, конечно не производитъ никакой перемѣны въ положеніи Пруссіи.
