ЛИТЕРАТУРНЫЯ воспоминанія.
Чаете вторая.
(1839 — 184Т.)
ГЛАВА VI,
БѢЛИНСКІЙ ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ. — ПРІѢЗДЪ Б — НА. — ЕГО ПОСѢЩЕНІЕ. — ПЕРЕѢЗДЪ БѢЛИНСКАГО НА ПЕТЕРБУРГСКУЮ СТОРОНУ. — ПРІѢЗДЪ К — ВА,                                               ОСТАНОВИВШАГОСЯ У ПЕНЯ. — НАШИ ЗАНЯТІЯ И ГУЛЯНЬЯ. — ПЕРЕВОДЪ                                          «ПУТЕВОДИТЕЛЯ
ВЪ ПУСТЫНѢ», КУПЕРА. — ССОРА К — ВА СЪ Б — НІМЪ' У БѢЛИНСКАГО. — ТОЛКИ
О ДУЭЛИ. ---- КНИГОПРОДАВЕЦЪ              ПОЛЯКОВЪ. — ОТЪѢЗДЪ Б — НА И К — ВА                                   ЗА ГРАНИЦУ. — К. АКСАКОВЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ,                       ПРОѢЗДОМЪ ЗА ГРАНИЦУ. — ПОЛТОРА
'     ГОДА СТРАДАЛЬЧЕСКОЙ ЖИЗНИ К — РА ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.
Бѣлинскій, какъ уже извѣство мойвъ читателямъ, останор
вился у меня ва квартирѣ. Черезъ часъ послѣ вашего пріѣзду
мы сидѣли у г. Краевскаго.
Г. Крдевскій, казалось, былъ очень доволенъ нашимъ пріѣздомъ. Бѣлинскій передалъ ему о томъ, какія капитальныя статьи
омъ замышляетъ для «Отечественныхъ Записокъ». — Г. Краевскій одобрялъ планы Бѣлинскаго, не безъ удовольствія улыбаясь,
и поддакивалъ намъ во всемъ съ особенною мягкостію въ гор
лосѣ...
Digitized by ѴзООдІе
44                       СОВРКМКНННКЪ.
Бѣлинскій тотчасъ принялся эа свою вторую большую
статью о «Бородинской годовщинѣ», появившуюся въ декабрской
книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» 1839 года, и вслѣдъ за тѣмъ
за «Менцеля»...
Пріѣздъ Ба — на въ Петербургъ, зимою 184-0 года, очень обрадовалъ Бѣлинскаго. Ба — нъ заходилъ къ намъ почти всякій день.
Онъ былъ въ это время проникнутъ ультра-консервативными
воззрѣніями и теоріями по Гегелю: малѣйшимъ и незамѣтнѣйшимъ явленіямъ и словамъ онъ придавалъ значеніе и торжественность...              *                      '
Бѣлинскій слушалъ его съ жадностію... Они вмѣстѣ возводили эти явленьипа въ мировыя событія...
Ба — нъ оставался въ Петербургѣ, все время въ такомъ настроеніи, до весны 1840 года. Бѣлнйскій переѣхалъ отъ меня
ранней весною на Большой проспектъ Петербургской стороны,
въ видахъ экономіи, и съ любовію занялся устройствомъ своего
хозяйства и квартиры. Я переѣхалъ почти въ то же время къ ПятиУгламъ, въ домъ Пшеницыной, который впослѣдствіи К — въ
называлъ «кораблемъ Пшеницына»...
Въ апрѣлѣ я получилъ отъ К — ва письмо, въ которомъ онъ
увѣдомлялъ меня, что намѣренъ ѣхать за границу и передъ этимъ
прожить нѣсколько времени въ Петербургѣ. Я приглашалъ его
остановиться у меня. Передъ этимъ К — въ прислалъ намъ свой
переводъ шекспирова «Ромео и Юліи», который былъ проданъ
нами книгопродавцу Полякову, бывшему тогда издателемъ «Пантеона». Деньги должны были быть заплаченными по напечатаніи перевода.
К — въ былъ уже дѣятельнымъ сотрудникомъ «Отеч. Записокъ». Нѣсколько статей его было напечатано въ библіографіи;
онъ готовилъ нѣсколько большихъ критическихъ статей и между
прочимъ статью о Сарѣ Толстой, отъ которой  былъ тогда въ
восторгѣ весь кружокъ...
... Когда я вспоминаю о К — вѣ, онъ до сихъ поръ представляется Мнѣ почему-то не иначе, какъ съ нѣсколько прищуренными глазами, съ сложенными йа груди руками, декламирующій
стихотворёвіе Фрейлихграта и повторяющій съ легкимъ завываніемъ:
. «Capitano! Capitancl...?
Digitized by
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      Чб
К — въ былъ тогда очень молодъ, и его молодость вромынлась въ немъ отравными Фантазіями. Раэъ какъ-то захотѣлось
ему идти непремѣнно въ погребокъ и провести тамъ вечеръ,
какъ это дѣлывалъ въ Берлинѣ знаменитый Гофманъ, которымъ
всѣ мы сильно увлекались въ то время.
К — въ предложилъ мнѣ это.
— Да вѣдь здѣсь нѣтъ такихъ погребковъ, какъ въ Германіи,возразилъ я: — здѣсь берутъ только вино въ погребкахъ, а нераспиваютъ его тамъ... Если вы хотите, я пошлю ва виномъ...
— Нѣтъ, я хочу непремѣнно пить въ погребкѣ.
— Да коли это здѣсь не водится?
— Отчего не водится? — Это вздоръ! Если не водится, такъ
иы введемъ это въ обычай... Я знаю, почему вамъ не хочется:
вы боитесь унизить этимъ свое достоинство... — и разгорячась,
«болѣе и болѣе, К — въ началъ нападать по этому поводу на различные дворянскіе предразсудки и нелѣпыя приличія, которыми
я, по его мнѣнію; былъ зараженъ.
— Такъ вы рѣшительно не хотите идти со мною? спросилъ
онъ въ заключеніе, складывая торжественно руки и щуря глаза.
— Рѣшительно нѣтъ.
— Ну, такъ я пойду одинъ.
К — въ взялся-было уже за шляпу, но потомъ отложилъ свое
намѣреніе.
, Дня два послѣ этого онъ дулся на меня...
... Такія юношескія вспышки бывали впрочемъ у него рѣдко; большую часть времени К — ъ проводилъ въ постоянномъ, усиленномъ трудѣ, который, кромѣ его внутренней потребности,
былъ необходимъ ему потому, что этимъ трудомъ онъ долженъ
былъ содержать не только себя, но своюетарушку-мать и брата, который тогда приготовлялся къ университету.
Средства къ существованію К — ва основывались въ это время
единственно на сотрудничествѣ въ «Отеч, Запискахъ». Г.Краевсцій платилъ ему съ трудомъ-за его критическія статьи по 100 р.
асс. за листъ, если я не ошибаюсь. Положеніе г. Краевскаго въ
цервые три года изданія «Отеч. Записокъ» было затруднительно.:
журналъ не окупался, долгъ возрасталъ. Многіе изъ московскихъ
друзей Бѣлинскаго работали для «Отеч. Записокъ сонашоге
безплатно, стараясь поддерживать журналъ, въ которомъ учаDigitized by VjOOQIC
46                        воягкманиммъ. .
стаовадъ (жѵ Бѣлинскій ц]мнвлекъ к* «Отеч. Закшжи» вмѣстѣ
съ собою всю талантливую я горячую московскую молодежь.
Омъ одушевлялъ, омшмялъ я подстрекать всѣхъкъ труду...
- Незадолго до пріѣзда К — ва въ Петербургъ, я прочелъ
только-что изданный во Французскомъ переводѣ романъ Купера:
«Путеводитель въ пустынѣ» (Le Lac Ontario). Романъ этотъ произвелъ на мена сильное впечатлѣніе, и я разсказалъ содержаніе
его Бѣлинскому.
— Его надобно непремѣнно перевести для «Отеч. Записокъ»,
сказалъ Бѣлинскій: — и скорѣй, чтобы кто нибудь не перебилъ.
К — ву «Путеводитель въ пустынѣ» также нравился, и Бѣлинскій упросилъ насъ переводить его вмѣстѣ. К — въ взялъ
на себя переводъ двухъ первыхъ, а я двухъ послѣднихъ частей;
К — въ переводилъ съ англійскаго, я съ Французскаго. Г. Краевскій объявилъ намъ, что за переводъ деньгами онъ платить не
можетъ, а отпечатаетъ намъ 200 отдѣльныхъ экземпляровъ, которые мы можемъ продать въ свою пользу. Мы согласились на
это условіе и принялись за трудъ съ жаромъ. Цѣлые вечера за
однимъ столомъ на кораблѣ Пшеницынѣ мы просиживали надъ
этимъ переводомъ.
Черезъ мѣсяцъ по отпечатаніи его въ журналѣ, мнѣ были
доставлены 200 условленныхъ экземпляровъ, которыми мы могли
впрочемъ распоряжаться не прежде полугода.
Г. Юнгмейстеръ только-что откр ылъ тогда книжный магазинъ и я продалъ ему наши экземпляры за 700 р. ассигн., т.е. но
3 р. 50 к. асс. за экземпляръ. — Г. Юнгмейстеръ говорилъ мнѣ
впослѣдствіи, что онъ бросилъ эти деньги даромъ, потому что
продалъ только 2 экземпляра! Съ годъ назадъ тому Пнѣ понадобился нашъ переводъ... Я не могъ отыскать его однако ни въ
одной книжной лавкѣ (не исключая и лавки г. Юнгмейстера),
даже не нашелъ его на Толкучемъ. Куда же дѣвался этотъ бѣдный «Путеводитель», или г. Юнгмейстеръ сжеГъ его?...
Передъ этимъ весь нашъ кружокъ былъ въ сильномъ волненіи, и вотъ по какой причинѣ. — Черезъ два мѣсяца послѣ переѣзда Бѣлинскаго на новую квартиру, въ одно утро у него сошлись К — въ и Ба — нъ. По обыкновенію, начались разсужденія
о разныхъ философскихъ вопросахъ. К — въ вступилъ въ споръ
съ Ба — ымъ; спорящіе, никогда, кажется, не питали другъ къ
Яругу особеннаго расположенія, и потому споръ съсаМаго начаDigitized by ѴзООдІе
литкратлчрныя моамашнАНія.                        kl
м ирмпмъ житный в-кошеій' оттѣнокъ, демдійй овоірящихъ
до того, что они потребовали удовлетворенія другъ у друга.
К — въ сообшилъ-мвѣ объ втожъ а провалъ меня: быть его секундантомъ... Бѣлнискій сначала ктревеашлся втммъ.,.. Наконецъ, но долгомъ размышленія и послѣ кнотахъ переговоровъ,
рѣшено было Отломятъ дувль до Берлина, чтобы не подвергать-*
ся строгости отечеетвейныхъ законовъ я.не «оспренятствоватв
рѣшенной обоими ими поѣздкѣ за границу...
Ба — нъ уѣхалъ нѣсколькими мѣсяцами ранѣе К — ва.
К — въ поневолѣ откладывалъ свою поѣздку,потому что разсчитывалъ на деньги, слѣдуемыя ему отъ книгопродавца Поля»
кова за переводъ «Ромео н Юлія». Онъ полагалъ, что съ аТими
деньгами и съ прибавкою къ нимъ незначительной суммы (не
болѣе впрочемъ 100 р. асс.), бывшей у него, онъ можетъ доѣ*
хатъ до Берлина и прожить еще тамъ нѣсколько времени до новыхъ ресурсовъ, имѣвшихся у Него въ-виду. Но книгопродавецъ
Поляковъ, ухмыляясь, изгибаясь и извиваясь передъ К — вымъ,
каждый' день клялся ему, что онъ заплотятъ завтра. Такимъ
образомъ прошло болѣе мѣсяца. К — въ вышелъ изъ терпѣнія
и взялъ билетъ на пароходъ... Онъ объявилъ объ атомъ Полякову и сказалъ, что долѣе терпѣть не намѣренъ...
— Будьте увѣрены съ, отвѣчалъ Поляковъклянусь вамъ
всѣмъ священнымъ-съ; вы моЖете назвать меня подлецомъ-съ
въ глаза, если завтра въ 10 часовъ утра я ведоставлю вамъ
веей суммы сЬолна-съ, новенькими-съ, ассигнація къ ассигна*.
ціи — съ, на подберъ-съ, ей-Богу-съ.
 Эю было наканунѣ отъѣзда К — «а. Мы прождали Полякова
до -часу я. отправились къ нему въ лавку. К — въ былъ внѣ
себя...
Поляковъ хотѣлъ было скрыться отъ насъ, но мы поймали
его за оалду. Онъ чуть было не бросился въ ноги К — ву и
СО всѣми возможными клятвами увѣрялъ, что ужь завтра въ 10
часовъ утра - (т. е. въ день самаго отъѣзда) онъ всенепремѣнно
расплатится...
— Пароходъ отходитъ въ часъ изъ Петербурга въ Кронштадтъ... Смотрите же, говорили мы, — мы васъ опубликуемъ»
опозоримъ!...
— Сохрани Боже-еъ! стоналъ Поляковъ. — Какъ это можно-съ! Я не допущу себя до, этого срама-съ... Помилуйте, кто
самъ себѣ-врагъ-сь...
Digitized by Google
4S                      : СОВВВМКНИаНТО.
— Что ивѣ дѣлать?.смазалъ К — «в: — вѣдь зтотъ імквюлмвъ
опять надуетъ.мсрія.
Я имѣлъ наивность думать, что въ этотъ разъ Поляковъ наконецъ сдержитъ; свое обѣжаніе и успокоивалъ.К — ва...
Но Поляковъ ие явился. Въ Н часовъ, мы, въ. совершенной
ярости, вбѣжали въ его лавку. Въ лавкѣ его не окааадось... Дока его поймать было невозможно. Наша яростьиада на его прикащиковъ, которымъ. впрочемъ это было нн почемъ.. Они уже
были пріученій къ подобнымъ сценамъ.
И К — въ долженъ былъ уѣхать за границу со ста рублями
ассигнацій.
Мы провожали его до Кронштадта...
— Бога ради, спасайте же меня, сказалъ онъ, обнимая насъ
при прощаньи: — г- высылайте мнѣ скорѣй деньги въ Берлинъ..,
Я могу умереть съ голода,..если вы меня забудете.
. Какъ ни тревожило, однако,К — ва его безденежье, онъ былъ
веселъ н счастливъ, мыслію, что черезъ нѣсколько дней будетъ
въ западной Европѣ,, которая такъ давно. манила его къ себѣ;
что онъ вступитъ въ самое святилище науки, въ этотъ берлин?
скій университетъ,. о которомъ онъ такъ давно. мечталъ. Онъ
предавался разнымъ упоитёльнымъ фантазіямъ» W всѣмъ увлеченіемъ и безпечностію молодости, забывая свое, стѣсненное
положеніе и предстоящую ему въ Берлинѣ дуэль..,...
Черезъ нѣсколько дней.послѣ отъѣзда его Поляковъ заплатилъ деньги,. и мы тотчасъ же отослали ихъ къ Ктву въ
Берлинъ, съ прибавкою денегъ отъ г. Краевскаго.,.
Я забйлъ сказать, что еще. за годъ до этого, весною 184-0
года, останавливался на.нѣсколько дней въ Петербургѣ? проѣздомъ за границу, Константинъ Аксаковъ.
Онъ на другой же день послѣ, своего пріѣзда пришелъ ко
мнѣ.
Послѣ объятій и крѣпкихъ рукопожатій, я спросидъ его;
— Надолго ли вы къ намъ, Константинъ Сергѣичъ?
— Нѣтъ, нѣть... отвѣчалъ онъ: — зачѣмъ мнѣ оставаться
здѣсь?... Вы знаете, что мнѣ противенъ вашъ Петербургъ... Я
послѣ завтра уѣзжаю за границу. Мнѣ просто душно, здѣсь.
Этотъ гранитъ, эти мосты съ цѣпями, этотъ безпрестанный баг
рабанный бой — все это производить подавляющее, гнетущее
впечатлѣніе... Лица какія-то не русскія... Болоты, нѣмцы и
чухны кругомъ. Нѣтъ, сохрани Боже оставаться здѣсь долго!
Digitized by ѴзООдІе
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     44
Когда мы вышла вмѣстѣ съ Аксаковымъ на улицу, онъ съ
недоброжелательствомъ началъ посматривать на все: — на домы,
на людей, встрѣчавшихся намъ; его. раздражалъ громъ отъ экипажей, движеніе на улицахъ... И какъ будто для того, чтобы
забыться и отвлечь свое вниманіе отъ всего этого, онъ началъ
смотрѣть вверхъ, на небо.
Небо было ясно, одна только небольшая тучка пробѣгала
по синевѣ...
Аксаковъ схватилъ меня за руку, остановился и началъ съ
жаромъ декламировать:
«Послѣдняя туча разсѣянной бури
Одна ты несешься по ясной лазури» и. т. д.
Онъ продекламировалъ мнѣ все стихотвореніе, не замѣчая
ничего и никого, а около насъ уже образовалась толпа съ про
ническими улыбками.
Когда я обратилъ на это вниманіе Аксакова, — Аксаковъ печально покачалъ головою:
— Я забылся, сказалъ онъ: — я думалъ, что я. въ Москвѣ. У
насъ нисколько не кажется страннымъ, если человѣку вздумается прочесть стихотвореніе, идя по улицѣ. А у васъ, вѣрно, это
не принято, оттого эти господа и обступили насъ. — Въ Москвѣ
широта, просторъ, свобода во всемъ, а здѣсь...
И онъ продолжалъ на эту тэму, прибавивъ въ заключеніе:
— Бога ради, извините меня, можетъ быть я скомпрометировалъ васъ!...
Аксаковъ думалъ пробыть съ годъ за границей, но пробылъ
въ Германіи, кажется, не болѣе четырехъ мѣсяцевъ, страдая
тоской по Москвѣ и порываясь къ родному очагу, безъ котораго
жизнь была для него невозможна.
Европа не произвела на него пріятнаго впечатлѣнія; онъ
возвратился въ Москву еще болѣе яростнымъ москвичекъ, чѣмъ
былъ до своей поѣздки, и скоро сдѣлался ожесточеннымъ противникомъ Запада н однимъ изъ самыхъ Фанатическихъ представителей славянофилизна.
Ходило множество забавныхъ разсказовъ изъ-за граничной
жизни Аксакова. Я помню одинъ, справедливость котораго,
смѣясь, подтверждалъ самъ онъ.
На углу одной изъ Берлинскихъ улицъ, Аксаковъ замѣтилъ
дѣвочку лѣтъ 17-ти, продававшую что-то. Дѣвушка эта ему noт. LXXXX. Отд. I.                                    4
Digitized by xjOOQlC
50                         вовршикмннмъ.
нравилась. Она всякій день являлась на свое привычное мѣсто
и онъ нѣсколько разъ въ день проходилъ мимо нея, не рѣшаясь
однако заговорить съ нею...
Однажды (дней черезъ девять послѣ того, какъ онъ въ первый разъ замѣтилъ ее) онъ рѣшился завоворнтъ съ нею...
Послѣ нѣсколькихъ несвязныхъ словъ, произнесенныхъ дрожащимъ голосомъ, онъ спросилъ ее, знаетъ ли она Шиллера,
читала ли она его?
, Дѣвушка очень удивилась этому вопросу.
— Нѣтъ, отвѣчала она, — я не знаю, о чемъ вы говорите;
а неугодно ли вамъ что нибудь купить у меня?
Аксаковъ купилъ какую-то бездѣлушку и началъ толковать
ей, что Шиллеръ одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ германскихъ
поэтовъ, и въ доказательство, съ жаромъ прочелъ ей нѣсколько стихотвореній.
Дѣвушка выслушала его болѣе съ изумленіемъ, чѣмъ съ сочувствіемъ.
Аксаковъ явился къ ней на другой день и принесъ ей въ подарокъ экземпляръ полныхъ сочиненій Шиллера.
— Вотъ вамъ, сказалъ онъ, — читайте его... Это принесетъ
вамъ пользу. Вы увидите, что независимо отъ таланта, личность
Шиллера самая чистая, самая идеальная, самая благородная...
— Благодарю васъ, произнесла дѣвушка, дѣлая книксенъ:-а позвольте спросить, сколько стоютъ эти книжки?...
— Четыре талера.
— Ахъ Боже мой, сколько! — наивно воскликнула дѣвушка.
Благодарю васъ... Но ужь если вы такъ добры, такъ лучше бы
вы мнѣ, вмѣсто книжекъ, деньгами дали...
Аксаковъ поблѣднѣлъ, убѣжалъ отъ нея съ ужасомъ и съ
тѣхъ поръ избѣгалъ даже проходить мимо того угла, гдѣ она
вела свою торговлю...
Ненависть къ Петербургу, какъ читатель уже видѣлъ, пнтали не одни московскіе славянофилы, а и москвичи-западники,
какъ напримѣръ К — шъ и К — ръ.
Надобно было посмотрѣть на бѣднаго К — ра, когда онъ
вздумалъ было переселиться въ Петербургъ, пб совѣту своего
брата, на службу въ медицинскій департаментъ! К — ру была
необходима жизнь на распашку, въ какомъ нибудь маленькомъ
Digitized by vooQle
ЛИТЖРАТУВВЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      ы
деревянномъ Флигелькѣ съ садикомъ, или по крайней мѣрѣ съ
полисадникомъ, въ которомъ бы омъ могъ цопаться запросто
въ халатѣ: садить огурцы и подсолнечники; вести небольшое
хозяйство, имѣть небольшіе запасы, — для зтого требова іись
различные чуланчики, небольшой отдѣльный погребокъ и тому
подобное...
Въ Москвѣ онъ легко пользовался всѣми этажи удобствами:
сохранялъ кислую капусту до осени и угощалъ середн лѣта
друзей своихъ жирными селянками; по утрамъ онъ безпрестанно
переходилъ отъ своихъ грядъ съ огурцаии къ переводу Шекспира, и отъ Шекспира снова къ огурцаиъ; послѣ ранняго обѣда отправлялся куда нибудь за городъ къ пріятелямъ и собиралъ
дорогой еще иногда грибы, проходя черезъ какой нибудь лѣсокъ, а вечеромъ кричалъ и хохоталъ на вольномъ воздухѣ, разливая шампанское... Послѣ такой привольной, размашистой
жизни онъ вдругъ очутился въ тѣсной квартирѣ огромнаго петербургскаго дома, по крайней мѣрѣ съ 4-000 обитателей, на самомъ верху: грязная лѣстница, ни одного чуланчика, ни одной
травки иа вымощенномъ дворѣ, — все какъ-то узко, тѣсно... и
пріятели — люди небогатые разсчетливые, у которыхъ шампанское не появляется всякій день!... Ни голосу, ни движеніямъ, ни
привычкамъ нѣтъ никакого простора.
К — ръ изнемогалъ въ такой жизни, стоналъ по Москвѣ и
гремѣлъ проклятіями противъ Петербурга...
По его словамъ, въ Петербургѣ ничего даже нельзя было достать порядочнаго: и говядина хуже московской, и вино скверное, подмѣшанное, и шампанское поддѣльное, и сигары никуда
негодныя.
Бѣлинскій, который, напротивъ, сиипатизировалъ съ петербургской жизнью, часто подснѣивался надъ К — ромъ и любилъ представлять московскую жизнь въ каррикатурѣ: К — ръ
выходилъ изъ себя, защищая Москву, и поднималъ такой крикъ,
что Бѣлинскій затыкалъ обыкновенно уши и умолялъ К — ра замолчать.
— Вѣдь тебя не перекричишь, Богъ съ тобой, я совсѣмъ согласенъ... говорилъ Бѣлинскій, улыбаясь.
К — ръ никакъ не могъ примириться съ петербургской жизнію; тоска пр Москвѣ увеличивалась въ йенъ съ каждымъ
днемъ... и при первой возможности онъ переселился въ Москву,
Еще до сихъ поръ съ ужасомъ вспоминаетъ онъ о своей петерDigitized by Google
совркмкмникъ.
бургской жизни, и нешутя увѣряетъ всѣхъ, что въ Петербургѣ
ви за какія деньги ве достанешь ни говядины порядочной, ян
настоящихъ гаванскихъ сигаръ, ни настоящаго шампанскаго...
ГЛАВА ѴПВАШЪ ПЕТЕРВУРГСКІЙ КРУЖОКЪ. — СУББОТЫ У МЕНЯ. — УВЛЕЧЕНІЕ БѢЛЯНСКАГО
леру  а жорятъ-Сандомъ.  — Revue    Indépendante.    — неловкое   положеніе Г. КРАЕВСКАГО, ВСЛѢДСТВІЕ НОВАГО НАПРАВЛЕНІЯ БѢЛИНСКАГО. — ЖЕНИТЬБА
БѢЛИНСКАГО» — К₽ — ОБЪ. — УДАРЪ ПАРАЛИЧА. — НЕКРАСОВЪ. — ЗНАКОМСТВО.
СЪ НИМЪ И СЪ ГРИГОРОВИЧЕМЪ. — ПОЯВЛЕНІЕ ТУРГЕНЕВА. — ДВА СЛОВА        ОБЪ
ЭКСПЛУАТАТОРАХЪ И ОБЪ ЭКСПДУАТЙРУЕМЫХЪ.
- Послѣ отъѣзда Ба — на и' К — ва, Бѣлинскій, найдя неудобнымъ жить вдалекѣ отъ редакціи, переѣхалъ съ Петербургской
стороны къ Аничкину мосту въ домъ Лопатина, куда я также
переселился и гдѣ нанялъ себѣ квартиру г. Краевскій, послѣ
смерти жены своей.
Около Бѣлинскаго въ Петербургѣ составлялся мало по налу
небольшой кружокъ изъ людей, высоко цѣнившихъ его какъ
писателя и глубоко уважавшихъ его какъ человѣка. Къ этому
кружку принадлежали, между прочими: П. В. Анненковъ, Кавелинъ (переѣхавшій въ Петербургъ), А. А. Комаровъ, М. А. Языковъ, И. И. Масловъ;H. H. Т — въ и другіе; вскорѣ къ нимъ
присоединились Некрасовъ и Тургеневъ, и позже О. М. Достоевскій и Гончаровъ... Изъ Москвы часто пріѣзжали: В. П.
Б — нъ, N и О*. Пріѣзды эти были праздникомъ для Бѣлинскаго и для всѣхъ насъ. — N съ каждымъ пріѣздомъ своимъ все тѣснѣе сближался съ Бѣлинскимъ...
Бѣлинскій, съ свойственною ему энергіею, началъ дѣйствовать въ новомъ направленіи. Но прошедшее все еще давило его,
какъ коіпемаръ.
— ЖизНь моя не должна быть долга, говорилъ онъ мнѣ: — 
во мнѣ зародышъ чахотки, — я это очень хорошо знаю; но я
охотно отдалъ бы нѣсколько лѣтъ жизни, если бы могъ искупить этимъ вполнѣ мое безуміе, до тла истребить воспоминаніе
объ этой эпохѣ и уничтожить всѣ нелѣпыя статьи мои, относящіяся къ ней.
Въ то самое время, когда въ Бѣлинскомъ совершался внутренній переворотъ, подъ вліяніемъ N*, — въ Парижѣ появился подъ
редакціею Леру, Жоржа-Санда и Віардо, Revue Indépendante.Я
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      53
принялся читать его съ жадностію, и увлеченный статьями Леру,
переводилъ ихъ отрывками Бѣлинскому. Передъ этимъ Бѣлинскій прочелъ всѣ романы Санда, которые были переведены (я
перевелъ нарочно для него конецъ «Спирядіона») и прежнее
негодованіе его къ Ж. Сандъ, такъ рѣзко выразившееся въ
статьѣ о Менцелѣ, замѣнилось въ немъ пламеннѣйшимъ энтузіазмомъ къ ней. Всѣ прежніе его литературные авторитеты и кумиры — Гёте, В. Скоттъ, Шиллеръ, Гофманъ — поблѣднѣли передъ» нею... Онъ только и говорилъ о Жоржъ-Сандъ и Леру.
Увлеченіе его было такъ сильно, что онъ рѣшился учиться по
французски, чтобы читать ихъ въ подлинникѣ. Къ гегеліанизму
вообще онъ охладѣвалъ немного: о гегеліанцахъ правой стороны
онъ отзывался съ негодованіемъ и жолчью, но обнаруживалъ '
большое сочувствіе къ гегеліанцамъ лѣвой стороны.
Покуда Бѣлинскій освоивался понемногу и не безъ труда
съ французскимъ языкомъ (къ изученію языковъ онъ вообще не
обнаруживалъ способностей), я началъ составлять для него опи-.
савіе одной исторической эпохи, чрезвычайно интересовавшей
всѣхъ насъ.
Бѣлинскій и многіе наши пріятели, незнавшіе Французскаго
языка или мало знакомые съ подробностями этой эпохи, сходились у меня каждую субботу и я прочитывалъ имъ то, что успѣвалъ составить и перевести въ теченіе недѣли.
Для Бѣлинскаго открывался новый міръ, который до сихъ
поръ представлялся ему смутно, по разсказанъ... Онъ слѣдилъ
за чтеніемъ съ лихорадочнымъ любопытствомъ; потрясенный
до глубины, онъ прерывалъ чтеніе восторженными восклицаніями, безпрестанно вскакивалъ со стула въ волненіи и повторялъ нѣсколько разъ:
— Даі всему виною мое проклятое невѣжество. Если бы я
зналъ все это прежде, я не написалъ бы этихъ безобразныхъ
статей, которыя составляютъ несчастіе моей жизни, Лежатъ на
мнѣ неизгладимымъ пятномъ!...
Ко мнѣ въ эту зиму (1844) Бѣлинскій обнаруживалъ бйльшую симпатію, чѣмъ когда нибудь, и въ увлеченіи своемъ приписывалъ мнѣ такія способности и достоинства, которыхъ я никогда не ощущалъ въ себѣ...
Я считалъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ, видя, что способствовалъ моимъ переводомъ просвѣтлѣнію мыслей Бѣлинскаго и расширенію его кругоз ра. Я гордился тѣмъ, что возDigitized by ѵ.< Іс
еоввкикиннкъ.
буждалъ его благородный энтузіазмъ, доставлялъ ему минуты
высокаго наслажденія и пробуждалъ въ немъ и въ другихъ слушателяхъ гражданское чувство...
Всѣ мои слушатели ждали субботы, какъ праздника, и слѣдили за моимъ чтеніемъ съ напряженнымъ вниманіемъ.
Чтеніе оканчивалось обыкновенно жаркими спорами... Надобно было видѣть въ»тн минуты Бѣлинскаго!...
   «а*                 *
Масловъ, каждую субботу послѣ чтенія, давалъ намъ клятвы,
что онъ выучится французскому языку.
Бѣлинскій укорялъ его въ лѣности и распущенности.
— Если бы у меня было столько свободнаго времени, какъ
у васъ, говорилъ онъ: — я, при всей моей тупости къ языкамъ, — 
давно бы ужь выучился по Французски. Какъ вамъ нестыдно!..
Я замученъ работой, да и тутъ нахожу время заниматься... и
начинаю понемногу смекать по Французски... Черезъ полгода,
я даю вамъ слово, я буду читать свободно и понимать все безъ
труда; а вы...
И тутъ, постепенно одушевляясь, Бѣлинскій разражался противъ русскаго человѣка вообще, противъ его апатіи, равнодушія
«о всему, безпечности, противъ отсутствія въ немъ всякой любознательности, и такъ далѣе.
— Русскому человѣку еще нужна палка Петра Великаго,говорилъ онъ, — нашего брата, славянина, не скоро пробудишь
къ сознанію. Извѣстное дѣло — покуда громъ не грянетъ, мужикъ не перекрестится...
Внутренняя ломка, начавшаяся въ Бѣлинскомъ послѣ его
сближенія съ N (нѣтъ сомнѣнія, впрочемъ, что она произошла
бы и безъ вліянія N. — N только ускорилъ ее), страданія Бѣлинскаго, его борьба съ самимъ собою, предшествовавшая радикальному перевороту въ его воззрѣніи, была, конечно, видима
только его близкимъ.
Г. Краевскій ничего не подозрѣвалъ. Онъ еще повторялъ Фразы Бѣлинскаго изъ его статей о «Бородинской годовщинѣ'* и
«Менделѣ», когда уже въ «Отечественныхъ Запискахъ* начали
появляться рецензіи въсовершенно противоположномъ направленіи. Когда онъ замѣтилъ перемѣну направленія въ своемъ журналѣ, это сначала крайне удивило его. Дѣлать, впрочемъ, было
нечего. Въ области мысли онъ не былъ такъ силенъ, какъ въ
области денежныхъ разсчетовъ, и долженъ былъ покориться без
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                  55
условно Бѣлинскому; ему такъ же легко было промѣнять свой
прежній образъ мыслей на новый, какъ выпить стаканъ воды...
Къ тому же новое направленіе, можетъ быть, еще обѣщало усиленіе подписки.
Въ началѣ н половинѣ сороковыхъ годовъ мало обращали
вниманіе на русскую литературу. Статьи Бѣлинскаго о «Бородинской годовщинѣ* прошли совершенно незамѣченныии... Исключительною областью литературы, по тогдашнему мнѣнію, была природа и любовь, иевыходящая, разумѣется, изъ законнныхъ
Формъ; мораль заключалась въ строгомъ наказаніи порока и въ
награжденіи добродѣтели. Къ этому дозволялось литературѣ воспѣвать славу русскаго оружія и подвиги полководцевъ... Всѣ
литераторы, хоть на одну черту выводившіе изъ этой программы,
считались въ петербургскомъ обществѣ людьми неблагонамѣренными... Надеждинъ, чтобы загладить свои телескопскія прегрѣшенія, долженъ былъ сдѣлаться усерднымъ чиновникомъ, возвратившись изъ Усть-Сысольека; Полевой искуплялъ свой «Телеграфъ» — «Парашами-Сибирячкани* и усиливался поддѣлываться подъ тонъ Булгарина, считавшагося между журналистами и
литераторами образцомъ благонамѣренности...
Всѣ мы болѣе или меиѣе порывались къ лучшему будущему,
усматривали яснѣе вашъ идеалъ...
На эту тэму разыгрывались тогда всѣ равговоры людей, считавшихъ себя передовыми н современными; имъ, разумѣется,
подражали остальные, тершіеся около нихъ.
Мой наставникъ Василій Иванычъ Кр — въ, съ которымъ я
познакомилъ читателя въ первой части моихъ «Воспоминаній»,
наслушавшись Бѣлинскаго и другихъ моихъ пріятелей и начитавшись Revue Indépendante, которое онъ бралъ у меня, началъ
также стремиться къ идеалу и жаловаться на то, что человѣку
мыслящему нельзя жить въ этомъ растлѣнномъ и разлагающемся
.обществѣ, какъ омъ выражался. Несмотря на это, онъ продол' жалъ кушать, какъ всегда, съ большимъ аппетитомъ; съ прежнею
любовію глядѣлъ на сочный кусокъ ростбцФа н съ прежнею пріятностію, покрякивая, выпивалъ за обѣдомъ до капли бутылку добраго шери (какъ онъ называлъ хересъ).
Когда онъ увидѣлъ у меня въ первый разъ Бѣлинскаго, Бѣлинскій чувствовалъ себя нездоровымъ, посматривалъ мрачно и
и говорилъ мало     Кр — въ затрогивалъ разные вопросы, на
Digitized by Google
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которые Бѣлинскій отвѣчалъ лаконически и сухо. Желая блеснуть передъ Бѣлинскимъ своею ученостію, онъ цитировалъ Горація, замѣчая, что онъ всего его знаетъ наизусть, ‘разсуждалъ,
о романтизмѣ, произнося русское нашъ, какъ п Французскій, н
не возбудилъ ничего въ Бѣлинскомъ, кромѣ улыбки...
— Ну, батюшка, сказалъ онъ мнѣ: — кажется, нѣтъ ничего
особеннаго въ вашемъ хваленомъ Бѣлинскомъ!...
Но когда онъ увидѣлъ Бѣлинскаго въ одушевленіи и услышалъ его въ спорѣ, — онъ сжалъ значительно нижнюю губу н
произнесъ:
— О да, да! — Въ немъ видна эта, эта — эта сила, эта
мощь... Голова, умная голова!
Съ тѣхъ поръ онъ питалъ къ Бѣлинскому уваженіе, смѣшанное съ страхомъ, разумѣется, скрывая это и хорохорясь передъ
нимъ, но не любилъ его, потому что Бѣлинскій никогда не обращался къ нему серьёзно...
Кр — въ заходилъ ко мнѣ по прежнему довольно часто...
Я началъ вамѣчать съ нѣкотораго времени, что онъ какъ будто
не въ своей тарелкѣ, ѣстъ меньше, сидятъ повѣся голову, тяжело вздыхаетъ. Сначала я приписывалъ это уменьшенію его средствъ и спросилъ: какъ идутъ его уроки?... *На уроки онъ
не жаловался; напротивъ, у него прибавились новые ученики;
да и когда бывало онъ нуждался въ деньгахъ, онъ бралъ у меня
на опредѣленный срокъ нѣсколько рублей и возвращалъ ихъ мнѣ'
день въ день,, минута въ минуту. Онъ былъ необыкновенно честенъ въ этомъ отношеніи. Разъ, какъ-то я взглянулъ на него попристальнѣе. Меня поразили пурпуровый цвѣтъ его мясистыхъ
шокъ и краснота глазъ, тѣмъ болѣе, что онъ былъ въ совершенно трезвомъ состояніи.
— Да что съ вами, В. И., вы не очень здоровы? спросилъ я
его: — вы какъ-то грустны въ послѣднее время и у васъ цвѣтъ
лица такой странный?...
Кр — въ печально, безнадежно махнулъ рукой.
— Физически я здоровъ... у меня желѣзная натура, но морально я точно разстроенъ... Вѣрите ли, что вотъ ужь больше
двухъ недѣль меня гнететъ, эдакая, эдакая... непроходимая
тоска... Мѣста нигдѣ не нахожу!
— Да отчего же?
— Смѣшной вопросъ! возразилъ Кр — въ... Я чувствую, что
це могу дышать въ этой душной атмосферѣ...
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                 57
ИКр — въ пыхтѣлъ и оддувался...
Черезъ день послѣ а то го, возвращаясь съ урока, онъ зашелъ
м Сѣнную, купилъ добрую часть телятины, взялъ кулекъ и хотѣлъ отправиться домой... Вдругъ почувствовалъ, что правая
его рука, державшая кулекъ, слабѣетъ и правая нога не повинуется.,.. Онъ успѣлъ только вскрякнуть въ испугѣ:
— Извощикъ 1
И упалъ безъ чувствъ на мостовую.
Его привезли домой за-мертво.
К — въ двѣ недѣли передъ этимъ страдалъ сильнымъ приливомъ въ головѣ. Не будь онъ знакомъ съ нами, онъ, вѣроятно, не
приписалъ бы своей тоски такой отвлеченной причинѣ; а догадавшись о настоящей, просто пустилъ бы себѣ кровь, предупредилъ бы ударъ и преспокойно продолжалъ бы наслаждаться
жизнью за кускомъ сочнаго бифстекса, орошаемаго шери...
Вотъ до какихъ гибельныхъ послѣдствій доводитъ иногда
сближеніе съ такъ называемыми современными людьми!
Кр. — въ впрочемъ имѣлъ желѣзную натуру. Черезъ два
мѣсяца, онъ оправился и прожилъ послѣ этого лѣтъ десять,
правда, ковыляя и.съ покривившимся ртомъ, но продолжая за
обѣдами своихъ старыхъ знакомыхъ по прежнему, и даже болѣе
прежняго, наслаждаться жирными телятинами, сочными росбиФами и бифстексами, добрымъ, золотистымъ имри и т. д., и по
вторая заученую Фразу :
Въ этомъ растлѣнномъ обществѣ жить нѣтъ возможности
человѣку мыслящему!...
— Въ началѣ 40-хъ годовъ, къ числу сотрудниковъ «Отечественныхъ Записокъ» присоединился Некрасовъ; нѣкоторыя его
реиенвіи обратили на него вниманіе Бѣлинскаго, и онъ познакомился съ нимъ. До этого Некрасовъ имѣлъ прямыя сношенія съ г. Краемскимъ. Я въ первый разъ встрѣтилъ Некрасова въ половинѣ 30-хъ
годовъ у одного моего пріятеля. Некрасову было тогда лѣтъ 17,
онъ только-что издалъ небольшую книжечку своихъ стихотвореній, подъ заглавіемъ: «Мечты и Звуки», которую онъ впослѣдствіи скупалъ и истреблялъ. Мы возобновили знакомство съ нимъ
черезъ семь лѣтъ...
Съ этихъ поръ мы видѣлись чаще и чаще. Онъ съ каждымъ
днемъ болѣе сходился съ Бѣлинскимъ, разсказывалъ свои горькія литературныя похожденія, свои разсчеты съ редакторами
58                           соввкмкнннкъ.
различныхъ журналовъ, в принесъ однажды Бѣлинскому свое
стихотвореніе «На дорогѣ».
Некрасовъ произвелъ на Бѣлинскаго съ самаго начала очень
пріятное впечатлѣніе. Онъ полюбилъ его за его рѣзкій, нѣсколько ожесточенный умъ, за тѣ страданія, которыя онъ испыталъ
такъ рано, добиваясь куска насущнаго хлѣба, и за тотъ смѣлый,
практическій взглядъ, не по лѣтамъ, который вынесъ онъ изъ
своей труженической жизни — и которому Бѣлинскій всегда мучительно завидовалъ.
Некрасовъ пускался передъ этимъ въ изданіе разныхъ мелкихъ литературныхъ сборниковъ, которые постоянно приносили ему небольшой барышъ... Но у него уже развивались въ головѣ болѣе обширныя литературныя предпріятія, которыя оиъ
сообщалъ Бѣлинскому.
Слушая его, Бѣлинскій дивился его сообразительности и
смѣтливости и восклицалъ обыкновенно:
— Некрасовъ пойдетъ далеко... Это не то, что мы... Онъ
наживетъ себѣ капиталецъ!
Ни въ одномъ изъ своихъ пріятелей Бѣлинскій не находилъ
ни малѣйшаго практическаго элемента и, преувеличивая его въ
Некрасовѣ, онъ смотрѣлъ на него съ какимъ-то особеннымъ
уваженіемъ.
Литературная дѣятельность Некрасова до того времени не
представляла ничего особеннаго. Бѣлинскій полагалъ, что Некрасовъ навсегда останется не болѣе, какъ полезнымъ журнальнымъ сотрудникомъ, но когда онъ прочелъ ему свое стихотвореніе «На дорогѣ», Бѣлинскій былъ пораженъ имъ и сказалъ
мнѣ однажды :
— А каковъ Некрасовъ-то!... Вѣдь онъ начинаетъ обнаруживать глубокій поэтическій Талантъ. Сколько скорби и жолчн
въ его стихѣ!...
Его стихотвореніе«Родина» привело Бѣлинскаго въ совершенный восторгъ. Онъ выучилъ его наизусть и послалъ его въ Москву
къ своимъ пріятелямъ... У Бѣлинскаго были эпохи, какъ я уже
говорилъ, когда онъ особенно увлекался которымъ нибудь изъ
своихъ друзей... Въ эту эпоху онъ былъ увлеченъ Некрасовымъ и только и говорилъ объ немъ...
Некрасовъ сдѣлался постояннымъ членомъ нашего кружка...
... Черезъ Некрасова я познакомился съ Григоровичемъ.
Григоровичъ былъ сотрудникомъ мелкихъ изданій Некрасова, н
Digitized by Goo<
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    59
для одного изъ такихъ изданій, онъ сочинилъ плохой разсказъ,
подъ названіемъ: «Штука полотна».
Однажды я встрѣтилъ Некрасова на Невскомъ проспектѣ.
Онъ шелъ съ какимъ-то стройнымъ и высокимъ молодымъ человѣкомъ, очень пріятной наружности. Я присоединился къ нимъ.
Какимъ-то образомъ у насъ зашла рѣчь объ изданіи, въ которомъ была помѣщена знаменитая «Штука полотна»... Я подшучивалъ надъ этимъ изданіемъ. Некрасовъ смѣялся вмѣстѣ со
мною и прибавлялъ свои шутки.
— Но ужь нелѣпѣе всего въ этой книжкѣ, замѣтилъ я, — 
это «Штука полотна»...
— Рекомендую вамъ автора этой «Штуки», — сказалъ Некрасовъ, указывая на молодаго человѣка пріятной наружности.
— Это г. Григоровичъ...
Я еще не успѣлъ смутиться, какъ Григоровичъ протянулъ
мнѣ руку и сказалъ, улыбаясь:
— Бога ради не конч>узьтесь... Я самъ объ этой «Штукѣ»
совершенно такого же мнѣнія, какъ вы... Ужь нелѣпѣе и пошлѣе, конечно, быть ничего не можетъ... Очень радъ съ вами
познакомиться.
Около этого же времени, можетъ быть нѣсколько ранѣе, я
сошелся съ И. С. Тургеневымъ...
О Тургеневѣ я. много слышалъ отъ Грановскаго и другихъ,
познакомившихся съ нимъ за границей...
... Тургеневъ скоро сблизился съ Бѣлинскимъ в со всѣмъ
вашимъ кружкомъ. Всѣ, начиная съ Бѣлинскаго, очень полюбили его...
... «Отечеств. Записки» пріобрѣли въ Тургеневѣ замѣчательнаго сотрудника; кружокъ нашъ — блестящаго и образованнаго
собесѣдника, хорошо знакомаго съ иностранными литературами,,
слегка посвященнаго въ тайны нѣмецкой философіи и мастерскаго разскащикд, увлекавшагося иногда черезъ-край своей прихотливой и поэтической Фантазіей...
Бѣлинскій очень горячо любилъ всѣхъ своихъ петербургскихъ пріятелей; они благоговѣли передъ нимъ, смотрѣли на
него, какъ на своего учителя, слушали его не переводя дыханіе,
и принимали на вѣру каждую его строчку, каждое его слово.
Digitized by Google
во                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Каждой изъ нихъ готовъ былъ за него въ огонь и въ воду, но
изъ нихъ не было ни одного, который бы могъ вступать съ
нимъ въ состязаніе относительно теоретическихъ вопросовъ, а
для кипучей, дѣятельной натуры Бѣлинскаго обмѣнъ мыслей,
споръ, состязаніе съ бойцЬмъ равной силы были потребностію...
И потому Бѣлинскій часто скучалъ въ своемъ кружку, и чтобы
сколько нибудь удовлетворить свою, потребность, за отсутствіемъ живаго слова, писалъ длинныя посланія къ своимъ московскимъ друзьямъ о разныхъ вопросахъ, тревожившихъ его... И
когда,, кто нибудь изъ нихъ, особенно N или Грановскій пріѣзжали въ Петербургъ, онъ, какъ говорится, отводилъ съ ними
душу. — Появленіе Тургенева оживило его. Въ немъ онъ могъ
найти до нѣкоторой степени удовлетвореніе своей потребности,и
потому сильно привязался къ нему. Впрочемъ Бѣлявскій никогда
ни на кого изъ своихъ петербургскихъ друзей не смотрѣлъ съ
высоты своего авторитета, — и никому изъ нихъ не далъ ни разу
почувствовать своего превосходства; напротивъ, онъ отыскивалъ
въ каждомъ лучшія его стороны, даже преувеличивалъ ихъ.
Онъ высоко цѣнилъ въ Я* кротость его характера, мягкость
сердца, безконечную предай,ность его друзьямъ и отсутствіе
эгоизма, доходившее до пренебреженія собственныхъ выгодъ;
въ А* онъ восхищался разумнымъ эгоизмомъ, умѣньемъ отыскивать себѣ наслажденіе и удовлетвореніе во всемъ — и въ природѣ, и въ искусствѣ, и даже во всѣхъ мелочахъ жизни... «Это
одинъ изъ самыхъ счастливѣйшихъ, людей, какихъ я встрѣчалъ», говорилъ про него Бѣлинскій, — «здоровая, цѣльная натура, неиспорченная этой поганой рефлексій,.которая была развита въ нашемъ московскомъ кружкѣ, до болѣзненности».. На К*
онъ смотрѣлъ съ любовію, какъ на благороднаго, пылкаго, безъ
.мѣры увлекающагося и довѣрчиваго юношу, и замѣчалъ иногда
съ улыбкою: «одно только бѣда, что вѣдь онъ до старости останется такимъ!»
К*, только что перселившійся тогда въ Петербургъ, поселился на одной квартирѣ съ H. H. Т — мъ и Кульчицкимъ.
Въ этой квартирѣ Бѣлинскій до своей женитьбы обыкновенно отдыхалъ отъ.своихъ занятій. Двѣ недѣли въ мѣсяцъ
онъ почти не выпускалъ пера изъ рукъ и не отходилъ отъ своего
стола; другія двѣ недѣли отдавался развлеченію. Развлеченіе
это большею частію состояло въ преферансѣ, по 3 к., до котораго Бѣлинскій былъ страстный охотникъ... Чаще всего мы
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                                              61
собирались вечеромъ на преферансъ въ квартирѣ трехъ пріятелей. Кульчицкій, очень добрый малый (умершій за два года др
смерти Бѣлинскаго, въ чахоткѣ), извѣстенъ былъ кое-какими
журнальными статейками и шуточнымъ трактатомъ о преферансѣ. Онъ былъ искренно привязанъ къ Бѣлинскому и всѣми силами старался угождать ему. Онъ приготовлялъ обыкновенно
карточный столъ за полчаса до нашего прихода, самъ тщательно вычищалъ зеленое сукно, такъ что на немъ не было, ни пылинки, клалъ на него четыре превосходно завостренныхъ мѣлка
и колоду картъ.
Когда мы съ Бѣлинскимъ входили, Кульчицкій торжественно
обращался къ Бѣлинскому, подводилъ его къстолу и восклицалъ:
— Какъ вы находите вто зеленое поле?... Не правда ли это
радуетъ сердце?
Бѣлинскій пріятно улыбался — и мы, по требованію его, не
медля приступали къ дѣлу...
... Бѣлинскій привязывалъ къ себѣ не только людей мыслящихъ, вполнѣ понимавшихъ его и разумно ему сочувствовавшихъ, но и людей самыхъ не хитрыхъ, не имѣвшихъ никакого
понятія объ отвлеченныхъ предметахъ. — Незадолго до этого,
къ нему привязался нѣкто князь К — ій, человѣкъ очень слабый
духомъ, но геркулесъ по Физической силѣ: онъ ломалъ кочерги,
свертывалъ въ трубку цѣлковые и тому подобное... Князь К — ій
ухаживалъ за Бѣлинскимъ, во время пребыванія своего въ Петербургѣ, какъ нянька за ребенкомъ,и всякій день на столѣ Бѣлинскаго появлялись какіе-нибудь сюрпризы: то окорокъ ветчины, то какая нибудь необыкновенная колбаса, то бутылка бургонскаго.
Князь К — ій отправился потомъ въ Крымъ, вмѣстѣ съ княземъ А. Н. Голицынымъ, который и умеръ на его рукахъ.
Голицынъ завѣщалъ ему кое-какія вещи — и К — ій, возвратившись въ Петербургъ, всѣ ихъ раздарилъ Бѣлинскому и его
друзьямъ...
Послѣ женитьбы своей, Бѣлинскій рѣдко выходилъ изъ дому; его болѣзнь, развиваясь постепенно, стала сильно тревожить
его; онъ сознавалъ вполнѣ безнадежность своего положенія,
какъ это видно изъ письма его, которое читатель найдетъ далѣе;
отношенія его къ г. Краевскому съ каждымъ днемъ становились
тяжелѣе... Г. Краевскій сдѣлалькакую-то ничтожную прибавку
Digitized by Ѵз(  île
62                      соввкикиникъ.
къ его платѣ послѣ его женитьбы, все еще ссылаясь на свое
стѣсненное положеніе и на долги...
— Боже мой, если бы я могъ освободиться отъ этого человѣка, говорилъ намъ Бѣлинскій: — я былъ бы, мнѣ кажется,счастливѣйшимъ смертнымъ. Ходить мнѣ къ нему, любезничать,
улыбаться, въ ту минуту, когда дрожишь отъ злобы и негодованія, — это подлое лицемѣріе невыносимо для меня. А между
тѣмъ, что мнѣ дѣлать?., гдѣ выходъ изъ этого положенія?...
Если бы только вы могли вообразить, съ какимъ ощущеніемъ
я всякій разъ иду къ нему за своими собственными, трудовыми,
въ потѣ лица выработанными деньгами!
Съ г. Краевскимъ Бѣлинскій и всѣ мы видѣлись рѣдко.
Г. Краевскій усиливалъ себя быть съ нами любезнымъ, но внутренно, вѣроятно, мало питалъ къ намъ расположенія и долженъ
былъ чувствовать неловкость въ нашемъ присутствіи... Еще
лучше всѣхъ изъ насъ онъ былъ съ Бо — ныдъ                  Краевскій
всѣхъ насъ въ душѣ своей считалъ мальчишками, по крайней мѣрѣ
это презрительное слово, говорятъ, вырывалось у него въ минуты гнѣва противъ насъ...
И мы были дѣйствительно мальчишками, и первымъ мальчишкой изъ насъ былъ Бѣлинскій. Не сознавая того, что г. Краевскій
при пособіи своихъ друзей * — ва иМ — а (да къ тому же Межевичъ
перебѣжалъ отъ него въ это время, тайкамъ, къ Булгарину), не
могъ бы продержаться болѣе двухълѣтъ съ своимъ журналомъ, — 
Бѣлинскій и всѣ мы съ чего-то воображали, наоборотъ, что мы зависимъ отъ г. Краевскаго, что намъ нѣтъ безъ него спасенія и наперерывъ другъ передъ другомъ,за ничтожную плату, а нѣкоторые
совсѣмъ безкорыстно, употребляли всѣ Богомъ данныя имъ способности — для обогащенія г. Краевскаго. Лишенные всякаго практическаго смысла, не находя въ себѣ самихъ достаточной самостоятельности, мы создали себѣ кумиръ, украшали его своймц
приношеніями и жертвами, кланялись ему, дорожили его вниманіемъ, даже робѣли передъ нимъ (впослѣдствіи я приведу довольно забавные Факты робости нѣкоторыхъ изъ насъ передъ
г. Краевскимъ), и если осмѣливались роптать на него, то изподтишка.
Какъ же винить кумира за то, что онъ умѣлъ ловко пользоваться положеніемъ, въ которое его поставили неопытные въ
дѣлахъ житейскихъ юноши?
Digitized by tjOOQle
литкрлтумшя воспоминанія.                        43
Всѣ кумиры — и гораздо позначительнѣе, обыкновенно поступаютъ такъ...
Если бы Бѣлинскій и всѣ друзья его, выносившіе «Отеч;
Записки» на своихъ плечахъ, въ одинъ прекрасный день, вдругъ
одушевились энергіей, въ полномъ сознаніи своихъ силъ пришли къ г. Краевскому, какъ власть имѣющіе, и сказали бы
ему:
«Милостивый государь! До сихь поръ мы, по нашей молодости и неопытности, подчинялись вашей силѣ, которую
мы сами же развили въ васъ нашимъ добровольнымъ подчиненіемъ вамъ и отреченіемъ отъ собственной воли. — Теперь мы
сознали, что вы собственно ничего, что вы не имѣете самостоятельной духовной силы, а держитесь на поприщѣ журналистики
только Бѣлинскимъ и его кружкомъ. Силу, вамъ данную имъ,
вы употребляли до сихъ поръ исключительно только для своей личной выгоды... Мы чувствуемъ теперь, что можемъ обойтить и безъ васъ... Вотъ вамъ ваши «От. Зап.», — управляйтесь
съ ними, какъ хотите...»
Что бы отвѣчалъ г. Краевскій на такую геройскую, неожиданную выходку?
Онъ, какъ всякій человѣкъ въ крайнемъ положеніи, вѣроятно, струхнулъ бы, сталъ бы увѣрять, что никогда никого
не думалъ притѣснять, что онъ всегда считалъ Бѣлинскаго своимъ спасителемъ, предлагалъ бы ему различныя уступки и, въ
случаѣ упорства Бѣлинскаго, вѣроятно принялъ бы его въ половинную долю, какъ это онъ сдѣлалъ въ наши дни съ г. Дудышкинымъ.
Бѣлинскій, конечно, растрогался бы этимъ и согласился,
не разсчитавъ того, что вся матеріальная часть журнала осталась
бы все-таки на рукахъ г. Краевскаго — и онъ могъ, какъ чело<вѣкъ ловкій и практическій, выводить Бѣлинскому къ концу
года какіе угодно счеты. Все-таки положеніе Бѣлинскаго при
этомъ значительно улучшилось бы.
Но ни Бѣлинскому и никому изъ насъ неприходила такая дерзость въ голову, да если бы и пришла кому нибудь, то не могла
бы осуществиться, потому что вообще въ насъ, русскихъ людяхъ,
не только не было тогда, но и до сихъ поръ нѣтъ ни малѣйшаго
единодушія, никакого esprit de corps, потому что мы до сихъ
поръ только герои на словахъ, а трусы на дѣлѣ, потому что
намъ, въ нашей апатіи, легче подчиниться кому-то ни было и
Digitized by ѴзООдІе
04                        ООВРКНКННЯКЪ.
сносить по рутинѣ эту подчиненность, чѣмъ вооружиться на
минуту энергіей для пріобрѣтенія себѣ на цѣлую жизнь независимости и самостоятельности.
Если бы Бѣлинскому и пришла мысль открыто возстать противъ г. Краевскаго, — то онъ навѣрно бы встрѣтилъ противорѣчіе
въ своихъ друзьяхъ и не успѣлъ бы согласить ихъ на свой по*
двигъ...
Вотъ отчего разнаго рода практики торжествуютъ въ семъ
мірѣ и преспокойно загребаютъ жаръ чужнмн руками, еще прикидываясь подъ-часъ либералами и толкуя о гуманизмѣ!
глава ѵш.
✓
БѢЛИНСКІЙ ВНѢ СВОВГО КРУЖКА. — ВОЕННЫЙ ИСТОРІОГРАФЪ. — ОБѢДЪ У БАШУЦКАГО И ЧТЕНІЕ ЕГО. — ОБѢДЫ И ВЕЧЕРА А.  С. К — ВА. — ЛАЖЕЧНИКОВЪ        И ЕГО
ивудачнов ИСКАНІЕ МѢСТА ДИРЕКТОРА МОСКОВСЕИХЬ ТЕАТРОВЪ. — СМЕРТЬ ВОЕЙКОВА  И ПОЛЕВАГО. — ОТНОШЕНІЯ ТОГДАШНИХЪ ЛИТЕРАТОРОВЪ КЪ «ОТЕЧЕСТВЕННЫМЪ ЗАПИСКАМЪ». — НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О ГУВЕРѢ.
Бѣлинскій рѣдко и неохотно выходилъ изъ своего кружка, и.то
по усильнымъ просьбамъ приглашавшихъ его.Онъизрѣдкабывалъ
у Одоевскаго, на вечерахъ у М — аго-Д-аго, у Б — аго, иногда
у Струговщикова, да въ годъ разъ посѣщалъ обыкновенно Гребенку, когда тотъ пріѣзжалъ звать его ва малороссійское сало и
наливки. Здѣсь онъ встрѣчался съ литературными знаменитостями
— съ Кукольникомъ и съ.другими... Но онъ не желалъ сближаться съ ними. Кукольникъ смотрѣлъ на него искоса, съ любопытствомъ, съ высока своего уже шатавшагося величія и замѣчалъ:
«тамъ у нихъ (подъ этимъ Кукольникъ разумѣлъ г. Краевскаго)
говорятъ, появился какой-то Бѣлинскій; онъ поретъ имъ объективную дичь, приправленную конкрентностями, а они думаютъ,
что это высшая философія и слушаютъ его развѣся уши». Бѣлинскій съ своими старыми пріятелями : Надеждинымъ и Полевымъ не возобновлялъ сношеній въ Петербургѣ... На петербургскихъ литераторовъ вообще онъ мало обращалъ вниманія;
онъ зналъ, что они не терпятъ его и боятся. Это впрочемъ было
пріятно его самолюбію. — «Этого семинариста (хотя Бѣлинскій
вовсе не былъ семинаристомъ) раздражать нельзя», говорилъ
про Бѣлинскаго одинъ военный историкъ, — «съ нимъ надо вести себя тонко и, напротивъ, стараться смягчать его.»
Digitized by VjOOQIC
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                  65
Онъ искалъ случая познакомиться съ Бѣлинскимъ, и познакомившись, тотчасъ пригласилъ его къ себѣ иа вечеръ.
Бѣлявскому было это тяжело, но онъ не имѣлъ духу отказаться.
Скрѣпи сердце, онъ отправился на приглашеніе историка и
нехотя улыбаясь, обратился ко мнѣ :
— Шутите со мнойі я нынче, батюшка, къ генераламъ на
вечера ѣзжу.
Вотъ что передалъ мнѣ Бѣлинскій объ этомъ вечерѣ.
« — Я, разумѣется, входя уже на лѣстницу къ нему, почувствовалъ робость, хоть я очень хорошо сознавалъ, что робѣть передъ нимъ было бы смѣшно, и что передъ нямъ собственно я бы'
не сробѣлъ, да мнѣ пришло въ голову, что у него дочь, родственницы разныя — свѣтскія дамы... потомъ толпа лакеевъ въ
передней, которые такъ всѣ и вытаращили на меня глаза... Я
чувствовалъ, что я поблѣднѣлъ, когда лакей отворилъ передо
мною дверь въ залу. Не успѣлъ я сдѣлать шага впередъ, какъ
передъ самымъ носомъ моимъ очутился его превосходительство
съ распростертыми объятіями...
« — Я, говоритъ, не знаю, какъ и благодарить васъ, Виссаріонъ
Григорьевичъ, за то, что вы удостоили меня посѣщеніемъ. Повѣрьте, что я глубоко цѣню ваше вниманіе ко мнѣ... И пошелъ,
и пошелъ...
«ЯеконФузился и пробормоталъ что-то. Онъ схватилъ меня
за руку и потащилъ въ гостиную, гдѣ сидѣло нѣсколько незнакомыхъ мнѣ человѣкъ: оказалось, что это были какіе-то Фельетонисты и критики... Между ними сидѣла его дочь, прехорошенькая, лѣтъ семнадцати.
« — Надя! Надя! кричалъ онъ ей: — предчувствуешь ли ты,
кого я веду за собой?
<Надя вскочила со стула, подошла къ намъ и посмотрѣла
на меня.
«У меня такъ и забилось сердце. Я весь вспыхнулъ, и чувствуя
мучительную неловкость, поклонился ей.
« — Это моя дочь, рекомендую, говорилъ генералъ : — глубочайшая почитательница всѣхъ вашихъ сочиненій (я былъ убѣжденъ, что она первый разъ слышитъ мое имя и никогда не читала ни одной моей строчки, — отъ этого я пришелъ еще въ большее смущеніе)...
« — Вѣдь это Виссаріонъ Григорьичъ Бѣлинскій, продолжалъ
т. lxxxx. Отд. і.                         Digitizedt e Je
66                        совевмвннякъ.. J
он'ь, обращаясь къ дочёри; — кланяйся ему да пониже,благодари
его за честь, которую онъ намъ сдѣлалъ. Покажи ему, что мы
умѣемъ цѣнить такихъ людей, какъ онъ. Виссаріонъ Григорьичъ
нашъ первый современный критикъ.
«Надя, кажется, улыбалась инѣ н кивала привѣтливо головкой, — хорошенько впрочемъ я на видѣлъ. Въ глазахъ у меня былъ
туманъ, я совсѣмъ задыхался, кровь такъ' и била мнѣ въ голову.
«Наконецъ я усѣлся на стулъ и только хотѣлъ было вздохнуть по легче, какъ хозяинъ дома закричалъ дочери:
« — Ну что жь ты... Подай Виссаріону Григорьичу трубку,
сама набей, ее и закури...
« — Нѣтъ... что это... помилуйте... не безпокойтесь, пробормоталъ я, вскакивая со стула и едва держась на ногахъ...
«Но Надя выпорхнула изъ комнаты, какъ птица, и черезъ минуту явилась передо мною съ чубукомъ н съзажженой бумажкой...
«Я дрожащей рукой схватилъ чубукъ;и началъ тянуть, изо
всѣхъ силъ, несмотря на то, что никогда не курю; но она держала зажженую бумажку надъ трубкой и отказаться отъ куренья я полагалъ невѣжливымъ.
«Я никогда не ужинаю, — ужинъ, вы знаете, вреденъ мнѣ; а
тутъ я долженъ былъ ѣсть поневолѣ, потому что «самъ оцъ 
и Надя накладывали мнѣ блюда. Вино для меня — адъ, а я и
вино принужденъ былъ пить, потому что онъ и Надя его протягивали ко мнѣ свои руки и чокались съ моимъ бокаломъ...
«И вино-то еще прескверное!..Фу!
Бѣлинскій оддувался.
«Я еще до сихъпорънемогупрійти въ себя отъ этого вечера...»
заключилъ онъ.
Когда Бѣлинскій ушелъ послѣ ужина (это разсказывалъ мнѣ
впослѣдствіи одинъ изъ присутствовавшихъ на этомъ вечерѣ) — 
хозяинъ дома, въ присутствіи дочери, обратился къ остальнымъ
гостямъ своимъ, допивавшимъ вино, и произнесъ, вздыхая
— Вотъ, господа, каково мое положеніе; Я долженъ.принимать къ себѣ, ласкать этого наглаго крикуна, этого семинариста, который ни стать, ни сѣсть не умѣетъ въ порядочномъ
домѣ, изъ одного только, чтобъ оцъ не обругалъ меня публично... Вѣдь, согласитесь, въ моемъ чинѣ,..съ моимъ именемъ, съ
моими связями быть обруганнымъ — это вѣдь невозможно перенести... Еслибы не это, я и на порогъ своего дома не пустилъ
бы его...
Генералъ имѣлъ обыкновеніе отзываться такимъ образомъ о
Digitized by kjC 2 LC
литвратувныя воспоминанія.                     СУ
каждомъ своемъ гостѣ, тотчасъ по уходѣ его. Бѣлинскій узналъ
это впослѣдствіи и, разумѣется, уже болѣе никогда не появлялся
къ нему, несмотря на всѣ мольбы н любезныя угрозы прислать
за нимъ свою Надю.
Бѣлинскій не только между такими генералами, но вообще
въ кругу- людей мало знакомыхъ ему, которыхъ онъ изрѣдка
встрѣчалъ у своихъ пріятелей, терялся, робѣлъ,- чувствовалъ
себя неловкимъ, скучалъ; но если разговоръ касался вопросовъ,
заднравЕвцхъ.его за живое-и кто нибудь изъ присутствовавшихъ
дотрогивался неловко до его убѣжденій, Бѣлинскій вспыхивалъ, разгорячался, выходилъ изъ себя, и приводилъ въ ужасъ
своими рѣзкими и Крайними выходками тѣхъ, которые мало знали его...
Литературныхъ вечеровъ и чтеній онъ не терпѣлъ...
Однажды А. П. Башуцкій, съ которымъ Бѣлинскій позпакоммасм у меня, напалъ на него съ убѣдительною просьбою, чтобъ
онъ выслушалъ нѣсколько отрывковъ изъ его романа «Мѣщанинъ», увѣряя, что онъ болѣе всего дорожитъ его мнѣніемъ и
вѣруетъ безусловно въ его. эстетическій вкусъ. — Въ сущности
едва ли это была правда. Башуцкій принадлежалъ къ литераторамъ старой школы, со всѣми съ ними находился въ пріятельскихъ отношеніяхъ, не исключая и Булгарина, и не могъ питать расположенія къ воззрѣніямъ Бѣлинскаго; но ему надобно
было смягчить неумолимаго критика, литературнаго бульдога,
передъ выходомъ своего романа. Башуцкій пригласилъ Бѣлинскаго, меня и Языкова обѣдать
къ себѣ. Бѣлинскій долго и упорно отговаривался недосугомъ,
нездоровьемъ; но любезность Башуцкаго и наши просьбы побѣдили его.
Передъ обѣдомъ я заѣхалъ за нимъ. Онъ одѣвался нехотя и
ворчалъ на меня...
— А ну, какъ онъ вздумаетъ хватить весь романъ? спросилъ
иеня Бѣлинскій, когда мы остановились передъ дверью, чтобы
позвонить: — меня морозъ подираетъ по кожѣ при этой мысли...
Я успокоивалъ его, что это невозможно.
Обѣдъ былъ прекрасный. Послѣ обѣда мы отправились въ
кабинетъ хозяина; онъ помѣстилъ насъ на покойныхъ креслахъ,
кресло Бѣлинскаго поставилъ противъ себя, досталъ огромную
рукопись и послѣ нѣсколькихъ оговорокъ, началъ чтеніе въ
Digitized by G< ' [е
t
68                      соврхмвннимь.
uepeoft главы. Бѣлинскій взгзянулъ на меня и на Языкова съ
ужасомъ.
Чтенія самыхъ прекрасныхъ произведеній послѣ обѣда, когда совершается пищевареніе, особенно неудобны для авторовъ.
Башуцкій не разсчелъ этого. Мы съ Языковымъ заснули на- половинѣ первой главы... Когда я проснулся я взглянулъ на часы,
было уже девять часовъ.
— Извините меня, Александръ Павловичъ, — перервалъ а
автора, — я долженъ ѣхать, я далъ слово... Мнѣ очень жаль,
что я лишаю себя удовольствія, и т. д.
Бѣлинскій злобно взглянулъ на меня.
Я уѣхалъ.
На другой день, зайдя къ Бѣлинскому, я засталъ его въ самомъ мрачномъ расположеніи.
— Вы поступили со мной самымъ постыднымъ образомъ,
сказалъ онъ мнѣ. — Знаете ли, что я до четырехъ часовъ долженъ
былъ высидѣть у Башуцкаго, не вставая съ мѣста. Онъ прочелъ
мнѣ всю первую часть своего романа. Каково мнѣ было, вы можете себѣ представить!... Сегодня я боленъ, у меня грудь разболѣлась, въ головѣ чортъ-знаетъ что... Такъ не поступаютъ
пріятели.' Но ужь въ другой разъ такой шутка вамъ неудастса
сыграть со мной... Я далъ себѣ клятву не подаваться впередъ
на такія приглашенія и не слушать васъ ни въ чемъ...
Бѣлинскій однако не выдерживалъ своей клятвы. Одинъ изъ
товарищей моихъ по пансіону А. С. К — въ, родственникъ того
А. А. К — ва, который почти принадлежалъ къ нашему кружку,
познакомившійся съ Бѣлинскимъ черезъ насъ, безпрестанна надоѣдалъ ему своими приглашеніями то на обѣдъ, то на вечеръ.
А. С. К — въ, считавшій своею спеціальностію естественныя
науки, получалъ всевозможные иностранные журналы и книги
литературныя, политическія и ученыя, выучивалъ, наизусть либеральные стишки и декламировалъ ихъ на дебаркадерахъ желѣзныхъ дорогъ и на гуляньяхъ, бѣгалъ до знакомымъ съ политическими новостями, хвасталъ тѣмъ, что онъ все, что.дѣлается въ Европѣ, узнаетъ первый, сообщалъ въ русскіе журналы разныя ученыя извѣстія, перевирая ихъ, приставалъ ко
всѣмъ съ своимъ либерализмомъ, вмѣшивался некстати во всѣ
разговоры политическіе, ученые и литературные, кормилъ плохими обѣдами и поилъ пресквернымъ виномъ, клянясь, что ато
самое дорогое
*
вино. Въ головѣ этого господина      была страшная
gitized by      *
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                69
путаница; его пустота и легкомысліе превосходили всѣ гра-т
вицы.
Онъ увивался около Бѣлинскаго, ухаживалъ за нимъ, доставлялъ ему нужныя книги, для того только, чтобы онъ терпѣлъ его и снисходительно принималъ его приглашенія. Это доставляло ему возможность хвастать потомъ, что онъ другъ съ
Бѣлинскимъ, и что Бѣлинсків безъ него обходиться не може ъ.
Онъ завелъ у себя обѣды по вторникамъ... Попробовавъ
одинъ обѣдъ, Бѣлинскій объявилъ К — ву наотрѣзъ, что онъ никогда обѣдать:у него не будетъ, потому что у него провизія не 
свѣжая и вино прекислое, что онъ человѣкъ больной и желудокъ его не можетъ переносить такой скверной пищи.
— Знаете ли, что у Языкова, — говорилъ онъ, — желудокъ
перевариваетъ все на свѣтѣ, а послѣ одного изъ вашихъ обѣдовъ
онъ долженъ былъ приставлять себѣ піявки къ желудку.
К — въ всякій разъ клялся, что въ слѣдующій вторникъ у
него будетъ тончайшій обѣдъ и самое дорогое вино отъ Рауля,
и всякій разъ былъ уличаемъ въ хвастовствѣ.
Отъ обѣдовъ его Бѣлинскій рѣшительно отказался, но по
вечерамъ онъ изрѣдка приходилъ къ нему, когда зналъ, что всѣ
мы должны собраться у него, по его настоятельнымъ просьбамъ
и мольбамъ, отъ которыхъ мы не умѣли отдѣлываться.
Въ одинъ изъ такихъ вторниковъ, часовъ въ 9 вечера, я зашелъ къ К — ву... Заспанный, старый и небритый лакей снялъ
съ меня шубу...
— Да есть ли у васъ кто нибудь? спросилъ я лакея.
— Никого, кромѣ Бѣлинскаго.
Я вошелъ въ кабинетъ хозяина. Лампа ярко горѣла на столѣ, заваленномъ книгами и журналами. Бѣлинскій лежалъ на
диванѣ, лицомъ къ спинкѣ и просматривалъ Revue Indépendante;
хозяинъ дома сидѣлъ у окна и печально глядѣлъ въ него, хотя
въ окно зги не было видно. Тишина была мертвая.
— Что это значитъ? спросилъ я.
К — въ завертѣлся и заболталъ что-то.
Бѣлинскій обернулся на мой голосъ...
— А! наконецъ-то! произнесъ онъ: — вы, господа, пренесносные люди: вѣчно собираетесь по аристократически въ десятомъ часу, а я имѣлъ глупость прійти сюда спозаранку... Вы
удивляетесь, что застали насъ въ такомъ положеніи? Да помилуйте, онъ мнѣ такъ надоѣлъ (и Бѣлинскій указалъ на хозяина
дома), что я ужь долженъ былъ просить его оставить меня въ
70                       СОВРПЕННИКЪ.
покоѣ. Только-что я вошелъ, онъ не далъ мнѣ еще опомниться,
какъ безумный бросился на меня и началъ мнѣ читать что-то
изъ Revue Indépendante. — Я и безъ васъ умѣю читать, сказалъ
я ему, взялъ книгу и легъ на диванъ, а онъ подсѣлъ ко мнѣ и
смотритъ мнѣ прямо въ глаза, чего я терпѣть не могу. — Ну, я и
.попросилъ его оставить меня въ покоѣ...
К — въ заюлилъ и завертѣлся около насъ и началъ болтать
какой-то вздоръ; между тѣмъ собрались наши пріятели и вечеръ прошелъ очень живо. Бѣлинскій не позволялъ вмѣшиваться
хозяину дома въ разговоры и ушелъ передъ ужиномъ, не внимая
мольбамъ его остаться закусить чего ннбудь.
— Прощайте, господа, сказалъ Бѣлинскій: — мнѣ очень жаль
васъ, что вы добровольно хотите отравлять себя.
К — въ снова заюлилъ, и когда Бѣлинскій ушелъ, онъ произнесъ съ насильственнымъ смѣхомъ:' «А Бѣлинскій большой чудакъ!» — и началъ наливать намъ въ стаканы какое-то темно-синее вино, увѣряя, что это лучшій лафитъ...
... По мѣрѣ того, какъ Бѣлинскій возбуждалъ къ себѣ все
бблыпую любовь и уваженіе новаго поколѣнія литературнаго и
нелитературнаго, старое литературное поколѣніе смотрѣло ва
него все съ большимъ ожесточеніемъ и безсильною злобою.
Одинъ изъ всѣхъ старыхъ литературныхъ авторитетовъ — И. И.
Лажечниковъ искренно дорожилъ его мнѣніемъ, и каждый пріѣздъ свой въ Петербургъ посѣщалъ его.
И. И. Лажечникоръ принадлежитъ къ тѣмъ живымъ, рѣдкимъ натурамъ, которыя никогда не старѣются духовно и
потому чувствуютъ всегда большую наклонность къ молодымъ поколѣніямъ. За это ихъ не очень жалуютъ ихъ сверстники и вообще всѣ отсталые люди. Лажечниковъ едва ли
не единственный изъ литераторовъ своего времени, за исключеніемъ О — го, искренно и безъ всякой задней мысли, съ
сочувствіемъ всегда протягивавшій руку всѣмъ замѣчательнымъ дѣятелямъ послѣдующихъ литературныхъ поколѣній.
Онъ располагаетъ къ себѣ съ перваго взгляда своею кротостью, мягкостью, благодушіемъ... Онъ настоящій поэтъ, увлекающійся, безпечный, исполненный Фантазій, чуждый всякаго практическаго такта, не уживающійся съ дѣйствительностію и очень неловко входящій съ нею въ сдѣлки. Онъ занималъ довольно значительную административную должность;
но служба никогда не везетъ такимъ людямъ, и Лажечни — 
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      71
ковъ вышелъ въ отставку, разстроивъ свои дѣла в наживъ
себѣ бездну непріятностей и хлопотъ. Для того, чтобы увеличить свой пенсіонъ, онъ принужденъ былъ въ послѣднее вреня
принять на себя должность ценсора. Дослужившись до пенсіона, онъ тотчасъ же оставилъ.ценсорство... Благодушіе Лажеч/ никова часто доходитъ до дѣтской довѣрчивости къ людямъ;
до трогательной наивности.
Когда умеръ Загоскинъ, Лажечникова, который Искалъ въ
это время мѣста, одинъ изъ его знакомыхъ, человѣкъ очень
почтенный, серьёзный, но съ нѣкоторымъ расположеніемъ къ
юмору, увѣрилъ, что вакантное мѣсто директора московскихъ
театровъ принадлежитъ ему по праву, что Загоскинъ былъ сдѣланъ директоромъ именно за то, что написалъ «Юрія Милославскаго» н «Рославлева».
— Да къ кому же мнѣ адресоваться? спросилъ его Лажечниковъ.
— Отправляйтесь прямо къ директору канцеляріи министра
Двора... Вы не знакомы съ нимъ лично, но это ничего: васъ
знаетъ вся Россія, къ тому же директоръ былъ самъ литераторомъ, онъ любитъ литературу, и я увѣренъ, что онъ приметъ
васъ отлично и все устроитъ вамъ съ радостію... Ему только
стбитъ сказать слово министру Двора...
Я слышалъ этотъ разсказъ изъ устъ самого Лажечникова.
«Я по наивности принялъ это серьёзно», говорилъ мнѣ Лажечниковъ: <и отправился къ директору.
«Меня ввели въ комнату, гдѣ уже было нѣсколько просителей, замѣтивъ, что надо обождать, что генералъ занятъ. Я
ждалъ директора съ полчаса... Наконецъ его превосходительство входитъ; переговоривъ съ нѣсколькими просителями, онъ
обратился наконецъ ко мнѣ :
« — Ваша, Фамилія? спросилъ онъ меня.
« — Лажечниковъ.
« — Вы авторъ «Ледянаго Дома»?
« — Точно такъ, даше превосходительство.
« — Не угодно ли пожаловать ко мнѣ въ кабинетъ?...
«Мы вошли туда...
« — Милости прошу, сказалъ директоръ: — не угодно, ли
вамъ сѣсть?
«И самъ сѣлъ къ своему столу.
« — Что вамъ угодно? спросилъ онъ.
«Сухой
. *
, вѣжливый тонъ.
свысока нѣсколько      смутилъ меня.
Digitized Dy ’ «ОС НС
72                       соввиикшикъ.
< Кажется, я сдѣлалъ величайшую глупость». подумалъ я; одвако ретироваться было уже поздно, в я не безъ смущенія объявилъ ему, что желалъ бы получить мѣсто Загоскина..
«Когда я произнесъ это,я видѣлъ, что лицо его превосходительства подернулось ироніей, пришелъ отъ этого еще въ большее смущеніе, и если бы можно было, убѣжалъ бы отъ него
безъ оглядки, не дождавшись никакого отвѣта...
« — Какъ... я не дослышалъ... что такое? Какое мѣсто?произнесъ директоръ, устремляя ва меня рѣзкій взглядъ.
«Я, проклиная внутренно свою довѣрчивость,повторилъ глухо: «мѣсто директора московскихъ театровъ».
«Его превосходительство такъ улыбнулся, что я не знаю, чего
бы я не далъ въ эту минуту, только бы не видать этой улыбки.
« — Какое же вы имѣете право претендовать на это мѣсто?
. «Я не совсѣмъ связно отвѣчалъ ему, что такъ какъ Загоскинъ,
вѣроятно, получилъ это мѣсто вслѣдствіе своей литературной
извѣстности, то я полагалъ, что пользуясь также нѣкоторою
литературною извѣстностію, могу надѣяться...
«Но директоръ перервалъ меня съ явною досаіою...
« — Напрасно еы думаете, что Загоскинъ имѣлъ это мѣсто
вслѣдствіе того, что сочинялъ романы... Покойный Михайло
Николаичъ былъ лично извѣстенъ Государю императору, — вотъ
почему онъ былъ директоромъ. На такоцъ мѣстѣ самое важное
— это счетная часть, тугъ литература совсѣмъ не нужна: она
даже можетъ вредить, потому что господа литераторы вообще
плохіе счетчики. На это мѣсто, вѣроятно, прочутъ человѣка
опытнаго, знающаго хорошо администрацію, притомъ человѣка заслуженнаго и въ чинахъ...
«Я сидѣлъ какъ на иголкахъ. При этихъ словахъ я вскочилъ
съ своего стула и началъ неловко извиняться и оправдываться
въ томъ, что обезпокоилъ его превосходительство.
« — Ничего, ничего, проговорилъ онъ: — я сожалѣю, что не
могу быть вамъ полезнымъ: но я вамъ долженъ сказать откровенно, что вамъ никакъ нельзя было претендовать на такое
мѣсто...
«Я не знаю, какъ я вышелъ отъ директора...
.« — Ну, нечего сказать, славную штуку сыграли вы со мной,
сказалъ я, моему знакомому, посовѣтовавшему мнѣ отправиться
къ директору, — и передалъ ему, какой пріемъ былъ сдѣланъ
мнѣ.
а — Скажите! отвѣчалъ онъ добродушно: — а я вѣдь, право,
Digitized by VjOOgl
лпткратжрныя ВОСПОИИНАВІЯ.                53
думалъ, что онъ, какъ литераторъ, приметъ васъ, нашего перваго романиста, съ распростертыми объятіями и готовъ будетъ
все сдѣлать для васъ. Вотъ какъ иногда ошнбаешьсявъ людяхъ!
Ну, кто бы могъ «то предвидѣть? Ахъ, какъ жаль» какъ жаль!...
Да я и представить себѣ не могу, кого же они назначатъ иа это
мѣсто? Я вее-таки убѣжденъ, что оно, по всѣмъ правамъ, принадлежитъ вамъ.»
Немногіе даже изъ замѣчательныхъ людей сберегаютъ до
старости то живое начало, ту смѣлость духа, тѣ благородныя
стремленія, которыя одушевляли ихъ и давали инъ силу въ молодости. На такихъ старичковъ, благословляющихъ, а не клянущихъ новыя поколѣнія, смотрѣть легко и отрадно. Они одушевляютъ юность на подвиги и вселяютъ въ нее ту вѣру, безъ
которой мертвы дѣла.
Но за то ничего не можетъ быть жалче и печальнѣе, когда
видишь человѣка, разбитаго жизнію, безсильнаго, пережившаго
самого себя, старающагося насильно удерживать за собою
власть, принадлежавшую ему нѣкогда по праву, — человѣка,прикидывающагося молодцомъ, - когда уже ноги дрожатъ и измѣняютъ ему на каждомъ шагу, и съ злобною завистью отрицающаго дѣйствительную силу, проявляющуюся въ новомъ поколѣніи... Такое зрѣлише представлялъ, къ сожалѣнію, въ послѣдніе годы своей жизни нѣкогда сильный литературный боецъ,
подъ вліяніемъ котораго воспиталось почти все наше поколѣніе.
Я говорю о Полевомъ.
Если бы онъ послѣ роковаго удара, обрушившагося надъ
нимъ, присмирѣлъ ноневолѣ и продолжалъ бы честно и смиренно трудиться съ единственною цѣлію поддерживать свое многочисленное семейство, ниа’его'осталось бы незапятнаннымъ въ
исторіи русской литературы. Но Полевой съ испугу поспѣшилъ
употребить слабые остатки своего таланта на угодничество,
лесть, которыхъ никто отъ него не требовалъ; безпрестанно унижалъ безъ нужды свое литературное и человѣческое достоинство, протягивая свою руку людямъ отсталымъ, понцымъ
н, что всего хуже — съ завистливою ненавистію отвернулся отъ
новаго поколѣнія. Я рѣдко бывалъ у Полеваго, онъ.зналъ
мою дружбу съ Бѣлинскимъ.и потону былъ очень остороженъ при мнѣ, но несмотра на это, не могъ скрывать. своего недоброжелательства къ йену. Онъ не могъ простить Бѣ
'U                       СЦВеМММЯНМКЪ, '
лонскому того, что тотъ пользовался любовію и уваженіемъ йолодежи, въ той же степени, если не болѣе, какими Пользовался нѣкогда онъ... Еву хотѣлось показать, что
Бѣлинскій пріобрѣлъ вкаченіе не по праву, что онъ не имѣетъ
для критика достаточнаго образованія, не владѣетъ тактомъ и
мѣрой; «хотя безспорно отличается большею бойкостію пера*...
— Да7 и на нынѣшнюю молодежь-съ, прибавлялъ оиъ, — 
угодить ей-Богу не такъ трудно... Она нетребовдтельна-съ..,.
Это не то, что молодежь нашего времени-съ...
Я не спорилъ съ Полевымъ. Это было бы напрасно. Полевой, кажется, успокоивалъ свое уязвленное, больное самолюбіе
такими невинными парадоксами до конца жизни.
Хотя онъ. совершенно потерялъ въ послѣдніе годы свое литературное значеніе и популярность, но смерть его всѣхъ на мгновеніе примирила съ нимъ. Полевой, восхвалявшій романы частнаго
пристава Штевена, писавшій «Парашей-Сибирячекъ» и другія
тому подобныя произведенія, былъ забытъ.
Въ простомъ деревянномъ гробѣ, выкрашенномъ жолтою
краскою (онъ завѣщалъ похоронить себя какъ можно проще)
передъ нами лежалъ прежній Полевой, тотъ энергическій редакторъ «Московскаго Телеграфа», которому мы были такъ много обязаны нашимъ развитіемъ.
Полеваго отпѣли въ церкви Николы Морскаго. Церковь была
набита биткомъ. Всѣ почти литераторы присутствовали на его
похоронахъ. Гробъ его несли до кладбища на рукахъ.
Полевой, впрочемъ, скоро послѣ похоронъ былъ забытъ,
какъ забываются всѣ люди, имѣющіе несчастіе умереть еще заживо.
Передъ этимъ уже многіе литературные дѣятели прежняго
времени, о которыхъ упоминалъ я въ 1-й части моихъ «Воспоминаній», окончили свое земное поприще... Умерли Свиньинъ и
Воейковъ, къ удовольствію г. Краевскаго. Ихъ смерть сдѣлала
его собственникомъ «Литературныхъ Прибавленій» и «Отечественныхъ Записокъ». Г. Краевскій былъ счастливъ на журнальныя вакансіи, какъ Скалозубъ...
Воейковъ, говорятъ, за четверть часа до смерти, такъ же хитрилъ и лицемѣрилъ, какъ всю жизнь. За нимъ ухаживала въ послѣднія минуты какая-то дѣвушка. Онъ безпрестанно просилъ
пить, и всякій разъ, когда она подносила ему питье, онъ щипалъ-ее и схватывалъ за волосы. Чтобы избѣжать эТого, дѣвушкѣ поставила передъ нимъ стаканъ на столѣ и уже неподходиDigitized оу VjCJuÇ Гѵ
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      n
ля близко къ постели... Воейковъ началъ стонать, кряхтѣть,
охать, жаловаться иа свое безпомощное положеніе, клался, что
не можетъ поворотить нп рукой, ни йогой и слабымъ, умаляющимъ голосомъ обратился къ дѣвушкѣ, прося, *{тобы. <мм Хрнста-ради поднесла ему стаканъ къ губамъ,... Во лишь пмьно
ена исполнила его желаніе онъ приподнялся съ постели, снова съ ожесточеніемъ схватилъ ее за волосы* увалъ, ослабѣвши
отъ втого усилія, на постель.
Черезъ четверть часа послѣ этого,.онъ. снова и- сильнѣе
прежняго началъ стонать, охать и звать къ себѣ дѣвушку, говоря, что умираетъ...
Ома не повѣрила. Оль прохрипѣлъ и остался недвижимъ.
Въ этотъ разъ это было уже не лицемѣріе, а дѣйствительная
.смерть; но дѣвушка еще долго не рѣшалась подойть» къ постели умершаго, все думая, что Воейковъ притворяатся упирающемъ...
Послѣ смерти Полеваго, ное-какъ поддерживавшаго «Сынъ
Отечества», въ нашей журналистикѣ осталось только два видныхъ
органа: «Библіотека для Чтенія» Сеньковснаго, выдыхавшаяся
и терявшая съ каждымъ годомъ подписчиковъ, и «Отечественныя Записка» Бѣлинскаго, успѣхъ которыхъ воэросталъ съ каждымъ годомъ... Всѣ талантливые люди ивъ новаго поколѣнія,
появлявшіеся въ Москвѣ и Петербургѣ, присоединялись къ «Отечественнымъ Запискамъ». Булгаринъ въ своихъ субботнихъ
Фельетонахъ тщетно употреблялъ всевозможныя усилія, чтобы
поддержать «Библіотеку для Чтенія» и убить «Отечественныя Записки», но онъ санъ, не замѣчая того, съ каждымъ годомъ
утрачивалъ свой авторитеть, потому что поколѣніе, вѣровавшее
въ вето, старѣло', теряло вѣсъ и сходило со сцены. Его вротекціи и рекомендаціи потеряли всякую силу. Г. Каневскій.выхлопоталъ дозволеніе возобновить журналъ С. Н; Глинки «Русскій
Вѣстямкъ»; Булгаринъ принялъ г. Кайенскаго и будущій его
журналъ пбдъ-свою протекцію, кричалъ изъ всѣхъ силъ: «подписывайтесь, подписывайтесь на «Русскій Вѣстникъ и...- Я отвѣчаю, что журналъ будетъ превосходный» и т. д. Но по выходѣ
первой книжки.«Русскаго Вѣстника», журналъ этотъ долженъ
былъ прекратиться за неинѣніеыъ подписчиквшь.
Только одни мелкіе, дряхлѣвшіе петербургскіе литераторы,
всю жизнь пробавлявшіеся рутиной и Фразой, были добродушно
убѣждеіьі въ’томъ, что царству Сеньковскаго и Булгарина не
будетъ
•
конца, и что куда
*
же Бѣлинскому*
тягаться
Digitized by
съ такими
vLC
76                       совнмвнникъ.
гвшямя!...Изъ литературныхъ авторитетовъ, одинъ Кукольникъ
былъ открыто на сторонѣ Сеньковскаго и Булгарина; отживавшіе литераторы-аристократы держали себя совершенно въ сторонѣ: от не терпѣли Сеньковскаго, презирали Бѣлинскаго, но
во имѣя своего органа, изрѣдка, поневолѣ, отсылали свои стихи
въ «Отечественныя Записки», потону что иня г. Краевскаго,
нѣкогда красовавшееся рядомъ съ ихъ именами на оберткѣ «Современника», было не безъизвѣстно имъ, и къ тону же, собственно
г. Краевскій никогда не оскорблялъ ихъ самолюбія. Иные
изъ молодыхъ петербургскихъ литераторовъ, пользовавшіеся
нѣкоторымъ, довольно сомнительнымъ впрочемъ, успѣхомъ, колебалась между «Библіотекой для Чтенія» и «Отечественными
Запасками», не имѣя особеннаго влеченія ни къ одному язь этихъ
журналовъ. Къ числу таковыхъ принадлежалъ Э. И. Губеръ,
человѣкъ очень добрый и мягкій, владѣвшій до нѣкоторой степени стихотворнымъ даромъ, но, къ сожалѣнію, имѣвшій претензію на какую-то философію, полученную имъ въ наслѣдство
отъ своего наставника.
Философія эта нисколько не служила къ просвѣтлѣнію взгляда Губера на жизнь и искусство, а напротивъ затемняла его голову и придавала ему мрачный характеръ, что-то таинственное,
очень нравившееся,. впрочемъ, дамамъ. Нѣкоторыя изъ. нихъ,
принадлежащія къ избранному крупу, приняли Губера подъ свое
покровительство и, подъ ихъ вліяніемъ, нашъ философъ вздумалъ писать Фельетоны въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ»,
издававшихся тогда А. Н. Очкинымъ. Эти Фельетоны, излагаемые весьма туманно, состояли изъ веинкосвѣескихъ сплетенъ.
Они имѣли успѣхъ въ своемъ маленькомъ кружку, очень волновали его, но въ публикѣ проходили совершенно неэамѣченвыпи...
ГраФЪ В. А. Соллогубъ, лучшій изъ нашихъ беллетристовъ
сороковыхъ годовъ, вовсе не раздѣляя убѣжденій Бѣлинскаго,
печаталъ однано свом повѣсти въ «Отечественныхъ Запискахъ»,
во-первыхъ, но старому своему знакомству съ г. Краевскимъ, а
во-вторыхъ, потому что «Отечественныя Записки» пріобрѣтали
все большій успѣхъ въ публикѣ; а извѣстно, что молодые люди
вообще, и въ особенности свѣтскіе, всегда увлекаются успѣхомъ, даже иногда и не сочувствуя ему...
ИВ, ПДвДЕМ-».
