Краткій учебвжкъ Всеобще* Исторіи. Ч. II. Исторія
Среднихъ Вѣковъ. Составилъ Н. Тимаевъ. С-П-бургъ. 1861.
А вотъ обѣщаніе ужъ и исполнено. Молодецъ г. Тимаевъ; право,
хорошо.
«Не всѣ народы, говоритъ онъ въ началѣ своей повой внижки,
одинаково важны для исторіи : нѣкоторые народы исчезли, оставимъ
только имя своему потомству; другіе народы содѣйствовали развитію образованія; третіе способствовали къ распространенію образованія; четвертые разрушительными появленіями и набѣгами задеркмвалм ходъ образованія. Поэтому народы могутъ быть раздѣлены
ва историческіе и неисторическіе; танъ древніе греки и римляне,
новѣйшіе французы,англичане, германцы — суть вполнѣ историческіе
вароды; напротивъ того, готтентоты, негры, калмыки, якуты — суть
не истерическіе народы». Готтентоты, калмыки, якуты вѣроятно
и но мнѣнію г. Тимаева ве содѣйствовали развитію или передачѣ
Digitized by VjOoqIc
150                       СОВГПКНННКЪ.
образованія; значитъ, ни ко вторымъ, ни къ третьимъ народамъ они
не принадлежатъ: что же они — четвертые народы, которые разрушительными появленіями и набѣгами задерживали ходъ образова, пія? Или они — тѣ народы, которые «исчезли»? Вотъ видите ли,
г. Тимаевъ, прежде, чѣмъ печатать историческіе учебники, надобно
самому выучиться писать съ толкомъ; иначе, не попадешь въ число
«писателей,благотворителей и друзей человѣчества»,.которые «силъ*
но подвигаютъ впередъ общество». Впрочемъ кажется, что г. Тимаевъ можетъ «преимущественно явиться дѣятелемъ въ исторіи»,
какъ художникъ: въ своихъ маленькихъ книжкахъ онъ часто проявляетъ поэтическій складъ души. Начнетъ, напримѣръ, говорить о
рыцарскихъ зёмкахъ и прибавитъ, что въ наше время ихъ развалины «служатъ жилищемъ воронамъ и летучимъ мышамъ»; или, Начнетъ говорить о Фридрихѣ II ГогенштауФенѣ и очень мило обрисуетъ «прекрасную Италію съ ея свѣтлымъ небомъ, чуднымъ климатомъ и роскошною природою». Книжка у него очень маленькая, — 
всего страничекъ 300 самаго маленькаго Формата и напечатана крупнымъ шрифтомъ, — кажется, негдѣ было бы разгуляться, — Пѣтъ,
онъ умѣетъ распорядиться мѣстомъ, все важное успѣетъ сообщить.
Напримѣръ: въ краткомъ учебникѣ иной ве нашелъ бы мѣста поразговориться о домашнихъ дѣлахъ Рудольфа, граФа габсбургскаго,
до его избранія въ императоры; а г. Тимаевъ открылъ возможность
разсказать намъ слѣдующій, конечно очень важный исѣорВгчееіій
Фактъ: «Въ это время въ южной Германіи въ Швабіи, жилъ Рудольфъ, граФъ габсбургскій, отличавшійся отвагоід, блігочебтіеѣъ',
справедливостью и добротою, такъ-что онъ былъ любимъ своими
подчидеанывш. Однажды Рудольфъ Габсбургскій ѣхалъ верхомъ на
конѣ -и встрѣтилъ священника, шедшаго съ святыми дарами къ
больному; благочестивый Рудольфъ сошелъ съ коня, предложилъ
его священнику для переправы черезъ рѣчку и потомъ подарилъ
коня священнику». Это очень хорошо. — Дошла у г. Тимаева очеродъ до Венеціи — онъ и тутъ успѣлъ замѣтить, что «длииньія и
легкія гондолы отличались изяществомъ, и роскошью; но съ XVI
вѣка воѣ гондолы дѣлались черными». Да вѣдь XVI вѣкъ, если не
ошибаемся, принадлежитъ уже не къ средней, а къ новой исторіи;
что же краткому учебнику исторіи среднихъ-вѣковъ до того, въ ка5кой цвѣтъ стали красить гондолы съ XVI вѣка? Словомъ окномъ,
книжка г. Тимаева написана какъ будто бы стенографомъ со словъ
бойкаго мальчика, который такъ и рѣжетъ свой отвѣть на экзаменѣ: чего, чего не подвернется подъ языкъ этому Мальчику! Случилось ему прочитать балладу Шиллера въ переводѣ ЖуковеШя/о
онъ вклеитъ ее въ отвѣтъ; случилось прочесть въ старинномъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТЖГЛТУВА.                           151
«Хднонисвомъ Обозрѣнія» статейку о гондолахъ, онъ  гондолы
всуметъвъ атвѣтъ; а вдругъ порадуетъ васъ и такамъ разсказцемъ:
«Изъ преемниковъ Роддома замѣчателенъ герцогъ Робертъ, по про*
званью Дьяволъ. Сначала Робертъ-Дьяволъ велъ самую преступную
хмэи; онъ жилъ въ твердомъ зішѣ среда дикаго лѣса, составилъ
себѣ толпу отважныхъ товаривней, съ которыми онъ нападалъ на
мовастыри и эіми, грабилъ ихъ и убивалъ путешественниковъ,
купцовъ и горожанъ; отецъ его, опечаленный поведеніемъ сына,
умеръ съ горя. Однажды, какъ разсказываютъ, Робертъ ограбилъ
одинъ эбмокъ  велѣлъ привести къ себѣ владѣтеля замка; но такъ
какъ владѣтеля не было, то привели владѣтельницу замка и Робертъ
узналъ въ ней свою мать. Она упрекала Роберта ц говорила, что онъ
хочетъ и ее низвести въ могилу, какъ и отца. Это произвело сильное впечатлѣніе на Роберта; онъ перемѣнилъ образъ жизни, расмустыъ своихъ товарищей и самъ, какъ кающійся грѣпикъ, отправился къ святымъ мѣстамъ въ Іерусалимъ и въ Римъ. Получавъ отъ
пацы прощеніе грѣховъ, онъ возвратился въ Нормандію в сдѣлался
однимъ изъ лучшихъ, герцоговъ норманскихъ» (стр. 104). Выслушавъ такой энизодецъ, екзаиенаторъ суроваго свойства морщитъ
брови и мычитъ: «не къ дѣлу разсказываете, не о томъ васъ сора,
шикаютъ; о Робертѣ Дьяволѣ могли бы вовсе вы и на уномамвать;
онъ лицо»е важное; вы бы учились хорошевьк.о, а то вѣрно въ
театрѣ часто бываете, балеты смотрите, да ныть на экзаменѣ иь в
отвѣчаете». Но мзаменахоръ игриваго свойства подмаргиваетъ вуромму товарищу и-хихикаетъ: «зачѣмъ же (и, хи, хиі накрываясь
планомъ) Робертъ Дьяволъ видѣлъ привести владѣтельницу замка?
чт& овъ съ вей хотѣлъ «дѣлать?» (Овять дорывается платкомъ и
хихикаетъ; весь классъ вторитъ ему гремлинъ хахотомъ; бойкій отвѣчающій мальчикъ самъ улыбается и переминается).
Въ предисловіи къ «Изложенію русской исторіи» г. Тиминъ говорить: «агатъ учебникъ составленъ преимущественно для женскихъ учебныхъ заведеній»..Не знаемъ, для какихъ заведеній превмущественно составленъ «Учебникъ Истеріи Среднихъ Вѣковъ;»
но если также для женскихъ г. Тнмаевъ — большой шутникъ.
