старой старится, шодм ро«твп.
РОМАНЪ.
ГЛАВА ѴШ.
Я сказалъ: жизнь. Великое слово — жизнь! «Жизнь пережить,
м поле перейдти», говоритъ умная русская старина И самъ малзвькіѣ Васа видалъ часто, съ какип тяжелымъ вздохомъ выговариваетъ баушка Іоновна эту глубоко-знаменательную пословицу.
Въ саномъ дѣлѣ, что труднѣе для человѣка ва вольномъ свѣтѣ, какъ ве сама его собственная жизнь? Царь и рабъ, богачъ и
ваннѣ, счастлививъ и страдалецъ — все живущее ва землѣ нудится тѣмъ бременемъ, о которомъ Велвкіѣ Учитель сказалъ: «а бремя мое легко есть». Кажется, вѣдь всѣ мы вѣримъ въ Великаго
Учителя, всѣ чуемъ сердцемъ, какъ глубоко ложатся въ дуавѣ
ваннѣ его выеомо-звамеяательные глаголы, а ва дѣдѣ выходитъ
вретввное. На дѣлѣ всѣ мы спотыкаемся подъ шнванъ легкимъ
бременемъ; а со многими случается и такъ, что ова, упавши,
уя» вовсе ве неднимаются некогдаI Что же это таимо виачвтъ?..
Что же кво значитъ, что я спотыкаюсь и въ то время, когда
еердцемое, голосомъ самого Великаго Учителя, свидѣтельствуетъ
вй, что бремя мое дѣйствительно легко есть?
Друігъ моѣ, чзггагелъ! это значитъ только то, что мы уям ипсколько не обращаемъ вниманія ва то, что ваша дорога житеѣDigitized by CjOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ская есть путина великая... Это значить, что мы начинаемъ искать пути истиннаго только тогда, когда уже устаемъ шататься
по перепутьямъ'и ложнымъ дорогамъ; это значитъ, что мы только при концѣ нашей жизни, отъ могильнаго кургана оглядываемся назадъ и видимъ, сколько мы исколесили, прежде нежели
напали на дорогу торную, какъ будто похожую на настоящую...
Это наконецъ значитъ то, что вначалѣ по самонадѣянности и
гордости спросить намъ не хотѣлось, а сами, повевѣдѣнію и неопытвоств, истиннаго пути не нашли!
Въ этомъ отношеніи былъ высоко-счастливъ человѣкъ древній, потому что на распутіи его всталъ Христосъ, и этотъ Великій Учитель самъ указалъ ему истинную дорогу жизви. Въ этомъ
же отвошевіи глубоко-несчастливъ человѣкъ вовый, потому что
на его безпутіи Христосъ не явится вторично, и этотъ Великій
Учитель своимъ примѣромъ уже не укажетъ ему истиннаго пути!
Что же остается намъ дѣлать? Самимъ искать этого истиннаго пути. Искать, потому что самъ Христосъ сказалъ: «ищите
и обрящете». Искать его какъ въ живо-мертвой, безотвѣтной
буквѣ святаго писанія, такъ и. еще больше — въ живыхъ образахъ
насъ окружающихъ людей. Искать его и въ сихъ послѣднихъ,
потому что жизнь всякаго человѣка есть живая книга, говорящая о заблужденіяхъ и невидѣніи того же человѣка. И эта живая книга, прочитанной нами со вниманіемъ, можетъ служить
намъ назидательною проповѣдью, какой не найдемъ мы, пожалуй, н въ мертвой книгѣ лѣтописей міра сего.
Вотъ съ какою цѣлью хотѣлось бы и мнѣ начертать передъ
тобою, мой читатель, образъ, глубоко лежащій въ моемъ сердцѣ,
образъ моего ничтожнаго и бѣднаго Васи, образъ живенькаго
человѣчна, проходящій передъ тобою отъ дня его рожденія до
гробовой доска. Пусть въ немъ не будетъ тѣхъ доблестныхъ
дѣяній, какія представить намъ бытописатель новаго совершеннаго человѣка; за то его заблужденія и пороки, осмѣянные зимно
горько и онлананные мною безутѣшно, могутъ служить, н моимъ к твоимъ дѣтямъ, какъ живой примѣръ заблужденія и порока, служащій въ поученіе человѣку современному, жадно ищущему познаніи н истины, и сильно стремящемуся къ разрѣшеній*
вопроса: «что такое истинная жизнь человѣка на землѣ?» Вотъ
съ какою цѣлью хотѣлось бы мнѣ начертать передъ тобою, но*
читатель, образъ, глубоко лежащій въ моемъ сердцѣ, образъ моего бѣднаго а ничтожнаго Васи!
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЙ РОСТЕРЪ.                  43
Съ этой точки зрѣнія я такъ мелочно и крайне подробно
обрисовалъ передъ тобой первоначальные элементы, или, говоря
выпомъ русскимъ, зародыши началъ, ивъ которыхъ впослѣдствіи возросла нравственная жизнь моего... не знаю даже, какъ
назвать тебѣ его? героя — не героя, а просто — «простаго русскаго человѣка». Знаю, какъ скучно тебѣ, нетерпѣливому, читать
исторію глупыхъ ребяческихъ игръ я глупагоего неразумія, скучно тебѣ, образованному, видѣть передъ собою крѣпостныхъ рабовъ. Знаю, какъ досадно тебѣ, благородному, что авторъ торжественно ведетъ тебя въ людскую и баню, и показываетъ тебѣ
такъ нагло саныя грязныя — а можетъ быть а отвратительныя — 
сцены, начиная съ рожденія ребенка; знаю, наконецъ, какимъ
негодованіемъ отзовешься ты обо магѣ, если я чистосердечно со*
знаюсь, что этн сцены, какъ сцены русскія, родныя маѣ но душѣ, написаны мною съ любовью и горячо. Знаю я, наконецъ, но
опыту, съ какимъ глубокимъ презрѣніемъ отзываешься ты объ
томъ народѣ. И конечно, еслибъ я былъ авторъ модный,
пишущій собственно съ цѣлью подслужиться подъ твое высовюблагородное вниманіе, то, само собою разумѣется, я все это
очеркнулъ бы слегка, по-Французски. Я сказалъ бы тогда не болѣе того, что вотъ дворовый мальчишка Васька родился, какъ
родятся утята и поросята; началъ ходить и говорить, потому что
обезьяны и попугаи переимчивы; любилъ животныхъ, потому что
ничѣмъ отъ нихъ не отличался самъ; любилъ учителей свопъ
за то, что они отпускали его рано изъ училища-острога и играли съ иннъ въ козны и яоскн; любилъ своего питерскаго дяденьку, и конечно не сердцемъ, а болѣе главами и дѣтскимъ любопытствомъ; любилъ Іоновну, потому что старая дрянь Іоновна
была сама настоящій ребенокъ; любилъ ману, потому что это
естествевный закопъ природы — и звѣренокъ любитъ свою матъ;
любилъ наконецъ тятю, собственно потону, что тотъ ласкалъ 
баловалъ его, таскалъ ему всякую дрянь съ базару и водилъ его
сякого смотрѣть всякую дрянь на базаръ. Вотъ и всѣ его духовныя отношенія и связи! Точно такъ же коротко п ясно можно
было очеркнутъ» веѣ его общественно-лакеДскія и задворно*ку>
черепа отвоеванія. Дворовый мальчишка Васька лѣзъ вездѣ, капъ
ребенокъ, по глупости я любопытству : прогонятъ — отойдетъ,
позовутъ — прибѣжитъ, толкнутъ въ шею — поморщится, дадутъ
что-нибудь съѣстъ — съѣстъ; словомъ: ни привѣта, ни отвѣта,
вп нѣжной любэа, которую между этими одеремнѣвшаин окоDigitized by CjOOQle
и                       СОВРВМКНПККЪ.
догмами напрасно было бы и подозрѣвать. Къ атому можно мрибавить, что дутемыя его отношенія къ товарищамъ а сверстникамъ были еще безпорядочнѣе в безтолковѣе : онъ, напримѣръ,
раза по два ва дню проходилъ съ ревомъ къ мамѣ отжаловаться
на то, что его поколотилъ Ванька-рыжій, или Матюшка-разбойиикъ опачкалъ голову тѣмъ, чего Вася въ слезахъ не могъ ужь
и выговорить, — и черевъ часъ же видѣли его опять обнявшись и
съ Матюшкой и Ванькой, и даже съ Акулькой... Въ таквхъ же
точно дружественно-кулачныхъ отношеніяхъ былъ омъ и съ
Оленькой Почѳчкинымъ: и съ тѣмъ, если утромъ была потасовка, то вечеромъ обыкновенно видѣли нхъ, рядомъ висящими, на
яблонѣ, акаціи, или на такоегь, наконецъ, вязу, съ котораго
можно было даже видѣть, какъ съ сосѣдняго двора, черезъ улицу, отецъ Васи идетъ съ прутомъ. И если не былъ онъ въ этахъ
кулачно-Фонарныхъ связяхъ съ дѣтьми нѣмца Богдана Иваныча,
столяра, такъ это собственно только потому, что дѣти Богдан
Иваныча въ этомъ отношеніи были истинные неперероднвиііеея
нѣмцы: отъ колотушекъ и ставленія Фонарей отнѣкивалась, — 
разумно, убѣждая Васю, что это скверно, — а если эта полнтмчо»
окая, увертливая система не помогала, и Вася, какъ разсвирѣпѣй»
ніій русскій человѣкъ, все-таки гнался ва нѣмцами въ догонку,
то нѣмцы необычайно быстро убѣгали домой и тотчасъ прята*
лнсь отъ опасности въ канаву, на чердакъ или въ трубу. Вотъ 
все тутъ! Казалось бы, къ чему жъ тутъ полныя семь главъ* так*
живо,-ярко и пестро рисующія передъ благородными очами грявь
и навозъ, пошлости н грубости? Казалось бы, къ чему тутъ полныя семь главъ, для описанія семилѣтияго ребенка, въ которомъ
еще вовсе нѣтъ жизни?
Нѣтъ, читатель, это только намъ такъ кажется» а кажетм
потому, что мы обыкновенно привыкли видѣть жизнь только въ
героѣ, а героя привыкли видѣть нряио въѣзжающаго въ коляскѣ
въ городъ, иля въ жизнь — одно м тоже. Это потому, что мы «некогда незадавали себѣ вопроса: «откуда въ этомъ героѣ взялась
ого добродѣтели, а еще чаще мороки?» И какъ въ стары-гады
говорила старая баушка Іоновна: «чужа душа — потмрн», такъ
яшемиогіе изъ насъ и теперь точно такъ же думамтъ а говорятъ.
Это все потому, что мы судили ааиіосо героя такъ, какъ обыкновенно судитъ и насъ самихъ холодный, глушй сплетникъ — 
свѣтъ: то есть хвалитъ ш порицаетъ, не заглядывая внутрь
человѣка, нисколько ненроницая въ темные,закоулки незѣлог»
Digitized by CjOOQle
CTABOE СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ ГОСТЕТЬ.                4»
каго намъ сердца человѣческаго и ужъ вовсе не задавая вопроса:
«откуда въ этомъ человѣкѣ взялись добродѣтели, и что было основною причиною его заблужденій и пороковъ?» А что самое
важное — судитъ его безпощадно-рѣшительно, не думая о томъ»
нельзя ли, вмѣсто холоднаго смѣха, убійственнаго порицанія, пре*
зрѣннаго осужденія — пожалѣть о бѣдномъ упавшемъ человѣкѣ»
«жалѣть о немъ, часто — о, какъ часто! — падающемъ въ бездну не отъ себя самого, а собственно оттого, что подвели къ
ней и столкнули его другіе!
Вотъ съ какою цѣлью я представилъ передъ тобою, мой снисходительный читатель, полную картину грязнаго дѣтства моего
ничтожнаго Васи. Мнѣ хотѣлось изъ, начала-началъ вывести заключеніе такое — что и вся нравственная жизнь моего' будущаго
человѣка, основанная на грязи, заблужденіи и порокѣ, будетъ
та же грязь,- заблужденіе, порокъ и гибель, если не спасутъ его
отъ нихъ высшія силы!
Я знаю самъ по опыту и вѣрю въ уложеніе святой старины,
что первыя семь лѣтъ, особенно неразвитаго простаго ребенка,
справедливо названы годами младенчества, то есть того глупаго
возраста, въ который все дѣлается безпричинно, безосновательно, безразсудно, — рѣшительно только по одному внутреннему подталкиванью и безсознательному влеченію человѣка — пытать и дѣйствовать. Я еще болѣе скажу: ' глубокій смыслъ, основанный на развитіи человѣческой натуры» лежитъ въ уставѣ нашей церкви. Церковь наша заставляетъ говѣть дѣтей только съ семилѣтняго возраста, какъ-будто
признавая прежнія семь лѣтъ за дѣтство святое, — за годы той
человѣческой непорочности и чистоты, о которой самъ Спаситель рекъ: <не претите дѣтямъ приходить ко мнѣ. > Разсматривая вмаденчество съ этой точки зрѣнія, я готовъ согласиться,
что въ первыя семь лѣтъ человѣческой жизни дѣйствительно
нѣть въ человѣкѣ жизни, то есть того, что составляетъ нашу
земную грязь. За то въ эти-то первые годы и есть много того
незримаго, чтф какъ сѣмя кидается въ душу человѣка и изъ чего
' впослѣдствіи непримѣтно возрастутъ и та пшеница, и тѣ п іевелы, о которыхъ говоритъ намъ Спаситель. Въ эти-то первыя семь лѣтъ незрцмо н рѣшительно незамѣтно, но быстро и
глубоко, зарождаются начала всѣхъ добродѣтелей и пороковъ,
которыя непремѣнно разовьются въ слѣдующія семь лѣтъ, и
Digitized by Go( е
46                       СОВРКМКННИКЪ.
рѣдко, рѣдко истребляются и въ слѣдующія семью-семь лѣтъ
человѣческой жизни.
А посему, читатель, инѣ остается поскорбѣть дутою о томъ,
что я, безсильный и неопытный, не могъ еще глубже, выпуклѣе
и ярче представить передъ тобою младенчество Васи, чтобы
всѣмъ отцамъ и наставникамъ какъ можно осязательнѣе дать
понятіе о томъ, какая тонкая и чуткая осторожность нужна ямъ
съ дѣтьми, особенно въ первые годы ихъ младенчества, чтобы
неповредить ихъ тонкой и чутко впечатлительной натурѣ, и какъ
еще болѣе того долженъ быть разборчивъ отецъ съ матерью,
отдавая ихъ на жертву вліянію чуждому, а еще больше — вліянію иностранному.
Впрочемъ, что касается до воспи танія русскаго барина подъ
непосредственнымъ вліяніемъ иностранцевъ, то всѣ разоренныя
прекрасныя имѣнія помѣщиковъ, всѣ остальные капиталы ихъ,
вывезенные за границу — все само собою свидѣтельствуетъ
ясно, какъ это было полезно русскому человѣку и въ особенности крестьянину, и какъ все это строго-поучительно отзовется
впослѣдствіи будущему поколѣнію дворянъ. Впрочемъ, къ чему
говорить о томъ много п сильно? зачѣмъ колебать наше горячее
вѣрованіе въ иностранца? — Это, по моему, наконецъ и поздно, 
безполезно! Время жостче моей рѣчи доскажетъ остальное, и придетъ часъ, когда, оно, какъ неумолимый судія, грозно нзрѣчетъ
намъ: «кровь ихъ на васъ и на чадахъ вашихъ!...» О второмъ
воспитаніи, чуждомъ, отталкивающемъ ребенка отъ горячаго родительскаго сердца, о воспитаніи въ нашихъ пансіонахъ и всѣхъ
другихъ закрытыхъ заведеніяхъ, гдѣ сердце человѣческое пересушивается въ самый костяной эгоизмъ, я поговорю въ свое время и въ своемъ мѣстѣ, а теперь обратимся къ моему маленькому
Васѣ.
Васѣ давно уже исполнилось семь лѣтъ. Вася сталъ по немногу приводить въ сознаніе то, что прежде дѣлалось рѣшительно, какъ говорится — «такъ»...
Въ настоящую пору уже очень сильно и замѣтно стали развиваться въ немъ духовныя его силы. Ребенокъ, пробуя все мхъ
неисчерпаемое разнообразіе, обиліе и богатство, такъ былъ обхваченъ внѣшнимъ, окружающимъ его домашнимъ міромъ, такъ
былъ подавленъ пестрыми и разнохарктерными его впечатлѣиіями, что въ немъ вразъ дрогнуло многое изъ свѣтлаго его ала*
денчества и многое уже начало мрачиться и мѣняться къ худшнщ.
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ Ростогъ.                  47
ау. Разберемъ хоть настоящія отношенія Васи къ близкимъ его
сердцу.
Мать онъ любитъ пока, какъ ребенокъ. Но съ тѣхъ поръ,
какъ оба они сильнѣе начали заниматься своими должностями — 
мама въ домѣ, около кофейника, а Вася болѣе на заднемъ дворѣ, около Матюшки и Ваньки, или на вязу и березахъ съ Оленькой Почечкннымъ — тонкая его чуткость и нѣжность къ матери
замѣтно стали исчезать. Когда-то безпрестанныя нѣжничанья и
поцалуи стали теперь гораздо рѣже, потому что рѣже прежняго
стали видаться сердцемъ. Правда, что мама и теперь еще часто
подзывала Васю къ себѣ, чтобы дать ему какую нибудь сладкую
птуку; и теперь еще, посматривая черезъ заборъ къ сосѣду, выкликала сыпка нѣжно: «Вася, не хочешь ли поѣсть?» Правда, что
я теперь еще, какъ во дни былые, сидѣли они, рядоиъ: пили чай,
завтракали, полдничали, нередобѣдничали, закусывали, обѣдали, вечерничали, паужинали, ужинали и еще таки между
этимъ сходились въ маминъ уголокъ — перекусить или закусить,
и мамаша, во всѣхъ этихъ случаяхъ, не только съ прежнею -заботою угощала своего милаго баловня, а даже надъ кускомъ
его пирога нѣжно причесывала ему головку, искала въ головѣ
и жаловала въ лобъ, называя его «шаршавенькимъ» и прочими
нѣжными материнскими наименованіями. Но это все не такъ уже
нѣжно клеилось, какъ въ то милое время, когда маленькій Вася
лежалъ у ней на колѣняхъ и смотрѣлъ въ глаза, и особенно далеко уже разнилось отъ того сердечнаго времени, когда сынокъ
лежалъ не на колѣняхъ только, а прямо около материнской горячей груди! Хотя въ эту пору Вася еще не упрямился и съ охотою выполнялъ просьбу мамыньки : ласково н нѣжно цаловалъ
ее; но часто уже, тотчасъ за этимъ, спрыгивалъ съ лавки и
упрыгивалъ опять куда нибудь къ пріятелю-сосѣду черезъ заборъ. Вотъ что было горько для мамы-баловницы! Очень было горько, что и самое прикармливаніе ея уже не такъ дѣйствовало ма Васю, какъ прежде. И забывалось это сердечное горе
только въ тѣ особенно нѣжные дни, въ которые Вася почему-то
болѣе держался дома и съ какой-то особенной охотою вертѣлся
около намы, слушалъ одного ея слова, помогалъ ей въ домашнихъ ея занятіяхъ, былъ прытокъ на побѣгушкахъ и даже съ
особеннымъ стараніемъ расписывалъ ключомъ ея лепешки и выставлялъ мастерскія украшенія на имянинныхъ пирогахъ и куличахъ; но эти дни были очень рѣдки. Эти дни были передъ
Digitized by CjOOQI
4-8                      СОВРКМЯНИИКЪ.
рдзговѣньемъ или большимъ праздникомъ, предъ цменияамр барина и барыни, или наконецъ передъ баломъ и прочими торжественными днями, когда не только ничто въ домѣ не спало, даже
м не дрецадо, а было занято общей суматохой и бѣготней. Вотъ
въ этиг-то дни Вася непремѣнно вертѣлся дома и былъ какъ необходимое пополненіе общей суматохи. А тамъ опять залукивалса къ. пріятелямъ.
За мамой самое близкое существо для Васи сдѣлался теперь братъ его Вана. Казалось бы, ато странно? — вѣдь прежде было сказано, что Вася не долюбливадъ своего маленькаго брата. Нѣтъ, читатель не долюбливадъ онъ не брата» а то, что его самого привязывали къ братниной колыбели, и тѣмъ стѣсняли его волю и свободу, и даже мѣшали
.бѣгать и играть. Вотъ основная причина, по которой Ванькасмогъ дѣлался противнымъ для Васи. Тогда было совсѣмъ не
такъ; тогда плохенькій Ваня клюнется, бывало, носомъ и раскваситъ себѣ рыльцо, а Васю вдругъ нн-съ-того, ни-съ-сего отстегаютъ за ато: зачѣмъ не досмотрѣлъ, да зачѣмъ допустилъ, да
зачѣмъ еще неосторожно сунулъ брата въ шею?, — «Не толкайся,
не тодкдй его, бестія!» приговариваетъ мама и еще таки стегнетъ. — Ну, конечно, такая безтолковая система постегиваньд и
домашняго правленія клала прямую вражду между двумя родными братьями. А доказательствомъ того, что Вася и тогда любилъ своего маленькаго братишку, было и то, что, онъ обрадовался появленію его на свѣтъ Божій. Мы вѣдь домнамъ, съ какой одышкой прибѣжалъ онъ въ баню — посмотрѣть на своего
новаго братца. Ну, а теперь — въ особенности съ тѣхъ поръ,
какъ Ваня пересталъ кувыркаться отъ вѣтру, сталъ твердо вставать на заднія свои лапки и даже пробовалъ уже пускаться съ
братомъ въ запуски, Вася съ Ваней такъ подружились, — просто
короче, нежели съ Оленькой Почечкинымъ. Да и могло ли быть
иначе? — изъ одной чашечки они ужинали молочко, часто подъ
одну плеточку молились вмѣстѣ Богу, и вмѣстѣ же поминали
родителей своихъ, вмѣстѣ ложились на одну кровать, вмѣстѣ
засыцали, обнявшись по-братски, и вмѣстѣ же просыпались для
игръ и забавъ на цѣлый день. Если и случалось, что одинъ просыпался раньше, то ато ничего не значило : проснувшійся отъ
скуки тотчасъ запускалъ другому перо въ носъ, какъ въ старые
годы Азору, илUs еще лучше, полѣзетъ чрезъ спящаго и, будто
нечаянно, сунетъ его колѣнкомъ въ брюхо, — или, еще возбудиDigitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                49
твльиѣе, если не было тутъ матери, то проснувшійся безъ церевовіи садился верхомъ на спящаго, какъ на собственную свою
лошадь, в тотъ уже поневолѣ послѣ того долженъ былъ проснуться. А этому только и нужно было, чтобы тотъ открылъ
глава. Тотчасъ за этимъ начинается такое кошачье нграиье, такая гладіаторская борьба съ завороченными рубашонками, или
такое веселое кувырканье по подушкамъ, что только перье летитъ вверхъ. И веселье это могло продолжаться просто цѣлый
день, еслибъ заботливая о порядкѣ мама не сгоняла ихъ наконецъ съ постели н не нарушала этого блаженства на время ишыняианіемъ о той другой, противной жизни, о которой говорилось такъ: «а тебѣ, большакъ, не пора ли учиться?» Вотъ это
ужъ было скверно! За то блаженны были тѣ дни, когда наставымпраздники. Вася и Ваня чуть не кувыркомъ летѣла съ посмдп на дворъ, на улицу, на сѣновалъ, на заборы, на крыши
къ сосѣдямъ, и всюду уже вмѣстѣ — иеразстанно. Да если посудахъ да разобрать, такъ Ваня теперь такъ сталъ необходимъ для
Васи, іагв правая рука. Затѣетъ ли Вася строить какое иибудь
вданіе, здоровенный Ванька у него вмѣсто лошади: такое везетъ
чурбанье, такое воротить каменье, что просто любо-дорого посмотрѣть; затѣетъ ли Вася змѣй пускать, ну кто же ближе,' кто
ап лучше всѣхъ запустятъ? — конечно братъ родной Ваня. Задумаетъ ли Вася, но старой привычкѣ, сыграть въ-лошади, тетряц вмѣсто Азора, хоть на цѣлый день можно запрягать Ваиьку-скоса, какъ свою собственную лошадь; да этотъ еще и нгрЭвѣе Азора: тотъ только бѣжитъ, а этотъ и голову мгпбмтъ,
какъ ярмстяжная, и лягается еще, какъ настоящая лошадь блажная. Ну, однимъ словомъ — Ваня въ глазахъ брата стоялъ уже
гораздо выше Азора, и былъ самый необходимѣйшій человѣкъ
дм-рсѣхъ затѣй и проказъ. Между ними вязалась какая-то< духааыая. связь. Вася былъ какъ учитель, смѣло преподающій брату всевозможные шалости п проказы; а Ваня, какъ послушный
ученикъ, по словамъ мамы: «а ты слушайся брата-то старшаго» — 
безусловно повиновался брату, даже въ мерзостяхъ и гадостяхъ,
я шелъ по?тому Факультету гораздо успѣшнѣе, нежели въ старые годы Вася. Вася, рѣшительно отдѣленный совѣтами мамы
отъ Ваньки-рыжаго и Матюшки-разбойника, одинокій въ домѣ,
съ Акулькой долго не могъ рѣзвиться въ шалостяхъ, а Ванькѣ
теперь съ-полугоря можно было сдѣлаться отличнѣйшимъ шалуномъ отъ брата старшаго. Ваньку даже не забирала уже ниT.LXXXYI. Отд. 1.                                      4
Digitized by Google
60                       совѵшкнннкъ.
макая благодѣтельная робость  на крышахъ : стоило только
братцу кодзулить Ваньку къ атому иля наставить, какъ бы половче туда забраться — а до ничего! все это можно — хоть на
колокольню!... Нужно ли, напримѣръ, какую нибудЬ штуку отмолоть — отколетъ, или пакость устроить — живо устроитъ для
братка Ванька лихо*. Даже въ самыхъ размолвкахъ м ссорахъ
братскихъ у нихъ было больше кровно* связи, нежели между
чужими. Въ старые годы, если бы, нанримѣръ, Васю-забіяку
забирала охота задать теребачку маленькому сосѣду, то это дѣлилось еще съ опасеніемъ, потому что тотъ пойдетъ жаловаться
къ свое* мамѣ, та мама придетъ жаловаться къ наше* мамѣ, да
еще и нахвастаетъ, что, дескать, такъ и такъ: «больно обидѣлъ
Васа моего маленькаго», — ну, а тутъ ужь извѣстно, чѣмъ все
это оканчивалось!... А пѣтъ, такъ старшій братъ заступится за
обиженнаго, да самому Васѣ задастъ такую потасовку, что Вася
долго послѣ того, сквозь всѣ щелочки заборовъ, ругаетъ «разбойникомъ» старшаго. Ну, а теперь съ Ваней совсѣмъ не такъ
идутъ дѣла! Во-первыхъ, Ваня по лѣтамъ не сладитъ съ Васей
и, вмѣсто потасовки, всегда только протягиваетъ ему шею; вовторыхъ, кроткій и мягкосердечный Ваня никогда я не жалуется
а брата, а всѣ теребачкн принимаетъ отъ него, какъ отъ настоящаго своего учителя, вѣруя во-истнну, что братъ учитъ его
уму-разуму. А кромѣ того, часто случалось и такъ, что вмѣсто
жалобы, онъ же, милый, гдѣ нибудь изъ-за угла еще и шепнетъ
Васѣ: «смотри, вонъ мама съ плеткой — спрячься скорѣе!» — а
, тѣмъ еще спасетъ Васю отъ излишнихъ наставленій двухвостка!
Во всѣхъ жаркихъ схваткахъ на улицѣ лѣзъ за брата впередъ и
«орошлъ уже, какъ комаръ, укусить противника сзади, или
стащмть за ногу съ роднаго брата; а не то, такъ, стоя надъ
мимъ, зальется горючими слезами, когда того дуютъ на-пропалую. Одинъ только разъ и бѣжалъ Ваня съ поля битвы, одинъ
только разъ — на ругачку Васи: «зачѣмъ, скотъ, не помогаешь?»
отвѣтилъ робко: «боюсь, братецъ, — убьютъ»... Да и го, какъ
только Вася съ укоромъ назвалъ его «трусишкой», то ош далъ
себѣ рыцарское благородное слово — крѣпко стоятъ за братиюю
шерсть и никогда больше не уходить. Дуй его, сколько хочешь!
Ничего: онъ былъ увѣренъ въ тонъ, что это все за кровнаго
братца. Ну, какъ же послѣ того не сдружиться Васѣ съ токсинъ
славнымъ человѣкомъ? — Посудите.
Прежнія отношенія Васи къ отцу тоже во. многомъ измѣниDigitized by Google
СТАРОВ стлэдтся, ЩЦОДОХ РОСИТЬ.                  -61
aaçb. Даря любилъ теперь отца уже но да то только, что тогъ
попрежнему таскалъ ему всякую дрянь въ-гостмнецъ съ базару.
Теперь уже не бѣжалъ Вася къ отцу съ тѣмъ беззаботнымъ нѣжнымъ чувствомъ, съ которымъ бѣжалъ когда-то къ ртцу-балйВямку, который бралъ его всюду, куда бы только нн вздумалось
ребенку. Съ тѣхъ норъ, какъ этотъ отецъ сталъ чаша и строже
говорить, что вмѣсто баклушъ пора приняться н за. дѣло;
«учиться, нужно учиться!...» повторялъ онъ,безррестмШ9«<н
повторялъ это, какъ приказаніе, какъ закрнъ отчій, — коротко и
сурово, строго н непривѣтно, безъ ласки, безъ любви, Дадь совѣта н даже безъ объясненій, въ чемъ именно польза науки, и
что въ томъ хорошаго изъ того, что уже сдѣлано? Съ тѣхъ нцръ,
какъ отецъ этотъ, до крайности добаловавъ Васю маленькаго,
Теперь круто и щортко повернулъ сто въ другую сторону, да
£талъ чаще браться за плетку, и еще самъ сплелъ, ди своего
ровнаго сына, такую славную сыромятную, лошадиную, здороірмную двухвостку, — съ тѣхъ поръ — чистая, сватая дюбо*ь ребан,|д уже дрогнула! Я не хочу сказать, чтобъ она умалилась, — 
не умаднлась, а стала уже помрачаться страхомы м вояÇp® новое огорченіе ребенку, а въ особенности всякое частое
досовываніе подъ-носъ кнутовища со словами самого роднаго
фдо: «понюхай-ка, чѣмъ это пахнетъ?» — все это- имѣло гроудодое вліяніе на чутцую душу ребенка,,ц страхъ ужъ отчудилъ
додаго и привѣтливаго Васю отъ отца!... Сегодня м зажгра враподъ этимъ гцетучимъ страхомъ, ребенокъ не только одной
фідоеской болью, а даже и умомъ и сердцемъ сталъ., понимать,
доце.у него наконецъ тятя и мама! Онъ уже, началъ тонко
цакъ онц суровостью своего нрава и рѣшительною, упрамсв.оею волею не давали сдѣлать ему свободнаго шагу,:н.уже
окончательно подчинять себѣ его рѣзвую, шалеллмвую и
Лдеддивную вблю, и начали подчинять ее не законно, — чревъ
іЩдетую <9ш?ьдѣтей съ родителями, иля черевъ горячую роуюдюбрвь къ дѣтяцъ, — а прямо какими-то диігими пуІястоврйродительской власти, раболѣпнаго повиновенія
рцецъ такого безчеловѣчнаго страха, съ какимъ дитя дшояться только звѣря и чорта, а не отца и матери 1 Вотъ,
что рвдло уже связи кровныя между дитятею и отДмцкое, и нѣжное дитя, Вася сталъ уже сознательно пониРфммца между материнскимъ мягкосердечіемъ л го.ушмю,      безчеловѣчною любовью отца. Онъ теперь уже часто
Digitized by CjOOQle
62                      СОВРЕМЕННИКЪ.
началъ убѣждаться въ томъ, что маму моясво не послушаться — 
мама только поворчитъ, а пожалуй еще и помолчитъ, изъ страду
не скажетъ тятѣ; между тѣмъ какъ тяти не слушаться было рѣшительно невозможно! У тяти завелась теперь вопъ какая новая,
крѣпкая, лошадиная двухвостка, которая съ одного взмаху внушаетъ такое повиновеніе, какого и самъ Василій Иванычъ, ежедневными зуботычинами, не могъ внушить околотнямъ своимъ,
казачкамъ Трошкѣ н Мирошкѣ.
Къ старымъ учителямъ своимъ Асафу Миронычу и Аскалону Иванычу, несмотря на все внушеніе мамыньки, Вася сохранилъ одно холодное уваженіе и сухую непривѣтную вѣжливость, какъ будто сердцемъ чуя, сколько они му чади его
русской наукой. Онъ забылъ даже, что учитель АсаФЪ иногда очень рано отпускалъ его изъ училища-острога, а заштатный учитель Аскалонъ почти всегда игралъ съ нимъ въ
козны, шашки н дураки. Все забылъ Вася, отдѣлившись отъ
нихъ временемъ, пространствомъ и новыми житейскими заботами! Объ отцѣ дьяконѣ Вася сохранилъ одно только
воспоминаніе: какъ, по субботамъ, съ воскресной улыбкой и
йодной тарелкой, подходилъ къ отцу дьякону и говорилъ ему
ласково: «а вотъ мамынька блинковъ прислала, — помяните дѣдушковъ Кузьму съ Семеномъ». — О Ѳедорѣ-башмачникѣ онъ
только и помнилъ, что былъ у него учитель Ѳедоръ-башмачникъ, и что ему слѣдуетъ поклониться, когда тотъ издали кричитъ ому: «Эй, Васи, здравствуй!» Словомъ, если что ярко и
памятно запечатлѣлось въ душѣ ребенка, такъ это строго-важная Фигура крестнаго учителя — перваго', съ которымъ онъ томительно проходилъ аза-ангельскаго и архангела-архангельскаго,
м который, перегоняя его ребяческіе быстрые склады, самъ выговаривалъ ему твердо: «будь благочестивъ, уповай на Бога я
люби его всѣмъ сердцемъ >. Эта важная Фигура крестнаго и
теперь еще такъ ярко сверкала въ памяти ребенка, Что мамѣ
стоило только выговорить: «поди-ка, никакъ вонъ крестный
изъ деревни пріѣхалъ», — Вася стремглавъ летѣлъ на дворъ,
весело бросался подъ колеса идущаго воза, издали протягивалъ
къ крестному руки и губы, и па важный вопросъ крестнаго:
«а что, учишься, крестникъ?» — отвѣчалъ животрепётно-весёло:
«учусь, крестненькій, и нониче еще все!» — Словомѣ, это былъ
тотъ полный образъ наставника, который Вася сохранилъ въ
душѣ свое* во всю жизнь... Ч
Digitized by CjOOQle
СТАРОЙ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЙ РОСТИТЪ.
Почему эта было тагъ — понятно безъ поясненій. Богобоявкенный Ѳедосѣй Лупычъ на словахъ только говорилъ Васѣ,
что безъ розгв учиться нельзя, а между тѣмъ, глубоко уважая
нѣжное дѣтство ребенка, на дѣлѣ этой розгой ни разу его ве
хлыстнулъ, в если былъ сухой, маленькій прутикъ воткнутъ
на верху, въ щелку, такъ это собственно только для училищнаго порядка, какъ необходимость, внушающая настоящій страхъ
къ школѣ. Во всѣхъ же случаяхъ, гдѣ Вася шелъ очень томительно и тяжело, крестный, какъ родной отецъ, всегда подавалъ ему сильную свою духовную руку, ясно подсказывалъ неясные склады и читанье, неясное и непонятное объяснялъ посвоему крайнему разумѣнію; отпускалъ ребенка именно въ то
время, когда видѣлъ тупость и утомленіе его; а послѣ праздника всегда спрашивалъ его съ заботой: «что, братецъ, праздничекъ-то вѣрно испортилъ у насъ дѣло-то? ве хочется, вѣрно, чйтать-то? ну, ступай ужь, завтра побольше ирочитаемъ>. И за
этимъ тотчасъ, вмѣсто ругачки, гладилъ ученика своего по гозов или по спинѣ, и говорилъ только ласково: «ну, ступай,
Господь съ тобой, а лѣниться все-таки грѣхъ». — И это послѣднее, хуже еще розги, прорѣзывало сердце ребенка в свльно дѣйствовало послѣ нѣжной, но рѣдкой ласки всегда важнаго и
строгаго на видъ наставника. Вася еще чутче и глубже чувствовавъ, вакъ грѣхъ лѣниться, в на другой же день, съ особенной
охотой, учился больше и прилежнѣе. Вотъ за что онъ такъ глубоко уважалъ своего перваго наставника п учителя крестнаго!
Теперь мнѣ остается досказать еще, въ какихъ отношеніяхъ
онъ былъ къ послѣднему своему наставнику, къ учителю петербургскому. Пожалуй еще не повѣрятъ, или многимъ покажется
сумнымъ, что къ славному своему петербургскому дяденькѣ,
въіослѣднее время, Вася замѣтно сталъ холодѣть. И въ особемостН стало это замѣтно съ тѣхъ поръ, какъ Вася разъ nô
сц просмотрѣлъ всѣ его нагія картины и славные дворцовскіе
шин, а еще болѣе, когда вдоволь и за-глаза насмотрѣлся на
всуете хорскія, щеголеватыя манеры и выслушалъ отъ него
посяти разъ все, чтб занимало прежде ребенка, какъ неслыхжпая Новость. Онъ даже пересталъ ходить къ нему на верхъ,
исключая', урочныхъ часовъ учебныхъ, и въ особенности съ
тяга jopb,        петербургскій человѣкъ — всѣ неудавшіяся саколеса и поршни, со словами: «чортъ бы ихъ побралъ», засунулъ наконецъ въ печь и сжегъ. Разобщенію съ
Digitized by Google
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Васей помогъ и санъ петербургскій человѣкъ. Петербургскій
человѣкъ, вступавши вразъ во множество новыхъ обязанностей:
и ламповщика, и выѣзднаго лакея, и барскаго камердинера, и
прикащика, и ходатая по дѣламъ и по присутственнымъ мѣстамъ, и письмоводителя по собранію, и наконецъ переписчика
барскихъ счетовъ и расходныхъ книгъ, такъ мало  имѣлъ времени, что по трое сутокъ сряду говорилъ Васѣ: «ну, братъ, и
сегодня намъ съ тобой опять некогда поучиться». — Конечно
это было Васѣ на руку, Вася былъ очень радъ; но между тѣмъ,
эта же радость и разрывала ихъ занятія и прежнюю связь. А
жаль! Всѣмъ нашимъ мастерамъ и подмастерьямъ ученаго вѣдомства остается пожалѣть о неудачномъ учительскомъ поприщѣ петербургскаго человѣка. Мы уже видѣли, какъ удачно
принялся петербургскій человѣкъ за свое новое учительское
званіе. Всѣ русскіе педагоги сознаются въ томъ, что петербургскій учитель, какъ будто по чутью, ловко и кстати далъ отставку старой славянской азбукѣ, во время удалилъ отъ ребенка непонятный псалтирь, разумно и кстати подсунулъ ему свои легкіе, новые учебники, выключая неудавшейся департаментской
грамматики, и наконецъ разумно и во время началъ читать съ
нимъ тѣ легкія басни и сказки, которыя не только подманивали ребенка, а прямо приводили его въ восторгъ. Но тѣ же русскіе педагоги, мастера истиннаго дѣла просвѣщенія, сознаются
и въ томъ, что петербургскій человѣкъ, хотя и былъ хорошій
ламповщикъ, все-таки былъ плохой учитель. Этотъ плохой учитель вовсе не подозрѣвалъ, что, кромѣ пауки разума, есть еще
другая высшая наука — наука сердца человѣческаго и его духовныхъ силъ, наука до того сильная и самобытная, что безъ нея
и самое легкое начало есть то же, что зданіе безъ основанія,
что безъ нея наконецъ и самое плодотворное сѣмя, не привитое
къ сердцу ребенка, отпадаетъ отъ головы его, какъ пустоцвѣтъ... Мы тогда же замѣтили, что какъ только сдѣлалъ петербургскій учитель первый шагъ къ новому развитію ребенка,
противъ него тотчасъ ополчились двѣ грозно противныя страшныя силы въ образѣ мамы и Іоновны. И конечно тѣ, духовно,
сердцемъ связанныя съ нѣжнымъ возрастомъ ребенка, должны
были взять перевѣсъ. Жаль, очень жаль! Но все-таки въ смыслѣ строгой истины — это случилось такъ. И петербургскій учитель сталъ то же, что и всякій бездарный учитель приходскій,
Digitized by CjOOQle
СТАРОЙ СТАРИТСЯ, МОДОДОК РОСТКТЪ.                и
уѣздный и гимназическій, такъ же оканчивающій свое поприще»
 такіе же поживающій плоды!
Видѣли мы наконецъ, съ какой тоскливой отрадой ребенокъ
уходилъ отъ петербургскаго учителя къ старой и глупой своей
баловницѣ Іоновнѣ. Теперь панъ остается сказать, что безмщ*
ковую баловницу Іоновну Вася полюбилъ, въ настоящее время,
едва ли. не бблѣе своей собственной мамы. Очень естественно!
старуха не только баловала Васю и выполняла всѣ его нрнхохп,
а еще защищала его отъ материнскихъ и отцовскихъ новой, тщ
просьбами за него, то прямо самыми искусными нрикрывапіля
ни всѣхъ его крупныхъ шалостей. А ко всему атому, какъ вамъ
ужо извѣстно, — въ минуты скуки, Іоновна такъ увлекательно
ворковала ему свою заманчивую и безконечную, какъ осенній
вечеръ, жнво-трепетно-волшебную сказку, что, Вася ивѣ на*
жется, по настроенію дѣтей ко всему сверхъестественному, н
другіе семь лѣтъ все кидался бы на шею къ Іоновнѣ и все пон
прежнему умолялъ бы ее разсказать ену сказку, если бы къ дуе
тѣ его все прошлое не потѣснилось наконецъ новымъ чуднымъ
образомъ, который такъ неожиданно наполнилъ все его сущій
спо. Этотъ чудный образъ былъ для него сознательнѣе и бЛИг.
же всѣхъ, кого видалъ ребенокъ предъ собою прежде, этовъ
чудный образъ — была младшая дочь Васнлья Иваныча, Дмт
долька!
Вася помнилъ Лиденьку еще въ то время, когда Вавилова
жена, кормилица Лепестинья, приносила ея на рукахъ въ го*
стимую и бережно сажала на тотъ же коверъ, ва которомъ Ви,
ся игралъ съ вгрувьей Жужуткой. Лепестннья всегда почти вю»
ботдащо говорила ему: «ты, Вася, не зашнби ее какъ ннбуды
сохрани тебя Господи! намъ обоимъ съ тобой достанется за
нее!» — «Нѣтъ, тётя, не зашибу!» отвѣчалъ Вася рѣшительно,
и затѣмъ, употребивъ въ дѣло всю свою мѣшковатую докт
кость, откатывался дальше по ковру, въ ввдѣ чурбанащ :
бы въ самомъ дѣлѣ не притиснуть собою маленькую барыщнюГ '
которой Марья Александровна такъ нѣжно выговаривала: «Ли»
лвмилйкъ!»
Эхо первое знакомство Васи съ Лидіей въ меленкахъ — еял
болѣе связала собою кормилица Лепестинья. Кормилица Леоа
стяни была родная сестра Мареы Семеновны, а посему, значитъ,
вредная тётка Васи. Епвстимія Семеновна,какъ видите, попала
ищущъ проэто за Вавмлу дворника, а не за дворецкаго, ноихм*
Digitized by Google
56                       СОВВППННПКЪ.
му в неудивительно, что она, стоя ва заднемъ планѣ, такъ стушевалась въ огромной дворнѣ, что ея вовсе ве было замѣтно.
Не роди ова подъ случай а не сдѣлайся барской кормилицей,
мы съ тобою, читатель, и до сихъ поръ не знали бы о ея существованіи, тѣмъ больше, что дворничиха и дворецчиха между
собой какъ-то не ладили, и между ними мало было общаго. Это
не потому конечно, чтобы въ нихъ вовсе не было сестринскаго,
близко-родственнаго чувства, нѣтъ! — а тутъ было виновато
проклятое чинопочитаніе. Дворецчиха, а къ этому еще и ключница, м коФишенка, такъ была занята своимъ почетнымъ званіемъ и должностями, что сестру свою, къ несчастію недавно
еще пріѣхавшую изъ деревни, называла ве иначе, какъ «мужичка», или прямо «деревенщина», — чего конечно Лепествнья терпѣть не могла. Лепестинья на это всегда почти отвѣчала азартно: «ну, а ты барыня вѣрно стала? съ какого это боку припека?..» На что Мароа Семеновна тотчасъ начинала доказывать,
что коша 'она и не барыня, ну а все-таки такое важное лицо
мри дворѣ, безъ котораго рѣшительно нельзя обойтись и господамъ, какъ безъ правой руки. — «Экая Фря какая! Легко ли?
да!., чего тебѣ!..» съ большимъ азартомъ возражала ЛепеСтинья. Послѣ чего, конечно, Мароа Семеновна, какъ старшая въ
домѣ женщина, никакъ не могла уступить сестрѣ своей скотницѣ: Марѳа Семеновна, какъ женщина болѣе образованная, хотя
й но зѣвала на весь домъ, однако не менѣе язвительно отвѣчала
сестрѣ: «ну, да вотъ 4>ря не «ря, а все-таки разливаю чаи
съ коФеями, а ты вотъ чистишь съ мужемъ навозъ! да!..» Послѣднее доказательство было такъ оскорбительно для скотницы, что та начинала рѣшительно ревѣть на весь домъ: «шкура,
выдра этакая! коего ты лѣшаго зазнаешься больно? Экая невидаль какая клюшнпца! да я плевать хочу на твое чайничанье-то;
я сама тебѣ старшая сестра, вотъ что! харкну да и только, небольно я тебя боюсь!» и затѣмъ разсвирѣпѣвшая скотница дѣйсвительно харкала на сестру свою и тотчасъ убѣгала къ мужу
свбему Вавндѣ отжаловаться на Марѳу, которая будто бы совсѣмъ уже согнала ее со свѣту вольнаго долой. Послѣ такой
баталіи сестры не говорили по цѣлымъ недѣлямъ и рѣшительно
не хотѣли-знать, что онѣ родныя сестры. Маленькій же Вася
между матерью и тёткой игралъ какую-то посредническую роль.
Оигь употреблялся, напримѣръ,въ такихъ случаяхъ,когда Марѳѣ
Семеновнѣ нужцо было попросить у скотницы сливокъ къ чаю,
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 57
потому что Субботка ея оказалась стельной, ила чашечку молочка, для скотннцына крестника Ваньки, потону что субботкино
яшочко свернулось. Самъ же Вася ходилъ къ тёткѣ въ гости
только въ такахъ случаяхъ, когда ему хотѣлось полакомиться
сметаной. Къ чести же короввнцы Лепестиньи сказать, она, по
словамъ баушкн Чудихи, была «только крутенька и ндравна, а
на дѣлѣ баба льготная и ва сердце отходчива»: черезъ часъ она
забывала всякое оскорбленіе, черезъ два готова была наснимать
сеарнцѣ самыхъ густыхъ сливокъ, черезъ три напаивала крестника своего Ваню молочкомъ, какъ теленка, а черезъ четыре,
такъ великолѣпно окармливала племянника своего Васю сметанкой, какъ могутъ окармливать только самыя гостепріимныя
московскія тетушки племянниковъ своихъ корнетовъ-конногвардейдевъ. Въ обыкновенномъ же быту Вася оказывалъ теткѣ
такое же небреженіе, какое оказывали ей и вся дворня и даже
дворовые ребятишки: всѣ конечно болѣе уважали щеголеватую
ключницу, Семеновну, нежели замарашку Лепестинью, которая
и жила гдѣ-то тамъ на заднемъ дворѣ, въ скотной избѣ, съ барскими коровами.
Въ настоящее же время, когда коровница Лепестинья ваняла такое почетное мѣсто, когда, вмѣсто телушки Середаушки и
прочихъ скотовъ, стала питать молочкомъ своимъ кровную барскую дочь, когда она стала на головѣ своей, въ родѣ короны
или кадушки съ мороженымъ, носить богатый бархатный кокошникъ, великолѣпно утыканный рыбьей чешуей съ дынными
сѣмечками, да когда она стала накармливаться барскими обѣдай*.и напаиваться барскимъ чаемъ, — мнѣніе дворовыхъ мальчявзекъ и самой дворни о разжирѣвшей Лепестиньѣ Семеновнѣ
совершенно измѣнилось. Сестры родныя тотчасъ помарались, и
даже частенько начали бесѣдовать въ дѣтской или въ дѣвичьей
около самовара. Грудная Лиденька, виновница такого жирнаго
счастія Лепестиньи, тутъ же гдѣ нибудь торчала на полу, въ
уланкѣ, и къ ней тотчасъ же командировали Васю, съ просьбою,
чтобъ онъ поигралъ съ барышней н не давалъ бы ей кричать,
дацѣтать имъ наслаждаться вполнѣ бесѣдами чайной и словесно*,.
Теперь ясно оказывается, что Вася былъ знакомъ съ Лидіей,
енюдгь того нестыдливаго возраста, когда единственная на ней
ру*Мшъ бша вся заткнута за поясъ. Сперва, конечно, Васю
влмыцчвъбофьшшѣ однѣ только игрушки. У Яаляьяя, наприDigitized by CjOOQle
58                      совтжмкнникъ.
мѣръ, не маю, для чего — былъ свистокъ съ погремушками, въ
который она не умѣла и дунуть; за то въ него часто такъ задувалъ Вася, что сама нечуткая Ленестинья, н та переставала бесѣдовать, бросалась на свистокъ и вырывала его со словами:
«Ухъ, батюшки мои! оглушилъ! уши всѣ прожужжалъ!» У Лиденьки была-стройная гармонія, которую Вася не только раздвигалъ по цѣлымъ днямъ, а еще надолго задумывался надъ
тѣмъ, что это тамъ поетъ такъ хорошо, лучше самаго Парамо — 
ныча? нельзя ли какъ нибудь расколупать н посмотрѣть, какъ
это тамъ моетъ? У Лиденьки была кукла съ каменной головкой,
которую Вася такъ- тряхнулъ о полъ, что черепъ разлетѣлся
правильно, по-медицински, на шесть отдѣльныхъ частей. Впрочемъ, кормилица Ленестинья на вопросъ Марьи Александровны:
«кто разбилъ дорогую ея куклу?» отвѣтила, что кукла сама
разбилась, а что племянника ея, Васи, въ это время не только ве
было въ дѣтской, а просто и духу его не пахло. — Ну, чего же
лучше? Посудите : игрушки такія милыя; Васю приглашаютъ
играть; да еше, наконецъ, за Васю же и заступаются, если онъ
ломаетъ ихъ или бьетъ! Помилуйте, да на такихъ условіяхъ и
всякій изъ насъ пошелъ бы играть, если бъ какая нибудь тетушка-кормилица сказала ему: «садись, племянникъ, за меня, играй;
вотъ тебѣ полный бумажникъ моихъ дорогихъ игрушекъ, свищи
во всю Ивановскую, ничего!... просвищешь, такъ я скажу всѣмъ,
что они сами просвистались!»... А вѣдь относительно къ Васѣ
эти условія были еще выгоднѣе, нежели для племянника, положимъ хоть кавалергарда. Васѣ, конечно, было пріятнѣе играть
съ Лидонькой, нежели сидѣть привязаннымъ на сахарную бичевку, у колыбели Ваньки-скота; а къ обычаямъ тетушки-кормилицы было гораздо легче привыкать, нежели къ обычаямъ
тетушки-двухвостки, о существованіи которой — въ видѣ наставника — племянникъ-кавалергардъ вѣрно и не слыхивалъ!
Вслѣдствіе такихъ заманчивыхъ обстоятельствъ, Вася незамѣтно
сталъ припадать на корточки передъ Лиденькой и представлять
передъ нею въ утѣшеніе разныя свои штуки. Разсматривая подробно всѣ ея новыя игрушки, онъ также незамѣтно сталъ разсматривать и ее, какъ игрушку, сидящую въ одной подоткнутой сорочкѣ.
Съ дѣтскимъ любопытствомъ разглядывалъ онъ осунувшееся
старушечье лицо барышни, которое, не знаю почему, Каушкя
Чудиха называла собачьей старостью, а старушка Іониха, осмоDigitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.
*
5Ѵ
рйвая, величала сухотбй. Съ дѣтскимъ удивленіемъ поглядывалъ
онъ ва соломенныя ножонки Лвденькн, на которыхъ кожа лежала такъ же гладко, какъ широкіе казачьи шаровары на тоненькихъ чиновничьихъ ногахъ. Какъ модный докторъ, съ особенною
осторожностію бралъ онъ барышнинъ кулакъ, похожій на
обглоданный мосолъ говяжій, и съ самымъ зоркимъ любопытствомъ слѣдилъ, какъ подъ кожею, надѣтою на кости вмѣсто
чеыа, прыгаетъ пульсъ.Ему, крѣпкому и здоровому, какъРуськатушка, даже страннымъ казалось, что руки этой барышни
опускаются, какъ плети, и ему даже очень непріятно было видѣть, что брюхо этой барышни вздулось страшно, какъ пузырь.
Съ особенной заботой самъ онъ зарывалъ ее въ горячій песокъ,
и тогда ему сердечно хотѣлось вылечить больнушку отъ той болѣзни, которая по происхожденію была Французская, носила назвище аглицкой, а поселилась чортъ-знаетъ-зачѣмъ въ человѣка русскаго, и, что еще горше для Васи, въ такого же маленькаго ребенка, какъ онъ самъ!
Но вотъ пришло время, тетушка Лепестннья откормила наконецъ Лиденьку, и получила отъ господъ своихъ въ награду кокоШннкъ, въ который очень хорошо можно было наряжаться
И* Свиткахъ. Лепестннья,въ присутствіи Васи, посадила барышнШ на порогъ съ собой, при разставаній сказала ей на ухо, по
сердечному обычаю кормилки: «ты меня не знай, я тебя не знай»,
и Послѣ того съ тоскою и материнскими слезами поцаловавши
трижды ребенка, ушла опять въ свою скотную избу — корнитъ
теЛНтъ. Но съ этимъ обстоятельствомъ отношенія Васи къ Лидіи
почта не измѣнились: новая нянька Антониха, еще дольше ЛеМСТМЙьи, ' любила бесѣду за самоваромъ, значитъ — еще чаще
уіфашивала Васю и Акульку заняться съ барышней. А тетушка
Лепестннья и изъ скотной (а впослѣдствіи и изъ дальней деревнш| все также дѣлила свое родное чувство пополамъ между ЛиЛМ и Васей. Всякое воскресенье пекла она, замѣшивая на самбй лучшей сметанѣ, непремѣнно двѣ лепешечки: одну — съ своаіш праздничными поздравленіями и поцалуемъ относила къ
своей барышнѣ, а другую — тутъ же, въ дѣтской, совала племійпигку своему Васѣ. И сколько Вася ни разсматривалъ, у кого
(ЯІм лепешка больше, у него или у Лидіи, всегда находилъ, что
й№ккв этмхъ лепешекъ были равны, узоръ одинъ н тотъ же
ршЫАб4кПй,н всегда приходилъ къ одному и тому же заклюDigitized by CjOOQle
СОВРКМВНННКЪ.
тенію, что тетушка Лепестинья ни на крошечку не любятъ свою
барышню больше его.
Въ настоящую нору Лиденька была уже семилѣтняя дѣвочка,
□о разговорамъ мамы и тёти, очень умненькая, что Вася началъ
примѣчать и самъ, сравнивая ее съ прочими въ домѣ дѣтьми
того же возраста. Притомъ же Лиденька теперь была не тотъ
худой скелетъ съ синими полосками по черепу и съ страшными,
большими, сверкающими глазами,.глубоко лежащими въ глазницахъ: теперь Лиденька, въ сравненіи съ дѣвкой-чернавкой, или
Акулькой царицей-саѳской, была такъ мила собой, что Вася
всегда посматривалъ на нее съ особеннымъ удовольствіемъ, наконецъ такъ добра, что заговаривала съ нимъ сама, давала ему
даже одну изъ своихъ конФектъ и никогда не' гоняла его отъ
себя въ то время, когда выходила гулять по двору. Мало того,
даже когда старшія дѣти гнали его отъ себя: Анна Васильевна,
напримѣръ, кричала на Васю такъ: «не смѣй съ нами ходить,
Васька, слышишь!» а лѣнтяй-Илинька, который терпѣть не
могъ Васю, даже часто толкалъ его въ шею, приговаривая: «пошелъ отъ насъ прочь, тебѣ говорятъ! я папашѣ на тебя пожалуюсь, ска-атина! — что ты ве понимаешь? онъ не велитъ намъ
играть съ мальчишками! Пшъ-олъ!»... и затѣмъ опять толкнетъ
Васю въ шею, — въ это горькое для ребенка мгновеніе Лиденька принимала сторону Васи, Лиденька заступалась за Васю горячо, Лиденька даже кротко выговаривала дѣтямъ: «ну, за что
вы его гоните, ненавистники вы эдакіе! что онъ вамъ сдѣлалъ?
развѣ не грѣхъ вамъ будетъ за это: онъ такой же человѣкъ, какъ
и вы, эхидные!»
— Ну, да, такой, такой, какъ ты же! ты вотъ и возьми его
съ собой, да и играй съ нимъ, а мы съ этимъ скотомъ не хотимъ
играть, чтобъ папаша за него бранилъ еще насъ.
— Уйдемъ, Вася, отъ нихъ, скажетъ бывало грустно Лиденька, и поведетъ Васю въ другую сторону, и поиграютъ они
отдѣльно, прихвативъ съ собой для компаніи и маленькую
Акульку, царицу-саѳскую, которая, по окончаніи курса въ модномъ магазинѣ, предназначалась быть служанкой Лидіи.
Правда, что Васѣ, при всемъ желаніи угодить доброй барышнѣ, было очень скучно играть съ Лнденькой и Акулькой: Лиденька была еще очень слабенькая дѣвочка, а Акулька и.вовсе
еще нйкуда не годилась. Лиденьку никакъ нельзя было кувыркнуть съ' салазокъ въ снѣгъ, потому что Лиденька тотчасъ переDigitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЙ РОСТЕТЪ.                 61
щипалась, какъ благовоспитанная нѣжная барышня; а Акулъку нельзя было даже тронуть и пальцемъ, не только лвхо закатать снѣжкомъ по уху, или какъ слѣдуетъ порядкомъ — воткнуть носомъ въ снѣгъ. Акулька была какая то сомнительная
племянница няньки Антопихи и потому тотчасъ съ ревомъ отправлялась къ тетенькѣ отжаловаться на Ваську-озорника, а тетенька Антоппха, всегда стоявшая за Акульку горой, тотчасъ
выбѣгала на крикъ, часто пошугивала за нее Васю, и прн случкѣ еще норовила принести на Васю жалобу мамѣ: будто ужь
Вася вовсе не умѣетъ нѣжно играть съ благородными дѣтьми,
Акулькой и ея барышней, и будто ужь у него все выходитъ съ
рыку. Мама, конечно, по должности своей материнской, часто
петыкнвала Васю за это въ голову пальцемъ и приговаривала
ему строго: «не связывайся ты съ этимъ навозомъ, сдѣлай милость, не связывайся никогда! — онѣ маленькія, неравно зашнбывь еще какъ нибудь барышню; что за игра съ барской дитей?
ctynal, играй одинъ, бутузъ ты эдакой!» — Случалось даже
вѣогда, что за Акульку водили Васю и къ допросу: почему,
тамъ, у Акульки Подъ глазомъ синякъ очутился, да почему у
пей носъ расквасился, или тому подобная непріятность приключшаеъ? — а Вася все отвѣчай! Словомъ, изъ всего этого выходила не игра, а чортъ знаетъ какая-то катавасія, у которой
хозяиномъ былъ все-таки Вася. Такъ, что самъ Вася, выведенный наконецъ изо всякаго терпѣнія, ворчалъ иногда про
eeftn «то приглашаютъ — поиграй, говорятъ, а то ужь гоняютъ... Самъ чортъ ихъ не разберетъ!»...
Часто, часто лихой Вася, поигравши бережно, какъ съ стеклянными пузырьками, съ Акулькой и Лиденькой, со вздохомъ
вОсматривалъ на другой конецъ двора, гдѣ старшія барскія
ЛИ*,забравши съ собой цѣлую араву горничныхъ дѣвокъ, крйчкП',:Мажали, шумѣли, хохотали, кидались снѣжками, или кого
кпбудь катали, ловко кувыркая па поворотѣ въ снѣгъ. Въ эту
минуту Онъ даже ясно понималъ, что Лиденьку съ Акулькой
сШрбЙЯ*дѣта не принимаютъ въ игры собственно потому, что
ЛНДенька н Акулька были окончательная дрянь : ни играть, ни
бѣгать* какъ они — старшіе, не умѣли; и что онъ, Вася, зѣвать
акувырКаться съумѣлъ бы не хуже какой нибудь АксюткиДблгомзой, а что касается до возни съ салазками, или ловкаго
куМІфМмык вѣ снѣгъ при поворотѣ, то онъ прокатилъ бц.пхъ
TMKrt4l0W£'taârb ни Одна изъ этой горничной челяди, женскаго
Digitized by Google
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
полд. Ему даже представлялось въ эту минуту, что и самое Адсютку-долговязую онъ такимъ турманомъ спустилъ бы подъ
горку, что ему навѣрное удалось бы разсмѣшить этимъ и Анну
Васильевну, и Илиньку-лѣнтяя. Онъ даже чувствовалъ въ себѣ въ
эту минуту, что никакая Аксютка-долговязая ни за что не съумѣетъ выкинуть такую залихватскую штуку, какую съумѣл'ь бы
выкинуть онъ, ловкій и сильный Вася. И все-таки онъ никакъ
не рѣшился бы уйти отъ Лидіи или оставить ее одну: Вася помнилъ, что отъ стыда позорнаго, когда его толкали въ шею и
отгоняли отъ себя прочь барчата старшіе, уводила его Лидеаька! Вася зналъ и впередъ, что всегдашней его заступницей иротиву дерзости барчатъ старшихъ, будетъ все та же Ли деньга!
Наконецъ Вася чувствовалъ, что всегда оказывающая ему привѣть д ласку, всегда дающая ему даже свои лакомства — была
все та же маленькая, добрая Лиденька! Вотъ за все за это Вася
никакъ не рѣшился бы огорчить Лиденьку; за все за это ему хо. тѣлось усердно угодить ей и услужить. А сверхъ того естественная потребность обмѣняться съ кѣмъ нибудь дѣтскою мыслію
.влекла его къ сверстницѣ Лиденькѣ; и хотя Вася не былъ ма. стеръ поддерживать разговоръ и всегда отвѣчалъ не впопадъ и
отрубисто, Лиденька все-таки вела съ нимъ разговоръ, и говорила такъ складно и умненько, что Вася, смотря ей въ глаза болѣе, нежели съ удовольствіемъ, думалъ про себя: «а безпремѣнно и я выучусь такъ разговаривать». И скоро, скоро оцъ вовсе
пересталъ сокрушаться о томъ, что старшія дѣти не принимаютъ
его въ свою шумную ватагу.
Вотъ въ какое время и въ какомъ мѣстѣ мой маленькій Вася
коснулся дѣйствительной жизни человѣка. Безобразные, дикіе
образы его прежнихъ учителей, мудро и безтолково поучающихъ
непонятному ребенка; строго-суровая Фигура отца, неумолимо и
безчеловѣчно пришибающая плетью всякую рѣзвость и проявленіе мысли въ ребенкѣ; великолѣпный петербургскій учитель съ
пустой своей легкой методой, дико-варварской грамматикой и
СО своими умными чужеземными сказками; милая волшебница
Іоновна со своими неестественными образами русскихъ чудовъбогатырей, наконецъ самая мама, безпрестанно только толкующая о томъ: то надо учиться, то долго учили, то не тому учатъ,
то не бѣгай, то не играй, то не шали, то це болтай, тоі — однимъ словомъ — будь истуканомъ, недвижимымъ, не проявляй
въ себѣ никакого признака жизни, — все это, какъ діещнвоек.веDigitized by LnOOQle
старой ставится, молодое ростегъ.                  08
человѣческое, неестественное — все это, какъ обветшалый, старый хламъ кораля, вразъ отхлынуло отъ леденѣющаго сердца
ребенка, когда этотъ маленькій человѣчекъ встрѣтилъ подобное
себѣ живое существо, въ образѣ Лидіи', дочери своего барина.
Вравъ отхлынули отъ него куда-то и прежніе его друзья : грязные, сальные и ободранные, Матюшка-разбойникъ и развращенный Ванька-рыжіЙ; и даже самый Оленька Почечкмнъ, съ
которымъ они, какъ птицы, живописно висѣли на деревьяхъ
друзьями — и тотъ уже казался неудовлетворительнымъ, потому
что Оленька Почечкинъ, хотя и ласкалъ и угощалъ Васю яблоками  сладкими пирогами, все-таки такъ мило н понятно съ
нимъ не говорилъ, какъ мило и понятно начинаетъ теперь съ
нимъ заговаривать умненькая барышня Лидія.
При первомъ сближеніи съ Лидіей Вася сталъ замѣчать около себя все новое и даже ново-неиэъяснимо-пріятвое. Пробовалъ ли онъ осуществилъ теперь какую-нибудь дѣтскую мысль,
эта дѣтская его мысль, какъ отвѣтный звукъ струны, вся мѣленая отражалась въ головкѣ пли сердцѣ маленькой Лидія; задумывалъ ли Вася разрѣшить что-нибудь недоразумѣваемое, вто
недоразумѣваемое было уже рѣшено маленькой Лидіей, н она говорила ему все это такъ просто, какъ о самомъ обыкновенномъ,
нисколько уже ее незатрудняюшемъ! Однимъ словомъ: Лидія
хотя и моложе Васи была лѣтами, но, вращаясь совершенно въ
другой свѣтлой, образованной сферѣ, уже въ понятіяхъ дѣтскихъ была достаточно развита.
Вотъ, вмѣсто прежнихъ дикихъ, суровыхъ, неестественныхъ
и мертвыхъ учителей, вотъ какаго теперь живаго учителя досталъ себѣ Вася! Посмотримъ, что будетъ дальше отъ этей новой науки жизни.
Первыя дѣтскія отношенія Васи и Лидіи, основанныя на безсиліи и малолѣтствѣ, на неумѣньи играть, какъ играютъ старшія
дѣти, мало по налу начали скрѣпляться еще и другими, побочными, случайными обстоятельствами.
Разъ,- нацримѣръ, Васина мама, бесѣдуя съ наимой Антонихой на лежанкѣ въ дѣтской, о дѣтяхъ барскихъ вообще, о Лнденькѣ въ особенности, отозвалась въ такихъ выраженіяхъ: «ну,
ужь сказать правду-матку, тѣ таки, вѣдь, порядочные змѣяты;
ненавистники какіе-то; жадные да скупущіе; ну, а твоя, братъ,
барышня, матушка Антоньевна — ре въ похвальбу будь ей сказано — дѣвка, братъ, славная! ей-Богу, ей-Богу! что мнѣ?...
Digitized by CjOOQle
«4                       совркмкннякъ.
Вонъ вѣдь ужь съ этихъ поръ въ ней видно все эдакое-такое,
совсѣмъ не то, что въ тѣхъ. Знать, недаромъ пословица говорится: «человѣкъ не сорока, въ одно перо не родятся». Вотъ и
одного отца матеря дѣти, алѣть!... не одного, вѣрно, поля ягодка... Нѣтъ у ней тамъ этого: гай да май, да въ усъ, да въ рыло
-всякаго норовить. НѣтъІ прескромница будетъ барышня, на разныя манеры; я отъ души люблю ее, матушку. Да нкакая-эдакая
степенница, не вертопрашка, небось не улыбнется ужь даромъ,
о проронятъ слова яа вѣтеръ! нѣтъ, шалишь! Тѣ чтб передъ
пей? просто, съ позволенія сказать, навозъ. Только вонъ вѣдь
и способствуя имѣютъ, что на дѣвкахъ ѣхать верхомъ, а то ужь
болыне-го ровно ни на что! Развѣ вонъ мало баринъ кричитъ съ
ними за науку-то всякой кажинный день, — въ усъ не дуютъ, Собачаты эдакіе, и неймется имъ!... Ну, а про эту, что и говорить:
разумница будетъ барышня; я такъ отъ души люблю ее, матушку. А до княгъ-то вонъ, смотри-тко, какая падкая; такъ, братъ,
 свитъ на книгахъ, даромъ что вонъ клопикъ эдакой! Такъ ужь
этд, вишь, ребенкомъ, что-лн, выходитъ?... иляужьэто такъ Господь иадразумитъ человѣка? что ли?... Богъ знаетъ это какъ.»
«9! да вонъ она какая!» подумываетъ Вася, лежащій тутъ же
въ колѣняхъ у мамы и слушающій разсужденія о Лидейькѣ :
«вонъ что мамынька-то объ ней говоритъ, а-а?.. такъ это, значитъ,
ее можно и еще больше полюбить за это, когда она такая!»
Ваея даже крякнулъ отъ удовольствія.
Въ другой разъ Василій Иванычъ, журя за уроки лѣнтяя
’Илиньку, а съ ннмъ вмѣстѣ и Анну'Васильевну кстати, указывая торжественно на Лиденьку пальцемъ, закричалъ громкб:
«хоть бы вы, ослы большіе, вотъ съ нея-то примѣръ себѣ брали!
Вонъ она какая крошка! отчего же она все понимаетъ? отчего
она, какъ слѣдуетъ, умна? а?» Вася, который всегда страшно
боялся покрикиваній Василья Иваныча, въ этотъ разъ не вытерагѣлъ, высунулъ изъ-за двери голову и, самодовольно поглядывая на раскраснѣвшуюся свою защитницу Лиденьку, ПодумЫ’ялъ: «вотъъамъ и разъ! что, отбрили вѣрно васъ?... ага! вотъ
м знайте нашихъ! Молодецъ Лидія Васильевна!»
Въ третій разъ Марья Александровна напала на барышню-ивститутку за то, что та не такъ отвѣтила ей какое-то Французское
слово, да такъ напала, что и инстягутъ-то назвала «дурацкимъ».
«Я не понимаю — говоритъ — чему васъ тамъ учили, когда ты
слова порядочно не можешь отвѣтить?» Марья Александровна
Digitized by Google
стхрож старитсд, додедов гоститъ.                 65
сердито указала пальцемъ;. «Лидія, вопъ, и та лучше тобл это
скажетъ, — говори, Лидія?»
Лидія пискнула по Французски.
Вася, вѣчно подслушивающій у дверей, такъ былъ удивленъ
этимъ Французскимъ пискомъ, что даже подщелкнулъ языкомъ
и прошепталъ про себя, почесывая въ затылкѣ; «какъ она лихо,
отдернула, н дылду-то большущую острамила! Ай-ай, вта Людецька, какая, ей-Богу! цо всячески говоритъ, даромъ чѵо лик
левская!» И по этимъ только двумъ словамъ нерусскимъ, онъ
заключилъ о еязпаиіи французскомъ. И Лидонька въ его воображеніи еще ярче стада выдѣляться отъ прочихъ дѣтей.
Послѣ такнхъ случаевъ, Вася, конечно, еще болѣе заботился
«томъ, чтобъ угодить н понравиться барышнѣ Лиденькѣ, кото*
рую такъ же всѣ хвалила, какъ и его самого. Послѣ такнхъ случаевъ ему даже болѣе было пріятно сидѣть за классоягь у Павла
Павлыча и выписывать именно такіе ловкіе и щеголеватые Ферты, которые въ особенности нравились его барышнѣ, Лиденькѣ.
Послѣ такихъ случаевъ, самая рука его какъ-то ходчѣе ходила
по бумагѣ, и такіе отхватывала длинные хвосты у добра, что мая
зепьная сосѣдка.Лидія* поглядывая черезъ руку, добавляла: «а
ты меня сегодня перегналъ?...»
А наконецъ, что рѣшительно сблизило дѣтей, это обыкновеніе дворни назначать свонхъ ребятишекъ въ услугу нетолыю иъ
тѣмъ, барчатамъ, которые сидятъ еще на рукахъ у кормилицъ,
въ сомнительно-чистыхъ пеленкахъ, а часто и тѣмъ, которые
будутъ еще родиться. Такъ и Васина мама, — какъ и всякая агама
въ минуту сердечной тоски о будущей судьбѣ своего роднаго
сыночка-раба, — намекала сыну иногда въ такихъ выраженіяхъ»
«вотъ вырастешь большой, н стулай-вонъ къ маленькой-вя ба*
рышнѣ въ придано;»; она. добрая такая барышня, бнть*ко тебя
тацъ, и до будутъ... Вотъ и будетъ хорошо тебѣ ва ней». А Вапа,
ва это тодько цущертвенно покрикивалъ да думая» : «это такъ
ужъ, мамынька, ц. будетъ, я ужь знаю, что она будятъ моя барышнями ужь безпремѣнно постараюсь — буду ея «луга?»  Вася
даже ордумдоадъ ыдо и о томъ, чтрбы намякнуть объ игомъ
самой Лиденькѣ, да пока сбирался, какъ бы это половче выговоритъ,. Лидоцька ч разманила до сама себѣ. Смирная Лидонька
увидала наконецъ, что прочнхъ*то всѣхъ нохяяталис кону достался Трошкд, кому ІЦирощка, крцу Адоютш, ному Нраксмтка, а кшу ц ДІнщкд.съ Ладошкой додотѣам по двѣ жъ разъ въt. &ХХѴІ. Отд. і.                                        8
Digitized by CjOOQle
66                        современникъ.
Приданое: ну, а она за-собой выбрала Васю да Акульку, царнцу
саѳскую. Этимъ дворянскимъ выборомъ Вася былъ До такой степени доволенъ, что съ этого же вечера Одумалъ, что ему слѣдуетъ непремѣнно становиться за стуломъ своей барышни, когда
она будетъ завтракать Пли ужинать, и непремѣнно выполнятъ
всѣ ея госнодокія требованія, какъ выполняетъ ахъ и самъ тятя,
за большимъ столомъ, за обѣдомъ. Ловкій Вася теперь ne только
напиливалъ сюртучишко, и на вопросъ мамы: «куда ты?» заботливо отвѣчалъ: «къ столу, мамынька», а даже, если пе забы — 
eajfb, такъ и голову причесывалъ, что прежде дѣлалось у него
только въ такихъ случаяхъ, когда сама мама свирѣпо выговаривала: «ширшн-то пригладь; голова-то какъ овинъ, такъ копромъ
и стоитъ, настоящій ёжъ!...» А теперь не то: теперь онъ даже
спрашиваетъ у отца: куда слѣдуетъ класть хлѣбъ за столомъ: на
тарелку ила на салфетку? и куда по модному кладутъ ложку, съ
бчку, -или наверхъ прибора? Лиденька же, съ своей стороны,
какъ будто чувствовала, что услуга доставляетъ Васѣ такое удовольствіе,, придумывала еще отъ себя частыя лишнія требованія
и такъ нѣжно выговаривала: «Вася, дай мнѣ пожалуйста кусочекъ хлѣба; Вася, подвинь мнѣ пожалуйста соль; Вася, дай мпѣ
чистую тарелку; Вася, налей мнѣ пожалуйста стаканчикъ воды.»
И Вася тотчасъ выполнялъ все, чего она желала. Вася не только
дли этого учился у отца съ особеннымъ ярославскимъ размахиваніемъ ставить на столъ маленькую дѣтскую миску, или съ осо' бенмымъ почтеніемъ, въ видѣ покорнѣйшаго слуги, подноситьтончайшіе ломтики хлѣба своей барышнѣ, онъ даже пробовалъ
водввртрівать тарелку съ такой ловкостію, которой нарочноучился у дяди петербургскаго; а дядя петербургскій видалъ, съкакова ловкостью подвертывали тарелки при дворѣ. Дядя петербургскій «служилъ у стола только два раза въ годъ : па именины Мафьн Александровны, за обѣдомъ, да на именины институтскцйбарышни* началу, за ужиномъ, — значитъ, онъ служилъ важно, Ну,юдяпмъсловомъ: поднося съ наклоненіемъ чичиковскимъ,
ВасМ всегда азгвб<ыся передъ барышней своей, какъ параграфъ,
в овая. йа стуломъ ея, вытягивался, какъ восклицательный
эмакъ.  
> ийядейіьава рсе это видѣла и понимала. При каждоігь Васи- немъ усощешм водой, таіть ласково-выглядывала она ва него
нзъ спбйЬа, овопмн иреіеаТнымя, темно-голѵбымй очами, лакъ.
будто эуомк> Мавръ хотѣлъ выговорить нѣжной «благодарю тебя;'
Digitized ' Google
СТАРО! СТАВИТСЯ, МОЛОДО! РОСТЕТЬ.                  Ô7
Васа!» За этотъ одшъ взглядъ, Вася готовъ былъ сдѣлать все:
за этотъ одинъ взглядъ, онъ готовъ былъ идти всюду; за этотъ
одинъ взглядъ, своенравный а упрямый, даже гордый а грубый ребенокъ дѣлался покорнѣйшимъ рабомъ маленькой крошка Лидю.
Мало того — онъ хладнокровно сносилъ всякія насмѣшки другихъ дѣтей; мало того — онъ терпѣливо переносилъ ихъ злыя и безхарактерныя выходки, въ родѣ отталкиванія отъ себя прочь; мало
того — онъ даже часто терпѣлъ иобон отъ своей собственной
мамы, за то, тго онъ суется туда, гдѣ ему не-слѣдъ, а еще пущеза то, что па него жалуются дѣти-барчаты! За этотъ добрый,
кроткій взглядъ Лиденьки онъ перенесъ все, что можетъ только
выносить ребенокъ.
За то и Лидеиька хорошо понимала все это; — понимала в
она привязанность къ себѣ слуги своего Васи. Лидеиька съ своей стороны по-дѣтски, что только могла, все готова была сдѣлать для Васи.
Любилъ, напримѣръ, Вася хорошо в гастрономически поѣсть, — Лидеиька — при всемъ плохомъ аппетитѣ — часто случалось, наложитъ себѣ полную тарелку соусу, пошевыряетъ въ
иемъ вилкой п такъ привѣтливо скажетъ: «Вася, возьми, это
тебѣ,» и Вася возьметъ, уйдетъ въ дѣвичью, корридоръ, или
будетъ, и оплететъ таиъ цѣлую тарелку соусу, — хоть и рукой,
да все-таки вкусно, потому что это подачка еяэ барышни. А за
недостаткомъ кутанья — смотря, въ какомъ отношеніи его рускій аппетитъ къ соусу нѣмецкому — еще и тарелочку лизнетъ
разокъ-другой, если не смотритъ на него отецъ. Любилъ, на — 
примѣръ, Вася частенько-таки и полакомиться, — Лидонька
получивши отъ маменьки раковинку варенья, или конфету и
грецкій орѣхъ, непремѣнно найдетъ случай нройдтн черезъ темный корридоръ, гдѣ обыкновенно обиталъ нынѣ Васа, даже завоетъ еще, чтобы Васа издали заслышалъ ея походку и-легкое
пѣніе, и всегда сунетъ ему что-нибудь въ руку, приговаривая:
«возьмиэто себѣ, Вася, я не хочу больше сдадцаго,» — и Вася
подхваченное блюдечко вылижетъ, такъ чисто, какъ стекло, д
конфету ловко запуститъ въ карманъ. Любилъ Вася иногда
послушать и хорошую музыку, кромѣ гармоніи, — Лидеиькасядетъ за Фортепіано и съ особеннымъ стараніемъ проиграетъ
первую свою, ітнещую недурную экзерцицію, даже еще спроситъ у Васдг, выглядывающаго изъ-за дверя : хорошо ли она
Digitized by CjOOQle
68                      современникъ.
исполнила свою пьесу «то-те-та, та-то-ту»? Любилъ, ваврннѣръ,
Вася иногда послушать и 'хоровую книгу, Л идея ми а и вто какъ
будто понимала. Она часто говорила своей нянѣ Антоникѣ: «я
сегодня не пойду гулять, няня; не хочется.» — «Сдувай, Ацулька, я прочитаю тебѣ что-нибудь; слушай и ты, Вася, — ты вѣдь
л.обить слушать?..;*                     4 '
А няня еще и добавить иной разъ : «почитай-ка, матунжа
поя, разумница-барышня; ato лучше снѣжковъ-то будетъ,
кннжвица ты моя, грамотѣнха!» да такъ нѣжно поцалуетъ ручку у барышни-грамотѣи хп, что у Лпдеиьки еще больше приведетъ охоты читать.
И вотъ Лиденька прочитаетъ Акулысѣ и Васѣ, какъ прокааница-мартышка, оселъ, козелъ, да мишка косолапый медвѣдь,
вздумали сыграть какой-то квартетъ и сѣли подъ липку; а тамъ
еще какъ стрекоза пришла къ муравью, а онъ ее и выгналъ, и
какъ оселъ велѣлъ соловью поучиться пѣть у пѣтуха, и eçe эдакое смѣшное, что напечатано въ книжкѣ крыловской. Лиденьна
иногда н портретъ Крылова показывала, на первой страничкѣ,
Васѣ и толковала имъ съ Акулькой: кто былъ этотъ Иванъ Андреичъ, и гдѣ онъ жилъ. Тутъ же прописано было и Гдѣ родился-то онъ, о какъ его любили всѣ дѣти въ Петербургѣ помазывали всѣ ч дѣдушкой». А нянька Антоннха отъ себя еще попроситъ, чтобы золотая барышня-грамотѣиха прочитала и ей ивъ
крыловской книжки то смѣшное мѣсто, гдѣ мужикъ Демьянъ
угощаетъ ухой другаго мужика, а тотъ ужь не хочетъ и божится, что не хочу. Вася только «юркаетъ носомъ н удивляется, что мужикъ ііе съѣлъ всего. — «Дуракъ мужикъ», думаетъ
онъ; «отъ какой yxu-то ушелъ, на что разсердился? — яѳзнай.ж
А тутъ вдругъ Лиденька какъ будто обрадуется чему нибудь
и скажетъ; «Ахъ, Васи, постой; вотъ еще хорошая кцияокаь — 
я сейчасъ схожу’за ней.»                                    
И Лиденька вдругъ встрепенется птичкой, и живо — откуда и
живость возьмется     тотчасъ побѣжитъ весело, н съ улыбкой
принесетъ изъ папенькйИЪЙ комнаты еще другую большую книгу, которуЮ Написалъ Путкянъ. И улыбаясь пряяѣтпо Васѣ,
такъ весело заговорить:
— Вотъ, Ваея, хорошая книга-то; а ТЫ іюслунгай-ка, что въ
ней напнсйно. — И Лиденька отвернетъ странячку и бѣгло я четко прочитаетъ что нибуДь сана, а потомъ ТОтчаОъ н прибавитъ:
«пѣтъ, вотъ тутъ, такъ еще лучше есть ваМсайб, — одчі й сейDigitized by LbOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                  69
часъ найду тебѣ... На, вотъ, прочитай...» — И Вася прочитаетъ
самъдеакъ сѣти протащили мертвеца, а дѣта пришла къ отцу,
сказать ему, а онъ пошелъ да столкнулъ нертвеца-то въ воду,
а мертвецъ-то пришелъ назадъ ночью. — Чудо, какъ страшно! и
хорошо читать: складно да понятливо. А тутъ еще и нянька Аптопиха, коротко познакомившаяся черезъ барышню-грамотѣиху
съ поезіей Пушкина, услышитъ, какъ дѣти читаютъ оглавленіе книги и попросятъ, чтобъ они безпремѣнно прочитали ей
«Пророка». Глубоко уткнетъ Антонахъ свой носъ въ книгу, понюхаетъ даже табаку для пониманія «Пророка», но прослушавши только въ половину, скажетъ: «гпъ!...»и затѣмъ подумаетъ:
«ну, ато оченно хорошо; жаль только, что непонятно.» 4пденька и сама чувствовала, что это непонятно, а поэтому тотчасъ, какъ вѣтерокъ, зашевелитъ листочками и какъ можно скорѣе найдетъ или «золотую рыбку», или мертвую царевну»,
влм что нибудь любимое и*понятное для Васи.
Васѣ такъ понравился Крыловъ и Пушкинъ, что Вася чтб ни
прочитаетъ въ этихъ книгахъ изъ понятнаго, тотчасъ спишетъ
себѣ ва бумажку да и выучитъ, чтобы послѣ разсказать это Ли*
девъкѣ, — за то, будто-бы, что Лиденька и сама иногда выучивала что нибудь изъ пушкинской пли крыловской книжки, да
сама, такъ хорошо и толково высказывала Павлу Павлычу, особлмводтомъ, какъ «птичка Божія не знаетъ ни заботы, ни
труда.»
 Такъ Васѣ понравилась крыловская стрекоза — и стрекозу
онъ-свисалъ и выучилъ; понравился Васѣ пушкинскій «Мертвецъ» — *-и мертвеца онъ списалъ и выучилъ; понравился ему «Гусаръ», — ну, гусара не списалъ : вели къ гусаръ, терпѣнія недостало; во за то все-таки по-кннгѣ выучилъ. «У лукоморья дубъ
mi — іДтт тоже сбярался-было списывать, да это выучилось само
бежъ"описыванья, потому что мѣсто это такъ часто читали, что
и. книга1 въ этомъ мѣстѣ сдѣлалась какъ копченая, да и сама
Акулька воткнула въ это мѣсто со сна сальный огарокъ, въ вяіѣ     ѣтігг, такъ что вовсе не трудно было находить это мѣсто,
кашъ;наспѳртъ по печати. И все это Вася разучилъ такъ твердо, какъ по нотамъ, то есть на третьей строкѣ дѣлая полосное
ударниіе, нишъ будто черезъ двѣ сажени на третьей ухабъ, — 
саоонмъ> камъ: обыкновенно читаютъ стихи дѣти, не понимаюційи — и*ла а желающіе только звуковъ н риемъ; да читаютъ
чиновники губернскаго правленія, до столоначальника включиDigitized by CjOOQle
70                      соввшнкнннкъ.
телыю, да барышни изъ уѣздной глуши, да сидѣльцы йодныхъ
магазиновъ, да ребятишки уѣзднаго училища, да еще наща по*
койпица модистка Надина. Вотъ и всѣ. Списалъ Вася изъ Пушкипа также «Бѣсовъ» и все эдакое страшное, да хорошее!
Но правдѣ сказать, эти сказанія о чертяхъ и мертвецахъ не
совсѣмъ были понутру богомольной, нянькѣ Антонихѣ. Антониха, вступая въ разныя разсужденія съ барышней своей грамотѣйкой, тоже иногда, какъ Іониха, подговаривала п ей прочитать что нибудь изъ божественнаго; однако здѣсь нравоученія
Антонихи оставались уже совершенно втунѣ. Умненькая Ляденька была не то, что простой Вася; она тотчасъ находила самыя
основательныя причины и самыя умныя отговорки. На докучливое надоѣданіе няньки, она сразу отвѣчала, что по Васиному она
читать ие умѣетъ : «Павелъ Павлычъ, учитель, такъ меня не
училъ!» Если же нянька распространялась о томъ, что этого
быть не можетъ, чтобы Павелъ Павлычъ, такой умный человѣкъ, не доучилъ ея барышню по-божески, — на это Лидевька
тотчасъ приводила въ доказательство самое маменьку н доказывала рѣшительно, что ей сама маменька говорила, будто по Васиному читаютъ только въ церкви дьячки, а въ благородныхъ
домахъ нигдѣ не читаютъ, и учиться такъ читать вовсе не нужно! Если же нянька Антониха опять и на это распространялась
- такъ: что въ благородныхъ домахъ такъ же молятся Богу, какъ
и въ церкви, то Лидевька ужь наотрѣзъ утверждала, что о чертяхъ ей непремѣнно нужно знать къ завтрашнему дню, потому
что это задалъ ей наизусть учитель Павелъ Павлычъ, — а учитель Павелъ Павлычъ вѣрно знаетъ, чтд нужно и чтд ненужно
задавать, — А о мертвецахъ ей непремѣнно нужно знать къ сегодняшнему вечеру, потому что самъ папаша ужо' заставитъ ее
разсказать ему о мертвецахъ: -«папаша, вѣдь, любитъ, вмя,
чтобъ я ему разсказывала о мертвецахъ» — добавляетъ убѣдительно барышня-грамотѣнха. Ну, конечно послѣ того Антониха
должна была замолчать: Антониха очень хорошо знала, чтб
любитъ и что не любитъ папаша. И ужь только въ утѣшеніе
развѣ себя иногда говорила: «ну, я пойду къ старому барину,
попрошу прочитать про.божественное.»
Послѣ того, какъ учитель Павелъ Павлычъ и самъ папаша
какъ будто сговорились заодно съ чертями и мертвецами, поне*
волѣ Антониха должна была уступить требованіямъ большинства.
Digitized by tnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ ВОСТЕТЪ.                 71
Зацнмаясь сдугрй своимъ, Дяденька сама миогд* прослушмвала у Васи все это страшное да хорошее, н даже часто, какъ
будто нечаянно, еще и спрашивала Васю: «ну, сегодня разска*
жн ты мнѣ, Вася, йотъ какіе стихи — «Бѣсы». — И Вася на за»
данную тему разсказывалъ бѣсовскіе стихи, какъ лавочника
большаго магазина, гораздо хуже тараторки-скороговорки, нрч
коДннцы модистки; а Лиденька все-таки оставалась имъ довольпа, поправляла его no-книгѣ и даже въ заключеніе иногда приговаривала: «а ты, Вася, хорошо будешь читать стихи когда цифуль.» Такъ была занята маленькая Лидія образованіемъ своего
слуга Васьки.
За.то ужь в Вася ни въ чемъ не отказывалъ своей маленькой
госпожѣ: сложеніе ли на одну цифру попросить Лиденька сдѣлать для себя — Вася разрѣшитъ и растолкуетъ, несмотря на то,
уто самъ ничего не зналъ, да еще и недолюбливалъ сложеніе;
Страничку ли «азовъ» попроситъ барышня написать для Иливькядѣнтяя — Вася забудетъ на это время, что и въ шею его толкаетъ
Илшька-лѣнтяй, тотчасъ напишетъ «азы», задолго до прихода
учителя, да еще такіе борзые, съ такими закорючками, что ПаВфлъ Давлычъ, ничего не подозрѣвающій, откуда все это берется, еще и расхвалитъ Илиньку и добавитъ : «знаете ли, еще
цлассика-съ два попишите эту буковку, да и новую можно начахь, — у васъ н рука сегодня слабодная такая... Вотъ какъ бы
вы всегда такъ, какъ сегодня, приготовлялись къ моему классу,,
атр,0ыле бы хорошо; а то разъ напишете, да другой ничего
ф цапишете, — ну, и выходитъ нехорошо. Сестрица-то вонъ
ваізд — дошд у ней и маленькіе урочки, — а все-таки она всегда
црнгоурвляетъ все, что нужно! У ней вонъ нѣтъ тамъ этихъ отдудоръ, — оаа безъ перемежки учится, а вы вѣчно съ отдыхами,
дд.перемежками... а вѣдь это очень нехорошо; это знаете, какъ
фвдцо. для дѣтей — не писать того, что задаетъ учитель? Это все
показываетъ, что вы... тово, знаете... немножко оно... полѣниутуд взводите, сударь, Илья Васильичъ. Это у насъ называется пу дѣццой. Это, знаете, вонъ, онъ... папенька исправитъ...»
н,у,. д. (очень длинное разсужденіе). А Вася отъ всей этой каtyyçÎH въ восторгѣ. Мало того, Вася за своя собственные успѣ-.
фі Мелад> бы, чтобъ не его хвалили, а все только его барышИф{ Лгупуу-.. Мало того, всѣ свои способности онъ готовъ
фддъ вдырртьей. Мало того: все, что онъ нн имѣлъ, наконецъ,.
И» МЯіцфЙ£ Игрушекъ, — все онъ перетащилъ въ, дѣтскую и поDigitized by CjOOQle
72                      а временникъ.
дарилъ ей! И этого всего жало: отъ уроковъ своего дяди в тятп,
Вася сдѣлался большой механикъ и строитель, — и что Ле? — 
все, что онъ нн придумалъ, все что онъ ни построилъ, все подарилъ ей! И скворешницу, раскрашенную по своему вкусу, подарилъ ей; и толчею, которая стучала; подарилъ ей; и кузницу,
мѣхами дующую, подарилъ ей; и дюжину стульевъ изъ картъ,
наклеенныхъ для куколъ, и столъ, склеенный изъ занятаго у"
дяди безъ просу картону — подарилъ ей, и зеркальцо, склеенноеКукламъ — подарилъ ей; и шкапъ для куколъ — ей; и первую,
красками нарисованную картинку подарилъ ей, — и все — еА
и ей!
И дошелъ Вася, наконецъ, до того, что сталъ забывать и дяденьку и его когда-то милые петербургскіе уроки. Дошелъ Вася наконецъ до Того, что сама мать стала говорить ему, чтобъ
онъ не вертѣлся безпрестанно въ дѣтской и не надоѣдалъ бы
дѣтямъ: «ты — г говоритъ — простой, а не барченокъ, — барыня
* увидитъ тебя тамъ, сердиться будетъ. Слышишь, что ли?» и при
этомъ мама обыкновенно пальцемъ-постукивала Васю по головѣ,
или тыкала въ грудь или плечо убѣдительно плотно, словомъ
такъ, какъ обыкновенно тыкаютъ всегда ' русскаго простаго человѣка, чтобъ отдать ему построже приказаніе. — Ничего не бывало! Вася и слышалъ, да не слыхалъ; и хотѣлъ быможетъ быть послушаться, да не слушалось; и пробовалъ-было
не ходить туда день другой, занявшись съ Матюшкой, Ванькой,
или собаками, да какъ не пойдешь? — сама Лидеиька, то въ окно
поманитъ его рукой, то на крыльцо выйдетъ, и если онъ играетъ у
амбара, такъ нѣжно выговоритъ ему: «Вася,пойдемъ читать» — 
и Вася, самъ не знаетъ, какъ, но опять незамѣтно очутятся въ
дѣтской! И дошелъ Вася до того, что пересталъ слушать и мамыньку со всѣми ея строгими потыкиваніями, - и вѣчно бы онъ
шелъ къ своей барышнѣ Лиденькѣ, да слушалъ Лнденьку, да
читалъ съ Лиденькой!,
Но какъ все это совершалось въ дѣтской, въ присутствіи
другихъ дѣтей, то старшіе конечно этимъ тотчасъ воспользовались, и при всякомъ удобномъ случаѣ, незлобиво, но все-таки,
какъ дѣти, безъ разбору и безжалостно, очень жарко допекали
Васю. Ненависть же старшихъ дѣтей къ Васѣ и Лиденькѣ была
очень основательна, — по ихъ понятіямъ, Лидеиька, напримѣръ,
хотя и дружна была съ братомъ Илинькой, но безпрестаино
останавливала его и Анну Васильевну, и даже, если-Анна ВаDigitized by LnOOQl
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МЮЛОДОК РОСТЕГЪ.                  73
oUMME /kiua что-нибудь слишкомъ уже открытое н ухорс — ej «нѣ «Горничной дѣвкѣ НебовсѣЖь прнлпчйб, — то Лндень»
ка- тотчасъ жаловалась ва йее маменькѣ, или папенькѣ; ’ а мамекька, ши «апенька, призывая Анну Васильевну в пятая et
безпрестанныя родительскія наставленія и нотаціи съ ирнкрикн*
вааіеаг», ставили ей въ примѣръ ту же самую Лнденьку. И Анна
Ваежяъевва, выходя оттуда въслезахъ, не могла утерпѣть, чтобъ
не сказать: «пиловка этакая, прнхвостннца; ябедница долгоя*
зычная,-‘-номви ты это у меня, я тебѣ это отплачу!»
* Послѣ этого, само-собою разумѣется, хотя по благородству
дуніл, добротѣ сердечной и забывчивости дѣтской, Анна Ва»
евдъевна и не отплачивала сестрѣ, но Все-таки ненавидѣла ее,
не была съ ней дружна, н какъ мы уже видѣли — если нужно
было устроить что-нибудь ухорское, или разухабистое — даже н
ѳтговяла Лнденьку вмѣстѣ съ Васькой, чтобы та не впдала ея
ирекагь и не могла на нее ябедничать маменькѣ.
' Съ другой стороны папенька и маменька, безпрестанно накаэьмав Илиньку за лѣность, къ несчастію Васи, ставили того же
Ваево въ примѣръ Илинькѣ, отчего, само собою разумѣется,
Илмька въ свою очередь возненавидѣлъ Васю и даже часто сердмлея Па сестру Лнденьку, что она его ласкаетъ и еще за него
эаегуаяется. А изъ всего этого выходило, что Илинька съ сестрой Анной Васильевной составили заговоръ противъ Лиденькя иВвся и ври всякомъ удобномъ случаѣ смѣялись надъ ними.
Ома «рндставляли, напримѣръ, какъ ВаСя стоитъ за стуломъ
Лпдетяси, а Лиденька оборачивается къ нему съ лаской и про»
ежгвмхй«пожалуйста»; даже Васю прозвали въ насмѣшку: «эй,
«МВНЛусям/ пошелъ вонъ!» Они представляли очень натуpUMot какъ Вася черезъ плечо заглядываетъ въ тарелку къ
Лмдммѣ, чтобъ словить скорѣе соусъ, или что тамъ лежало
иммцб; ‘Представляли даже, какъ онъ Фыркаетъ* носомъ, какъ
объ сморкается, обтираетъ объ сюртукъ пальцы; передразнивали, какъ смѣшно говоритъ онъ: «чать, таперича, снводни, смоіряй, онъ-молъ этого... я тово...» и пр. Не щадили даже и
его новыхъ лакейскихъ достоинствъ: безсовѣстно представляли,
какъ онъ съ ярославскимъ размахиваніемъ подноситъ кушанья,
или съ петербургскими манерами подвертываетъ тарелку на
< толъ: въ самомъ натуральномъ видѣ представляли, какъ Вася
будто бы ловко вытираетъ тарелку полой или рукавомъ въ корридорѣ и еще натуральнѣе и ловче вилизываетъ ее въ буФСТѣ.
Digitized by CjOOQle
Tl                   : СОВЗВДОНННКЪ.
Самымъ обиднымъ, неблагороднымъ образомъ увѣряли Вдемчве
онъ уцралъ или съѣлъ одинъ дорожекъ, между тѣмъ мкъ ирваръ Аахимычъ сегодня четвертаго дорожка, на-порцію іЯущуткѣ, и не думалъ отпускать, — отпустилъ только три, для дѣтей*
Часто доводили Васю до слезъ тѣмъ, что ощупывали у «его
карманы, отыскивая пропавшій пирожокъ и заставляя его» религіознаго, напрасно грѣшить и божиться. А къ этому еще самымъ
нахальнымъ манеромъ Идмька-лѣнтяй взъерошивалъ у «его
гладко-причесанные волосы, иди безсовѣстно сминалъ кокъ» сегодня очень похожій на кокъ питерскаго дяденьки; а къ атому
еще Анна Васильевна подкрадывалась сзади, зашпиливала у Васи полу сюртука н, какъ будто на.посмѣяніе всѣмъ, выказывала
заштопанные съ зеленой заплатой штанишки; ну, словомъ: ни
платьемъ, ни прической не дадутъ Васѣ и пощеголять. А наконецъ, — что уже было всего горше, — выдумывали на Васю, что
онъ сломалъ какую нибудь игрушку, разбилъ какую нибудь
вещь, и при этомъ конечно поднимали какъ можно больше шуму, крцку, пускали въ ходъ жалобы.нянѣ, или кому ннбудь, кто
былъ въ дѣтской. На шумъ тотчасъ приходила Васвва мать и,
несмотря на заступничество Лиденьки и поручательство въ томъ,
что Вася рѣшительно не виноватъ, вытаскивала сына въ сѣии,
даже безчестно толкала въ шею, а иногда такъ даже дирала и
за волосенки, и всегда ужь при этомъ бранила по-бабьи самыми
жосткими словами, приговормвая: «я тебѣ давно тростила,
чтобъ ты не совался туда, куда не слѣдъ тебѣ соваться, шишимора ты этакая! они голову-то оторвутъ одинъ другому и па тейк
скажутъ, а я отвѣчай за тебя, сибирникъ ты эдакой! Я отъучу
тебя отъ этого, каторжникъ ты! у меня не будешь лѣзть туда
со своимъ носомъ, ФуФлыжпикъ, — ишь повадился!..И часто
мама принималась такъ отучивать Васю, что Вася въ самомъ дѣлѣ дня-два помнилъ, что ему не велѣно туда соваться съ носомъ, и даже давалъ себѣ слово не ходить въ дѣтскую въ дѣтямъ барскимъ никогда!
Въ это время ярко представлялись ему всѣ насмѣшки дѣмвй,
всѣ вхъ на него покрикиванія, всѣ ихъ выживанія нзъ дѣткой,
всѣ вхъ маленькія хитрости — опутать, подвести и предать ого
въ руки строгой мамынькн.
Казалось бы, что эта жестокая школа долиша была сморщенно отвратить Васю отъ дѣтской, — ничего не Дьмингѣ иданька такъ хорошо читала, Лидонька такъ ясно реэскдэырмм.
Digitized by Google
"старое ctapktoh, мюмс р остегъ.                    73
«ймаемвии'наволокъ токъ горяча заступалась, чѵо Вася ве» Ф»
бывалъ — и Вася опять,» опятъ шелъ къ сооеі барышнѣ. Ом
звалъ впередъ, что ему стоило только туда покяватмя, Лвденька тотчасъ сама съ сожалѣніемъ спроситъ: «что, Вася, мать-то
браниіі тебя ва нихъ? акая старая!.. Не грѣхъ ей развѣ будетъ
мне жалко? бѣдный ты, бѣдный Ваая!» — И при этомъ такъ нѣ*
жво взгляпегь на Васю, что Вася въ самомъ дѣлѣ представятъ
себя безъ Лидоньки бѣднымъ Васей и сироткой. — «А все это
Анюта, да тотъ болванъ, лѣнтяй, — не дѣлай ему впередъ нлчеь
го за это. И какъ это ямъ, ей-Богу, хочется жаловаться,
просто безсовѣстныя дѣти! Пойдемъ, я прочитаю что-албудь
тебѣ».
И вотъ изъ всего этого выходило только то, что эта суровая
мола пріучала ребенка къ терпѣнію, кънеутоминону преслѣдованію какой-то темной идеи, которая влекла его къ Лидонькѣ
и наконецъ благодѣтельно дѣйствовала' тѣмъ, что выправляла
го манеры и слогъ, м онъ завтра же переставалъ говорятъ:
осммдвм, чать, такермча, онъ-мылъ, ты-дискать, я знаете ато»
во... а вы знаете тово... ну, оно какъ слѣдыватъ и сойдется
теперича.»
Однажды Марьѣ Александровнѣ вздумалось какъ-то нечаянно. пройти на антресоли въ дѣтскую и взглянуть, чтб тамъ и
ямгъ-чалъ, — словомъ, не нужно ли ей, какъ барынѣ, шугнуть
Автоняху за безпорядки, нечистоту, дѣтскіе запахи, и прочія
домашнія мелочи? — » Оказалось, что шугать на этотъ ражъ было
нв*еа*чжо.
з-"ВъМѣтскей, подъ надзоромъ Антонихи съ чулкомъ, сидѣли
Вася съ Лндевькой и что-то важно спорили. Марья Александровна вошла неожиданно н вдругъ, и такъ же вдругъ н неожиданно спросааа: «чтб вы тутъ шумите?» — Вася вскочилъ и вероиджадяя..Ему представилось, что его, по словамъ мамы, сейчасъ истребитъ Марья Александровна изъ дѣтской. Скажетъ
пмммъівдво ненавистное ддя. Васи слово: «пошелъ ты вонъ!»
фЖъжтолыю: да такъ истребитъ, чтобъ и духу его не пахло,
юрѣйпъ навсегда, я тогда, — прошей и Лидевька, и хороиня
книжки Пушкина и Крылова! А Вася очень-такн началъ волюб«WbJlÿPFVIAM ЯрЧФФ-о/ѴміпдямжаіяенспугаласЬ’Нискодыіо: она даже не вскочила
со стула, а такъ простодушно, какъ двта незапугалмое, дитя
Digitized by CjOOQle
fe                       тмвнап,
въ полномъ смыслѣ итого слооа, лея» локотками мк стелѣ, ирНподняла только головку и тико сказала :
- — Задачу, маменька, дѣлаемъ.
— Задачу?... покажи-ка, что такое?
Марья Александровна даже удавилась, что маленькая сеналѣтняя Лидія, ничего еще не смысля, дѣлаетъ уже у Павла Павлыча задачи.
Лиденька встала а подала доску. Вася взглянулъ на Марью
Александровну — и ожилъ, потоку что на лицѣ Марьи Александровны тотчасъ нарисовалась та пріятная улыбка, съ которой «па, бывало, такъ привѣтливо ласкала его когда-то.
— Это кто же дѣлалъ? спросила она поласковѣе.
— Вотъ онъ, маменька!
И Лиденька торжественнымъ ввглядовгъ и пальцемъ указала
м Васю.
— Видитъ, какъ хорошо онъ дѣлаетъ! — Марья Алокеандромна показала даже Лидонькѣ доску аспидную, какъ будто та
ее не впдала. — Вотъ, я всегда вамъ говорила, что онъ уммы*
будетъ Нальчикъ, — вопъ и ты учись у него.
При этомъ Марья Александровна не вытерпѣла — гладнула
рааекъ выпрямившагося въ струнку Васю.
. — Да Инъ это инѣ и сдѣлалъ, мамгніка, сложеніе м одну
Павелъ Павлычъ, русскій учитель, задалъ мнѣ къ аавтршау.
— Къ «завтра» говори, Лидія! Что за «иъ-мчтрену»? — говорить совсѣмъ не умѣешь! сказала нервная маменька,-которую
встревожило одно русское слово, выговоренное не такъ» какъ
црмвмма говоритъ его она сама.
- — Къ «метра», маменька.
— Да, конечно, — вотъ такъ я нужно говоритъ.
Марьи Александровна полюбовалась еще па доску, на которой, истинно по-арабски, было написано косымъ- столбомъ:
одинъ, два, три, а внизу, подъ чертой, подписано — шесть, и
тутъ же азбучными крупными буквами написано было: веумі»,
чтѣ въ переводѣ на богатый арнеметиЧескій языкъ означало
«сунна».
— Все это хорошо, сказала съ удовольствіемъ Марья АлЬкмвдроешп* — только шумѣть по слѣдуетъ; занимайтесь, чѣмѴхотите, только безъ жуку.
Digitized by LnOOQl
CTAFOE СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                    77
И Мары Александровна, послѣ наставленія родительекяіЮгі
вомраулясь и ушла;
Мары Александровна была очень довольна нынѣшней рева-г
зіей свое* дѣтской. Да а въ самомъ дѣлѣ, чего же больше? — г
умная Лиденька занимается умнымъ дѣломъ; Антопиха не рая-,
тремава, ве заспана, а сидитъ тутъ же для порядка в надзора;
въ дѣтской ничто ве раскидано, все прибрано, потому что во
Шло главной челяди. И такъ какъ теперь даже не производнг.
лось чтеніе Пушкина и не присутствовали тутъ ни Акоюткадолговязая съ гороховымъ брюхомъ, ни прочія дѣвчонки съ за»
стланными платьями в грязными ногами, то и запахъ самый былъ
еще сносенъ, такъ-что Марья Александровна не велѣла даже
ничего и выкуривать здоровой сосновой смолей. Одно казалось
бы шитъ немного неловко, что еа родная дочь сидитъ съ дверо ч
шгь мальчишкой: вѣдь другая маменька — сознайтесь — непремѣнно велѣла бы выкурить и Вася», какъ имѣющаго дурной занявъ въ другомъ смыслѣ. Но здѣсь должно сказать, что Марыь
Алямсандровва была мюшнияа отнюдь не простая: она очень хороню понимала, что это только казалось неловкомъ, а въ сутвоопз выходило иначе, а, по разсужденіямъ барыни, ровно -ничего не значило. Словомъ, Мары Александровна была сама мюв->
яшма образованны; - она часто любила разсуждать>по мврдр
веспитанія, и относительмо дѣвей своихъ выводила сяом-собѵ
стланныя правила, за:.неимѣніемъ у насъ хорошихъ русскихъ
правилъ печатныхъ. Плюя на внѣхъ инкъ АмабдейТмная»
□Жиже ртовъ, Пестялошюяъ.и протахъ еелазшхъ учителей нзеот
иявмелей., о которыхъ русская барыня-я             г зьмубб ш ояя»
роду, Мары Александровна составила своя» систему воевякаямы
осеѵяйшую, въ главныхъ началахъ, изъ похвалъ съ лзоамаапрИ*
іа урепи выученные, н изъ побранокъ болванами я прочваК
лзпййш.жастапленіамм — за незнаніе урока. Маменька ямерг
мим была убѣждена къ тозг», что самое лучшее возбужденій
вай зп учтиііг -ч- это платежъ ииъ по три. копѣйки серебромъ
эммйкдый.о'іянчвом-вы ученныйурокъ, и самое высшее; накааяг
иімливорееѵбомуребепку то, чтовро не возьм.утъ сеголнй.ма-г.
шшизі hniirqn тпінямп Что же касается до ирааСтвенныаъ зы»
зшмвожиммй нямипки, -то»сто ея мнѣнію, чистоты, Морошагензааякулм мрясугыйЬія спяшеѣ Няньки въ дѣтской была очень дета*
тямМ> яви дѣто#  Дт п птиул*; въ самомъ дѣлѣ, вевьмутоя вораклѣ НшйжпіАміриізжа; кажется, жеизцива самая бемюрбчаая;
Digitized by CjOOQle
78                       сеоекакшіикъ.
всѣ наставленія барыня она выслушиваетъ со вздоховъ и молитвами; слишкомъ страшнаго на сонъ грядущій маленькомъ барчо*
тамъ сроимъ не разомазываеты большихъ всегда някЬрмливаетъ
такъ «справно, что они изволятъ почивать часовъ по девяти, еа
процалую; а наѣвшись гороху или щей людскихъ втихомолку,
тѣ и другіе никогда на няньку ве жалуются! Всевозможный*
мерзости могутъ уотровваться въ глазахъ ея, п Антони ха ве беа*
покоятъ нми барыню, не раздражаетъ маменьку лишней жалобой. Правильному и благовоспитанному русскому языку, какъ
видите, Марья Александровна учитъ дѣтей своихъ сама! Для
иностранныхъ языковъ'въ сосѣдней комнатѣ живетъ гувернеръ.’
Для танцованія ѣздятъ по три раза въ недѣлю первый въ городгЬ‘
танцмейстеръ, и даже для закона Божія ходитъ разъ вънедѣивн
священникъ, когда не его недѣля. Чего же имъ еще? -* «рожка
развѣ, прости Господи!», какъ говорить мамынька.
Относительно же первоначальнаго воспитанія маленькихъ,
въ тонъ числѣ я Лидіи пока, Марья Александровна была женщина самаго деликатнаго свойства и самаго тонкаго пони исто
этихъ вещей. Въ первомъ дѣтскомъ воераетѣ * особенно въпеч
ленкахъ, она сама заботилась таръ просто воспитывать дѣтей
своякъ, чтобъ никакимъ образомъ не дать имъ (до извѣстнаго*
возраста) и тѣни понятія о томъ, что они госмда, а тѣ рабыг
это видно было даже  н пн постелькамъ я по пеленкамъ, втквторыгь ихъ носили мало того, она заботилась, чтобы никакими
манерами не дать дѣтямъ ни малѣйшаго понятія' о различіи полонъ. Вотъ до капой простоты и чистоты воспитывала дѣтей
ввовхъ Марья Александровра! Лидонькѣ, напримѣръ, смѣло «оэоодялееь (повоете) отравъ я съ Ваевкяй, и съ Трошкой, я съ
Марантой, и въ кѣмъ угодно, потому что, по мнѣнію Марьи
Айексирдревны, ЛидОнька была еще крошка. Вотъ старарпсъ
дѢтанъ играть съ Трешкой и Морошкой не аовволялесь. Нѣтъ!,
старшимъ даже при отпускѣ гулять говорилось всегда ночтѵ
тенты «извольте мятъ <гь побей дѣвчонокъ/ а еъ мальчишками у
п«м ме> снѣгъ <г думквы свявыжагьея, — слышите, господа? Аннадуша! «лынтшь, что «говорю?...». Тамъ у> Мдрь» Александрова
вы, макъ у заботливой напри, былъ сѣверкввнно другой ыиадаь
на вещи, «Марая Александрова» бьыа< веоыи довольна свонжы
иатервясмпъ'мглмдемыаа: веща. Она даже любила иногда/ «о
поводу гостеванія дѣтей своихъ* разоушдатв Съ учителемъ Па»<
ленъ ПявлыЧеягь и съ гумерверомъ лжецкъ*. «ранЦуэонъЦ коэо«Digitized by LnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  7
I
рые/ конечно, ей дакали я совершенно во всемъ съ нею соглаам0; даже, въ порывѣ доказательствъ, она говорила имъ
уТэердНтельяо, что относительно дѣтей своихъ на нее находить
родѣ какого-то вдохновенія, и у ней даже есть какое-то тайное
предчувствіе, что ея система есть самая истинная система воо*
питміж. Отъ полнаго удовольствія, что она первая открыла эту
встКНвуюсистему воспитанія, Марья Александровна всегда при*
началѣ рѣчи важмурпвала глава -я съ накимъ-то особепнымѵиаслажденіемъ выговаривала : <а все заключается въ томъ; чтобы
ребСмма сдѣлать въ понятіяхъ, какъ ангела. Вотъ и вСе воспитаніе! Отъ матери ничего’болыне не потребуютъ — нн отечество,
ня Енгъ, — доведите Холько днтю дотоСо, чтобъ понятія его
взкткякъ у ангела! Вотъ и только!» — Какъ ‘Марья Александровна дѣтей своихъ передѣлывала въ ангеловъ — это неизвѣстно; ж были ли они похожи на ангеловъ — то мы уже видѣли,
особенно относительно двороваго ихъ мальчишки Васьки.
.Теперь остается досказать только то, что настоящимъ заня
тіеМъ Васи и Лидіи Марья Александровна была такъ пріятно
удивлена, что пошла тотчасъ разсказать это Насилью Иванычу
и мемеквуть ему, что это все плоды ея, благодѣтельной для челояѣчестѣя, системы воспитанія, и что — вотъ наконецъ, какъ
хероммі эта система воспитанія, которую Марья АлександровнаперяайЪЫдуяала сака, и теперь же готова открыть всѣмъ своимъ знакомымъ, начиная съ семейства братца ея, съ генерала
Гм*. u                                                             
Иделѣ настоящаго случая, Вася кань будто получилъ новую
огипіуг онъ еще меньше сталъ слушать то, чтд говорила ему
миъ-а. окакѳмЪ-то различіи или разстояніи между имъ а Лвдіей. Съ этого же дня еще безопаснѣе сталъ похаживать Вмсб
вАМмко, играть я бесѣдовать съ своей милой барышней/Изъ
ytVMtДЫМКЪ ней, онъ ме только сталъ заботиться объ нзиѣнб->
иЙНвмій**' мужскихъ, жосткнхъ привычекъ, а прямо говом
ййФѢХфеілітъ маму, нельзя ли его и нередѣлать*-те «ъ. дѣвушку,
хаМ*Муюнибудь Акулыгу, чтобъ можно было я еналк’Р
въ той же дѣтской, возлѣ кровати Лиденьм-,. наш валяете*
тІкѴ АѴрфМа,- царица вааедая. Теперь ему сйерть-какЧІ ъахотѣМсьГЖХрахъ» я* куклы; щцп ѵ кроиіѵ изъ картъ шляпіпг, ч*зъ
ülpiMlW* баЖИМиа изъ лоскутьевъ всевозможные муколъвыа
MMtakr ЖЯ*ра*О» чемъ вдвъ извѣстно, у дѣтей-ееце еолдрЬе в
эаіМММмѴѣІршоиіели. «трргм варижёкая меда. Словомъ, жмлѣ
Digitized by CjOOQle
8*, СОВРКМХИШЩЪ.
описанной встрѣчи, Вася полѣзъ въ дѣтскую такъ же сЛлъ,
какъ лѣзетъ въ общество гость-семинаристъ, вышедшій. изъ<
учителей духовнаго училища въ секретари, а пожалуй и въ совѣтники, и желающій, во что бы то на стало, втереться въ высшій губернскій кругъ.
Но Лидонька, какъ ребенокъ, послѣ каждаго сердвзцаго
дѣла превращалась опять-таки въ ребенка, и очень часто говорила Васѣ такъ: «будетъ, Вара, дѣлать ариѳметику — скучно;
цойддмъ, non граемъ».
Часто, даже отъ второй строчки Пушкина ц отъ четвертей
самого, Цвана Андреича,, Лидія вскакивала живо, н гѳворндд
Вдцѣ: Ахъ, пойдемъ-ка, а покажу тебѣ очень хорощующтуку;
у менд. есть теперь новдякукла — Николай Василичъ. Онъ судья*
цеправніщь, я его сдѣлала изъ деревяннаго солдата, Ты пожнншь, у меня вадядСа тамъ курносый солдатъ, безъ рувд-ір?.,..
да помнишь, ты еще шищеку-то отломилъ у него на воандойто шляпѣ? Илинькинъ солдатъ-,отъ; помнишь, еще Илинькамрибидъ тебя за него — братъ-то впередъ не велѣлъ*.,. Ну, встъэтр
онъ самый и есть! Пойдемъ, посмотримъ!».
. И оттолкнетъ ртъ себя Лндеиькд дѣтскаго своего собесѣд — 
цира Крылова, дернетъ за рукавъ неповоротливаго слугу Цдщщу
и живо побѣжитъ показывать.ему исправника - судью и проія
сваи чурки, представляющія офицеровъ, н залепечетъ весело :
— Я сшила ему фракъ и поддѣлала изъ тряпочекъ ручку
правую — подыматься можетъ; поди-ко, посмотри, какой славный выщелъ исправникъ, теперь и на солдата совсѣмъ ne. aw — 
дожъ!... Я дотъ, какъ пойду къ маменькѣ, и выпрошу.~ тэдъ
есть у ней пустая, изъ Казани выписанная, головка, да пзъцец
 цррдѣдаю жену Николаю Васильичу.                             >,
 * — Д какъ маменька-то не дастъ вамъ куклу-то, такъ мнѣ. ущъ
скажите :я вамъ изъ чуркц сдѣлаю деревянную испращщчндуп
W я дамъ ужь хорошо сдѣддю, только скажите, Лидщ ДариДйт
ешщі говорилъ Вася, пріосаниваясь и кряхтя, какъ буд руг.
ствуя, какъ бы онъ лихо отдѣлалъ деревянную жену ысордвицп:
ка для своей барышни.                                            u,,
/г- Нѣтъ, Вася, вѣдь вотъ.что: деревянная-то не хороша wSi
дет» -п-жестка больно, цлатъегто трудно нашивать па нее» да. и
дашь-то не такое ужьяыйдетъхорошее, какъіамъ», у мжены
ой маетой тнлѳякн, — г тамъ очень хорошее лицо» да и тѣладо-,
* вкякимькоевыйдетъ... Я няню «опрошу: она мці ц щьѣлает.ъ
Digitized by CjOOQle
CTAFOK стлнпюа, МОЛОДОК РОСТПЪ.                     **
векввькую исправницу. Николай-очъ Вамльячъ мужчалкей на»
раженъ; — ему ничего в жесткимъ быть; а «кр-то дѣьуивка буллъ, асправввла — «а помягче нужно мѣмть; мяцька полочка» ее набмяы  во, калъ а буду обшввать-то ее пдатьшіамц.
иголки-то опять и изломаю; мамевька-то в но дастъ маѣ ома
нголокъ-то, шипдо в доѣмъ бумгЬо. Црщыьаещь?
Вася вмѣсто отвѣта кашлянулъ.въ горсть, что у ново овинча
до — «повялъ».                                                        '
— Ну, ужь нечего съ вам дѣлать, такъ в быть: вопросите
У вшимьпк; а то я бы ужь вѣдь отличнѣйшую сдѣлалъ вамъ
жену вснравннку. Я ужь вѣдь... И Нам сжалъ куланъ в даже’
приподнялъ его въ воадухъ, чтобъ ужь окончательно помавать
свое усердіе в выразить умѣнье, макъ бы онъ ловко вьіеУрогалъ
ивъ бѣлой лутошки деревянный болванъ, представляющій въ
свѣтѣ всораввичвку.
— Да я вѣдь, Васа, ммю, что ты все хорошо дѣлаешь, да яспраиаца-то не хороша выйдетъ у тебя, вотъ что!...
И съ ѵтимъ еловомъ Лвдёвька вытащила, йэъ-подъ дѣтской
своей кроватки, обитаго кругомъ, какъ придорожный стоЛбь,
деревяннаго солдата      Исправника, Николая Васильича, та»
вернучаго въ еукоивый мѣшокъ, натыкаемый у людей пальто, а
у Лидевым длйсе «ракомъ.
— Смотря, видишь какой вотъ Николай Васильичъ; «ракъто йодный иа немъ, какъ у портнаго сшить; хорошъ вѣдь?
Вася, вмѣсто отвѣта, крякнулъ, а это означало, что при всемъ
его желанія похвалить свою барышню, онъ думалъ: «ну, нѣтъ
ужь, что касается До иортняжнаго-то искусства, такъ я бы яодвѣе этого сшилъ «ракъ. Это что? это какая-то растопырка». — 
Впрочемъ, Мюму можно было и не повѣрить: Вася только хвалился, а нь сущности, если бъ и самъ онъ сшилъ модны* «ракъ,
да надѣлъ его на деревяннаго, топорной отдѣлки солдата, то
вѣрно убѣдился бы, что на такой Фигурѣ и всякое модное платье
будетъ точно тако* же растопыркой.
— Бери вотъ за ноги Николая Васильича — да «ракъ-отъ ве
явМму, споту» а а вотъ за талію воньму Марью Ипполптоьну.
Ну, дѣва* ипраль.
— Барышня! примите меня! вдругъ ни съ того, пн съ сего
предложитъ себя хохлатая Пншка въ пестряднномъ платьѣ', у
котораго іи швИкоші. гдѣ талія, поживу что одинъ только нрю-*
Т. ИХХѴІ. Отд. 1.                                           в
Digitized by trrOOQle
SS... соамнинннкъ. 
чекъ сзади, да я тегъ вѣчно растегиутъ; а вмѣсто «прочить,
оторванныхъ, торчатъ только мохорки.
— Нѣть, не нужно; тебя нельзя принять; ты ве умѣешь.
Пишка, играть но-благородноиуіты вонъ все кукламъ ты гомо»
ряпь, а они вѣдь — господа.
— Да я', еударыіпня-барышня, сейчасъ выучусь, какъ разговаривать, только разскажите мнѣ: я вѣдь на все переимчива, я вѣдь ужь...
— Нѣтъ, Пишка, мы одни лучше поиграемъ...
— Ну, такъ я сейчасъ къ Аннѣ Васильевнѣ уйду,не больно,
чать, нужно! У Анны Васильевны съ Ильей Васильичемъ снводнн гласи рано кончутся, вы и поиграемъ, да еще получше вашего. Да!... Легко ли, чай безносый*мылъ солдатъ вашъ баринъ? чавотебѣі... какъ же... да!... ему еще говори': вы? вишь
какой оря! это солдату-то говорить — вы?, растопыривай карманъ, да! поди, дожидайся! — И Пишка поворчитъ себѣ подъ
носъ, и въ сильномъ негодованіи отвернется и уйдетъ въ другую
компанію. А Вася крякнетъ, какъ будто чувствуя, какъ славно
отдѣлали Пишку, и какъ будто желая сказать ей: «вотъ и не
суйся съ носомъ, тамъ, гдѣ тебя не просятъ. Я такъ вотъ умѣю
говорить господамъ вы, а Пишка не умѣетъ; со мной такъ можно
играть Лидіѣ Васильевнѣ, а съ Пишкой такъ нельзя! Пишка
что?...» И Вася самодовольно кашлянетъ и приготовится говорить за деревяннаго исправника и судью.
Съ охотою возьметъ онъ за ноги жосткаго солдата Николая
Васильича и повезетъ его на встрѣчу къ мягкой и гибкой,
сшитой изъ лайки куклѣ, которую за талію держитъ на-вѣсу
сама Лвденькд, и борзо начнетъ:
— Здравствуйте, Марья Ипполитовна! какъ ваше здоровье?
А вы пополнѣли?... Благодарю покорно-съ; давно хотѣлъ-съ.-,
мое вамъ почтеніе... скверндд-съ погода; я не тово-съ...
 — Ахъ, Вася, да ты все не такъ; маменька не велитъ говорить «скверная», бранитъ за это слово, помнишь? а ты говорни
«дурная».. -.
дкяй я дуракъ; ей£нгу<ь: я ужь это ошибвя-съ. Н«немте лучше съ-изнова. — Я хотѣлъ-съ къ вамъ-съ, Марья Ялнолзшоваа, давновъ госта пожаловать, да все некогда было-съ, а
теперича — » вотъ взялъ-съ, да и ирншелъ-съ. «.
— Да «тевернчаакто не надо, Васи, а ты «тонеръ».говори.
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЙ РОСТЕГЪ.                  8*
— Эймо явѣдьэто, Лидія Васильева: да сморо-то все буду
говорить — и-оввабоаіься вдругъ-то опять...
— Ну ouïe поговори что выбудь, Вася.
— Щфгь-съ мимо, Марья Ипполитовна, заглянулъ къ вамъ
теперича ѵъ окошечко...
— Опять, Вася!...
— Тьфу, чортъ! чтр это, Господи! Ну, пи за что ие буду говоритъ: «теперича!» — Начнемте лучше опять съ начала-съ. — 
Шелъ-съ мимо, заглянулъ въ окошечко, да вотъ увидалъ, что
вы тутъ сидите, взялъ-съ да и зашелъ-съ сюда, къ вамъ въ горницу.
— Очень пріятно, очень пріятно, прошу садиться...
И Лидевька ткнетъ куклу свою лайковыми ножками о столъ
такъ, чтобы ножки эти присѣли и раздвинулись, и даже поддернетъ за таліюМарью Ипполитовну назадъ,чтобы показать,какамъ
манеромъ она по-нѣмецкн кланяется задомъ гостю. — Впрочемъ,
все ото Вася не только уже зналъ, но часто даже въ избѣ и дѣвчонкамъ толковалъ, что такъ хорошіе барышна дѣлаютъ гостямъ своимъ «преферансъ».
 — Очень пріятно, очень пріятно... повторяетъ Вася, наклони впередъ безносую деревянную чурку, называемую въ темиздъ дѣтѣ Николаемъ Васильичемъ исправникомъ-су дьей.
— Садитесь, пожалуйста, прошу васъ...
„ — Вотъ-те разъ! — Какъ же ему сѣсть-то, Лидія Васильевна, онъ вѣдь деревянный — совсѣмъ не гнется?
— Ахъ, ты, Вася!... Ну, да ты и скажи за него: <благодаріб*'вѣсЪ, не усталъ; не безпокойтесь обо мнѣ, Марья Ипполитдінй/'я постою».
-Ву, ладно, пожалуй, скажу, только научите меня: не
б*ЬдЙВ№гесь Обо'мнѣ, я ужь этово... я не хочу садиться, я том«ѣ:.. Постою маленечко-съ. Я ничего-съ...
Дѣ ‘іъгнетакъ, Вабя, а ты слушай, какъ я говорю:
Яіййѣз&й ВасплЬичъ, пожалуйте въ гостиную, прошу покорно
ІФХПЗВЪ. 1
— Куда же оттаіцить-то его? Гдѣ гостпная-то будетъ?
омянВввъ тамъу хоть подъ моей кроватью, положи Николая
Йовидавка на <дѣтскую.кроватку, а самъ, вотъ, возьми Марью
Ияввояцвемру,. млинѣгь, постой, лучше я посажу «е: Марью
Ишволмкману моашо вѣдь а. согауть, какъ человѣка, ома вѣдь
гмввкя, втйвшш — । Дяішй-ко отуамкъ-то твой; мы вотъ посадимъ
Digitized by CjOOQle
84-                     совгвмшщнкъ.
ее гь уголокъ, сюда. — Аа! Ла!... нѣтъ, ва стуликъ не усаживается — велика. Ну, въ колыбельку лучше... давай — въ колыбель-*
ку посадимъ: вотъ и будетъ, какъ мадмвакѣѵ — Вотъ какъ мило I
Видишь? Ну, а ж. вотъ сейчасъ Приготовлю имъ захуеку, или
нѣтъ, постой лучше — шеколадъ. А ты воамна — вонъ на денькій подносахъ, да и подавай гостямъ-то. Николая-то Васильича
можно опять поставить иремо, онъ кавалеръ — чуетъ постоитъ.
Онъ вѣдь хорошо еще стоятъ ва вогЯ1ъ-то? валится, что ли,
или нѣть? Донышко-то цѣло у вего? Попробуй-ка поставитъ.
Что? не держится? Ну, невелика бѣда: къ стѣнкѣ приставь его.
Вотъ такъ. У стѣнки-то вѣдь онъ можетъ еще стоять? Ну, пусть
и постоитъ по-кавалерски у стѣнки. А ты возьми чашку, да и
угости его, или нѣтъ: вонъ лучите изъ стакана попотчуй его.
Мужчины вѣдь стаканомъ любятъ больше пить, ну и его стаканомъ нужно угощать. — Къ папашѣ, вонъ, пріѣзжаетъ въ деревию судья-нсиравникъ живой, тотъ тоже всегда стакановъ
пьетъ... Спроси Николая Васильича: раму не хочетъ ли? — Ну,
а Марья Нинолптовна пусть въ уголку, вонъ тамъ посидитъ, — .
пусть тутъ ужь и гостиная-то будетъ у вей, въ уголку. На тарелочку десерту — изыму можно поставить имъ ва столикъ нона.
А я вотъ еще что сдѣлаю... сейчасъ.
И Лидеиька, поплевывая па блюдечко, примется стряпать
такіе скверные соусы, смотря на которые не захочется кушать и
самому голодному и Самому неприхотливому петербургскому
чиновнику, даже тому, кто обѣдаетъ отъ кухмистерши.
Тутъ-то и пойдутъ въ ходъ данные маменькой яблоки, конфеты, черносливины, фиги. Все это немилосердно раскусывается зубами и крошится, какъ гомеопатическія крупинки,
аккуратно разложенныя на жестяныя пуговицы, называемыя тарелочками. Вася до тѣхъ поръ ходитъ и разноситъ это гостямъ,
пока не употчуетъ себя, не искусится и не уберетъ всего окончательно въ ротъ. Тогда Лидеиька, видя, что угощать больше
нечѣмъ, тотчасъ дѣлаетъ новый оборотъ игрѣ, и спрашиваетъ:
«не пора ли гостямъ подавать чай?»
За этимъ живо вамусмается изо рта въ жестяной,чайникъ
квачу, который разливается гостишь ва чай. Вмѣсто гостей, кфнвчцо, пьютъ в глотаютъ воздухъ сами угощатели,. прикусывай
ногти, виѣсто сахару. Лидеиька проситъ гостя откушать еще
чашечку, аВася.эа Николая Васильича отвѣчаетъ тоже: «мнр*-.
Digitized by LnOOQle
стагох стаптся,  молодок госптъ.                 85
. са-съ», несмотря ва то, что во всей Россія ме-ираицузски изъи«вяютоі только два исправника.
Варечекъ, сто «икрам*съ» п уваженіе иммно но цшни>
ваетея: Николаю Васильичу въ семнадцатый рать наливаютъ
квасу въ чашечку, величиною съ наперстокъ. Вася схлебываетъ
съ блюдечка квасъ, вмѣсто 'Николая Васильича, и увѣряетъ,
что такого крѣпкаго чаю онъ пить не можетъ. — «Развѣ», го*
варитъ: «еще одинъ стаканчикъ съ ромцомъ, а то я ужъ спать
ючу».
— Вотъ онъ ужъ, видите, и повалился, добавляетъ Вася отъ
себя, когда деревянный вспривнякъ, аюреиувырвуввмсь черевъ
стулъ, такого мадѣлалъ стуку, какъ полѣно, что отъ стуку втого вробудилась даже яядревиуяшая Антоииха.
А угощеніе идетъ дальше, до тѣхъ поръ, когда Вася и Ли*
деяьаа усааиуть говорить или -двигать Николая Васильича и
вотъ Мары» Ипполитовну, похожую въ таліи на двѣ *перетянутыя соснеки. Тогда уже и Николай Васильичъ и Марья Ипвмитовна, какигъ-то чудомъ, превращаются въ маленькихъ, -»
пъ пеленаватъ и укладываютъ на одну постельку смать, на кровавъ, въ той же гостиной, подъ Лвденыипгай кропимой, куда
Ваы упгѣяъ уже «калевать и улежи» и медвѣди съ улансктгь
напареніе
Во всѣхъ такикъ случаяхъ Лиденька всегда превращается
уне въ «мввейьжу или баушку: заботливо благословляетъ иа сонъ
грядущій медвѣдя, уложеннаго съ Марьей Ишюлпояной на кроивъ, модъ мѣховое одѣяло, и уланскаго ооицвра съ зайцемъ,
спеленаннаго круто самимъ Васей сахарной бнчевкой. Николая же
Васильича, исиравника-судью, пеленать, въ послѣднее время,
нянька Антопиха рѣшпельао ванретпла: потоку — говоритъ — 
что эдакимъ лѣшимъ и простышск-то вы воѣ у нона изорвете.
— Развѣ важно*пеленать такой чурбанъ? говоритъ Антовиха
съ тайпъ удивленіемъ, что и сами дѣта, посмотрѣвши на иве,
подумаютъ: «а вѣдь въ самомъ дѣлѣ нсправиипъ*«гь чурбанъ
большой?»
Послѣ мото послѣдняго нравоученія, господа сочинители
обышмваиво убѣгали на дворъ играть, или — что проченъ было
мт рѣдко -кататься на гору.
А<ярешнмевсду тѣмъ не стоитъ у дверей — ено все шло в шло
впередъ-, да япвредъ>*Мвдлепва идетъ стрѣлка часовая по кругу
"вкчностя, за то быетри лептъ стрѣла вреПеин, такъ быстро,
Digitized by G( \
66                        cowaonm,
что иногда-годы, мелыпимѣь, какъ дати, а дни и мѣсяцы, ножъ,
одно быстрое мимолетное мгновеніе. Вися такъ заиграли, что
забылъ и посчитать года, — а ему давно ум»в пошелъ яеентый.
ГЛАВА IX.
- Это былъ тотъ годъ, гь моторы* судьба такъ безжажмямопя
и круто повернула Васю съ цвѣтущаго, шелковаго ковра младенчества на дорогу жизни, на дорогу почти для всѣхъ пасъ жесткую и кочкарную, каменистую  песчаную, ткъ вей ноши русскія дорбги, и наконецъ, чѣмъ дальше, тѣнь томительнѣе своимъ приторнымъ я пошлымъ однообразіемъ и скукой. - Съ итого
года вмялась дѣйствительная жизнь...
Бывало, когда-то въ золотое времячко младенчества мама скажетъ Павлу Кузьмичу: «полно, отецъ, бранить его, бу догъ; не
брани ужь, что! еще омь вѣдь младенецъ, — трѣіино-о! дай'кслъ
ееми-то годКамъ исполниться.» А тутъ и семь лѣтъ младенческія нсполоалпсь, а мамѣ eee-такн жалко было Васю : мам» въ
героизмомъ, свойственнымъ матери, все-такн часто отнимали у
тяти Васю, и съ любовію и слезами спасала его отъ прута. А
теперь? — теперь сама мама измѣнилась во многомъ: сама шпаа
поняла наконецъ, что всѣ ея- баловства только портили Васю;
сама мама, выслушивая вѣчные укоры Пама Кузынгча, стщаж
- предательски выдавать Васю въ руин отца и даже чисто прпго — 
варивала такъ: «пожалуйста — говоритъ — отецъ, примись
 вплотную за этого болыпаго'осла!» €>го ужасно I Бывало, когдато, въ миЦгое иремячко младенчества, стояло только Вестѣ ва — 
-хмуриться и пожаловаться на голову или брюхо, амма но ваша,
чѣмъ а какъ лечитъ его отъ.всевозможныхъ недугови. А шаирь? — теперь совсѣмъ стало не го: теперь хоти бы я къ самошъ
дѣлѣ дѣлался Вися боленъ, то п тогда суровая хмиынака косо — 
рать ему мрднтоі «ну, лбжя, ню прихотничай; сдѣлай'ммлоеѵъ;
знаю я твои лихія болѣсти: за тобой вѣдь, какъ за'аиеадьио*
'кадкой, все только угаживай! Будетъ!’... было врвиа-иухіМсвваяа: хмша да глядила паевою шею, и иочвтъ-*тъ отъ тебя <вкжно невеликъ.» А затѣмъ махнетъ рукой, броситъ-ВмнИбрдвпюФо
-датамъ и уйдетъ сердитая куда-нибудь Ыа погребъ;ѵ*й|>»4о еще
'ужпсийе/пежегп'ягб ея жалобы-омну І Ядвалэ тшгда-то* мм’жолутнвѣремячко, тмеиіаанзнЬужъ чаете гоелшЦЬц тятя браиѵ’Ашч
Digitized by CjOOQle
СТАМИ стамися, ПМОДОВ РОСТКТЪ.                     8Т
сю съ собо* я* вѣтрмку къ куму Онуьрнчу, въ кузницу къ куку Силычу, ва здводъ я въ лѣсъ, въ поло и всюду, куда только
хотѣлъ маленькій Вася. А. теперь? — теперь совсѣмъ не то: тятя
такъ часто  жостко сталъ поговаривать Васѣ: «полно вздоръ
молоть, сади да учась; было время — иного шатался, ну, теперь
будетъ повѣсничать; бѣгалъ довольно, — занниайся теперь дѣломъ.» Это ужасно! Бывало, когда-то, въ золотое времечко младовчеетва, Іоновна всегда разсказывала самыя отличныя сказки,
» стоило только захотѣть Васѣ, тотчасъ ворковала она и другую, и третью, и пятую-десятую, и все лучше и лучше! А теперь? — теперь Воръ знаетъ, что сдѣлалось и съ самой Іоновной:
какъ ни попроситъ ее Вася, вѣчно одинъ и тотъ же отвѣтъ: «чего я скажу-то тебѣ, ной батюшка Развасюрынька? память-те
больно плоха стала; новыхъ-то, говоритъ, не знаю, а старыя-то
я ужь всѣ тебѣ пересказала,» — вотъ и только! Вася пойдетъ отъ
Іоновны безъ сказки. А безъ сказки, ужь вамъ извѣстно, люди
добрые, вѣдь очень скучно было жать Васѣ. Что за жизнь безъ
сказки? плохая жизнь! Бывало, когда-то, въ золотое времячко
ивадвпчества, и Марья Александровна была гораздо добрѣе: хоть
Ъ праздникъ да приласкаетъ Васю, хоть въ праздникъ да дастъ
му копоету, хоть въ праздникъ да поговоритъ съ нихъ ласково р привѣтливо, — спроситъ что-имбудь у Васи о наукѣ, скажетъ что-нибудь такое, отъ чего онъ тотчасъ и выросталъ и уивѣдъ на верюопъ, умнѣлъ не по годамъ, мѣсяцамъ и днямъ, умнѣлъ однимъ часомъ, съ-разу, отъ одного ея ласковаго, слова,
отъ одного ея мривѣтлямаговзгляда, отъ одного ея поглаживанія по геловкѣ. А теперь? — теперь Богъ знаетъ, что такое вто
дѣлается въ мірѣ : теперь сама Марья Александровна совсѣмъ
перестала быть доброй, де того измѣнилась, что не только не
іфнѵѣгпѵъ Васю, безпрестанно гоняетъ его изъ дѣтской! Вотъ
что важно! Бранитъ за него дѣтей, что они вѣчно съ мальчишками; бранитъ даже Антовнху, зачѣмъ она впускаетъ Васю въ
дѣтскую, и даже говоритъ Антоннхѣ, чтобы и духу Васинаго
тамъ не попахло. Ну, словомъ — эта ужасная Марья Александровна теперь разлучаетъ Васю съ его барышней Лиденькой! Посудите, люди добрые, что ужь за жизнь Васѣ безъ Лиденькп, когда онъ ее такъ любитъ, когда она такъ хорошо ему все растолковываетъ? Что за жизнь безъ нея будетъ у Васи? кто ему чтонибудь растолкуетъ? что пойметъ онъ одинокій изъ того, что
не понимается ему одному? кто теперь сходитъ и спроситъ у саDigitized by CjOOQle
98                      еовпвмкнннкъ»
мой Марш Алекеандровиыо'томъ, что ве понимали ши оба? Лм»
деньки нѣть; Васѣ запрещено ходить вл дѣтскую — слуеиать'диже крьынвскузе да цунышиску» книгу/. Чъожемнипиь Васѣ
безъ всего аѵого?«Кь Матюпікѣбн повелъ к» горшую минуту,
отъ вкуй»,-»-тутъ мама говорить: «не хода жж Матжмпкѣ-г»1ІапешцаразбеАнинъс» я тятя говоритъ тенге, ж» Мамнншьрмбойнвиъі да наконецъ м самъ Ваоа вш* шдАп» ото Патюжка
дѣйствительно разбойникомъ смотритъ. И Вмояненойдегь къ
Матюшкѣ, а безъ Катюшки еще скучнѣе Васѣ! Бываае, когда»
то, въ золотое времячко младѳнчеепа, котъ дадеммта-рятерскій
занималъ Васи» сввшк новыми.резокавмш о Итерѣ; а теперь»
дяденька Богъ знаетъ на что сталъ похожъ,             о Питерѣ вѣрно
все ужь мбылъ, совсѣмъ не раммзывастъ; Рауля Сяною Бори»
ду ужь нѣсколько разъ прочиталъ и Ладьте ке читаетъ. Даже
самое ученье актерское совсѣмъ стало не тркъ яороаю, какъ
прежде: урокъ задастъ, ве прослушаетъ* — цѣлы* день нѣтъ его
дома. А прядетъ да спроситъ черезъ день иди ведѣлю — иу, Васѣ же дастъ нагонку: «лѣнтяй, ты — говоритъ — браигецъ!» А
чего лѣнтяѣ! никто не заставить. Да н еаставлять-то мекоегу:
Дскалонъ уѣхалъ въ деревню на мѣсячнну / а днденшѣ жнтар»
«оку вѣчно некогда: все нѣтъ дона, но вечеренъ мрикодитъ
поздно, изъ какого-то дворянскаго собранія, гдѣ ема еъ бариномъ пишутъ оба взапуски. Вася иней разъ подремлетъ, пождетъ, да такъ и ляжетъ еъ урокомъ, не доикдавжирь. А крадетъ дядя рано, такъ ему же скажетъ : «а ты, брап, не стопъ
до сякъ поръ; нора, братъ, поди — говорить — ««спать», да самъ
* ляжетъ спать. Качается еще: подкутилъ ужь дяденька ватербургскій! Скучная стала жизнь Васи, очень скучная протяну
мрежной жнвни веселой. Но ото вое еще нечего, еслибъ къ до»
першенію ото* смертной скуки, не случилось еже, імжоееяъ,
логъ что:
: — Внаежь» Павелъ Кузьмичъ, что а хотѣлъ ноговоритъеъ
тобой? сказалъ однажды авторскій дяденька «— Что ормярмежь, кумъ-голубчикъ? вяеяаталыкь<вшвудув-г.
жмсь внармъ, офосилъ Павелъ Кувьиячъ.
. t -п Де вегъ мео» кумъ: что бы намъ сдѣлать. еъ>тобожо іѣм>
анжатіт» войнъ?
— Что енъжае тамъ?.. И-Паммь Куаынчъ сн такмымрп».
гостію н какъ будто съ ксиузомъ иронзаесъ.зъетъ< вопросъ/т»
щь ого <жмрѣ.опммю>былое<«му, іда гямрм же ммѣі евъ емве
Digitized by LnOOQle
стлгов стдвомя, аммп воствтъ.
мп вшрпаюиеъа соішюъ овкуру *            дню*, дудка* сну»
t — да  дѣло съ мшивъ. Эво в*дъ у ми исдолкоЬ
— Да во» чао: -временю у мм ншрц какъ сатъ видишь
(пра этоиъ дядевмва высунулъ ммредъ нарвутъ ншрчвчкв,
аиоі зааяаъся*го мнѣ оъ найть аса алкъ-w мкоаиас а чтобъ
оиь сеосѣап не иооабма» асеоо,- отдаяннт коды» ага въ у на ва 
ма Нуапі тамъ пабалтветеа годакъ-друпПѢ.
**- Что же, покалу*. А вѣдь ты не прекрасно, вупівюв,
арвдумалъі
«Осъ, ужь. момнѣ «нрокрасаю», подумалъ Вам, кокеры*
ммиумавалъ, aeù абъ-мпъ гозвржан. Но капъ Вася не-инѣп
гмоеу въ совѣтѣ"саѣнаеаяъльво и мнѣнія его но оар ааімаш,
вресто: поталиовааи о токъ, пава бы ме воо скорѣе упарокто*
в веслѣ всего отецъ схавалъ п ішючйюйі aj шагъ съ Во
гмгъі пупъ танъ еще его то...» И затѣмъ макнулъ рукой.
Въ тоѵъ ам день намрѣургот* пелоаѣиъ арвадаш сочинить
ошдѣтельсхво объ оопѣ, и соевашъ ста рвано три дш.Каио*ла
уіадвы* докторъ, аамрвтпывз* вннву крючаокотоо У, уаачынъ
вочераокъ, поручило* ва этовъ свадѣтмьвтаѣ въ текъ, что у
Ваов дѣйоквигедыіе быта осна воронья, доброй апэствовііан,
яротпая, н ври этовъ такъ разналнулся въ аюдвеоанж свое*
ошв ііп, таять размакиулъ черви гоиі ва хвостѣ, что авъ этого
хвоста вышло что-то очень пвжыаео на черпальную аіяопу.
Сама же пемилія доктора, нмвпаіыцаяея сь буквы Ѳ, окаэалавь въ лучахъ, капъ будто въ оміашаованіе того, что лпкаро>
подписавшій это овадАсевьство, дійопнтамао есть чававѣнъ
«ватя*, овлнбъ< толока ма нилъ много рому.
Іамвакв, восмотрѣвпм» ва такую штуку да ежа съ тапввп
росчеркаш топавъ зашвалъ русскому буяочвмку аруглаі*
квЫъ,іваявпмвою са иелеаачны* мормонъ* аяаныаька, аамо
Bjann на такую мюонную бумагу да еще а кодъ краевой» по*»
Ч0ИМ9 авдуомьи, чп она а Богъ лаютъ, ато повои эвмятъ,
навагъ яю нришъіась еабнрюъ -еымка омюво въ уНилмне.
Вороченъ сборы въ училище, ве то чіо юра tom топу
юзамъ сборы п ушива, ръ крестному,«-мымръ' «о гакъ
уиюаолввмлн каиывму. Слушая беэяресмннмк аовумы- Нома Павлыча и барина о сваекъ Васѣ, око ума какъ будя» они**
лв»іИ*о ірвиоеаеішву ев иковъ-не и вломку омракъ*'аавмктъ,
жумМмвемюшигі             
* «НургБоеаомоіСълмигм ярвАЮ «рв'иобаумйммвелокочвю
Digitized by LnOOQle
о                        омгакяііпь.
маз «онъ юрквпымй мальчишка  «а ученье.же вонъ такой м*стрый, говорятъ. Эм нимего, значитъгиуеть его еще -кроннойдатъ малую толму ихмуюеено наужу». И маминька-послѣ того
на учи-лнщвыя науки махала ужъ томно руна*;
< во кромѣ > наукъ, темную мамыньку брало внлввое се — 
шмѣш>е вою вотъ въ чемъ: что будетъ агв «того дальше?
выучатся ли сынокъ о* еще чему нибудь въ атомъ училинѣ'? в что»то за училище? чему тамъ будутъ еще учить
Васю, когда онъ ужъ выучился и читать, и писать? — Ma*
мымьва* положимъ, вѣрила безусловно, что училище эго чисто
ааетоинюе, что ено въ городѣ установлено самой казпейи что
уютъ въ ремъ всѣхъ безденежно, — значитъ, нечего ужь тутъ в
раа говаривать: должно быть самое хорошее училище. Но вотъ
въ: чанъ бѣда: какъ ея маленькій сынокъ Вася будетъ привыкать
къ этой училищной аравѣ озорниковъ? Не вышибутъ ли она ому
гимна? Не лерелаятъ ли они ему совсѣмъ ногу? Не оторвутъ ли
ни ежу, наконецъ, вацрояь голову? Вотъ что думала мамынька,
а-думала такъ серьёзно,, что у ней останавливалась я переставала даже жить игла! Мамынька каждый Божій день видѣла, какъ
эта училищная челядь, точно сорвавшаяся съ цѣни, бѣжала
мимо ея оконъ съ разшми криками, и тутъ же передъ океанѣ
я зѣвала, ругалась и таскалась въ потасовку. Вотъ что сильно
йоамужало и тревожило мамыньку.
— 3 и-хи-хв! какъ-то будутъ моего-то теребить? шептала
оца, посматрнвая на двухъ училищныхъ пѣтуховъ, ивъ такой
яко ассамской породы, какъ и ея маленькій Вася.
— Наука тамъ ужь... Господь съ ней: хоть немножечко перейметъ чего нибудь — и то слава Богу! говорила мамынька съ
совѣтницей Іоновной: — а вотъ, что онъ цыпленокъ-то умевя — 
«яѵвотъ плохое закляоеогъ его> бѣднаго, тамъ, вотъ что! Иной
разъ идешь вонъ миио-чю* гакъ оттудова такіе вывалятъ яѣшіе,
ироовиіГоеивди: «ной, пожалуй, однимъ щелчкомъ-мервшобиіь
моего-то.. Что.онъ еще вѣдь — «верченъ? Вотъ,мево. я бмоса,
мпід шла Іоновна!
Ножа ервточо Вися тадько яряпнумы и. подумалъ: і«нучве
-анкйо, мреавбояъ лм... Я вотъ осмотрюсь такъ июаяъѵ-аомщЛуй,імамрдбувве. но верею ибу>лкілмиию>и,      н -, «.і. ь»; ы.г
< і.нжаколзцмего нсжылярѣвала намынькаіпа.овооръи Маскѣ.
Мамынька только сокрушительно вздохнула, влмиммэмвгйоном-нейр да лнямяМО'пеммнмрніаіВаѵ мынайй пеншюв4л</№е въ
Digitized by LnOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.                  91
тжаоау и топааь же распрострапмасъ гь наставленіяхъ о то*ъ,
какъ нужно прилежнѣе учиться гь училищѣ, да гламое — 
какъ нужно меньше шалить. Да еще, чтобъ ежончательно подѣйствовать ва душу своего любипвца, мамыныга ойаквяла Васѣ
рѣшительно, что городское училище — это училище ай-ай
важное, я поэтому въ немъ ни подъ накимъ видомъ пмлмть
нельзя. — «А то, пожалуй, ва эта еще выронятъ оттуда въ третей?» прибавила она для возбужденія страму.
— Да съ училищными-то головорѣзами Боже тебя сохрани,
не связывайся! слышитъ, что ли, что я говорю? Христа ради не
связывайся! говорила мама томительно. — А то, смотри, не дожпвн до бѣды еще. Смотри, какъ носъ-отъ раэквасятъ, такъ н
отъ отца-то опять за нихъ достанется, и отъ учителя тоже достанется, да придешь съ под битымъ то глазомъ изъ училища,
такъ, пожалуй, п я еще задамъ припарку. Не связывайся!..
Держи компанію маленькую, а съ большимп-то не собачься: а
то неравенъ часъ — они, пожалуй, и голову-то напрочь тебѣ
оторвутъ! Слышишь, что ли, что я говорю? Я тебѣ предсказываю: оторвутъ онн тебѣ голову, безпремѣнно оторвутъ, говорила мамынька сокрушительно : — оторвутъ, — не связывайся!
«Что же это такое?» подумалъ Вася: «вѣдь вонъ и Оленька
Почечкинъ учится тамъ же въ училищѣ, да онъ ни у кого не
оторвалъ головы и у него никто не оторвалъ напрочь? Вовъ
вѣдь и Оленька Почечкинъ шалитъ же всегда въ училищѣ, да
его въ три шеи не гонять и ничего этакого съ ннмъ ве дѣлаютъ?
Это, значитъ, мама только все стращаетъ меня понапрасну, не
знаю, зачѣмъ?» И потому Вася на всю мамывькину сухую мораль и на всѣ потыкиванія въ грудь и приглаживанія по головѣ
отвѣтилъ только нетерпѣливо: «ну, да ладно, я ужь знаю это
все!..»
— Ну, то-то «знаю!» смотри у меня! еще-така, порыкваая
въ лобъ, подтвердила мама,
— Ну-у!.. отвѣтилъ окончательно Вася и отеервулея. Вотъ
тѣмъ * кончилось подіюѵомевіе сынка <ъ яшмѣѵ
-Да мѣмъ же'оно могло н коиниіъея, мамъ м этимъ? Какое
имѣши*понятіе о шволѣ Мареа Семеновна? Нодъсяомчгьяйнеоілатѵ ошгводраэукѣкалм только талеемгѣато, гдѣирошколпиащть
.ребгкпммж а понъ <момшь«уЩ«шщав», разумѣла такое мѣетб,
иаѣ уйма ушу рвиуу ѵгіргейн~*учитв мге уну‘раэуму дѣтей тониDigitized by CjOOQle
92                      совгвмкннннъ.
иую, безъ прошкеднванія опять-таки мша: это мамынька знала и но опыту, и до убѣжденію, и во себѣ.
Огмосятедыио же къ училищу эту послѣднюю мысль она дополняла вше н вотъ чѣмъ: дома ея материнское сердце вса они
временемъ нождлѣетъ ребенка, и на нее, какъ на маму, вайдмъ
темой добрый часъ, въ который она проститъ и помилуетъ своего баловня. — «Ну, а отъ училища чего ожидать помилованія?»
думала мамынька: «кто ужь тамъ помилуетъ? Свѣтлая-те пуговка не мамынька родная: не проститъ она ни баловня, ни любимца, ци мамынькина сынка. Синему, неродному сюртуку, чужому,
всѣ ребятишки одинаковы: Вася, такъ Вася попался — все
равно, — давай его сюда!...» И вотъ надъ этимъ послѣднимъ
«актомъ очень глубоко задумалась мамынька.
Задумываются теперь надъ этимъ и очень вногіе!
Мамынькѣ же очень простительно такое дикое понятіе о школѣ. Знала ли хотя что-нибудь мамынька, кромѣ своего задняго
двора? Очень естественно послѣ того, что она представляла себѣ
училище комнатой, въ которой сидятъ оцѣпенѣлые отъ,страху
ребятишки. Въ комнатѣ этой, въ которой все такъ мертво и
страшно своей пустотой, она представляла движущимися только
двухъ; часовой маятникъ въ углу, да ходящаго изъ угла въ
уголъ человѣка, молча и мрачно посматривающаго въ полъ икамъ
будто отыскивающаго на этомъ полу свою потерянную жизнь!
Человѣка этого представляла себѣ мамынька въ синемъ сюртукѣ съ бѣлыми пуговицами, какъ будто отъ боли вскрикивающаго по временамъ грозно: «ти-и-ше! шутъ васъ обдери!... Экая
челядь, Господи! Кашинъ! что разинулъ пасть? Эй!..» Словомъ,
представляла себѣ мамынька этого человѣка такъ, какъ видѣла
его она однажды въ окошко, проходя мимо училища и обративъ
вниманіе на адскій шумъ и гамъ, и сторонясь отъ крику учитель
скаго такъ, какъ будто на нее наѣхала карета. Она даже узнала
этого человѣка, когда онъ проходилъ послѣ по уляцѣ, мимо ея
окошка, и она даже увѣрена была въ томъ, что этотъ человѣкъ
яемремѣние учитель, мегому что за синимъ его сюртукомъ я бѣлыми пуговицами крались на цыпочкахъ, какъ будто воровнъ,
человѣкъ-десять роѣвтмшекъ, и такъ близко подкрадывалась къ
«маму навтавнику лзадв, вами будто Могѣлявалѣвіь къ; нему-въ
крупъ. ▲ кругомъ этово человѣки тамъ было вое тнмо, что 
говорили гольк» руцамм, дѣйствовали толвко клавиши и Лише
ИШНамеосмѣимыинь оумуть одинъ другаво въ онѣгъ вй Даже
Digitized by CjOOQle
старое станвксм, амма гостъ.                       93
ярмсзавлядось, что мрумв отавъ peCw — i будто чѣмъ*то
(жомнйі) в язынм этяхъ ребяташежь будто чѣмъ-эо вршвпжм*
ш, авео н корнуеъ мввъ ребяпивекъ, шидо будто въ носмѣмьіу надъ дѣтскимъ ихъ вмросгомъ, приняли вмииую старъ»*
ску*> доступъ в вялъ. Долго иногда, смотрѣла мамынька вслѣдъ
и утепленъ,  ой казалось: вотъ... вотъ... онъ оборвется, — а
овв вей присядутъ одинъ ва другаго, отъ страху. КЗ даже душш иногда со вздохомъ: «такъ, ножеть быть, и Васенъ** мой
буллъ подкрадываться сзади къ атому человѣку; такъ можетъ
быть в онъ, еще трусливѣе этихъ ребятшпекъ, присядетъ въ ту
«ануту, когда взглянетъ на вето грозное учительское око.» И
глубоко вздыхала надъ всѣмъ этимъ мамынька, и надолго послѣ
того задумывалась ова!
Задумываются теперь надъ всѣмъ этимъ и очень многіе!
Мамынькѣ же очень естественно такое дикое мнѣніе объ учителѣ. Знала ли хотя что-нибудь мамынька, кромѣ своего задняго
лора? Часто забирала мамыньку охота взглянуть въ лицо этого
человѣка; забирала ее даже охота, какъ можно попристальнѣе
разсмотрѣть, чт0 представляетъ это убитое, безотрадное и край*
ве-печальное спокойствіе этого лица? Страшенъ ли этотъ чело«ѣкь ва саномъ дѣлѣ? такой ли онъ звѣрь, какъ показался ей
скачала, покрику, или это онъ такъ только стращаетъ ребвтяшекъ? Во н увидѣвши близко учителя, темная мамынька ничего ве прочитала на его неясномъ лицѣ. Такъ и осталось это
мчелімнвмрачиое лицо загадкой для темной намынькв! И добръ
ли, золъ ли этотъ учитель, мамынька все-таки разобрать не
огл»!
Вэ дивись, читатель: его не прочли еще и тѣ, кого омъ выучилъ читать и понимать себя, какъ учителя я наставника.
Маминькѣ же очень простительно ея невѣжественное неповдоаміе учителя; Темная мамынька не могла даже задати себѣ
самыхъ простыхъ вопросовъ? отъ того ли этотъ учитель кричитъ
ке въ кмкмѣ, что всю жизнь онъ прожилъ Въ такой средѣ,
гдѣ но неволѣ привыкнешь кричать? Отъ того ли онъ кричитъ'
п классѣ, что іЧ>ре его пьетъ уже мертвую чалу? Отъ того лн
жъ мрмчажъ въ классѣ, что гнететъ его бѣдность, бѣдность,
OfatoctB! и вегъ этотъ домашній гнетъ давятъ наконецъ изъ душем тѣ ъвуки, которые саки собою кричатъ. Отъ того лн, наконецъ, кричвгтъ мп въ классѣ, что натура его ивъ числа тѣхъ
чутижъ- и тоинихъ натуръ, которымъ-вбяціЗ окринъ двери не-*
Digitized by CjOOQI
sa                       еомаммнмшь.
оторпомо деретъ сердце?..  вотъ этотнто’ скринъ ' иямвв
воля, кричитъ иа ребятншекъ, камъ сама его дри*Ь..‘Вормм*
мши всѣп воороооѵъ, дявастоящаге'врекени, ве.задавать у
нагъ и самъ тяменькац.неадько-мамщявка.
Не удовлетворившись однимъ взглядомъ на учителя, яамыиька однажды подозвала къ себѣ пальцеиѣ Оіеньку Почечкина, — 
который вёсело бѣжалъ изъ училища, — и, какъ указкой, тЫкая
пальцемъ въ шею проходящему синему сюртуку, спросила его:
«не это ли твой учитель?» Оленька очень весело отвѣчалъ, что
это онъ самый и есть — Иванъ Иванычъ, его учитель.
— Онъ вѣрно злой у васъ?спросила, нахмуриваясь, мамынька.
Но на этотъ вопросъ Оленька не такъ-то весело и скоро отвѣчалъ... Повертѣвшись на одномъ мѣстѣ, посѣменивши даже
задомъ, Какъ подъ розгами, и какъ будто прикусывая свой языкъ,
онъ сказалъ только: «нѣтъ... ннне-злой!...» и тотчасъ убѣжалъ
домой. Такъ что по самому движенію ребенка видно было, что
Оленька и самъ не зналъ, что ему сказать о своемъ учителѣ.
Вотъ какая загадочная личность былъ для маиыньки этотъ
приходскій учитель Иванъ Иванычъ.
Сама чистая душа Оленьки Почечкина, — которой болѣе всѣхъ
насъ, отжившихъ, доступно пониманіе сердца человѣческаго* — н
едма чистая душа Оленьки Почечкина не разрѣшила еще вопроса: добръ или золъ его учитель?
Теперь же, — когда Павелъ Кузмичъ окончательно рѣшилъ,
чтобъ на будущей недѣлѣ, послѣ понедѣльника, непремѣнно от~
вести Васю въ училище, и даже показалъ своей Марѳѣ Семецрвнѣ бумагу съ красной печатью, — теперь неясный отвѣтъ Оледьки Почечкина сталъ очень тревожить мамыньку.
Какъ бы, теперь хотѣлось знать й окончательно; добръ,или
золъ этотъ Иванъ Иванычъ, къ которому завтра поведутъ.,ея
Варда? Усщцкщвдя 4#бя со урфъ «сторонъ, что Вася ея кроткій
мальчикъ, что Вася ея не шалунъ, что Вася ея шустрый ц бойкій, да ученье — мацѣBçe-хакл сердечно хотѣлось зцать главное:
добръ, нлм зрлъ будетъ егр учитель? А вотъэтого-то ворррд днл
и це ццгла никакъ разрѣшить! Материнское ея сердце* оддо
ко моГдо придумать въ тесаніе этой недѣли: что человѣка додда
ей непремѣнно нужно бы отъ себя чѣмъ-нибудь задобритъ» №въа
на-ц)вццу былъ онъ, поласковѣе къ сынку ея Варѣ-            > <
Дляалгріго» наканунѣ Васина отпуска въ училмме» умамысъ.
Digitized by Google
СТАРОВ старями, мамоной РОСТХТЪ.                  М
Іоновной совхавнлаяоовѣѵъ и верѣннігедвяая мама внро<ііда< Івявку рѣшительно: 
— Что бы мвѣему, моему батюшкѣ, оиампі завтра в» км>
ротокъ: явчковъ что ля сотенку, алв вкатить, дѣвки, трубочку
холсхеца.?
Ва «то тонкій вомѵикъ Іониха отозвалась такъ:
— Хмста трубочку носатъ не годится, дѣвка; оно меловцо
да и не приходится, потому: още, пожалуй, осерчаетъ учитель,
закричать на тебя: «что, дескать, раввѣ я ужъ вящій совсѣмъ?
рубамюиочкя, что-ли, нѣтъ у пеня? Ты съ ума сошла, старуха!..»
А что сотенку яичекъ отнести можно, — ато ничего. Я полагаю,
говорила Іониха, сильно размахивая руками: — что на яички онъ
ве раасерднтса. Что явь яичекъ — что же?... онъ яишенку сдѣлаетъ себѣ — скушаетъ на здоровье, иля такъ теперича закалять
да съѣсть, — вотъ' и только! Я полагаю, что это, тово... говорила Іониха какъ иожно убѣдительнѣе: — что яички ояъ, пожалуй,
и яоеызетъ. Что же яички? Это такая вещь, что... всякоиу
взять можно. Тутъ нечего сердиться — яички Божій даръ. Ну, а
холстикъ, какъ хочешь, дѣвка, по моему не годится. Это ужъ
вѣдь не яичкомъ пахнетъ: это ужъ какъ-то — не тово... дѣло къ
учителю неподходящее. Пожалуй, еще закричитъ: «что, дескать,
это ш тутъ еще!..»
— Ну, аиъ будь, баба, по твоему: инъ такъ! Яички танъ яички, — пожалуй, и яички отнесемъ.
Такъ и рѣшено было въ совѣтѣ мамынькя, чтобъ приходскому учителю отнести въ подарокъ яички. Для этого съ вечера же,
черезъ огонь, отобрано было изъ самыхъ свѣжихъ сто-одно яйцо, снова аккуратно пересчитано, какъ червонцы, чтобы (во эамѣтѣ, сдѣланной Іоновной) не попало въ чашку-Боже сохрани!
сто или сто два яйца, а именно, какъ разъ, сто одно. Затѣмъ
тотчасъ же яйца эти, какъ драгоцѣнною камня, были уложены
въ чистую чашку и подготовлены, какъ разъ на-чяку, къ отправленію завтра въ училище.
Утромъ Павелъ Кузьмичъ принесъ отъ булочника хлѣбъ, н
съ изюмными, и съ миндальными, и со всякими глазами, — сдоьомь, такой хлѣбина, на который полюбовавшись, тятя съ яаввй
остались очень довольны!...
— Знатный, братъ, знатный хлѣбъ! Ну, чего ему еще? заключила мама съ Іоновной.
А тятя такъ даже съ удовольствіемъ понюхалъ табачку искаDigitized by Google
М                        ковмнжплтота».
эаъс «ву,.оно»лоровеиько, гемовое вълкжм, оно, да оа-те короево!
Подворотишь этакій учителю, такъ будетъ поплать носъ «ль
Васвао*. Л ужь толма бы упалъ хороженмко: «муру Съеебя
заложу, а.ка адеху жилетъ подарю, ой*Богу, подарю! «тонъ
больно у меня хорошъ. Ну, мать, теперь ты насъ собери.» Внѣвко
табачнаго платка, хлѣбъ+отъ въ салФвточкубывад©.Ну-«> — заверни. ▲ мелодца-то одѣнь, какъ слѣдуетъ. А ты, брагъ, харютотвою не амуръ, — это вотъ все вѣдь длятебя дѣлается!..,
И татя укмаательнымъ вадьквмъ такъ тянулъ въ дорого* с*о*
хлѣбъ, что паламъ, мкъ свайка, воткнулся въ корку до половины. МамынЬка съ Іоноееей макали въ испугу, думая, что хлѣбъ
учитедыжій» отекъ тыканьемъ испортилъ.
— Ну, ничего!.. Злое канальство — ягвявецъ маленькій вышелъ?.. Ну, братецъ, живо, живо!..
И тятеныиц поторапливая Васи», еще понюхалъ табачку и
даже отъ удовольствія щелкнулъ пальцемъ.
Мамынька, наанвающая мужа своего торонышкой, комъ можно скорѣе одѣла своего Ваею, беепрестанно вошупымя его на
задній карманъ, какъ щупаютъ курицу,- и беенреетанно шепча
ему на ухо: «алатечекъ-то не иомеряй, онь тутъ у тебк-въ мар
мажкѣ сзади. Смотри, иосъ-отъ держи хорошенечко гьпоредкѣ, да не потеряй, сдѣлай милость, платочка-то; а княжна-то
тебѣ купить овецъ, такъ въ платочекъ-то икъ и вавяжи. Такъ
доиой-то въ платочкѣ ихъ н принесешь. Платочекъ-то большой:
всѣ кнннікн-го уложутоя въ него.»
Іецовва арвпала-было къ другому уху и чтоию очень сильно
заговорила о иольаѣ наукъ, какъ будто на какомъ-нибудь тор
шественномъ пуйамчнрмъ актѣ. Даже обѣщалась наговорить
мвм» шпошпмго.тчгѣ замѣтно было даже по ее приготовлонію съ кашлемъ. Но говорить было некогда, потому что удармлм жъ обѣднѣ и тятя сидьм» аатороцидъ.
Павелъ Кузьмичъ сареала сдѣлалъ-было сильное вовражввае
противъ яицъ. Онъ не хотѣлъ даже брать ихъ, навывая мйцашьшепакимъ подаяніемъ, и капъ двцжды-дваэчетыре докыалъ яѣшѣ
своей, чтомтня вицъ стоитъ тсоѳрича только двугривенный, и
что, но его мнѣнію, лучже’бы дать ужь учителев четеергачомъ
деньгами, если онъ на то пойдетъ. — «Тамъ посмотримъ, что око
эа-птнця тапаяв... продолжалъ таи. Но одумавшись намылъ, что
и яйца могутъ произвести свой эффектъ. Ему даже промотаны — 
лесъ, что это будетъ очень нераамедьмо длм приходскаго учиDigitized by LnOOQle
СТАРО» СТАГЯМЯу ПОДОДОК РОСТЕТЪ.                 97’
іелв, «ойд*        уммѵ»' Мній пмібм ОТорбТбгъ ИВГУаН
вредъ -учмиммъ и «другъ нодсшпюг» ему и хлѣбъ/Ьели*ППіЪЮ
со шмесе. Тятя мшюрцлм «ъ мамой в велѣлъ увязай ЯйцЫ тоям еъ собой.
— Ну, братецъ, съ'Богемъ, яе оиояеливайся! сказалъ онъ,
окончательно надѣвая картузъ н, перекрестившись’ еще рАзъ въ
аммѣ, забралъ в»-«рѣпког* обѣ руки жорповъ я колесо ниоволенъ аве мо воѵь изъ избы.
Вася же такъ лѣниво перекрестился, какъ будто подумалъ:
чі» еще изъ этого всего выйдетъ? куда оня меня ведутъ! за
чѣмъ?»
И дѣйствительно, ивъ разсказовъ Оленьки Почечкииа, кото*
рзвй говорилъ, что въ училищѣ у нихъ весело: шельма-Юлялкввъ такъ всѣхъ спѣшитъ, что животики всѣ надорвешь, и изъ
угрозъ мамы, что въ казенномъ училищѣ дерутъ по-казенному, — 
Вася рѣшительно не могъ составитъ себѣ никакого понятія объ
каветомъ училищѣ? Его даже не забирало свойственное всѣмъ
дѣтямъ любопытство — узнать, что тамъ и какъ тамъ? Да и какое
же будетъ забирать любопытство, и кого? когда сама мамынька
утверждаетъ, что тамъ просто бѣда, какъ строго, и такъ взыскимаетъ, что ужь только ой-ой! Конечно послѣ того Вася невесело
вошелъ въ свою новую школу, съ однимъ только, очень твердо
извѣстнымъ ему убѣжденіемъ, что опять его засадятъ на цѣлые
дай в опять придется ему-бѣдному по цѣлымъ днямъ читать или
отдергивать какіе нибудь арцы или Ферты.
— Ну, Христомъ съ тобой! говорила Іоновна надъ головой
понуреннаго въ землю любимца.
— Дай Богъ тзбѣ... сказала мама, крестя сыпка еъ такимъ
глубокимъ вояохоиъ, что у ней оборвался ва послѣднемъ словѣ
голосъ и она даже не договорила: чего?
— Ну-ка, братъ, зайдемъ-ка вотъ сперва въ церковь', да помиаимсв вонъ Богу! сказалъ такъ же твердо и жостко тятя, какъ
говорамъ онъ и о двухвосткѣ, и о собакахъ, и о праздникѣ, и о
любви, и объ ѣдѣі а о иАтѣ, и о всемъ другомъ, чтб составляло
его суетливую, насущную жизнь. И Вася такъ же лѣниво, какъ
жали къ училищу, такъ же лѣниво двинулъ себя м КЪ церкви.
Живой тятя тотчасъ прилѣпилъ пятаковую свою свѣчку Никавящ чудотворцу, котораго такъ же чтилъ и уважалъ, какъ мама
евино МатуШку-казанскую, и затѣмъ тотчасъ подсунулъ Васю
водъ блаиословеоіе стараго евойго духовника Степана МакарыT. LXXXVI. Ом, і.
Digitized by Google
И                         -сопокмкіідвкъ.
іа, ва-гтрѣв’Ь: емусказаялвм только: «блакослеввг«екк,'батошжаі
вотъ дододцд: учяться-вѣ.илемъ!» «- Старый ит Степв»,
такой ащ щосткій» какъ тяъя, мото ее распространяя»,'сорасплъ только, какъ зовутъ сына, н затѣмъ наднесши руку съ бла»
госдовеніемъ, хрипло сказалъ: «на доброе дѣло, нейгсвйъг«тупай, Госводь съ тобой 1»                                   — Учась же хоргнценечко, сынокъ! сказалъ тятя, выводя
изъ алтаря за шею сына. И затѣмъ они совершенно умвелывлча
пошлипрямо Къ училищу.
И такъ вотъ, мой снисходительный читатель, не болѣ» шитъчерезъ часъ, вся будущая жизнь моего маленькаго Васи, а можетъ быть н вся, будущая- судьба этого простаго русскаго чело — 
вѣка ввѣрятся, какъ Богу, одному человѣку, котораго мы просто-за-просто привыкли называть незавиднымъ именемъ «приходскій учитель.»                     . Вступленіе ребенка въ школу, по моему, есть первый шатъ
вступленія человѣка - въ.дѣйствительную нашу жизнь, и смотря
потому, какъ твердъ или шатокъ этотъ первый шагъ, таяНъ
тверды или шатки будутъ и его послѣдующіе житейскіе шаги.
Каковъ же долженъ быть этотъ прнходскій учитель, которешу
ввѣряется жизнь и судьба сотни людей, и каковъ на самомъ дѣшѣі
дѣйствительный Иванъ Иванычъ Ивановъ, учитель врижодскаго»
училища,'служащій уже двадцать лѣтъ и носящій уяю па себѣпряжку за пятнадцать лѣтъ безпорочныхъ, — Познаиомяпеа сънимъ покороче.
Кто былъ Иванъ Иванычъ Ивановъ — объ этомъ, кажется, го>ворнть нечего: и по имени, и по отчеству, и <юФамиліи слышно,,
что онъ родился отъ Ивана, но отъ котораго имвняо1Ѣванагот ь.
русскаго или иностраннаго? — это никому неиввѣстио. Иэаѣотао'
намъ только доподлинно, чте вашъ Иванъ Иваныча не имѣетъ
ничего общаго съ тѣня иностранными Иванъ-ИбанычаМи, -которые съ гордостію называютъ «ебя русскими-иностранцами,,
или просто величаютъ себя булочниками, называясь-по мамініжі
Шрекъ иди Дрекъ, Шварцъ или Шмерцъ съ проставкою жавг*
да еще благородной частицы фонъ. Тѣ Имнъ-Иванычн, капъ
вн іите, происхожденія нѣмецкаго; а нашъ, какъ ка метая, происхожденія русскаго. Отецъ русскаго Ивана Иваныча иеярвмѣн,
но долженъ быть Иванъ, во который пзъ шестндеспти трязгъ,
бывающихъ въ году — ато низамъ, ни даже самому Ивану Ипамычу совершенію неизвѣстно. По метрическому его свидѣтель — 
Digitized by Google
старое стадится, молодое ростегь.                 09
аиуомъняяыоаодса ярмигод сыщИммовъ. А котораго, поди
ынсраабмраА». ।.
Я* службу русскую.Иванъ Имвы» появился изъ веСаитжедьеапо дома.» иди наконецъ изъ такого дома, въ нотороп
съ имемокъ дяучдлм ега родную свою мать называть тетенькой
ын тетушксЛ Воспитаніе получилъ онъ такое, какое могъ дать
ему его воспитательный домъ. Въ каждомъ воспитательномъ
домѣ обыкновенно являются благотворители, которые величаютъ
себа отжали, сіяетъ; — около нашего Ивана Иваныча, были такія же благотворители,.которые хотя и не называли себя отцами
сироты, однако, какъ видится изъ дѣла, были около того, а потоиу м вазывалнсь просто дяденькой и тетенькой. Вложила лн
тетенька и дяденька хотя что нибудь религіозно-нравственное
въ основу. воспитанія нашего Ивана Иваныча — этого они и
стой не могли бы намъ сказать. Тетенькѣ н дяденькѣ извѣстно
было только одно, что имъ и во снѣ никогда не снилось, чтобы
Иванъ, ихъ сдѣлался впослѣдствіи религіозно-нравственнымъ
наставникомъ цѣлаго будущаго поколѣнія, тѣмъ болѣе, что и
кличка его всегдашняя была: «Иванъ-болванъ». А теперь» кодъ
видите,-т-каярнзъ ли это, случай ли, или просто.«такъ*... какъ
это иногда случается, только нашъ Иванъ называется уже Иваномъ.Иванычамъ, носитъ кавалерскую пряжку н, что еще удивительнѣе*, называется учитель.
. Теперь мнѣ.остается договорить, какъ Иванъ Иванычъ сдѣлался учителемъ.
. Къ началѣ жизненнаго поприща Ивану Иванычу было открыто иного житейскихъ дорогъ. Могъ онъ сдѣлаться нѣщдииномъ и купцомъ, еслибъ, отецъ земной не обдѣлилъ его капнхальцодъ. и лѣткомъ; могъ онъ сдѣлаться художникомъ и мудроцомъ,.еслибъ.отецъ небесный не обдѣлилъ его талантами и
умомъ, Могъ бы, онъ даже сдѣлаться землемѣромъ и нарикмахеродъ архитекторомъ и цирюльникомъ, ваятелемъ н портнымъ,
ембъему было дано по крайней мѣрѣ хоть что нвбудь чесать
нлц дѣлить, строить нлц.брить, рѣзать иди кроить. И не йогъ
онъ лопдсзь развѣ въ должность дьячковскую иди пономарскую,
няррмр.доо ДЛЯ ЭТОГО и родятьсд нужцо тоже ДЬЯЧКОМЪ НДЦ понаиаремъ: да но и отъ онъ- «щд попасть въ одну должность, соварМТОНО свободную одъ нащрго служебнаго, гедороя — въ должность
городоваго почтальона, и то собственно, додору, что для должно*
сти этой-яму «нять-тажд нуж®0           Р9Аиться. отъ какого-то
Digitized by Go( е
су 4
’tOO                      совммкжиімъ.11
разночинства, меВкду тѣмъ какъ онъ, мсг* кажется, родили просто отъ безчинства! Но зато, какъ это послѣднее нисколько Ие
воспрещало ему сдѣлаться приходекайъ учнте.уемъ, а напротивъ
было еще самымъ законнымъ путемъ къ его настоящей должности, то и неудивительно, что Иванъ Иванычъ сдѣлался ирнкед< кнмъ учителемъ. Какъ это сдѣлалось — онъ и самъ не понялъ,
только послѣ ужь почувствовалъ, что это н въ самомъ дѣлѣ
такъ сдѣлалось.
На второй же важный вопросъ: имѣетъ лн Иванъ Иванычъ
дѣйствительныя способности приходскаго учителя? — я отвѣчу
мнѣніемъ нашего русскаго общества, которое единогласно говоритъ: «не очень-то хитро человѣку грамотному учить грамотѣ
нашихъ ребятишекъ, и для этого приходскому учителю вовсе
ужь не нужно хватать съ неба звѣздъ». А съ другой стороны,
такъ какъ директоръ-математикъ въ теченіе двадцати лѣтъ пишетъ на послужномъ спискѣ Ивана Иваныча все одно и то же:
«способенъ и достоинъ», значитъ и мнѣ, безо всякихъ разсужденій, можно написать здѣсь тоже, что Иванъ Иванычъ дѣйствительно способенъ и достоинъ быть учителемъ приходскаго
училища, что подтверждаетъ даже и его безпорочная многолѣтняя пряжка!
Ну, конечно, между нами будь сказано, въ теченіе двадцати
лѣтъ были и такіе грѣшки съ Иваномъ Иванычемъ, послѣ которыхъ и сама безотвѣтная пряжка ие мало удивлялась, какъ она
осталась на этомъ человѣкѣ! Ну, да что же вы будете дѣлать съ
этими гадоостями? куда вы ихъ спрячете? Разсудите, Читатель,
пасъ милостиво самн.
Иванъ Иванычъ, вступая въ обязанность учителя, далъ отъ
с.ебя собственноручное заклятое обѣщаніе — прослужить въ этой
должности двадцать два года, и будь онъ идіотъ, или, прямо,
человѣкъ сумасшедшій, — онъ все-таки, въ силу этого обѣщанія, самъ по себѣ не имѣетъ никакого права выйдтн изъ учителей. Съ другой стороны, директору безжалостно выгнать того
человѣка, который мученическою своею жизнію наставника въ
теченіе двадцати дѣть добивался своего жалкаго пенсіона — 
согласитесь, тоже не приходится. Положимъ, на службѣ нѣтъ
тш пріязни, ни сожалѣнія, ни состраданія — тамъ одна только
толія истина: «законъ и Отечество»: нЪ, читатель, есть Же наконецъ и права человѣчества!
1   А во имя этяХъ-то правъ человѣчества, часто — и какъ
Digitized by Google
СТАРО! СТАРЦТ(Я,МОЛЦДеВ ростеть.               401;
ещр часто! — какой нибудь безтолковый Иванъ Иванычъ то*-:
куеть-себѣ ребятишкамъ, лѣтъ двадцать сряду, свою бевтолковую гиль, да такую гиль, отъ которой многіе ивъ нихъ
даже валятся подъ скамейку, да тутъ же прямо и завываютъ въ
присутствіи своего наставника! Во имя атихъ-то правъ человѣчества, часто — и какъ еще часто! — какой нибудь ловкій юту- харь Иванъ Иванычъ такія выкидываетъ штуки и такія сочиняетъ гадости, которыя, какъ труднѣйшая задача, ставятъ вътупикъ даже и Самого директора-математика, и тотъ, разводя
руками, думаетъ только: «ну, что мнѣ теперь съ нимъ дѣлать
еще?»
Но оканчивается все это обыкновенно вотъ чѣмъ: директоръматематикъ намыливаетъ попавшемуся Ивану Иванычу его безпорочную пряжку, раскричится на него такъ, какъ обыкновенно раскрикивалнсь у насъ прежніе наши ревизоры; въ порывѣ благородства, пожалуй еще и плюнетъ на подвиги Ивана
Иваныча, да плюнетъ такъ близко, что зтоть илевокъ пролетитъ мимо самаго учительскаго лица: плевокъ этотъ заставалъ
даже Ивана Иваныча утереться платкомъ!... ну, а все-таки отстраниться отъ атого плевка, или уйти на другое мѣсто — въ силу
клятвеннаго обѣщанія — рѣшительно некуда. И вотъ Иванъ Иванычъ стоитъ на одномъ мѣстѣ, двадцать лѣтъ стоитъ онъ на
одномъ и томъ же мѣстѣ! и только вс» хлопаетъ глазами дя утирается платкомъ.
Да, читатель, служебная карьера нашего приходскаго учителя — это глубокая тина, всасывающая въ себя человѣка всего!
И какъ только Иванъ Иванычъ, Ѳедоръ Ѳедорычъ, или Павелъ
Павлычъ — задумали шагнуть первый разъ въ приходское училище, то они непремѣнно обязываются шагать туда ровна двѣнадцать лѣтъ, чтобы дошагаться наконецъ до коллежскаго регистратора. И хотя говорятъ у насъ, что «курица не птица, а
коллежскій регистраторъ еще не человѣкъ», но говорятъ»то,
вѣрно, не приходскіе учителя, которые и въ зной, и въ стужу, 
я въ грязь, и въ слякоть, все идутъ и идутъ, томительно идутъ
до своего коллежскаго регистратора въ теченіе тоящтелмнлхъ
двѣнадцати лѣтъ! Нѣтъ, викакрй приходскій учитель ве скажетъ этой справедливой русской пословицы, не скажетъ именно'
потому, что глубоко чувствуетъ въ себѣ важность втого чина. И
будь онъ нѣмецкій или русскій Иванъ Иванычъ, ато все равно;
черезъ. двѣнадцать томительныхъ лѣтъ онъ глубоко орочувDigitized by С DQle
102                      совгхикнникъ.
ствуетъ на себѣ, что онъ человѣкъ благородны#, не даромъ подучавшій это званіе: нужно же ему, въ знакъ благодарности,
прослужить и другія двѣнадцать лѣтъ, хоть собственно затѣмъ,
чтобы, оплѣшивѣвши, оглохнувши, ослѣпнувши, съ гордостію
наконецъ сказать: «и я-таки, на своемъ вѣку, потеръ ее, матушку, лямку служебную! * — Вотъ н вся служебная карьера приходскаго учителя.
Въ силу оклада древняго времени, онъ получитъ свой
пенсіонъ, выйдетъ въ отставку и будетъ даже имѣть право писать на воротномъ своемъ столбѣ : «сей домъ свободенъ отъ казеннаго постоя>, то есть такой домъ, въ которомъ постой казен-.
ный можно поставить только подъ навѣсомъ, въ тѣхъ саняхъ,
въ которыхъ лѣтомъ отдыхаютъ отъ жаровъ Корочка или Дружокъ, собачонки, охраняющія тоже отъ воровъ приходскаго
учителя.
Теперь мы взглянемъ на самое лицо Ивана Иваныча. Темная
мамынька, взглянувши на мрачное лицо приходскаго учителя,
ничего не могла прочитать на этомъ казенномъ, наслужившемся
ва казенной службѣ лицѣ. Но это неправда. Не можетъ быть,
чтобы1 на износившемся лицѣ какого бы то ни было чиновника
не осталось послѣ службы никакого служебнаго оттиска. Какъ
черевъ пятьдесятъ лѣтъ генералъ смотритъ тѣмъ же мужественнымъ генераломъ, такъ черезъ пятьдесятъ лѣтъ, подавленный
скорбями и нищетой, мелкій чиновникъ будетъ смотрѣть все
тѣмъ же, согнутымъ отъ поклоновъ и съеженнымъ отъ обстоятельствъ, коллежскимъ регистраторомъ, или секретаремъ, несмотря па то, что онъ величается уже совѣтникомъ. Не правда,
чтобы на лицѣ Ивана Иваныча, просидѣвшаго въ училищѣ ровно двадцать лѣтъ, не отразилось ничего! Нѣтъ, на этомъ лицѣ,
не прочитанномъ темной мамынькой, было все.
Вотъ тутъ и остатокъ того времени, когда Иванъ Иванычъ,
првшедши домой отъ экзамена, съ радостнымъ лицомъ выпилъ
съ письмоводителемъ по рюмкѣ в, перекрестившись, сказалъ:
«ну, слава тебѣ, Господи! свалилъ наконецъ этотъ проклятый
экзаменъ! Котъ каторга! А вѣдь по совѣсти, братъ, сказать,
хуже парной бани!» Вотъ н остатокъ той радости, когда Иванъ
Иванычъ, довольный собою, пошелъ въ первый разъ въ свое
новое училище, въ своемъ новомъ учительскомъ вицмундирѣ.
Вотъ тутъ и тотъ моментъ, когда Иванъ Иванычъ, накопивши
Бегь-зваетъ какими путями деньжонокъ, покупаетъ себѣ часы — 
Digitized by <jOOQle
СТЛРОК ставится, ММОЖ РОСТПЪ.                  III *
эту эмблему порядочнаго wiiàro чввонѣка, уиавуняцую Намъ
казоевый девятый чаоь на службу н поеымюшую васъ, отд
сиовойваго утренааго чаю, на грязную улажу, водъ сквержый
осенній дождь. Вотъ тутъ же, около лѣваго вавка, какъ будто
торчатъ еще клокъ того удовольвгвія, съ которымъ Иванъ Ива»
яычъ заводилъ собѣ новыя калоши я новыя перчатка, солидную
учительскую палку, нолумодпую чиновническую шляпу, щегольскіе полисопы и галстукъ франтовски-чертовски-модный.
Тутъ ию какъ будто нарисовался первый «унтовичокъ чайку
отъ отца-кунда, благодарнаго за своего Вахорку; тутъ же ри»
суетСя и поросенокъ съ гуськомъ, прввведпгіе сани къ учителю
въ костный сочельникъ, н мѣшочекъ крупчатки, пріѣхавшій къ
вену неожиданно въ великую пятницу передъ Свитой. На этомъ
казенномъ линѣ отразилась даже казенные два полѣнца дровъ и
тотъ самый огарокъ, который по кассовой можно было записать
вѣсокъ рѣшительно въ пудъ! На немъ же отпечаталась и та маленькая копѣечка, которую подарила учителю Ивану Иваі нычу русская азбука, вмѣстѣ съ неуваженіемъ, оскорбленіемъ
> и презрѣніемъ, которое подарило ему отъ себя, за дѣтей
своихъ, наше благодарное общество. И тутъ же видна его
учительская свѣтлая улыбка, которою улыбается онъ при открытіи свѣтлыхъ способностей своихъ учениковъ; и тутъ же
та его училищная мрачность, которая на лицѣ его еще мрачнѣе
той ирачпости, каиую онъ находитъ въ головѣ закорнлениаго
норосенна — сына руаскаго купца. Все отразилось на этомъ лицѣ!
Отразилась на этомъ учительскомъ лицѣ — и безсонная ночь за
койѣечньпгь преФерансонъ, и лубочный «кусатовскій», ослѣпившій учителя своей копотно и гарью, и безотрадный пуншъ изъ
еткувщичьяго третьяго сорту рома и неблагородной кизлярки, а
га наконецъ безутѣшная скука, которую онъ выходилъ въ своемъ
ирнходснонъ училищѣ, ходя изъ угла въ-уголъ, по одной комнатѣ, двадцать лѣтъ, а все только посадтравая въ окошко да на
«асы. Прибавьте къ этому обычную праздничную обѣдню а
обычное же послѣ обѣдни поздравленіе смотрителя и* тѣхъ доновъ, которые обрекли еебв нескучную бесѣду съ Ивавомъ
Иванычемъ м шг удовольствіе покормите его въ мѣсяцъ рать обѣдомъ- Прибавьте къ этому его засаленный и дырявый, полосатый и грязный халатъ, его жостктй диванъ, замѣняющій ему и
шнюдъ, н постель, и стулъ, его грязную н мрачную комнатку,
ль которой отъ заутрени слышится ому танъ и пискъ неуемной
Digitized by Go( е *
Ш.. довммкннвкъ.
сосѣдней учялшжцай чедлдп. Прибавьте «ъ егожу грустное чвраканье чижика, аадуниннаго табачнымъ дымомъ, мграшвлвужів
на гитарѣ въ мертвомъ молчаніи и мурлыканье кета Крыводеящ»
ласкающагося, вмѣсто жены и друга, къ своему бѣлому одме»
нокому хозяину. Прибавьте къ этому, пожалуй., завидный чв
безпечный хряпъ училищнаго сторожа въ сосѣдней кояыатѣ,
который только и знаетъ, что спитъ, храпитъ нлилѣимвохдметаетъ, да за все за вто еще и пять рублей получаетъ, мелЬфг
тѣмъ какъ жалкій нашъ Иванъ Иванычъ, черезъ двадцать лѣтъ
его служебнаго чиновничества, не дослужился.даже н до этого.
сторожевскаго жалованья, и подучаетъ, по прежнему окладу*
только четыре рубля семьдесятъ-шесть копѣекъ въ мѣсяцъ, 
развѣ только къ Рождеству но учету причтется ему семьдесятъ
девять!... И прибавьте это все, и — тогда передъ вами явите*
то лицо, на. которомъ... Что жъ, на. которомъ?
На которомъ отразились : и вся отравляющая жизненная горечь, съ безотрадной нищетой и самымъ холоднымъ презрѣніемъ
общества; и застывшая торжественная улыбка, еще отъ полученія
перваго класнаго чина; и волшебно-заманчивый звукъ сторожа
«ваше благородіе»; и отпавшее отъ сердца опасеніе-*-что вотъ
а теперь не прежній мѣщанинъ и меня уже не отдадутъ въ солдаты; и лихія поздравленія пьянаго письмоводителя съ торжѳетвеннымъ полученіемъ перваго чина; и всѣдъ затѣмъ вычетъ четырех-мѣсячнаго жалованья за тотъ же первый чимъ;
и торжественные выходы съ новой пряжкой въ гостн и поздравленія всѣхъ знакомыхъ; и въ то же время возвращеніе
домой къ столу, на которомъ часто нѣтъ даже чернаго, хлѣба
и лубочнаго «мусатовскаго», самыхъ первѣйшихъ необходимостей всѣхъ приходскихъ учителей и всѣхъ писцовъ уѣздныхъ и земскихъ судовъ. Все это вразъ, въ какой-то безотрадной и.странной.смѣси, какъ будто у помѣшаннаго, отразилось
на этомъ лнцѣ„ на которомъ, двадцатилѣтняя училищная жизнь
погасила уже не только улыбку радости, а даже и улыбку гора,
изсушила не только, животворную слезу радости, а даже и мерт?
вяшую слезу скорбей. И вотъ вышло и глядитъ на васъ ат»
лдцо,.какъ та черствая корма, которую глодалъ бѣдный учмт
тель въ теченіе двадцати лѣтъ, какъ тотъ мусатовскій лубокъ,
который его окуривалъ и од урядъ, и. которымъ -онъ проопчеьгь
до костей, какъ теть наконецъ вонючій ромъ,которымъ оиъ<равно заливалъ я радость. и горе въ своей одинокой жиявмі > ГлаDigitized by <nOOQle
старое стамшои, вмшпк.ростктъ.                  *05
два* аво ва ваоъ.съ тѣиъбемчредвьшънедовѣріемъ, въ мото-»
рыавм прмвиігло > омгндать жни' людскаго отталкиванія и ие«»
бвігодтрмогпі? жж товарнщесяагр равнодужія а насмѣши»,
ш» вячжзышчесмгонакроаиеелвства съ расвенаніемъ в но*
вайіммм, -вла навовецъ Ъбществевваго сожалѣнія съ состраданіемъ, иоторое для него еще унсэсмйе в оскорбительнѣе по*
кровнтелытп», презрѣнія в неблагодарвоста людской. Гладить
ф» на ваеъ — а вотъ отражается ва немъ какое-«о судорожное
волобаніе междунадеждои и беэвадежностію, уаовавіввъ в отчаяніемъ: тутъ в мгновенный блескъ отрадной мечты о томъ — .
«вотъ скоро дослужу»; тутъ и мгновенное угасаніе этой отрадной мечты, «безотрадная другая мечта — «что тогда будетъ?»
Томитъ это лицо «скука теперешняя, съ которой онъ сидитъ в
годитъ цѣлый день' въ своемъ училищѣ, и кажется еще болѣе
томатъ вте лицо скука будущая, скука ужаснѣйшая, съ кото»
рой омъ, бѣдный,- отставной, жалній Иванъ Иванычъ будетъ
цѣлые дня просиживать на бережку — ловить одного и того же
нвскаря, в цѣлые дни гадко насаживать червяка на уду, на ту
уду, которая н на службѣ ничего ве клевала в не вытаскивала, а
талера «ь отставкѣ и еще того плоше! Нее, ме в все, это незримое, тяжелое, навоженное, безотрадное, неблагодарное, иошлое, безучастной в наконецъ еще в презираемое — все это съ
тягчайшини обязанностями воспитывать и учить негодяя, сорванца, лѣнтяя, грубіяна, тупицу, нѣжеаку-дрянь, ябедника и
ханжу — все это вмѣстѣ съ тяжкимъ и неблагодарнымъ трудомъ,
съ мелочными вопио-безплоднымв раэборами, доводами, доказательствами, инквизиціоннымъ судомъ учителя, битвами съ ребятишкавп и обстоятельствами, борьбою съ бѣдностію а съ обищствомъ, съ тайными огорченіями и явными оскорбленіями, съ
пошлымъ требованіемъ иного смотрителя в наконецъ съ его
жадобами и-доносами, и нотаціями самого страшнаго директора, — все это, со < всѣмъ этимъ пошлымъ, тупымъ, рутиннымъ, машиннымъ и наконецъ еще съ тяжелымъ в безтолковымъ ученіемъ нашихъ приходскихъ Школъ — все это вразъ отвэчаждлѳсь на большомъ, худЬмъ, убитомъ, изношенномъ м чуть-»
чувъ мо оааеоанномълшіѣ нашего приходскаго учителд — все это
вравъ отразилось на лнцѣ нашего Ивана Иваныча 1
Деудммгпмыю, ято мамынька не могла разобрать это лвцэ,
а сыгъсеѣжецьиій душею Олемка Прчечпнъ не могъ прочуять
сердцрмъ-геСДЯбръ ими волъ былъ его наставникъ?» Увы! въ наDigitized by LnOOQle
101                      «ОІГШВМП.
ставникѣ этомъ нѣтъ ужь ин доброты, ня зла, нм ужа, шв бввумія, на жизни, ни. смерти. И естьвъ йенъ только одно: руввва
и машвмость, убійственнре равнодушіе, близкое г» бмрдупш»,
тѣлесное движеніе, какъ чувство самохраневія отъ окостенѣлоети и развѣ еще сильныя легкія  грубое слово, чтобъ заревѣть
а обругать своихъ питомцевъ, — есть въ немъ только одно, что
составляетъ типъ нашего стараго приходскаго учителя!
Вотъ, вотъ и вотъ кому ввѣрена тецерь судьба моего Васи!
Чему научитъ его этотъ наставникъ, я даже не съумѣю вамъ и
объяснитъ. Въ дѣтяхъ все такъ тонко, чутко и воспріпмчвво,
что и самыя тончайшія, незримыя и пеподозрѣваемыя лѣни бросаютъ уже глубокій мракъ надушу ребенка, и то, что въмшолѣ
и самому наставнику часто совершенно не примѣтно, то впослѣдствіи въ зрѣломъ возрастѣ страшно видно. А вѣдь любопытно бы узнать, какъ этотъ Иванъ Иванычъ, приходскій, учитело,
уловитъ и разсѣетъ эта тѣни и отклонитъ ихъ отъ души ребенка, чтобы они не омрачили ни памяти, ни воображенія, ни ума,
и не повредили бы впослѣдствіи правильному развитію его духовныхъ силъ, отъ поврежденія которыхъ часто, — о кань часто! — и самые благороднѣйшіе наши помыслы п пожеланія, искажаются, извращаются и обращаются наконецъ въ гнуснѣйшіе пороки. Вотъ чтб любопытно, читатель! Нодо этого дойдемъ мы еще не скоро.
Теперь же внѣ остается только сказать: вотъ къ какому кжзеиножу наставвпку попалъ мой маленькій Вася.                г
Что будетъ съ нимъ послѣ того, какъ на ребенка этого повѣяло уже то чудное благотворное вѣяніе жизни, которое оігъ
почуялъ во образѣ милой своей наставницы Лидіи? Что будетъ
съ нпиъ, когда уже, по первому стремленію его къ ней, вы видѣли съ какою жадностію и съ какимъ полнымъ довѣріемъ кидается этотъ ребенокъ къ тѣмъ людямъ, которые могутъ развить, а еще болѣе.конечно къ тѣмъ людямъ, которые берутъ на
еебя прямую обязанность его учителей?
Здѣсь многіе, н въ особенности изъ кашахъ прежнихъ иеда*
готовъ-рутннвстовъ — «скажутъ мнѣ, что напрасенъ мой'вздохъ
и сокрушеніе: приходскому учителю вовсе не-нужно чмо» глубоко- Философскаго взгляда на жизнь ребенка; достаточно, 'если
онъ разовьетъ въ ребенкѣ правилызо тѣ первоначальныя Обниманія, съ которымв этотъ ребенокъ, перейдя въ другое высшее
заведеніе, съ помощію хорошаго товэрящестед и бояѣо рыкаDigitized by LnOOQl
СТАРОЯ СТАРИТСЯ, МкМЦОК, РОСТЖТЬ.
тыхъ учителей уѣздпыхъ я гНмназИческихъ, самъ можетъ по-'
полнить и развить своесобственяое самосозйательное я самобытное образованіе, а недосказакпое этими ВысіПймя наставниками
пополнить и уяснять чтеніемъ образцовыхъ нашихъ писателей,
иля еще болѣе чтеніемъ поучительныхъ я нравоучительныхъ
дѣтскихъ книгъ, которыхъ теперь йереведено у насъ цѣлое
кулье съ языковъ иностранныхъ, я въ Особенности съ нѣмецкаго,
черезъ-чуръ уже богатаго дѣтскою литературой, да переведено
еще со всевозможными взглядами, методами, системами и самымъ
яснымъ объясненіемъ даже ребяческнхъ игръ, не только правилъ
нашей духовной н нравственной русской жизни. Скажутъ инѣ,
что учитель нашъ Иванъ Иванычъ вовсё не такой уже плохой наставникъ, если оиъ сносно развитъ въ научномъ, или педагогическомъ отношеніи. — Посмотримъ Hà ИЬана Иваныча и съ
этой Точки зрѣнія.
Теперь, къ пятидесятому году своей Жйзпн, Иванъ Иванычъ дѣйствительно имѣетъ кое-какія, клочкообразнЫя свѣдѣнія, которыхъ онъ нахватался порывами, нисколько однако
не порываясь къ окончанію курса въ уѣздномъ училищѣ. Послѣднее впрочемъ и неудивительно, потому что Порывы эти
въ дѣтствѣ согрѣваются и ободряются въ насъ отцомъ п матерью, между тѣмъ какъ Иванъ Иванычъ — объ отцѣ своемъ не
слыхалъ, а объ матери слышалъ только одпо, ’ что вмѣсто ея
Принесла его ворона въ пузырѣ. Теперь Иванъ Иванычъ уже съ
убѣжденіемъ разсуждаетъ о томъ, что исторія Голикова о Петрѣ — книжка просто единственная, и лучше ея на свѣтѣ нѣтъ; а
Милордъ, котораго онъ прочиталъ по окончаніи курса въ училищѣ, такъ какая-то дребедень — йросто глупости; хотй и занимательно оно' немного, 'но впрочемъ ничего нѣть эдакаго особеннаго; — вотъ Обломовѣ теперича, пу, это шТука преотМѣнная — 
éro всѣ хвалятъ, и Даже самъ Иванъ Иванычъ одну книжку уже
пробѣжалъ. Ну,' а скѣшйѣе всего конечно — эТо анекдоты Балакирева и неподражаемый юѣоръ Квитки, кбторыгь ИЬанъ Иванфчъ не 'Толіко учпХѢ наизусть, Ядѣже безігреёѣаіійо и повторяеть.гіАчйная "рѣчь свою Іікѣ: «ПОдЛецѣ былѣэтоТъ Балакяр'евъі кікѣ онъвсѣЬѣ бтйеч&ыУалъ», или: «нѣтъ, воТь'Квитка — 
такъ молодецъ:' соиненік его на нижб/ьродской ярмаркѣ пудами
Рвапдваі&гѣкупцы — чудб, какъ пишетъ смѣшно*.» — Иванѣ
Йвакычѣ теперь убѣждёнъ даже вѣ томъ, что полезнѣе всего на
свѣтѣ — эТо Макробіоіика Гуфеланда, коТоруЮ приходскій
Digitized by Google
WH                      ШМЦЙШЩ»,учцтфіь и собирается,            день попросить у смотрителя,
чтобъ ненредінщо ео вшмишіемъ дрочцтдть. Цъ этой книжкѣ, — 
кдо сОДйіѵиъ доѣ едмъ Идрцъ Иеадычъ, — говорится о сохранешм.нелогИесдой жджны; а Ивану Иванычу очень захотѣлось
узнать, кдкъ-въ гамомъ дѣлѣ люди сохраняютъ свою служебную
человѣческую жизнь? А главное; дочитаться, но этой книжкѣ, до
того мѣста,. гдѣ говорится,о ветчинѣ, и узнать окончательно,
цодашют ли ГуФеландъ-нѣмецъ съѣдать русскому человѣку
столько ветчины, сколько позволяетъ съѣдать ея самъ себѣ
Иванъ Иванычъ, каждый Божій донъ? «Вотъ это очень любопытно»» думаетъ про себя Иванъ Иванычъ, и каждый день допрацщваегь товарища своего пьяницу, директорскаго письмоводителя: «гдѣбы ему еще откопать книжку «Потерянный Рай», о
КОгорцй говорятъ, что она больно хороша.»
Видите теперь, читатель, что Иванъ Иванычъ человѣкъ не
безъ свѣдѣній и къ току же человѣкъ любознательный. Иванъ
Иванычъ былъ даже нарочно командированъ въ Казань: разсмотфѣхь тамъ новое училище, устроенное но методѣ Ланкастера, и
видѣлъ жамъ — ,увЦ>*етъ, что въ музеумѣ — электрическую кашицу, по поводу которой и любить иногда распространиться объ
электричествѣ, называя его трдоамицей воздушной силой. Знаетъ
Цяацъ Иванычъ также устройство эоловой арфы, которую впдѣдъ къ саду, своего патрона и благотворителя, и вмѣстѣ съ
тѣмъ любитъ иногда потолковать о вѣтрахъ и газахъ, объ освѣщеніи в просвѣщеніи, и о воспитаніи дѣтей, называя орѣхи питательнымъ кушаньемъ, потому, говоритъ, что это древесина, а
не мясо. Знаетъ онъ даже житіе нѣкоторыхъ святыхъ отцовъ в
нѣкоторые церковные уставы и ірмосы, которые изучилъ въ теченіе сорока лѣтъ своего возраста, постоянно посѣщая одну и
ту же церковь и даже одного и того же попа. И къ этому всему,
онъ.всегда со вздохомъ говоритъ о томъ праздникѣ, который
приходится въ воскресенье, а не въ день учебный, и всегда зорко смотритъ въ календарь, чтобъ не пропустить кого нибудь изъ
тѣхъ, къ кому нужно сходить — поздравить со днемъ ангела.
Въ календарѣ этомъ, въ минуту досуга, онъ имѣетъ обыкновеніе
эапвсывать тѣ мысли, которыя, по мнѣнію Ивана Иваныча, въ
особенности важны — напримѣръ, хоть въ родѣ такой : «аще поваръ твой не но вкусу тебѣ сварилъ или пирогъ испекъ, то воспомяни царя Давида, которыйхлѣбъ съ пепломъ ѣлъ, Христосъ
федчію былъ надоенъ, — вспомни> какавъ вкусъ въ желчи u неDigitized by Google
СТАРОЕ СІАМКИ, МЫМДОЕ ГОСТИТЪ.                  109
илѣ» м> сердись *а«тамго <шыр«>ь -Кнтккн Иванъ-. Иманьгіъ
чатаетъ «евъ разбору * — рѣшггелипо всякія jKtftfa Только подо
даютсп ему въ лаку, поэтому и нашиваетъ игъ «разными слоьясностями». Но тверже всего, конечно, онъ знаетъ свои слу*
яюбыын кммжмі: арпѳмотнпу на счетахъ и арееметыку просто
такъ,ва доскѣ, азбуку церковную еътобомъ, укопъ нпсп, и азбуку гражданскую безъ этихъ важныхъ буквъ. Тверже ям всего
этого учебнаго хламу онъ знаетъ еще порядокъ служеОпмѣ. а
менно-.казенную свою библіотеку,состоящую изъ семи книгъ-*тоже во каталогу, м чнстооисаяй вѣдомостей в рапортовъ къ
смотрителю, съ подписаніемъ своей Фамилія безъ росчерка и съ
точкой. Послѣднимъ омъ не тольио сально озабоченъ, но даже
безмрестакво объ эхомъ вздыхаетъ и говоритъ въ обществѣ, чутко прислушиваясь къ колокольному звону: неслыхать ли набатѣ?
чтобы. Боже сохрани, не прозѣвать: не еягечь казенную библіотеку.
Да что же это такое! говорить негодующій читатель: за что
же директоръ-математикъ, въ теченіе двадцати лѣтъ, отмѣчаетъ
его все только «способенъ а достоинъ»? — За чтб? — это секретъ,
объясняющійся вороченъ очень просто: стоитъ только «способнымъ м достойнымъ» вообразить себѣ учителѣ исправнаго по
службѣ. А исправнымъ но службѣ вообразить себѣ того, кто, но
мнѣнію смотрителя, твердо-на-твердо выучилъ веденіе кассовой
книги, знаетъ наизусть Форму рапорта, подаваемаго въ срокъ къ
смотрителю, и прочую служебную Форменность, которая рѣпни
тольионе приноситъ німищой пользы нн ему, ни смотрителю, ип
школѣ, ни обамству, ни даже училищному сторожу, который въ
этомъ отношеніи впрочемъ гораздо спокойнѣе и безпечнѣе начальника своего, приходскаго учителя.
Да, читатель, я и самъ крайне недоволенъ портретомъ моего
Ивана Иваныча, а самому хотѣлось бы сказать что нибудь въ
вользу моего заслуженнаго приходскаго учителя, но* что сказать?
право, не знаю. И въ самомъ домашнемъ быту его, вы находите
то же безотрадное, безутѣшное и пошлое, что и въ училищѣ, а
въ обществѣ, и предъ начальствомъ, а всюду! Взглянемъ на его
обыденную жизнь  занятія.
Самый скромный и страдный день для Ивана 'Иваныча — *
суббота. Какъ же номъ проводитъ свою субботу? Но утру ѣстъ
жирные блины, будто пеацнаючи своихъ родителей? послѣ обѣда, то есть мослѣ ипреиоѣ тыквы и щей со свммьей, онъ идетъ
Digitized by CjOOQle
110.
», жаркую, баню «мѣтится тамъ пм»! мдыіымм парша: 
поретъ. ееба двумя нѣимнаш такъ ншравяо, какъ* въ :ммкь
дамѣ не порютъ п. собакъ. Истншию наслажденіе. его въ
банѣ на полкѣ, когда Иванъ Иванычъ. въ азартѣ нокрапнма»: «о-тге-го-го I какъ шельмовство вцитдѣнво!» Тамъ
же онъ пачкаетъ веба медомъ съ соды», или,, еще >нользнтельнѣе — вытирается перцовкой, увѣряя сзоихъоослужявцевъ
и воварящей, учителей уѣздныхъ, что это лречудесное-и преполеэное донорство, рѣшительно ото всѣхъ человѣческихънедуговъ, и что онъ, Иванъ Иванычъ, его только и употребляетъ,
потому что лучше этого нѣтъ ничего на. свѣтѣ, равиѣ только
одинъ солодскій сокъ отъ кашлю. Тамъ же онъ дере» себя
иногда 'жгучей крапивой, и увѣряетъ друга и пріятеля своего
пьянвцу-пнеьмоаедитела директорскаго, что это еанюе вѣрнѣйшее средство отъ ломоты въ костякъ и отъ водянки» ногахъ.
Весь субботній вечеръ Иванъ Иванычъ посвящаетъ обрѣзыванію ногтей на ногахъ, вырѣзыванію мозолей и. вриготовДенію
лампадки передъ праздникомъ; а все остальное время пьесъ
мяту съ медомъ, ккъ самое иречудесное, потогонное средство,
и между этимъ же выпиваетъ, для разнообравія, или горшокъ
холоднаго молока, иди жбанъ нвасу, иля кружку пава, а къ за.
ключеніе еще поплевываетъ съ такимъ наслажденіемъ, какъ не
поплевываетъ никогда и самъ русскій купецъ-свинья, послѣ своего жирнаго севрюжьяго обѣда. Лежится.Иванъ Иванычъ обыкновенно» восемь иди девять часовъ, съ цѣлію встать пораньше н* сходить къ. заутренѣ, или ужь прямо до заутрени досиживается съ пріятелями своими за карпами*. Вотъ вамъ и учительская суббота:
Въ прочіе дни у приходскаго учителя есть также, своя заботы и тоже свои особенныя занятія. Въ понедѣльникъ, напримѣръ, онъ, какъ хозяинъ-экономистъ, самъ льетъ скверно-иошочія сальныя свѣчи, и.даже еще хвалится тѣмъ, что омѣ у него
свои и обходятся ему на три копѣйки подешевле; во вторникъ,
енъ ваанваетъ отстоеннымъ деревяннымъ масломъ пнеКарей* я
огольцовъ, увѣряя рисовальнаго учителя Махорку, что изъ этого
выходятъ рѣшительно настоящія сардинка, м что заное важни — 
тельное, аумімио что въ-ротъ, то спасибо;. въ среду онъ занимается самодѣльщинкой : вамъ вертятъ сигары изъ оаксоискнго, унтеръ-ооицерскаго табаку, увѣряя учителя русскаго языки
Вномна, что изъ этого табаку выходятъ славныя сигары, котоDigitized byѵ "3Qle
СТЛРОК СТЛМТСЯ, нмелос РОСТГГЬ.                  111
рымеи», ИамшИмиыиы иростоое вромѣшветъ п па «якія
гаванскія. *ы» аморянаоскія,  что слабыхъ амисыть сагарь/мп рѣшительно курѵть не Можетъ, вагону что еяѣ слишамтъ уже травянисты; ничего въ вип нѣтъ отапого — такого
забярйстаго» а что его сигары — просто лихія сигары, такъ
яирсідшрывтъ все гордо насквозь; въ четвертокъ онъ деретъ и
поерошитъ зайца, называя его отмѣнной штукой» особенно когдааааяъ сухъ а хруститъ на зубахъ — а увѣраетъ своихъ товарищей, что емубюліио было желатедеио съѣсть косенькаго,
шманоишьса дичинкой; въиятницу вы встрѣтите, пожалуй»
Ивана Иваныча асъ мочалкой» или кистью: овъ самъ вавимаетса бѣлмневъ своей комнатки и возится съ этммъ цѣлый день,
завершупай і въ старый, одяорукавый сюртучімпко. ваиачкавный,
какъ.настоящій мадеръ. Субботніе его завитія вамъ уже извѣстны, и во всѣ субботы онн почти всегда одинаковы. Въ воскресеньоприходсиіе учителя обыкновенно никогда не живутъ дома,
а потешу (исключая смотрительскихъ порученій) н занятій воскресныхъ ве полагается. Съ понедѣльника опять начинается новый рядъ новыхъ своеобразныхъ заботъ: то приходскій учитель
ловетъ таракановъ и самымъ тщательнымъ образомъ общипываетъ имъ ножки н крылья, заготовляя нхъ въ кушанье соловьи»
то Овъ учатъ говорить скворца, заслышавши отъ кого-то и когда-то, что скворцы въ самокъ дѣлѣ имѣютъ способность говорить, и вѣрно еще скорѣе учатся говорить, когда ихъ учитъ прихоленій учитель; то наконецъ отрѣшившись отъ серьёзныхъ и
важныхъ своихъ домашнихъ запятій, Иванъ Иванычъ просто ни*
чнметъ играть съ котомъ : или навязываетъ бумажку на хвостъ
своему славному Крысолову, или съ чайной ложечки напаиваетъ
его пьянымъ, находа» что котъ Крысоловъ въ эти минуты не
только забавенъ, а просто уморителенъ.
Когда же>всѣ зги забавы наскучатъ Ивану Иванычу, и громогласный его смѣхъ превращается въ настоящіе зѣвки, онъ
пересаживаетъ себя къ окошку, подсвистываетъ къ себѣ дворняжекъ еаоихъ» Корочку и Дружка, и даетъ имъ тоже ne корочкі: или подзываетъ къ себѣ бабу-торговку и пошучиваетъ съ
вей вопросами такого рода: «а что, баба, ты возьмешь съ нош»- 
н ікормить досыта пельменями?» или: «напоить грушеннымъ,ква□мь», плитамъ еще: накормить маковнижажм», да «-наповть
волокомъ», пли что нибудь въ родѣ этого» т- Впрочемъ съ вовреЫшм Мм овъ обращается къ бабѣ только въ такахъ слу-*
Digitized by LnOOQle
ш                       «ОВЯВИКШЫП»: '  '
«ихъкогда у «его кто ншбудьесть ягъ смтіъш дѣлало*»
коаешяц божію длятого, чтобы потѣшнп ипомябяпюгьгчяякі' 1
Съ подобными вомросами Ивамъ ИванычъЛіюбкп обрмщші»4
ся н къ -портному своему, и къ оаяожнпку,и ко меѣкж свившт» *«роткомъ пріятелямъ. Другу же- своему эакадытомуѵ пьяіиигѣ*
письмоводителю директорскому, всегда почти безцеремонно'П>ы
воротъ еще и вотъ что: «а что, братяга, не открытъ ли душцмчн
ка, не угостить ля тебя угарцемъ, вмѣсто полугарцу:  ввяиюка-то вѣдь у меня теперь йе на — тютю, братъ, деіюлучіягжа»
лованья, да!» Шутить оиъ иногда подобными шутками и съ отцами, которые приводятъ къ нему на домъ дѣто* и знакомятся
съ нимъ покороче чрезъ гусей и поросятъ, черезъ мѣшочки гороху и пудооичокъ крупчатки; шутитъ и съ мамынымига, когти»
рьм таскаютъ ему иногда балакирьки молочка, или доеятечки
яичекъ.
Но сквозь всѣ его шутки очень замѣтно, что Иванъ Ивамзчъ
ко всѣмъ имъ питаетъ какое-то тупое и холодное равнодушіе, а
если и привѣтливъ отчасти, то собственно только за эта одни
грошевые подарки. Сердечно же любятъ онъ одного только кота
своего Крысолова, да немного развѣ еще привязанъ къ чижику
и скворцу, а прочее, какъ говорится: «хоть трава не роста» — и
и дѣти, и родители для него все равно, что есть, что нѣтъ. Горазда болѣе всего своего училища любитъ онъ бѣлую брагу и
густое домашнее пиво, которое съ такою заботою варила ему, къ
маждоііу большому празднику, мать одного изъ учениковъ, большая мастерица варить пива. Но и брагу съ пивомъ оиъ любилъ,
инѣ кажется, собственно только за то, что они хорошо егпммотся ему въ носъ. Вотъ свинина н заяцъ, вмѣсто дичи, — ну ято
самая главная забота для Ивана Иваныча, особенно пельмени
изъ свининки: это, — говоритъ, — такая прелесвь и деликатность, что просто слюнку-проглотишь, пальчики вблнжейіь,
особливо если какъ къ этому еще да тово... Дернутьшередобѣленную... ихъ! просто мое почтеніе.» — Селяночка.съ.первиікомъ а яниювка съ ветчиной и лучком готовились' иногда н ши
скорую руку, для пріятеля н друга пьятши-пнсьмоводажля днректорснаго, особливо,, когда тотъ приходилъ послѣ номѣ ко,
соверммяе ужь изломанный съ похмѣлья. Пороеемяекъ съ
хрѣномъ и со сметанкой всегда означалъ хорошее раапояожете
дух» приходскаго учителя, а поросенокъ жаренный, мкъ<ѵа-г»
млѣлъ значеніе какой-то особенной эпохи, такъ чтоИмавыИнаDigitized by CjOOQle
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.                 113
выть, расшутившись на улицѣ съ товарищами и пріятелями, говорилъ имъ даже за-просто: «а что, пе пойти-ли намъ вмѣстѣ — 
вапасть на поросенка?» И когда пріятели, внезапно озадаченные
этимъ приступомъ, отнѣкивались и спѣшили уйти, Иванъ Иванычъ еще разъ останавливалъ ихъ и подробнѣе описывалъ
вмъ, для возбужденія аппетита, всѣ достоинства своего поросенка, начиная съ того, что онъ жареный, а потомъ и то, какъ
еще жаренъ: какъ у него зарумянился бочокъ правый, да какъ
у вето хорошо потемнѣлъ бочокъ лѣвый, да какъ хорошо хрустятъ у него подсушенныя ушки, да какъ для втого всего самъ
онъ, Иванъ Иванычъ, заглядывалъ подъ заслонку, въ печь, и
два рава нюхнулъ, чѣмъ пахнетъ поросенокъ. Но самое высшее
наслажденіе Ивана Иваныча — это послѣ-обѣденвый совъ, а просяувншсь, кружка того-же пива и горшокъ молока, или четвертная бутылка квасу (изъ которой приходскіе учителя всегда
вьютъ прямо изъ горлышка безъ стакана), и затѣмъ безконечная бесѣда за самоваромъ и куреніе трубки за трубкой, и сигары за сигарой, до того дымно и густо, что Иванъ Иванычъ рѣшительно не видѣнъ въ чаду, какъ будто въ самомъ дѣлѣ произошло затмѣніе азбучнаго солнца просвѣщенія.
Кромѣ наслажденія брюхомъ, у Ивана Иваныча есть также
наслажденія н глазомъ, Онъ любитъ всякія особенныя зрѣлища,
и всегда съ удовольствіемъ бѣжитъ и на пожары, и на базары,
и подъ качели, и на похороны, и на крестные ходы, и на разводы солдатъ. О пожарѣ онъ всегда дѣлаетъ свои заключенія, и
даже разсказываетъ подробно, какой въ особенности видъ поврамшася ему; о базарѣ нечего и говорить: онъ такъ его знаетъ
подробно, какъ знаетъ его' только купецъ одинъ, всю жизнь
торчащій на базарѣ. Любитъ онъ также съ рисовальнымъ учителемъ Махоркой потолковать и объ изящныхъ искусствахъ, ланшаочамъ, экскизахъ, и всегда дѣлаетъ о картинахъ масляной работы свои смѣлыя замѣчанія, въ родѣ такого: «эта картина, покоищу, очень бы хороша, да жаль только, что краска не гладко
нарисована. Вотъ у Шевырялова есть картина одна, — ну, такъ
проста чудо! я такой во всю жизнь мою и не видывалъ: просто,
есм дотронешься теперича до нее, такъ это какъ чистое стекло — гшадкая, прегладкая. Вотъ ту, по моему, такъ мастеръ
памші; а зга, ваша, какъ-то не совсѣмъ — шероховата чтото*».» Любить онъ также въ пріятельскомъ кругу распростраМИЫТ»красотѣ природы, сильно похваливая мельницу, пчельТ. LXXXYI. Отд. I.                                       8
Digitized by Google
1U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
никъ и смотрительскій сѣвокосъ, на которомъ можно чудо-кацъхорошо отдохнуть на душистой травкѣ, или скошенномъ, недодгноенномъ сѣнѣ. По поводу этой горячей любви къ природѣ,
приходскій учитель часто отправлялся лѣтомъ пѣшкомъ за го-г
родъ пить чай, навьючивая самоваръ и кульки съ угдями и праборомъ, какъ на ословъ, на большихъ своихъ учениковъ.
Къ этому всему остается очеркнуть еще отношенія его къ
обществу и близкія знакомства съ короткими ему людьми.
Первый, самый короткій знакомый приходскаго учителя — это
гласный изъ ратуши, который подписываетъ Ивану Иванычу
справочныя цѣны на дрова и свѣчи и ревизуетъ его приходорасходныя училищныя книги. Второй короткій знакомый, пріятель и другъ закадычный — пьяница-письмоводитель директорскій. Отъ этого Иванъ Иванычъ получаетъ всегда вѣрныя свѣденія о томъ, что и какъ директоръ? не сбирается-лн ревизовать
его приходское училище? или, еще важнѣе, не сбирается лира — 
спечь начальника его, штатнаго смотрителя? По поводу послѣдняго обстоятельства Иванъ Иванычъ и самъ заранѣе готовится,
уже къ выслушанію такой же распеканціи.
Есть у Ивана Иваныча еще и особенно нужные для него знакомцы. Онъ, напримѣръ, знакомъ на короткую ногу съ почтальономъ, у котораго сынишка учится въ училищѣ, и который даромъ пересылаетъ ему по казенной почтѣ письма и посылки къ
тетушкѣ его, живущей за девяносто верстъ, въ городѣ уѣзднрмъ.
Знакомъ онъ на короткую ногу и со столяромъ, который чинитъ,
исправляетъ и вновь заготовляетъ всю училищную мебель; знакомъ онъ почти коротко и съ сапожникомъ и портнымъ, ребятишки которыхъ тоже бѣгаютъ въ приходское училище, а сами
они чинятъ даромъ учителю штаны и сапоги.
Есть у Ивана Иваныча и еще не совсѣмъ-то короткіе знакомые: это нѣкоторые изъ купцовъ-молодцовъ и мѣщанъ-шаро — 
мыгъ, которые, бывши людьми съ большимъ состояніемъ, плюнуть не хотятъ Ивану Иванычу передъ праздникомъ; все только поздравляютъ его сухо въ церкви, да просятъ къ себѣ н
праздникъ. Этихъ Иванъ Иванычъ не любитъ и даже не шутитъ съ нимн никогда, а если бываетъ у нихъ, такъ очень не
часто, и то только такъ ужь, будто мимоходомъ, шелъ да зашелъ, — словомъ, когда Ивану Иванычу некуда ужь больше
идти! Впрочемъ тамъ всегда съ удовольствіемъ встрѣчаетъ и
усаживаютъ Ивана Иваныча, какъ учителя, и даже докучливо
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.               115
потчуютъ его чайкомъ, водочкой и пирожкомъ; при чемъ ученики его Ванюшка и Ганюшка непремѣнно вертятся тутъ же
съ подносомъ: первые кланяются своему учителю, первые ому
бойко подносятъ рюмочку или стаканчикъ, и первые же докучливо надоѣдаютъ просьбами: «выкушайте», или «откушайте еще-съ».
Знакомъ еще Иванъ Иванычъ съ одной барыней-благотворительницей, съ статской совѣтницей, у которой часто обѣдаютъ монахи съ Аѳонской горы; барыню-благотворительницу
Иванъ Иванычъ называетъ не иначе, какъ генеральшей, ходитъ
къ ней въ большіе праздники въ полной парадной Формѣ, застегнутый на шесть пуговицъ, обѣдать съ монахами и съ мопахинями мѣстнаго монастыря, и всегда почти съ глубокимъ почтеніемгь выслушиваетъ отъ ея превосходительства выговоры, аа
то будто бы,что онъ, Иванъ Иванычъ, вовсе не любитъ ее, старуху, потому что рѣдко ходитъ къ ней обѣдать.
Кропѣ старухи генеральши, Иванъ Иванычъ знакомъ и еще
съ нѣкоторыми знатными домами въ городѣ: съ ассессоромъ, напримѣръ, губернскаго правленія, у котораго даетъ уроки, то
есть учитъ азбукѣ сына его Володю. Но знакомство съ зтимъ
знатнымъ лицомъ заканчивается тѣмъ, что ассессоръ подаетъ
приходскому учителю руку дома, привѣтливо кланяется ему на
улицѣ, издали, и наконецъ платитъ исправно за уроки вонючими войлочными, сигарами, своей собственной Фабрики, подъ
литерою Ю. На именины же своихъ учениковъ, или на вечерники въ знатные дома, если бы и приглашали, то Иванъ Иванычъ никогда не ходилъ, справедливо разсуждая съ собою по
такой логикѣ: «ну, что я тамъ такое буду дѣлать? плясать
нынче не пляшутъ, танцовать я не умѣю, въ карты играть пожалуй еще засадятъ по большой. Ну и выходитъ, что я тамъ
нн то, ни се< — сиди да позѣвывай, смотря на другихъ». Если
же что нибудь уважалъ Иванъ Иванычъ въ зтихъ домахъ, такъ
вто имянинные пироги и обѣды за-просто: тутъ онъ чувствовалъ céda какъ будто въ своей тарелкѣ и по-просту наѣдался
за троихъ!
У Ивана Иваныча, какъ и у каждаго изъ насъ, были тоже
свои,"очень замѣчательныя для наблюдателей, привычки. Онъ,
напримѣръ, при разговорѣ съ вами всегда держится за третью
пуговицу и, разсуждая, руками незамѣтно выводитъ въ воздухѣ
французскую букву»съ. Въ классы, за старостію лѣтъ, и знDigitized by Google 
116                     СОВРЕМЕННИКЪ.
мою, и дѣтомъ, ходитъ въ валеныхъ сапогахъ, обшитыхъ кожей. Калоши его были похожи на лошадиныя колоды, или ла — 
хани, такъ-что опрятные ученичишки, выпросивши позволеніе
выйдти, куда бы ни плевали въ сторожевской, непремѣнно попадали въ общую ихъ плевальницу — въ калошу Ивана Иваныча. Шляпа и трость приходскаго учителя были такъ оригинальны, что въ городѣ ихъ знали всѣ безъ исключенія, и всѣ
сговорились называть ихъ «педагогическою шляпой» и «наставнической палкой». Наконецъ, фуражка приходскаго учителя
была такъ загажена и просалена ва-сквозь, что ее одинъ замѣчательный острякъ назвалъ даже «свинымъ сычугомъ». Оно
незамысловато, но, говорятъ, остро.
Вотъ къ какому наставнику вели маленькаго моего Васю.
— Вотъ! сказалъ Павелъ Кузьмичъ, указывая сыну губами
на каменный домъ, изъ оконъ котораго слышалось какое-то шипѣнье и даже вскрикиваніе : «задній столъ! эй! всѣхъ на ночь
здѣсь запру въ чуланъ! Кашинъ, что опять разинулъ пасть?...»
«Ну, вѣрно, мамынька.правду сказала», подумалъ Вася — и
сердце его сжалось отъ страху, когда онъ услыхалъ слово «на
ночь», еще на улицѣ, не входя въ свою новую школу.
— Куда 6Ы намъ съ тобой войдти, братъ, со двора или съ
улицы? сказалъ въ недоумѣніи тятя, и сдѣлалъ съ узлами такой
оборотъ на мѣстѣ, какъ будто баба съ полными ведрами отъ
колодца: — да вальнемъ никакъ прямо съ переду?!, авось попадемъ куда нибудь. — И тятенька опять сдѣлалъ бабій оборотъ, поворачиваясь прямо къ парадному училищному крыльцу.
На крыльцѣ этомъ, повертываясь какъ легкій Флюгеромъ,
стоялъ жиденькій мальчуганъ и посматривалъ на воробьевъ, которые передъ нимъ таскались въ потасовку. Завидѣвши Павла
Кузьмича, Поднимавшаго ногу на первую ступеньку училища,
мальчуганъ сдѣлалъ такую удивленную рожу, какъ будто хотѣлъ закричать: «не туда! куда ты лѣзешь съ узлами, — здѣсь
учатся!» Но однако ничего не сказалъ, далъ только пошире
дорогу, чтобы можно было посвободнѣе пройдти Павлу Кузьмичу съ подарками. Вася же, тяжеловѣсно поднимаясь на лѣстницу и поглядывая на жиденькаго, подумалъ: «какой тоненькій!
Вотъ мамынька говорила, что оторвутъ голову-то — ну, нѣтъ!
попробуй-ко со мной побороться этакій, такъ пожалуй и не сладитъ совсѣмъ!..» Но однако послѣ того они взглянули другъ
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.               117
ва друга такъ, какъ будто хотѣли спросить: «ты кто?» «А ты
кто?»
— Здѣсь, что ли, ходятъ у васъ въ училище-то? а? спросилъ
Павелъ Кузьмичъ, просовывая впередъ себя оба узла.
— Здѣсь ходятъ; а то вонъ тамъ еще ходятъ; а то вонъ на
верхъ ходятъ еще: тамъ-то къ Ивану Иванычу ходятъ, а здѣсьто вотъ къ намъ, а на верхъ-то въ училище.
И жиденькій ловко проскочилъ впередъ узловъ и даже заглянулъ въ салфетку и высмотрѣлъ, что въ ней завязано.
— Ну, такъ намъ на верхъ, значитъ, братъ, съ тобою нужно? спросилъ Павелъ Кузьмичъ въ недоумѣніи Васю, и затѣмъ
тотчасъ ступилъ на первую ступеньку, наверхъ.
— Да ты училищный, что ли? эй, мальчуга!..
— Нѣтъ, я не изъ училища: я азбучникъ, — я изъ приготовительнаго класса. Да вы не туда идете!..
Павелъ Кузьмичъ спрыгнулъ съ первой ступени.
«Ну», подумалъ онъ: «этакъ въ самомъ дѣлѣ не знамши-то,
пожалуй, не туда залѣзешь: еще и хлѣбъ-то не тому учителю
отдашь.
— Да гдѣ же тутъ у васъ маленькихъ-то учатъ? мнѣ вотъ...
— А! мы его, значитъ, привели? ну, его къ намъ, къ намъ!..
ввёзъ. Пойдемте, я васъ провожу.
И Жиденькій скоро пошелъ впереди.
— *Тебя какъ, братъ, зовутъ? Эй!..
— Меня-to? я Костя Сашенькинъ. И Костя Сашенькинъ, повернувшись на одной ножкѣ, такъ бойко засѣменилъ.ножками,
какъ будто походка его выговаривала:«да что еще съ вами много разсуждать: вы мужичье, вы вонъ даже того не знаете, въ
которую дверь входятъ учиться, — а я ужь это знаю, я ужь
вМО свбей двери; небось, не пройду!» — И Сашенькинъ такъ
распахнулъ передъ Васей и Павломъ Кузьмичемъ училищную
дверь, какъ будто въ эту широкую дверь въѣзжалъ кто нибудь
тройкой, и впередъ себя пропустилъ Васю съ отцомъ въ большую комнату, въ которой все кипѣло, какъ въ паровомъ котлѣ.
Любопытныя головы начали вскакивать, какъ Фортепьянныя
олЬіочМі.
— ’Ивінъ Иванычъ-съ, новичка-съ вотъ привели-съ, говори>і зЬОнКО Костя Сашенькинъ, подкрадываясь къ учителю
тйѣ,'ѣСМЪ будТо сбирался поймать муху, пли въ области естеСпейМяхЪ наукѣ открывалъ новую козявку.
Digitized byCjOOqIc
118                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Иванъ Иванычъ пересталъ отмѣчать списокъ, который онъ
отмѣчалъ такъ глубокомысленно, какъ будто разрѣшалъ труднѣйшую въ свѣтѣ задачу; между тѣмъ какъ вся отмѣтка его заключалась только въ томъ, что онъ ставилъ abs противу тѣхъ
учениковъ, которыхъ дѣйствительно не было въ классѣ. Значеніе этого abs’a Иванъ Иванычъ вовсе не зналъ, да и не допытывался, но любилъ его писать собственно только потону, что
слово это любилъ смотритель, у котораго не только все отрыгалось латынью, а даже и самая голова была похожа на abs.
Ловкій Павелъ Кузьмичъ, пока просыпался учитель, успѣлъ
уже вылупить изъ салфетки хлѣбъ и, подворачивая его на каеедру предъ Иваномъ Иванычемъ, поклонился и указалъ ладонью на чашку съ яйцами, которыя пока еще сохраняли инкогнито въ узлѣ.
— Это что же такое? спросилъ пріятно удивленный приходскій учитель.
— Это? хлѣбъ соль-съ, съ ловкимъ наклоненіемъ впередъ,
проговорилъ Павелъ, показывая всею ладонью на хлѣбъ.
— Напрасно вы безпокоитесь, это все лишнее.
— Помилуйте-съ, батюшка Иванъ Иванычъ, лишняго тутъ
нѣту-съ ни на грошъ. Напрасно вы изволите утруждать себя
теперича такою рѣчью-съ: всякій отецъ конечно не свинья-съ...
При этомъ Павелъ Кузьмичъ живо развязалъ другой узелъ и,
сгребши обѣими руками увѣсистую чашку, тоже взворотилъ и
ее на каѳедру, приговаривая съ поклономъ: «примите ужь, батюшка, вотъ и это-съ».
— Ну, вонъ и еще!., экіе вы какіе...
Иванъ Иванычъ улыбнулся; Павелъ Кузьмичъ осмѣлѣлъ.
— Сдѣлайте милость, батюшка Иванъ Иванычъ, это вотъ
молодцовы яички-то, отъ матери, а хлѣбецъ-отъ отъ меня ужь...
— Мнѣ, право, совѣстно: за что же меня такъ просить? — Это
вѣдь нашъ долгъ, наша обязанность, наша служба, наше дѣло,
наше... и пр. и пр. Ну, однимъ словомъ, всякій знаетъ, какъ
бываютъ бойки на рѣчахъ приходскіе учителя, особенно когда
они объясняютъ свою обязанность.
За этимъ тотчасъ начался экзаменъ съ отца. Иванъ Иванычъ сперва спросилъ тятю вѣжливо: «какъ васъ зовутъ?» н
«кто вы такіе?» а потомъ тотчасъ добрался и до того, что сталъ
спрашивать и невѣжливо: «чей ты?» «какого барина?» «камердинеръ или простой лакей?» «чѣмъ занимаешься, чтр больше
Digitized by CjOOQle
СТАРОЙ СТАРИТСЯ, ЖОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  119
любишь?» и все такое, — словомъ, то, что обыкновенно спрашиваютъ въ школѣ, когда нечего спрашивать, а между тѣмъ при
скукѣ училищной все-таки хочется поболтать.
Павелъ ва всѣ вопросы отвѣчалъ бойко и удовлетворительно; сообщилъ даже приходскому учителю, что онъ занимается
между прочимъ рыбными ловлями, но болѣе имѣетъ склонность
къ дичи. Не забылъ также спросить Ивана Иваныча, какую онъ
болѣе уважаетъ рыбу, и любитъ ли, наконецъ, приходскій учитель дичь?
Приходскій учитель въ свою очередь также отвѣчалъ, что
дичь еще, пожалуй, ничего: онъ любитъ, такъ можно и принести; но хлѣбъ, яйца и какой нибудь подлещикъ — это все
лишнее, напрасно. Послѣ чего Иванъ Ивывычъ моргнулъ глазами на задній столъ, в съ задней скамейки поднялся такой
здоровенный и матёрый парень, съ ярлыкомъ на спинѣ, какъ у
извощика, старшій ученикъ Залупихинъ, который шириною
своей груди в ломовой походкой какъ будто хотѣлъ сказать:
«ну, давайте Ьамъ сюда все ваше лишнее, сразу свеземъ!» Залупихину Иванъ Иванычъ отдалъ приказаніе забрать хлѣбъ и
яйца, в отнести къ себѣ на квартиру.
По вызовѣ старшаго, всѣ головы ребятишекъ приподнялись,
потону что всему классу чрезвычайно было любопытно видѣть,
какъ Залупихинъ понесетъ подарки на квартиру къ учителю.
— Н-у-у! экая невидаль, болваны! заревѣлъ Иванъ Иванычъ,
и всѣ головы, точно послѣ важнаго возгласа, преклонились
къ столамъ и пали ницъ, какъ будто-бы сговорились.
Подарки потащили.
— Мнѣ, право, совѣстно, что это такъ тово... началъ снова
Иванъ Иванычъ.
— Да а ужь, знаете, оно... живо перебилъ его Павелъ: — 
что касается до этого... человѣкъ аккуратной. Это вѣдь ужь по-,
рядокъ того требуетъ.
И Павелъ, живо растегнулъ свой нанковый сюртукъ, досталъ
еще изъ кошелька самый крупный полтинникъ, и покусился
было соблазнить Ивана Иваныча на взятку. Но приходскій учитель,. ври видѣ полтинника, такъ занахалъ руками, какъ будто
промылъ во рѣкѣ.
— Что вы? что ты? какъ это можно!...
- “і-*- Иу-съ, извините: я, знаете, думалъ было тово... Впрочемъ
Digitized by Google
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сдѣлайте такую божескую милость, если только можно... Что
же, вѣдь ато, знаете, ничего...
— Ни, ни, ни, ни! отвѣтилъ приходскій учитель рѣшительно.
И Павелъ Кузьмичъ, съ такимъ страннымъ выраженіемъ
спряталъ обратно полтинникъ, какъ будто хотѣлъ выговорить :
«вотъ еще какіе есть на вольномъ свѣтѣ чудаки-чиновники:
полтинниковъ даже не берутъ!»
— Ну, такъ кланяйся же, братъ Василій, въ землю твоему
учителю и проси ихъ, чтобъ они не оставили тебя — наставили
уму-разуму; а то, видишь, братецъ, — мы съ тобою еще дураки. — И Павелъ послѣ того, такъ пбсунулъ сына своего въ шею,
что Вася невольно всталъ на карачки и представилъ предъ Иваномъ Иванычемъ кланяющагося въ землю ученика. Вставая, онъ
подшаркнулъ учителю своему ножкой.
Какъ хотите, такъ судите, а хлѣбъ, величиною съ мельничный жерновъ, и сто-одно яйцо все-таки сдѣлали свое: Иванъ
Иванычъ посадилъ Васю на первую скамейку, потому будто бы,
что онъ маленькій, и напереди его виднѣе. Затѣмъ ласково поглаживая широкою ладонью по головѣ, вовсе не сердито спросилъ:
— Ну, молодецъ, а какъ твоя Фамилія?
Вася посмотрѣлъ въ глаза учителю и рѣшительно ничего не
отвѣтилъ, потому что вовсе не понялъ, о чемъ его спрашивали.
— Ты Чей? Фамилія какъ твоя? понимаешь?
— Я — Людоѣдовскій.
— Эвой тЫ, братецъ, безтолковый: Людоѣдовъ — это баринъ
твой, — такъ вѣдь? — ну, такъ значитъ это барская Фамилія, — 
а твоя-то какъ? — Ты вѣдь крѣпостной?
«Какъ крѣпостной?» подумалъ Вася : «что же я за крѣпостной? я и крѣпости никогда не видывалъ, — значитъ, не Цѣлостной», — и затѣмъ, долго не думая, Вася рѣшительно отвѣтилъ:
«нѣтъ.»
— Какъ «нѣтъ?» да что ты, братецъ? — Развѣ онъ выпущенъ
на волю? спросилъ Иванъ Иванычъ отца.
— Никакъ нѣтъ-съ, батюшка Иванъ Иванычъ, это мъ,
такъ по глупости сболтнулъ: малъ, знаете, глупъ еще, танъ ин — 
чего не понимаетъ-съ. Нѣтъ-съ, онъ крѣпостной. — Что ты болтаешь пустяки-то! прицыкнулъ Павелъ на сына.
«Вотъ тебѣ разъ!» подумалъ оробѣвшій Вася: «вѣрно крѣDigitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.               І2І
постной-то здѣсь ве это значить? — ничего же пони маю...» и
глаза Васмсверкнули елевой.
-Ну, то-то же, братецъ, надобно повивать, добавилъ
ласково наставникъ'.
— Есть, что ли, у него своя-то какаянибудь Фамилія? допрашввалъ учитель Павла Кузьмича, стоящаго съ руками, завериутымп до привычкѣ назадъ, и внимательно наклоненнаго впередъ.
— Какъ же-съ, батюшка Иванъ Иванычъ-съ, есть у него
.я своя-съ: оно, фамилія не Фамилія, а такъ знаете — »прозваніе
ваше, — батюшку еще моего такъ проввали на деревнѣ...
Цаведъ пріостановился, кашлянулъ въ горсть, и какъ будто
запинаясь черевъ большой порогъ, выговорилъ не громко:
— «Оглашенный.»
«Эхъ!» подумалъ Вася: «это еще что за штука? я въ первый
рака ѵь жмзни слышу, что я такой...»
Наставникъ глубоко задумался надъ дѣдовской Фамиліей
Васи, и вздохнувши сказалъ: «ну, нѣтъ: эта Фамилія здѣсь иегодится< — я его такъ не запишу.»
Павелъ оторопѣлъ.
— Да оно, знаете, батюшка Иванъ Иванычъ, покойникъ
родитель мой, старостой былъ въ бариновей-то вотчинѣ: ну,
омо, адмиѴ, примѣрно, погонитъ иной рань мужичковъ на барщкнр,а оми вѣдь у насъ — извѣстное дѣло — православный-народецъ:
ивой, знаете, этакъ позалѣннтся около печи теплой, а иной,и такъ
просто около дону со скотинкой ноеастриетбя... Ну, онъ, покойідофЪ — во тѣмъ будь иомявутъ, — царство ему небесное — не выдцрдотъ, бывало, и закричитъ на нихъ въ иву нОруі «ахъ, вы,
гфНфитъ, оглашенные этакіе!» И не то, чтобы, знаете, въ брань
это у него выходило, или ругалъ онъ ихъ, а такъ ужь прибаукочцд у него была такая; — ну, а мужикъ нашъ — вы сами зпаещ — дуракъ, оно извѣстное дѣло оглашенный да оглашенный,
хамъ И пошло оно по деревнѣ, а потомъ взяли, да его же и прозаядм «Оглашеннымъ». Такъ вотъ оно, знаете, и осталось въ тѣ
поры за всей нашей семьей! А теперь вонъ ужь и на базаръ не
дадутъ выйдти, — такъ всякій и кричитъ: «здорово, ОглашенныйміІ Вотъ она прибауточка-то какова! добавилъ Павелъ груспм».
— Ну, да тамъ прибауточка это, или сказка — для неня
по       равио, а записать его такъ п училище все-таки нельзя.
Ты согласись? На дерепѣ-то омо ничего, — все можно: тамъ,            j
Digitized by Gc Ic
122                     СОВРЕМЕННИКЪ.
пожалуй, иного и тагъ прозовутъ, что просто только йу-ну...
(Павелъ улыбнулся) ну, а здѣсь, батюшка, не деревня, здѣсь
этимъ не шутятъ, здѣсь требуется, чтобы все было поприличнѣе. А тутъ, какое приличіе, когда я при всѣхъ закричу
на него: «эй, Оглашенный!» да это, пожалуй, п ученишки-то нахохочутся надо мной, ве только посторонніе посѣтители. Вѣдь
здѣсь училище публичное: сюда мало ли кто заходитъ; сюда вонъ
иногда тоже и директоръ заѣзжаетъ. Положимъ, оно хоша въ
годъ разъ заглянетъ, да вѣдь дѣло-то на лицо. Чтй же, мнѣ
подъ столъ, что ли, тогда спрятать его отъ начйльства-то? А
вдругъ, неравенъ-часъ, директоръ-то спроситъ: «какъ, дескать,
вотъ этому Фамилія?» — что же я тогда столбомъ долженъ, что
ли, молчать передъ начальникомъ? или вдругъ сказать: это, дескать, у меня Намековъ, или Будиловъ прозывается, когда по
списку онъ же у меня записанъ «Оглашеннымъ». Это какъ? А
вдругъ онъ неравно, ни съ того, ни съ сего, самъ въ списокъ-то
заглянетъ, да найдетъ его — тогда что?
И наставникъ съ такимъ страхомъ сдѣлалъ послѣдній вопросъ, какъ будто господинъ директоръ хваталъ его въ это время
за хвостъ, такъ что Павелъ поспѣшилъ отвѣтить:
— Точно такъ, батюшка Иванъ Иванычъ, негодится, негодится! что ужь не дѣло-то и говорить? негодится. Какой -ужь
онъ можетъ быть Намековъ, когда онъ на самомъ дѣлѣ выходитъ «Оглашенный», — это негодится-съ.
— То-то же. А вѣдь у насъ и не такіе еще случаи бываютъ.
Вонъ актъ публичный придетъ — ну, тоже съѣдутся: архіерей
пріѣзжаетъ, ну, губернаторъ тоже... Вѣдь это шутка только
сказать — первыя власти! Да сохрани Господи, какъ къ этому
еще его на-бѣду да переведутъ, или, неровенъ грѣхъ можетъ
случиться, еще и съ наградой?!... ну, что я тогда буду съ нимъ
дѣіать?... что же прикажете тогда — при всей публикѣ инѣ
закричать: «Оглашенный, ступай къ губернатору! или тамъ еще
къ архіерею подъ благословеніе!» — ну, нѣтъ, кланяюсь — это
вѣдь хохотъ, пожалуй, подымется по всему собранію; это вѣдь
отзывается, знаешь, чѣмъ? — дуракомъ!
— Не-дѣло, не-дѣло! что ужь и говорить — не-дѣло! (Павелъ
замахалъ руками.) Изъ-за мозгляка моего, да принимать на сОбя
все эдакое-такое!... нѣтъ, это не-дѣло! — Только какъ же, батюшка Иванъ Иванычъ, съ нимъ-то теперича: безъ Фамиліи, что
ли, ужь его оставите? или — какъ прйкащете? ’
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, ПОЛОДОК РОСТЕРЪ.                123
— Ну, qao нѣтъ: какъ же безъ Фамиліи оставятъ?., безъ Фавліи оставятъ здѣсь нельзя. Это выходитъ: все равно, какъ
птица безъ хвоста? А безъ хвоста-то, вѣдь, говорятъ, не далеко
улетишь. Нѣтъ, Фамилію надобно какую нибудь — ну, тамъ по
матери, что ли, дать-бы ему Фамилію. Вѣдь у него есть, что ли,
яать-то родная?
— Какъ же-съ, батюшка Иванъ Иванычъ-съ, ость-съ и
ватъ — какъ же ужь человѣку безъ родной матери-то очутиться
ва вольномъ свѣтѣ?*..
И Павелъ такъ задалъ зтотъ вопросъ, какъ будто бы поду*
налъ: «Господи, что это онъ еще такое спрашиваетъ? — какъ бы
не сбиться въ отвѣтѣ-то совсѣмъ.»
-Ну, то-то-же! ну, такъ вотъ, такъ ужь вѣрно и сдѣлать:
ваять да ея-то Фамилій) еиу и дать. Изъ какѳй она семьи то! чья
прозывалась прежде? какъ?...
— Да какъ-бишь ихъ тово... прозванье-то было — дай Богъ
нажить! иа умѣ вѣдь вертится! простое такое... Тьфу!., ахъ, ты
Господи! точно петлей аахлеснуло... Ахъ, ты!... Фу, чортъ!...
Вотъ, батюшка Иванъ Иванычъ, человѣкъ оно, знаете, я сует-'
ливый, все въ бѣготнѣ нахожусь, паиятешка-то, знаете, и по — 
рмяыкалась отъ сухоты теперича; вотъ оно теперь и тово... и не
держатся ничего... Фу, Господи! словно въ печку дулъ. Ахъ,
ты грѣхъ какой! что его такое?... Всякая кухарка, батюшка,
стряпаетъ, такъ подскажетъ. Какъ бншь ихъ?.. Ахъ! да, вспоимл — Подпалкинъ, батюшка, — Подпалкинъ, отецъ родной,
Нодпаливнъ!
— Ну вотъ дѣлО,‘ такъ дѣлю... вотъ теперь мы и тово — н
мп-нм-шемь его.
" Иванъ Иванычъ щелкнулъ ключомъ, вытащилъ изъ стола
сййбокъ поступающихъ въ училище, и четко выписалъ ФамиЛЫб. — іТйкъ вотъ онъ пусТь и будетъ — Василій Подпалкинъ.»
' _'*'ПаВёлъ наклонился было къ учителю еще пошептать о благбдяргібсін. ‘
— Ну-ну-іну!.. лѣта-то мнѣ его: сколько ему лѣтъ? — а то
чего еще тутъ съ нимъ возиться. Воспа у него, навѣрно, была?
. — Ахъ, простите, батюшка, виноватъ: совсѣмъ вѣдь взъ ума
вонъ: объ воспѣ и забылъ было! — Была, была-съ; какъ же-съ?
была-сЪд отефь родной! Вотъ у,меня въ карманѣ со мной.
. Цдвеъ эудро началъ шарить въ карманѣ.
Digitized by Google
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ученичншкн опять приподняло головы, чтобы поглядѣть
оспу.
— Вотъ-съ!..
И Павелъ развернувши дипломъ оспы, прямо указалъ на печать.
— Ну, ладно, положь тутъ же, на столъ. Чего еще? — все
теперь ужь.
— Такъ вотъ, братецъ, слышишь? заговорилъ весело Иванъ
Иванычъ: — Подпалкивъ твоя настоящая Фамилія-то. А ты а не
зналъ ее? Экой ты какой!... наклонясь надъ головой Васи, говорилъ учитель.
— Да гдѣ жь ему знать-то-съ, батюшка Иванъ Иванычъ?
люди мы подчиненные-съ: пошлютъ эдакъ куда нн ва есть, да
спроситъ кто, этакъ добрый человѣкъ: чей, дескать, ты? — ну,
отвѣчаешь вездѣ: Людоѣдовскій да Людоѣдовскій, — такъ ове
вотъ ужь и привыкнешь — и вышелъ: Людоѣдовскій! отвѣтилъ
какъ-то озабоченно и грустно Павелъ, озирая большую комику,
наполненную ребятишками.
И въ эту минуту, какъ будто нечаянно, мелькнулъ предъ
Павломъ Кузьмичемъ тотъ свѣтъ ученія, о которомъ онъ часто,
но совершенно безсознательно говорилъ своему сыну. — Паяемъ
Кузмичъ, какъ эхо, повторялъ древнемудрое нарѣченіе: ученіе
свѣтъ; не ученье — тьма; во санъ онъ видѣлъ этотъ свѣтъ только въ кумѣ своемъ золотомъ петербургскомъ, да въ людяхъ поучавшихся когда-то н чему-то, да развѣ еще въ сынѣ сиетмревскаго повара, побѣгнвающемъ мимо его оконъ въ гимназію.
А теперь, когда онъ въ первый разъ видѣлъ передъ софою эти
-стройные ряды дѣтей, тихо сидящихъ рядомъ, какъ братья, на
скамейкахъ, тихо слушающихъ одинъ голосъ своего наставника, и вразъ, какъ воинство какое, отвѣчающихъ громко наезх»
вопросъ... видѣлъ дѣтёй, не похожихъ на тѣхъ уличныхъ сорванцовъ и заборныхъ разбойниковъ Матюшекъ, которыхъ такъ
ненавидѣлъ и шугалъ, — дѣтей, уже частію имѣющихъ подобіе
человѣка, и остриженныхъ, и умытыхъ, и одѣтыхъ, н не
бёсыхъ, и не развращенныхъ, и даже встающихъ вразъ'передъ Человѣкомъ, входящимъ въ ихъ школу, даже и вставшихъ
вередъ ниігь самимъ, старикомъ Павломъ. Когда онъ въ первый
разъ видѣлъ ЭТО все...
«Что же это такое?» думалъ озадаченный Павёлъ: «вотъ оно,
вѣрно, ученье-то настоящее гдѣ?..» — Сѣдйны лй Павла, бѣлый
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                125
л его кисейный платокъ на шеѣ, съ торчащими высоко, какъ
заборы, воротничками, мутно ли зеленый новый сюртукъ, или
сана Фигура Павла Кузьмича внушила дѣтямъ столько почтенья,
что они, при входѣ его, всѣ встали, — но только, думая это, Павелъ счелъ ихъ необыкновенно вѣжливыми, деликатными и даже въ душѣ отнесъ ихъ вѣжливость къ уму и распорядительности самого Ивана Иваныча. Павелъ съ удовольствіемъ посмотрѣлъ на весь этотъ стройный, чинный порядокъ школы и даже
съ пріятностію подумалъ: вотъ и мой-то такъ же будетъ вскакивать передъ всякимъ, и онъ научится здѣсь чему нибудь порядочному.
-ну, Василій! выговорилъ Павелъ какъ можно тверже: — ты,
братецъ, теперича долженъ вотъ у учителя твоего ноги мыть да
воду эту пить, за то, что онъ обучитъ тебя уму-разуму. Слышишь! Смотри же, слушайся его, какъ отца роднаго. Слышишь!
Ну, а если, подчаянно, я узнаю, что ты будешь шалить, заговорилъ Павелъ еще жостче: — или, Боже сохрани, еще ослушаться
приказаній вотъ ихнихъ, ну, тогда, братъ, наменя не пеняй! Ты
вѣдь знаешь, какъ я шутить не люблю? — будь же уменъ! — Простите, батюшка Иванъ Иванычъ: время то у насъ эдакое строчное, сами знаете, суета-человѣкъ!... вотъ в поговорнть-то съ
вами объ наукѣ некогда. Сдѣлайте такую божескую милость: не
оставьте, будьте отецъ родной; мы ужь сами съ Васильемъ послужимъ, чѣмъ тамъ тово... Конечно, хоща я и не тово... человѣкъ небольшой и карманъ теперича не толстый, ну а все же
отецъ моему ребенку — не свинья же наконецъ: ну, чѣмъ ужь богаты, тѣмъ н рады, — не взыщите. Простите Христа ради.
И по движеніямъ Павла тотчасъ стало замѣтно, что онъ п
самъ былъ очень радъ, что отдѣлался, наконецъ, отъ непріятнаго своего положенія стоять передъ Иваномъ Иванычемъ и не
ваходввть въ головѣ связныхъ словъ, чтобы продолжать рѣчь съ
человѣкомъ ученымъ.
'Проходя чрезъ сѣни, Павелъ про себя шепталъ: «да, вотъ оно
что значитъ училище по еормѣ-то построенное; это вѣрно не то,
что вонъ наша Миронычева домашняя наука; тутъ всему научатъ
нравы — настоящіе барабаны, мои батюшки, такъ за одинъ
жріімм’ъ и загремѣли, какъ спросилъ онъ ихъ что-то; да какіе
аѣШлѢвые, бестіи, да приглаженные всѣ у него, да пристегнутый йа пуговки, не босамыги какіе нибудь, уличные заборццкц!
Да,, славно, ей-Богу, славно! И это тамъ еще : спрашиваетъ
Digitized by CjOOQle
126                      СОВРЕМЕННИКЪ
также, какъ, говорить, твоя Фамилія? своя-то, говорить, собственная какъ? — виіпь идо этого дохѣриваются, обо всѣ мъ, знать,
дадутъ тамъ понять: что вотъ, дескать, и вы тоже люди; хоть
немного, дескать, ну, а все-таки человѣки, а не бараны, не
бевъименная какая ннбудь овца; что вотъ, дескать, и у/васъ, у
каждаго, есть своя Фамилія. Ей-Богу это хорошо! всему, знать,
тутъ обучаютъ всякаго! — Ну, теперь я спокоенъ за моего мальчишку; слава Богу!...
Павелъ снялъ на крыльцѣ шапку, перекрестился большимъ
крестомъ: — «пусть его учится тутъ хоть лѣтъ двадцать!» сказалъ онъ совершенно довольный, и затѣмъ сильно махнулъ
рукой.
Вася между тѣмъ принялся разсматривать, какъ шагаетъ
изъ угла въ уголъ учитель. Отъ ближайшихъ своихъ товарищей, Машенькина, Сашенькина и Дашенькина, Вася узналъ, что
по ученому значило это выраженіе: «у насъ вторые часы — законъ», однако глазами увидѣлъ, что кромѣ учителя, есть еще
законоучитель, который будетъ учить Васю закону, но какому?
вначалѣ Вася не понялъ. Учителю закона Васю представили,
какъ новичка, идаже подшепнули, чтобъ онъ предъ законоучителемъ всталъ.
- Во время преподаванія закона Божія Вася сталъ почаще
оглядываться назадъ да мало помалу подмѣчать общую физіономію училища. Оглянувшись въ первый разъ, онъ замѣтилъ, что
одинъ изъ учениковъ щуритъ глаза и какъ будто уже засыпаетъ
отъ преподаванія; а оглянувшись во второй, онъ замѣтилъ мальчика, который, зная священную исторію, такъ бойко отвѣчалъ,
какъ сама книга, ндаже еще поджималъ губы, чтобы показаться умнѣе и важнѣе предъ новичкомъ. Оглянувшись же въ третій разъ, Вася замѣтилъ, что съ задней скамейки одинъ уже запускалъ на волоскѣ муху, а четверо другихъ такъ на нее любовались, какъ любуются только настоящіе охотники на ястреба, запущеннаго въ путцахъ. Тѣмъ и кончились вторые часы для Васи.
По окончаніи класса, Вася узналъ, что послѣ ученія здѣсь
молятся Богу. Увидалъ также, что на улицѣ облѣпили его училищные мальчишки, обнюхали, какъ собачонки новую собачонку; увидалъ даже, что у многихъ во взорѣ было такое любопытство, какъ будто они хотѣли спроситъ: «что еще за птица этотъ
новый Вася Подпалкинъ? можно ли съ нимъ снюхаться и повести, какъ слѣдуетъ, училищныя дѣла?» А Машенькинъ, СашеньDigitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДМ РОСТКТЬ.               ÏÔ7
квнъ и Дашенькинъ заговорили съ нивъ на ты, какъ съ коротквмъ уже пріятелемъ, пустились даже въ перегонышки, дбпросыи тотчасъ, гдѣ онъ живетъ, и весело объявили, что имъ вмѣстѣ идти, туда же, по одной дороіѣ.
На другой день тятенька надѣлъ на Васю черезъ плечо кожаную сумку, съ свѣтлой пуговкой мѣдной; самъ поклалъ туда
книги, доску, бумагу и даже чернилнцу съ пробкой н кожанымъ колпачкомъ и, какъ только обѣдня въ колоколъ, отправилъ
сына въ училище, и даже добавилъ: «вотъ, братецъ, по обѣденкі-то всегда и ходи — оно и будетъ въ-пору.»
На третій день Вася ни подъ какимъ видомъ не хотѣлъ надѣвать сумку и говорилъ со слезами, что цѣлое училище надоѣдаетъ, смѣются всѣ, называютъ его дергачомъ и всѣ.дергаютъ его аа сумку. Но упрямый тятя никакъ не соглашался съ Васей; онъ настаивалъ на своемъ и говорилъ свое, что на
учениковъ можно пожаловаться учителю; что пусть онн, наконецъ, смѣются,»то не его дѣло, и онъ смѣйся вмѣстѣ съ ними;
что посмѣются наконецъ да перестанутъ, и отстанутъ. Вотъ и
только.
— Да! перестанутъ, дожидайся! Когда они перестанутъ-то?
говорилъ Вася со слезами. — А каково терпѣть-то все? подумалъ
онъ: вотъ еслибъ я съ тебя былъ — большой, такъ я бы имъ задалъ «e>epy, а то я маленькій...
Но все-таки, и всплакнувши, Вася пошелъ съ сумкой.
Въ самомъ же дѣлѣ положеніе Васи сначала было очень незавидно; съ обѣдомъ лн онъ придетъ въ училище — обѣдъ весь
у него съѣдятъ, приговаривая : «мы безъ обѣда, а ты съ обѣдомъ, — ну, и давай намъ сюда обѣдъ твой», — да все у него изъ
рукъ-то и выхватаютъ по-собачьи, или, пожалуй, еще цѣликомъ.украдутъ весь обѣдъ, такъ-что бѣдный Вася и самъ останется вовсе ве ѣвши.
Пряничковъ ли въ сумкѣ принесетъ полакомиться — в пряники всѣ расхватаютъ, и сумку всю растреплютъ, да еще и закричатъ на него: «дѣлись, говорятъ, съ нами, — мы товарищи!»
Ну, а кому пожалуешься на нихъ? — некому. На тебя же, пожалуй, отжадуются еще: «прянички ѣлъ», — вотъ тебя тогда за зто
пожалуй еще и высѣкутъ: «не носи пряники въ классъ, не смѣй!»
Въ классъ, кромѣ книгъ, носить ничего ве велѣно : Иванъ Иванычъ такъ приказалъ.
Это всѣ ученцчишки знаютъ очень твердо. А если заплачетъ
Digitized by G( Іс
128                    совркмкннмкъ.
бідныв Вася, такъ онй же подставятъ храбро кулаки подъ са — 
мый носъ: «молчать, говорятъ тебѣ, ишь, нѣженка!... Баранъ»
этакой, рева, дрянь!... ревѣть еще вздумалъ?... не смѣй!...
Иванъ Иванычъ идетъ!... слышишь? — всѣ на тебя скажемъ:
«пряники ѣлъ!» Вотъ что! да...» А тутъ еще и Зудилкинъ-подлецъ раздуетъ щеки, подойдетъ къ толпѣ и заговоритъ: «вотъ,
братцы, меня», говоритъ, «избилъ: вотъ все лицо распухло, — 
видите: вонъ какъ, вонъ!...» И затѣмъ такъ ткнетъ пальцемъ въ
раздутыя щеки, что губы даже сдѣлаютъ пъ-у!... А ученичиіпкп
опять закричатъ : «ты развѣ смѣешь драться,           а! ахъ, ты дергачъ этакой!»: И затѣмъ опять давай трясти Васю за сумку, да
теребить, да тормошить, да тащить за шиворотъ, да дергать sa
полы и за хвостъ.
А Вася плачетъ, да вспоминаетъ то золотое времячко, когда
ему такъ покойно было учиться у дяденьки наверху, вспоминаетъ то сладкозвучное времячко, когда такъ Нѣжно обходилась
съ нимъ Лиденька! А теперь!... И опять зальется Вася, а ребятишки еще хуже обкричатъ и растреплютъ его и за плакавье,
обзывая*обидными именами : «нѣженкой», «бараномъ» и «дергачемъ».
Да ужь если по правдѣ сказать, такъ и самое ученіе не понравилось Васѣ. Иванъ Иванычъ по цѣлымъ часамъ все только
ходитъ изъ угла въ уголъ, да изрѣдка покрикиваетъ: «слѣдующій!» Развѣ еще, уставши шагать, присядетъ за каѳедру, да
примется читать свою Мокро-библіотику, или начнетъ'свое преподаваніе тѣмъ, что остановившись читать, взглянетъ и закричитъ: «эй, ты, болванъ!» Вася оборотится — посмотрѣть, который тутъ изъ семидесяти-одного, вмѣстѣ съ учителемъ, оказывается «болванъ»? А тамъ опять, почитавши минутъ десять,
Иванъ Иванычъ взглянетъ въ другую сторону и рявкнетъ еще
громче: «Зубаревъ, скотина!» И Вася опять привстанетъ и заглядываетъ съ любопытствомъ, который тутъ «Зубаревъ-скотина»? А Иванъ Иванычъ опять уже усердно читаетъ свою
Мокро-библіотику, и минутъ черезъ пять реветъ уже опять: «эй,
вы — задніе — большіе ослы!» Вася, пожалуй, не вытерпитъ — 
разсмотритъ и заднихъ «большихъ ословъ»! Но во второй, или
третій разъ и на ословъ уже смотрѣть не хочется.
Ланкастеръ ему надоѣлъ, какъ горькая рѣдька. По классу,
вмѣсто разумнаго чтенія, идетъ какой-то волчій вой, называемый «совокупнымъ чтеніемъ», гдѣ хоть ни слова не читай, а
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МФЛ0Д0К РОСТЕГЪ.               12»
только мычи на-раснѣвъ за другими : «е-инъ, о-охъ, во-стей
трой-цѣ!...» Ивацъ Иванычъ, вмѣсто разумнаго выслушиванія,
какъ читаетъ каждый, во время совокуинаго воя, только шагаетъ около столовъ, да постукиваетъ ножичкомъ по нартамъ,
да покрикиваетъ: «разъ, два! сбились! — разъ, два! такъ! — равъ,
разъ! — единъ Богъ, разъ, два!... Ты что пожить, не читаешь
въ одинъ голосъ съ ними? Тише, вы, передняя челядь!...» — И
затѣмъ опять начинается совокупный вой, называемый чтешемь.
Изъ этого совокупнаго чтенія, Васѣ и прочимъ ребятишкамъ
нравилось только вотъ что: хорошо, на заднемъ столѣ сидя, затыкать и оттыкать уши, для того, чтобы этотъ безконечный во*
гь ребячьихъ ушахъ отдавался канимн-то лающини отголоскани: ав, гав! ав, гаві... Это вотъ еще было весело н спѣшно.
Ну, а кромѣ этого, и веселаго да смѣшнаго почти не было нвЧ«РОІ
Какъ только придетъ Вася въ училище, только и слышитъ
цѣлый день, какъ кричатъ надзиратели порядка: «строй<<ойІ
ошв-я-рно! ва-арщъ», да развѣ еще но ветедѣ: «стой, вм
оромтъі» Или наконецъ начнутъ командовать такими ученый*
іосклицаиіямн, которыхъ Вася рѣшительно не понимаетъ, ж
просятъ васъ самихъ потрудиться понять, если угодно. Напривѣргь, надзиратель порядка скороговоркой проболтаетъ вамъ
тамъ: «во фронтъ, садись, смирно, голову прямо, готовься, восьмой классъ начинай!» — Ну, а какъ садиться во фронтъ и готовнлмд головой прямо начинать восьмому классу? — этого Вася
рѣшивтельно не понималъ! Или какъ, напримѣръ, поймешь, когда
вадавратеиь порядка закричитъ во все горло: «руки за спину къ
молитвѣ смотри!...» — Ребенокъ, ничего не повивая, говорилъ
т«мо про себя: «Господи! что же это такое!»
'Даже самый классъ чистописанія, который Вася любилъ,
поЫму что лихо Отдергивалъ свои Ферты, — и этотъ классъ чистмйсдвія ему теперь уже не нравился, потопу что предъ классомъ этимъ бодыпрй ученикъ Залупи хинъ ходитъ по всему классу
съміукомъ перьевъ и, вынимая одно изъ нихъ, долго кричитъ:
«щ» jy/» что, въ переводѣ съ ланкастерскаго языка, означаетъ:
«Члеро?», м ужь если просмотрѣлъ свое, да не увидалъ,
тэПт-емотришь — какъ-разъ и подзатыльнлчекъ прилетитъ отъ
Нятвѣ Иваныча: не зазѣвывайся, смотри, когда разносятъ; лови
сщмьярьд яб-ьремя, а не нарушай порядка въ то время, когда
схрршде ущескомандожалм; «смирно», — смотри! — «Дёру saт. ЫІХѴ1. Отд. і.                                  9
Digitized by GooqIc
tSO                     COOI — U — къ,
данъ!» говоритъ Иванъ Иванычъ, когда Вася прозѣваетъ овое
перо. Ну, а какъ его ве прозѣвать? — перьевъ, во-первыхъ, кѣлая сопя, а во-вторыхъ, всѣ евн такія же гусиныя, всѣ почто
бѣлыя, я непремѣнно всѣ такія же хохлатыя, или ободранныя
да обгрызенныя, какъ я Васино перо. Поди, отличай ихъ одно
отъ другаго! А если замѣтку положилъ, иля зарубочками его
непестрилъ для красы, такъ хоть глаза всѣ просмотри, а черезъ
такой большой залъ никакой зарубочкн не увидишь! Ну, а дёру
все-таки сбираются задать, — смотри, не зазѣвывайся!
Да и вообще нехорошо учили Васю : на дворъ, напримѣръ*
ни перемѣну ступай, когда велятъ — всѣ вмѣстѣ, а Васѣ какъ-то
все неловко да стыдно. Въ классъ ходили не рано, не поздно, а
веврмѣяно послѣ обѣденнаго звону. Рано пришелъ, такъ пожалуй в сторожъ Ермолаичъ, и тотъ тебя гонитъ: «что» — говоритъ — «рано шляешься? къ Ивану Иванычу оттащу!» Да мало
того, метлой еще норовитъ хватить Васю, потону что самъ Иванъ
Иванычъ при всѣхъ ученикахъ научилъ его: «кто — говоритъ — 
придетъ изъ нихъ больно рано, такъ метлой его и гони отсюда! >
Ну, а Ермолаичъ ужь извѣстное дѣло какой человѣкъ: ему таявъ
что ва дѣло, что учена чешкамъ больно? однимъ словомъ — велятъ! Велятъ, такъ бей метлой! вотъ онъ и воюетъ съ ребятншвмии. Да н самъ-отъ какой — бѣда! худой, высокій, плѣшивый,
еъ такими усищами, что страхъ! одни бакенбарды, какъ училищная мочалка — взглянуть ажно боязно; а тутъ еще и голосъ
явкой толстый! Того и гляди, что высунется изъ-за двери, какъ
вкое*нябудь училищное помело, да рявкнетъ на всѣхъ: «опять
вЫ'налѣзли сюда спозаранку, саранча этакая? а-а!» Такъ уче — 
июмимн всѣ н прыснутъ, какъ дождь.
— Ишь, и неймется ияъ, собачата этакіе, челядь проклятая,
я васъ вотъ ужо!... А затѣмъ и погрозитъ метлой.
— Вѣдь сказано чертямъ: ходить къ обѣднѣ! нѣтъ, не ходятъ!
скажетъ окончательно освирѣпѣвшій сторожъ Ермолаичъ, и уйдетъ, и поворчитъ еще въ своихъ пустыхъ владѣніяхъ.
А какъ ходить къ обѣднѣ? — этого ребятишкамъ опять ншгго
не скажетъ и не растолкуетъ. Колоколъ-то виситъ на колокольнѣ, а не на шеѣ у Васн: такъ, пожалуй, заиграешься и не услышишь его! А тутъ, пожалуй, и услышишь его, да не впопадъ:
какъ пришелъ чистый понедѣльникъ или похороны богатаго*
Такъ вотъ тебѣ и обѣдня! снотришь, и опоздалъ часикъ другоВтретій, и пришелъ въ училище-то къ шаночноиу раэбору, словво
Digitized by kjOOQlC
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.           131
моі игъ васъ въ праздникъ къ обѣднѣ. А кто это все растолкуетъ? Иванъ Иванычъ? какже! растопыривай карманъ, чего тебѣ — растолкуетъ, дожидайся! онъ просто только скажетъ: «а ты
опатъ, болванъ, опоздалъ? становись-ка на колѣни.» Ну,  сто*
ва колѣняхъ передъ всѣмъ классомъ, — вотъ тебѣ я весь тутъ
толмъ!
А за этимъ всѣмъ стали еще случаться съ Васей в прочія в«набѣжныя училищныя бѣды. Бѣды эти «писывать нечего, потому что тотъ, кто самъ учился въ вашихъ училищахъ, знаетъ
бѣды эти тверже самаго катехизиса и вѣроятно до смерти
вхъ не забудетъ; теть же, кто не учился и ве знаетъ вхъ,
пусть въ эту минуту скажетъ: «слава Богу!..» И дай только Госводя, чтобы не познали ихъ ни дѣти его, ни внуки его, ни послѣдуюиыя племена. Для особенно же любопытныхъ в желающихъ
непремѣнно знать все, я, пожалуй, готовъ разсказать здѣсь, для
примѣра, одну бѣду моего бѣдоваго Васи.
Однажды Вася, безъ всякаго предчувствія, шелъ себѣ весело
въ училище и поѣдалъ прянички изъ кожаной сумочки; сзади
догналъ его большой ученикъ Залупихинъ.
— Какъ ты смѣешь ѣсть иа улицѣ? спросилъ Залупихинъ,
какъ старшій надзиратель порядка, сдѣланный самимъ Иваномъ
Иванычемъ, и затѣмъ такъ свободно, какъ будто рѣчь шла о
своихъ собственныхъ жемкахъ, выговорилъ твердо: «дай-ко
мжѣі»
Вася боялся Залупихина, потому что онъ жаловался на всѣхъ
учккодю, а еще болѣе и потому, что Залупихинъ исправлялъ въ
училищѣ должность старшаго, и самъ Иванъ Иванычъ приказывалъ ему замѣчать, на улицѣ, бывши увѣренъ, что Залупихинъ
ужь замѣнитъ его! Вася съ испугу отсыпалъ Залупнхвну пряникозгв чуть ли ве половину, а Залупихинъ тотчасъ гамкнулъ в все
съѣлъ, да такъ еще скоро, что нвкто не успѣлъ и спросить его:
«ммгр ты смѣешь ѣсть на улицѣ?»
— Слушай, сказалъ онъ твердо: — когда придешь въ училище,
нвмнму ве давай ни крошечки, — слышишь? ни-ни! А если троаръ-веба будутъ, такъ внѣ скажи: я вхъ по своему потрогаю...
Ну ладно, пожалуй, отвѣтилъ весело Вася: — теперь ужь
в0ось м пристанутъ.
— Да и ты, братъ, чортъ знаетъ, что такое!., плохъ больно
уфъ*-равзѣ нельзя хватить, кто наскочитъ? сунулъ въ зубы
 дцгаго, вотъ н пряникъ ему будетъ...
132                      СОВРВМВННПКЪ.
«А что, въ самомъ дѣлѣ, вѣдь Залупихпиъ правду говоритъ», подумалъ Вася: «не хватить ли и мнѣ?»
И Вася послѣ того почувствовалъ въ себѣ какукнто необыкновенную силу.
— Хвачу никакъ и я? что мнѣ! не задирай меня.
И Вася такимъ храбрымъ и смѣлымъ пришелъ въ училище,
хоть бы на самого Ермоланча, такъ въ ту же пору.
Учеиичишкн же въ этотъ день точно сговорились его дразнить, такъ н лѣзутъ да. задираютъ. Вася сперва было резонно
говорилъ имъ: «ве трогайте меня, я самъ вѣдь...» Куда тебѣ!
такъ'и лѣзутъ да болтаютъ; «что-о? са-а-иъ? слышите, каковъ
овъ?... овъ самъ насъ хочетъ! каково, братцы!» И вотъ еще пуще полѣзли: и за сумку, и за полу, и за воротникъ, такъ и тормошатъ Васю. А одинъ, такъ такой разбойникъ: какъ схватитъ
Васинъ картузикъ, да какъ шваркнетъ его объ полъ! А время
же было послѣ пасхи: картузикъ былъ еще новенькій, и Вася,
по приказанію тяти имамы, его берегъ и ве маралъ. И что же теперь? ненаравный, новенькій картузикъ такъ измялся и замарался въ пыли, что Вася никакъ уже ве могъ этого перевести.
— Ты что, Сучилка, эудилка эдакой? я разѣ тебя трогалъ?
запищалъ Вася въ азартѣ, да какъ сунетъ того въ шею, а тотъ
объ перила носомъ. Кровь такъ и*полила.
А тутъ вдругъ, какъ нарочно на бѣду, всѣ ученичвшкп бѣгутъ по лѣстницѣ, всѣ шикаютъ: «тшъ! тшъ! тише, тише! Иванъ
Иванычъ! Иванъ Иванычъ идетъ!»
А Сучилкинъ-собака такъ и реветъ во все горло. А кровь
такъ и льетъ..
«Вотъ такъ вѣрно попался!» думаетъ Вася, и у него сильно
забилось сердце.
— Что ты, Сучилкинъ, кто это тебя? спросилъ Иванъ Иванычъ, вытаращивъ большіе глаза на всѣхъ учениковъ.
— Вотъ! вотъ онъ! вотъ онъ! закричали со всѣхъ сторонъ
мальчишки и вытолкнули Васю сзади, почти подъ самый учительскій носъ.
— Какъ, и ты ужь началъ шалить? спросилъ Иванъ Иванычъ,
вытаращивъ глаза собственно на одного Васю.
— Нѣтъ-съ, Иванъ Иванычъ, я не шалилъ-съ: я только того... поигралъ съ нимъ-съ.
— Нѣтъ-съ, онъ дрался! дрался! дрался! закричали со всѣхъ
сторонъ.
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                133
— Да развѣ такъ играютъ? Вѣдь я сказалъ: играй, да рукамъ
воли не давай? посмотри-ко, какъ ты носъ-то ему расквасилъ?..
— Да они сами-съ, Иванъ Иванычъ-съ, пристаютъ ко
виѣ-съ.
— Сами? а-а! пристаютъ? д-да! А ты вѣрно не приставалъ?
хорошъ гусекъ. Пойдемъ-ко въ классъ.
«Уухъ, Господи-н!» подувалъ Вася: «слава Богу, что я Зазупвхина-то задобрилъ!»мелькнуло въ головѣ обомлѣвшаго и растерявшагося ребенка. Тихонько пожалуй-ста тихонько! а? тихонько! — шепталъ блѣдный Вася, разстегивая штанишки. Но
ничто не помогло.
Всякій знаетъ, чѣмъ оканчиваются подобныя катастрофы.
Горько было, по мнѣнію Васи, перенести это несправедливое
оскорбленіе, до того горько, что онъ разсердился и на самого
Ивана Иваныча, котораго прежде вполнѣ любилъ и уважалъ, н
даже цѣлый классъ, сидя въ углу, сморкался и всхлипывалъ,
надувшись, какъ мышь'на крупу.
Всякій знаетъ, какъ горько человѣку признаваться въ безсиліи и слабости передъ равными себѣ людьми; а еще болѣе это
замѣтно въ ребятишкахъ — въ школахъ, гдѣ равенство уравнено
до самой крайней точки. Такъ и Вася мой передъ товарищами
никакъ не хотѣлъ себя выдавать. Оленькѣ Почечкину онъ храбро сказалъ на дворѣ: «ничего, брать, небольно!» даже при
этомъ далъ себя освидѣтельствовать и открылъ тайну, почему
Залупихинъ былъ' къ нему милосердъ и не лупилъ его немилосердно — высѣкъ тихонько; а передъ Машенькинымъ, Дашенькинымъ и Сашенькинымъ открылся дорогой, что и сѣкли его по
штанишкамъ, и даже побожился, что на заду у него нн крошечки не видать.
— Лопни у линя глаза! вскричалъ онъ наконецъ весело и затѣмъ убѣжалъ отъ нихъ доной.
Но на самомъ дѣлѣ дома вышло не такъ весело. Какъ на
бѣду, ва другой день послѣ училищной бани оказалась суббота,
а съ вей вмѣстѣ и домашняя неизбѣжная баня. Сколько Вася ни
мштилъ. однако мама съ Іоновной все-таки взяли его съ собой,
и къ несчастію тотчасъ, въ передбанникѣ же, и увидали ясно,
хамимъ Вася былъ испещренъ ярншгь розовымъ ситцемъ. Маныйька дяже равъахалась.и тутъ же въ банѣ, вмѣсто мытья, принялась допрашивать: «какъ это случилось и за что его такъ расDigitized by CjOOQle
134                      соввкмхпникъ.
писали?» Но Вася передъ мамынькой потерялъ рѣшительно всякую храбрость в на всѣ ея вопросы не отвѣтилъ нв полслова.
Полошимъ, между вами будь сказало — мама в прежде видала на Васѣ широкія полосы синей сарпинки отъ домашней
двухвостки, ну, да то были синяки.свои, домашніе, синяки родные: то мать съ отцомъ накатывали свою плоть. А теперь совсѣмъ другое: теперь чужой высѣкъ ея ребенка; да что всего досаднѣе в горше для мамы, что этотъ чужой такъ испестрилъ
 его систематически, какъ будто по предписанію. Послѣдняго
обстоятельства мамынька никакъ не могла перенести: она тотчасъ же все это пересказала мужу и даже настрочила Павла
Кузьмича, чтобъ онъ непремѣнно сходилъ въ училище и допросилъ учителя: «за что именно испестрили такъ ея Васю?»
— А если сблудилъ онъ тамъ что нибудь, какъ кошка, добавилъ тятя свирѣпо: — такъ я ему еще и тово... прибавлю отъ
себя, чтобъ онъ подольше помнилъ.
Напрасно, вовсе не нужно было прибавлять; и безъ тятиной
прибавки, бѣдный Вася не могъ забыть этого случая во всю свою
жизнь!
«Ну, что за пошлость!» думаетъ цѣлое общество приходскихъ
учителей: «привязаться только къ тому, какъ посѣкли мальчика
въ школѣ, расписать это на цѣлыхъ страницахъ и въ заключеніе
не сказать даже ни полслова въ похвалу самаго заведенія! Это,
какъ хотите, неблагодарно. А особенно, если и самъ авторъ
учился въ такой же школѣ. Неужели же наконецъ, впечатлительная душа ребенка ничего не могла вынести изъ этой
школы, кромѣ того, что его отечески наказалъ учитель? Вѣдь
были же передъ ребенкомъ законоучитель и учитель, старшіе и
товарищи? совершались же передъ нимъ, наконецъ, хоть игры
или шалости, къ которымъ привязывался ребенокъ? И что же?
вмѣсто всего итого, описывать только страхъ, боль, негодованіе,
отвращеніе и наконецъ еще какое-то безотрадно-горькое воспоминанія о школѣ, то есть о томъ прекрасномъ времени, ноторое
модно самыхъ нѣжныхъ и самыхъ отрадныхъ воспоминаніи
Была же, наконецъ, хоть успѣхи? —  о нихъ пи полслова!»
Все, все было, мой негодующій приходскій наставникъ, все!
Былъ тутъ н учитель чтенія Иванъ Иванычъ, который выучилъ
Васю чюмь въ иригнусочку, отнюдь ве лучше и ве понявшіе
того, кань онъ читалъ у башмачника Ѳедора Жбанчика; былъ
тутъ я учитель чистописанія Иванъ Иванычъ, который научилъ
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ FОСТЕГЪ.                136
Васю писать оерчы еъ закорюками, еще безобразнѣе, нежели у
сапожника Acaoa. Былъ тутъ и законоучитель Антоній Ѳеодосіевичъ Мвроточивннъ, которые дѣаствнтельпо училъ Васа» закону. Была танъ н старшіе ученики, которые за крендель ждя
пряникъ ве только сѣкла но штанамъ, а даже переставали а
ябедничать на товарища. Были тутъ а надзирателя порядка, которые вели себя безпорядочно, в надзиратели чтенія, которые
вовсе не унѣлн читать, а за все за это еще носили вокзальные
красные ярлыки. Были тутъ а просто товарищи, которые дѣлались съ Васей побратски калаченъ или клочкомъ бумага, в даже
заходили за нимъ ва донъ, чтобы вмѣстѣ идти въ училище и подружески поколотить его дорогой.
Были, конечно, тутъ я такія проявленія дѣтской жизни, ко
торыя подманивали Васю къ себѣ, какъ ребенка, и даже дѣлала
его дѣйствующимъ лицомъ школьно-училищной жизни.
Васѣ, напримѣръ, также, какъ и прочимъ ребятишкамъ, нравилась команда  старшаго: «стройся!» Нравилась она, конечно,
потому, что въ этомъ построеніи и суматохѣ можно было винилитъ, можно было и толкнуть в пуститъ локти въ ходъ н даже
вырвутъ вежду товарищами, или прѣете пролѣзть у товарища
между ногъ.
Очень естественно, что Вася вмѣстѣ съ орочами не любилъ
другой команды старшаго: «смирно!» потому что эта команда
какъ будто единымъ словомъ связывала все шаловливое в шуюно-многолюдное училище, да такъ крѣпко, что послѣ нея нельзя
бы «о ве только повозиться или посмѣяться, — нельзя было дани
обернуться назадъ. Гораздо веселѣе была для Васи команда старшаго: «маршъ!» потому что послѣ нея всѣ двигались съ мѣста И
такъ отхватывала въ волъ каблуками, какъ будто по всему хламу
рубили капусту, такъ что всѣмъ шалу павъ дѣлалось мепремѣюво смѣшно. Еще болѣе дюбелѣ Вася команду старшаго : «часто
лески!» послѣ которой по всему классу тотчасъ начиналось вдаванье, возня и стукотня аспидными досками. А еще пріятнѣе,
когда закричатъ старшій: «доски кажи!» Bat» тотчасъ вскишважп съ мѣста и ловко Перевертывалъ въ воздухѣ доясу, чисто
вытертую н отшлпооваЕйіую обшлагомъ. Всего пріятнѣе м ема
лѣобвыа для Васи послѣдняя команда старшаго: «руки назади,
ва молитву!» потону что Вася впередъ уже чувствовалъ, что Во»
елЬззой кешаяды тотчаёѣ ' окончится классъ, а онъ, Вам/ сортопзгсѵмѣомины и «оиИйтЧ'чуть лк яе турпаномъ черезъ лвDigitized by CiOOQle
136                      СОВРВМНННИКЪ.
рогу, улицы, тротуары, отпущенный изъ ученія, кань будто
изъ клѣтки.
Кровѣ командъ старшаго, Вася. любилъ также и классную
перекличку. Его занимало, какъ послѣ тоненькаго голоска Кралечкниа, который чуть-чуть лишалъ свое: «здѣсь!» вставалъ
вдругъ Залупнхинъ и басомъ бухалъ на весь классъ: «я я
здѣсь!» — У Васи замирало сердце, когда онъ собирался самъ
закричать: «здѣсь!» да.такъ, чтобъ отдалось въ сосѣднемъ переулкѣ, и чтобъ: сосѣди и пріятели, Машенькинъ, Дашенькинъ м
Сашенькинъ, одобрительно прошептали: «лихо какъ дернулъ!»
Были тутъ и минуты радости, тѣ минуты живыя, въ которыя
отпускали ребятишекъ на большой праздникъ, или наконецъ
ужь на вакатъ; были тутъ и минуты такой.училищной скуки, въ
ноторыя рѣшительно ничего не оставалось дѣлахъ, какъ только
грызть свой собственный крестъ, или припавши къ столу, сосать,
какъ теленокъ, свою собственную дожу на рукѣ до тѣхъ поръ,
пока сквозь нея не просочится кровь. Было дутъ много а пера — 
зуммо-ребячьяго, и глупо-телячьяго!
Были тугъ, конечно, и предметы* которые любили иди не
.любили всѣ училищные ребятишки.. Искоса посматривали они
на вѣшалку, на которой развѣшаны были ярлыки: лѣнтяя и негмдня, шалуна и болтуна, осла и еще какого-то училищнаго зла.
Искоса посматривали они на противную черную книгу, въ которую записывались и болваны, и ослы, и шалуны, и болтуны, и
леѣ имѣющіе несчастіе шалить такъ открыто, что вѣяно понадалась на глаза учителю. За то съ особеннымъ благоговѣніемъ досматривалъ Вася на книгу красную, и всегда со вздохомъ говорилъ: «эхъ, Господи! хоть бы меня-то сюда записала». Но самыя важнѣйшіе въ классѣ предметы, на которые въ осебевши»
егя обращали вниманіе ученики, это были: училищные часы я
учательскій колокольчикъ, по которымъ отпускали ребятишекъ
дамой. Яснѣе же всего этого была вывѣска, на которой, какъ
лі заслонѣ, крупными бѣлыми буквами было напечатано: «ло»чемо». Вотъ на нее-то смотря, Вася всегда уже улыбался и дудокъ во время молитвы: «эхъ, какой сданный вѣтеръ, — сейчасъ
мначу змѣй», и вскрякнувши съ другини: «ученія сегогоо!» ланѣдъ.съ лѣстницы такъ же легко, какъ самый легкій। ребячій
вмѣй.
А арн этой рѣзвости — что ужь грѣха, таить-тбыли какжен
успѣхи. Къ году Вася выучился лихо отдергивать ймьйамать, сяяDigitized by
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДО! РОСТЕТЪ.                 137
рогеворкой, все, что было имъ пройдено изъ Закона Божія, даже
съ толкомъ  съ разстаномкей могъ разсказывать истерію Лота,
Авраама, Іосина цѣломудреннаго м значеніе всѣхъ заповѣдей. А
не араеметикѣ онъ выписывалъ уже во только мнліоны съ триліонамн, бойко постукивалъ грифелемъ или мѣломъ по доскѣ,.и
занималъ умную единицу при вычитаніи, или ставилъ ее бойко
въ умѣ при сложеніи, а даже громко высказывалъ математнч»скія истины въ родѣ такихъ: чтокноль да ноль — воль, а единица
безъ единицы тоже ноль». А по чистописанію такъ не только
писалъ Америку, богатую золотомъ, съ цифрами ва хвостѣ, а
даже самъ Иванъ Иванычъ сказалъ ему: «тебѣ, братъ, можно-бы
писать пожалуй и по одной линеечкѣ, — жаль только, что ты
ростомъ маловатъ.» Да чего еще? — * вотъ вамъ доказательство:
Васа писалъ уже безъ графъ: «милостивый государь», «титулярный совѣтникъ» и далѣе самое длиннѣйшее въ свѣтѣ слово: «за
преблаго многоразсмотрительствующемуся», въ которомъ — хоть
не считайте — просто-сорокъ буквъ, такъ же какъ въ Москвѣ сорокъ сороковъ церквей.
Кромѣ всего этого Вася узналъ еще, что стоить только прочитать три-раза «хлѣбъ нашъ насущный даждь намъ днесь»,
тамъ, пожалуй, ни ва что не оставятъ и безъ обѣда; а если трмраза проговорить; «помяни Господи царя Давида», такъ пожалуй даже и ве высѣкутъ. Узналъ омъ также, что огурецъ съ Оленей вѣситъ вѣсомъ въ три нуда, а ерша мужикъ поймалъ въ мать
путъ, и чте изъ пяти воробьевъ если убьютъ четыре, такъ «отаневся неодимъ, а тоже четыре — потому что нятый улетятъ. Впрочемъ всѣ эти послѣднія свѣдѣнія Васа-пріобрѣлъ уже не отъ училища или учителей, а собственно отъ своихъ товарищей-учевиковъ.''Ѳгѵ Машенькина онъ, напримѣръ, узналъ, что понедѣльникъ-бездѣльникъ, вторникъ — подворникъ, середа — посконная
борода, четвертокъ — безъ портокъ, пятница — заплатница, субботу — на работу, а воскресенье — на весель'е. Отъ Дашенькина онъ
выучился бойковыговаривать: азъ-буки бабаки — съѣли попа собаки, азъ-буки веренден, мухи вощи налетѣли; или: еръ-еры — упалъ
съгоры, ерь-ять — не кому поднять,ерь-юсъ — самъ поднимусь. А
отъ Сашенькина онъ выучился даже разрѣшать п вопросы вотъ
какого рода: вопросъ, отчего ты босъ? — отвѣтъ: лаптей нѣтъ;
или говорить особеннаго рода нарѣченія въ родѣ такихъ: «трахъ
тарарахъ въ Тушинскихъ горахъ, появился монахъ»... Или вотъ
еще что: «трнто-то, трито-то у ней харя съ рѣшето; трито-то,
Digitized by LnOOQle
138                     совтигеияикъ.
трвто-то, его носъ съ долото! Отъ того, отъ сего избави насъ
да его, отъ огня и меча Николая Ивановича!» — Ну, словомъ — 
свѣдѣнія приходскихъ училищъ.
Съ товарищами за всѣ ати свѣдѣнія, къ концу года, онъ снюхался окончательно, и они даже перестали его дразнить «нѣженкой» и «барченкомъ», въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ онъ
самъ пересталъ плакать отъ всякой малости, позакалился въ
школѣ, испыталъ и научился обращаться съ товарищами по товарищному, на кулакахъ. Были минуты, въ которыя Вася дивился самъ-себѣ, какъ это онъ не понялъ съ самаго начала, что въ
училищѣ рохлей быть не годится — рѣшительно заклюютъ! и что,
чѣмъ молодцоватѣе, озорковатѣе и удалѣе мальчишка, тѣмъ
больше заслуживаетъ онъ училищной извѣстности и славы между ребятншкамн. А вслѣдствіе всего этого многіе изъ учениковъ, въ томъ число первый Сучилкинъ, которому Вася расквасилъ носъ, сдѣлались друзьями Васи н даже друзьями эакадышнымн, въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ Вася пересталъ отказываться ходить съ ними въ оврагъ и кататься съ кручи, на салазкахъ, ходить въ сады и ловитъ пташекъ, а въ особенности
съ тѣхъ норъ, когда Вася окончательно пересталъ ябеднячить
на никъ учителю, да пересказывать, что ребятишки закатились
-на пролетъ. Что такое пролетъ — объ «томъ Вася слыхалъ болѣе
только по разговору, н въ теченіе всего курса въ приходскомъ
училищѣ, рѣшительно не могъ еще раскусить: что такое пролетъ
и какъ ва вето ходятъ? А поэтому и я познакомлю читателя съ
пролетомъ, въ то время, когда прелесть его узнаетъ окончательно самъ Вася. А теперь, пожалуй, я довольно.
г. домдвап.
