ОЧЕРКИ
ИЗЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМІИ
(по миллю.)
ОБМАНЪ.
(МЫЛЬ, КНИГА ТРЕТЬЯ).
А. ПОКГПАТКЛЬВАЯ   СИЛА.
(ГЛ. VII — хиі).
Главная цѣль напта теперь — изслѣдованіе понятія одкуп»*
тельной силы, которая играетъ такую важную роль въ бытѣ,
основанномъ не на прямомъ сочетаніи производства и потребляя, не на тожествѣ производителя  потребителя, а на <Лнѣнѣ, посредствующимъ терминомъ котораго служитъ оовуяал
тельная сила. — Господствующая теорія очень ясно выставляетѣ
затруднительность прямаго обмѣна продукта на продуктъ и необходимость такого общаго орудія обмѣна всякихъ продуктовъ»
мнимъ являются деньги. Ова превосходно объясняетъ свойства,
нужныя для хороваго орудія обмѣновъ или для денегъ, н очами
основательно доказываетъ, ч+П лучше* всѣхъ другихъ продуктовъ и
предметовъ годятся для исполненія роли денегъ благородный’металлы. Все. что ода говоритъ рбъ этих> сторонахъ вопрора, мы цдеднелаѵаемъщэаіѣехиымъ читателю, жлж предоставляемъ ему уэнась изъ
обыкновенныхъ курсовъ политической экономіи с а омни обратимъ
Digitized by tjOOQle
184                            совржикявип.
вниманіе на одинъ очень важный вопросъ, вникнуть въ который забываютъ авторы этикъ трактатовъ, забываетъ и самъ Милль: какое
вліяніе на распредѣленіе и потребленіе продуктовъ, а черезъ то ина
характеръ производства имѣетъ отдѣленіе покупательной силы отъ
частныхъ продуктовъ, служащихъ для потребленія, — въ какомъ
направленіи экономическій бытъ общества видоизмѣняется централизованіемъ, конденсаціею и увѣковѣченіемъ покупательной силы
въ деньгахъ и денежныхъ знакахъ?
Представимъ себѣ отношеніе между человѣкомъ очень богатымъ
и человѣкомъ очень зажиточнымъ, при такъ-называеиоиъ — въ
противоположность «денежному» — «естественномъ» хозяйствѣ, въ
которомъ деньги не играютъ важной роли. Въ табунахъ киргиза
Абдаллы 10,000 головъ; у киргиза Юсум вееь табунъ состоитъ
только изъ 100 головъ. Какую якономическую власть надъ Юсуфомъ
можетъ имѣть Абдалла своимъ богатствомъ, если они кочуютъ въ
такой части степи, куда еще не проникло денежное хозяйство? Предположивъ Юсуфа человѣкомъ обыкновеннаго характера, мы не можемъ не сказать, что онъ не имѣетъ ни малѣйшаго разсчета становиться въ экономическую зависимость отъ своего богатаго соплеменника. Что такое, особенно нужное ддд него, можетъ дать ему
Абдалла? Лошадей и кумыса у Юсуфа довольно, онъ не нуждается
въ этихъ предметахъ (*   ).   А кромѣ ихъ, нечего не можетъ предложить ему Абдалла).   (**  Предположимъ теперь, что введено въ этомъ
(*) Отъ обычной проницательности рутинныхъ полити» о-экономовъ надобно
предусматривать здѣсь ве меньше цѣлыхъ двухъ возражевій. Во-первыхъ, между
полудикими племенами, каковы калмыка, господствуетъ васаліе. Абдалла можетъ, пра помощи своей многочисленной дружины, безнаказанно ограбить а
>Йт Юсу*а. Конечно; кромѣ того, калмыки многоженцы, ве имѣютъ литературы, театра и т. д. — Помилосердуйте; вѣдь нельзя же спутывать всего въ
одну безпорядочную груду. Мы говоримъ собственно объ экономическихъ отношеніяхъ, и только о нихъ. Иначе, пришлось бы намъ разсуждать здѣсь о
лѣченіи чахоткѣ кумысомъ, какъ г. Буслаевъ разсуждаетъ о каріияахъ МикельАнджвао при разборѣ ивкой нибудь пѣсни о Добрыпѣ Никитичѣ. — Другое
Возраженіе, такого же достоинства: ара страсти Юсуоа къ отличнымъ скакуаиъ, ъ уабунахъ Абдаллы жайдется такая лошадь, что Юсумъ готовъ будетъ
сдѣлать за нее для Абдаллы все (въ доказательство, смотр. разсказъ: «Бэла», въ
рбианѣ Лермонтова «Герой вашего времеви»). — Разумѣется, мало ли что случййтся подъ влСяйіеиъ страстей. Но просимъ не навыкать, что мы здѣсь излапммвво теорѣо етрвегвй, аэкаивиичесНіе закопы, основанные ва соображеніяхъ
Обьшровоцдой разсчетливости, вѣ. которой Юсуоъ не найдетъ достаточной причины ставить себя въ зависни ость отъ Абдаллы.
С*) Тутъ можетъ быть сдѣлано третье возраженіе, ничѣмъ не хуже дяу«первыхъ: «какъ ничего? Бронѣ лошадей и кумыса, у Абдаллы есть кибитки,
ММойм»  т. 1 — Разумѣется, — ’тѣльмо все это есть и у Юсуоа, также въ доеточшйь количествѣ 4 Digitized by tjOOQle
жмяв. ммп.                                 IBS
вяеменж денежное мзяйство* Пусть лошадь круглымъ счетомъ стбггь 10 р. Абдалла располагаетъ суммою имущества на 100 тысачъ,
Юсупъ имѣетъ его только на 1 тысячу рублей. Каждому изъ ежедневнаго опыта извѣство, каково при денежномъ хозяйствѣ отношеніе небогатаго человѣка къ сосѣду, который въ 100 разъ богаче его.
Это отношеніе зависимое. Инъ чего возникаетъ зависимость Y Изъ
того самого, что деньги служатъ всеобщею покупательною силою,
даютъ возможность удовлетворенія не одной какой нибудь потребности, какъ даетъ продуктъ, право служащій для потребленія, а общую возможность удовлетворенія всякимъ вообще наклонностямъ и
желаніямъ. Человѣкъ можетъ чувствовать, что ему нѣтъ нужды въ
томъ или въ другомъ предметѣ, что этотъ извѣстный предметъ
былъ бы для него лишній; но онъ никакъ ие можетъ чувствовать
увѣренности, что ему никогда не понадобится ничего. А чтобы ве
желать денегъ, надобно имѣть такую увѣренность, и не только за
настоящее или близкое будущее, а за всю свою будущность: мы ве
даромъ употребили слово «никогда». Почти всѣ предметы, прамо
служащіе дла потребленія, очень недолговѣчны. Значительнымъ
исключеніемъ изъ этого правила можно назвать только благородные,
металлы, матеріалъ изъ котораго дѣлаются деньги, отъ которыхъ
довольно мало и отличаются золотые или серебряные слитки, хотя
бы и не имѣли штемпеля, дѣлающаго икъ деньгами въ строгомъ
смыслѣ слова. Остальные важные въ экономическомъ отнешейін
предметы не имѣютъ свойства долго сохраняться сами собою, — это
свойство принадлежитъ только деньгамъ. Есть многочисленный
разрядъ продуктовъ, которые не могутъ быть долѣе нѣсколькихъ
лѣтъ сбережены никакою заботливостью. Сюда принадлежитъ хлѣбъ,
во. всѣхъ земледѣльческихъ странахъ самый главный по своей цѣан
иости продуктъ. Эти продукты сохраняются только восмроизведе*
ніемъ, то есть посредствомъ переработки продукта такою же массою
труда, какая была нужна на первое производство. Другіе предметы
долго остаются цѣлы, — на примѣръ, каменныя зданія, — потребуютъ
ремонта, который за нѣсколько лѣтъ въ сложности составитъ сумму
труда, равную той массѣ его, которая требовалась на первоначальное
производство предмета. Безъ того, они быстро теряютъ годность и
цѣнность. Такимъ образомъ, говоря вообще, деньги отличаются отъ
другихъ продуктовъ тѣмъ» что продолжаютъ существовать сами собрдь безъ надобности въ дальнѣйшемъ промзмдквельнемъ трудѣ,
даютъ полное увольненіе отъ него человѣку, икъ имѣющему, — между
тѣнь какѣ сохраненіе всѣхъ другихъ предметовъ требуетѣ продолЖейіл работы, которбю они первоначально пріобрѣтены. Только въ
Деньгахъ пріобрѣтается человѣкомъ экономическій мстдчнжкъ соDigitized by tjOOQle
Івв                           отмакнявпі'
воршенно празднаго наслажденія (*). Отчасти по иедолгонѣчяостж,
отчасти по Ьромоэдмсти продуктовъ, прямо служащихъ для потреблевія. вп вамнлѳйіе въ рукахъ одного лица имѣетъ предѣлы гораздо болѣе тѣсные, чѣмъ накопленіе денегъ, которыя занимаютъ
мало мѣста и составляютъ сокровище, можно сказать, нетлѣнное.
Собрать въ свей анберы десять жатвъ хлѣба — дѣло едва ли возможное; но деньги за двадцать и тридцать жатвъ собираются въ
сундукъ столь же удобно, какъ за одну жатву.
Такимъ образомъ, сравнительно съ системою быта, основанною
прямо на потребляемыхъ продуктахъ, денежная система болѣе благопріятствуеть сосредоточенію богатства въ рукахъ отдѣльнаго человѣка,. способствуетъ росту неравенства имуществъ; даетъ богатому болѣе власти надъ другими людьми, въ которыхъ расположеніе
къ везашснмооти уменьшается при ней черезъ замѣненіе мыслей
объ удовлетвореніи овредѣленныхъ потребностей неопредѣленною
и потому неограниченною мыслью о средствахъ, удовлетворяющихъ
всякимъ желаніямъ; наконецъ, въ бытѣ, основанномъ на деньгахъ,
является экономическая возможность совершенно празднаго паслаж*
девія.
«Вотъ, вы начинаете читать мораль о гибельномъ вліяніи золота на сердце человѣка и благосостояніе общества», скажетъ нолитмко-акономъ рутинной нжольі. Не совсѣмъ такъ. Возставая противъ вредныхъ вліяній золота, моралисты имѣютъ въ виду самое
стремленіе человѣка къ увеличенію своего благосостоянія, вооружаются противъ корыстолюбивой разсчетливости, называемой у
нихъ испорчевноетью сердца и т. д., — словомъ сказать, они недовольны человѣческою природою и толкуютъ объ измѣненіи кореннаго ея стремленія. Мы говоримъ вовсе не о томъ; безкорыстія мы
но думаемъ требовать отъ людей, измѣнять ихъ природы не желаемъ» Въ признаніи принципа личной пользы за основное побужденіе и за послѣднюю норму всей экономической дѣятельности человѣка мы не уступаемъ ни одному писателю школы Адама Смита,
килемъ гораздо дальше большинства рутинныхъ нолитико-эконо*
мовъ, которымъ предоставляемъ толковать вслѣдъ за моралистами о
необходимости идеальныхъ стремленій. — Мы считаемъ важными
'(*) Ве мѣшаетъ напомнятъ, что мы эдѣсь имѣемъ въ виду только явленіе,
основанныя м вкомОЯическигъ законахъ, а не на другихъ вещахъ, подобныхъ
ракомаиію, нраву еобственноотм мигъ человѣкомъ мт. п. Ваемліемъ м обмааомѣ
могутъ жить нѣкоторые люди безъ промаводительааго труда во всѣхъ сосгоя*
віяхъ общества; но степеиь законности м ѳконоиической полезности такихъ ДМйг
ніЭ очевидна безъ всякихъ разъясненій. Наиъ надобно вникать только въ тѣ
отношенія, вліяніе которыхъ на эконоиическую жизнь ве для всѣхъ ясно.
Digitized by tjOOQle
миллъ. оит.                               18Г
«заботы о матеріальныхъ потребностяхъ, потому что пока онѣ не
удовлетворены, нельзя съ успѣхомъ заботиться о чемъ либо другомъ; мы находимъ, что разсчетъ личной выгоды есть одинъ
изъ главныхъ руководителей человѣка, и разсуждаемъ только о
томъ, чт0 наиболѣе сообразно съ личною выгодою человѣка, а
желаемъ лишь того, чтобы люди стали разсчетливѣе. — Рас*
годись съ моралистами во взглядѣ на коренныя начала человѣ»
чоской жизни, мы совершенно иными глазами, чѣмъ они, смотримъ и на вопросъ о такъ-называемомъ господствѣ золота. Порядокъ дѣлъ, при которомъ надъ всѣмъ господствуютъ деньги,
мы находимъ неудовлетворительнымъ не потому, что люди при
немъ своекорыстны, — они всегда будутъ, да и должны больше
всего думать о своей личной выгодѣ, — а просто потому, что при
немъ слишкомъ плохо удовлетворяется потребность матеріальнаго
благосостоянія у огромнаго большинства людей, что для этого
огромнаго большинства онъ невыгоденъ. Но мы находимъ, что
сущность дѣла тутъ вовсе не въ деньгахъ, а въ другомъ, несрав*
ненно болѣе важномъ Фактѣ, изъ котораго возникаетъ и само преобладаніе денегъ, — въ томъ, что нынѣшній экономическій бытъ
основанъ ва обмѣнѣ, а не прямо на тожествѣ производства съ потребленіемъ. Обмѣнъ такъ и долженъ вестись, какъ ведется, посреди
ствомъ денегъ, или какой нибудь другой общей мѣры цѣнностей
равносильной деньгамъ. Иначе вестись ему слишкомъ неудобно, и
само но себѣ употребленіе денегъ или равнозначптельныхъ имъ
общихъ знаковъ цѣнностей — дѣло очень полезное. Возставать противъ нихъ значитъ то же самое, что вооружаться противъ носовыхъ платковъ, — которые сами по себѣ тоже вещь превосходная и
необходимая въ порядочномъ обществѣ для дѣла, къ которому пред*
назначена. Мы вовсе не желаемъ возвратить людей къ тому состоянію, когда они «обходились безъ посредства носоваго платка». Но
совершенно ивой вопросъ то, хорошая ли вещь насморкъ, _при кото*
ромъ роль носоваго платка становится очень велика. Мы полагаемъ
что человѣку слѣдуетъ лѣчиться отъ насморка, и что когда насморкъ пройдетъ, носовой платокъ самъ собою потеряетъ ту излишнюю занимательность, въ которой виноватъ вовсе не онъ самъ. — 
Точно такъ же мы полагаемъ, что и важность денегъ въ экономической жизни уменьшится, когда главную массу свопъ продуктовъ
будетъ потреблять самъ производитель и главную массу потребляемыхъ каждымъ человѣкомъ продуктовъ будетъ составлять продукіь éfo собственнаго труда, а въ* обмѣнъ будетъ идти лишь
дродьзд незначительная часть, всей производимой массы продуктовъ. uw сдевомъі сказать > когда порядояво < будетъ невмвммя
Digitized by tjOOQle
189                            СОВРЕМЕННИКЪ.
принципъ экономической теоріи : «работай каждый больше всего
на себя и для себя самого». Мы видѣли, что главныя черты такого
порядка : каждому работнику выгоднѣе быть хозяиномъ, а хозяйственная единица должна имѣть очень значительный размѣръ. Мы
видѣли, что по спеціальному вопросу занимающаго теперь васъ
отдѣла науки, отдѣла о цѣнности, главными противорѣчіями этому
требованію экономической науки являются въ нынѣшнемъ бытѣ
отступленіе мѣновой цѣнности отъ внутренней, отъ которой не слѣдуетъ ей отступать, и воззрѣніе на трудъ, какъ на товаръ, подлежащій продажѣ и покупкѣ, между тѣмъ, какъ труду естественнѣе
ни продаваться и покупаться, ни быть товаромъ. Вотъ этотъ нераціональный порядокъ и есть тотъ экономическій насморкъ, при
которомъ до неудобной для человѣка значительности развилась роль
нашего метафорическаго носоваго платка, денегъ.
Мы не будемъ вдаваться въ подробное изложеніе законовъ, которыми опредѣляется цѣнность звонкой монеты, потому что они удовлетворительно объясняются въ обыкновенныхъ курсахъ политической экономіи. Довольно будетъ, для избѣжанія пробѣла, привести въ немногихъ словахъ основныя черты этого дѣла. Звонкая
монета точно такой же товаръ, какъ и всѣ другіе товары, отъ кружева и брильянтовъ до хлѣба и дровъ; цѣнность ея, то есть пропорція, въ какой обмѣнивается она на другіе товары, иначе сказать,
общій уровень цѣнъ всѣхъ другихъ товаровъ (*     ), опредѣляется тѣми
же самыми элементами, какъ и цѣнность всякаго другаго товара — 
уравненіемъ запроса и снабженія и стоимостью производства. Выдѣлка этого товара изъ матеріала, служащаго для него (иэъ благородныхъ металловъ), составляетъ трудъ совершенно ничтожный
сравнительно съ массою труда, нужнаго на полученіе самаго матеріала.
Потому стоимость звонкой монеты равна стоимости золота или серебра, изъ котораго она вычеканена).    (** Стоимостью производства (“*)
опредѣляется для монеты, какъ и для другихъ товаровъ, количество которыхъ можетъ увеличиваться при возвышеніи цѣнности,
(*) Читатель знаетъ, что цѣнность товара становится его цѣною, когда
опредѣляется счетомъ на деньги. Такимъ образомъ, цѣнность денегъ и цѣна
товаровъ одно и тоже. Цѣны товаровъ повысились — это значитъ, что цѣнность денегъ упала; цѣны товаровъ понизились — это значитъ, что цѣнность
денегъ увеличилась. Подъ цѣнностью мы понимаемъ всегда мѣновую цѣнность,
если пряно не прибавляемъ слово «внутренняя».
(*) Говоря строго, цѣнность денегъ выше цѣнности слитковъ, во лишь на
такую ничтожную долю, которая не имѣетъ почти вика ко М важности.
Г*) Или, для странъ, въ которыхъ эолото и серебро не домашпІВ, а привоашВ товаръ, стоимостью полученія атмхъ металловъ маъ-м гранимы.
Digitized by tjOOQle
шш. овмъиъ.                               1*9
прочный или долговременный уровень цѣнности, а временныя колебанія этого уровня опредѣляются уравненіемъ запроса  снабженія*
Mo благородные металлы — такой долговѣчный продуктъ, что накопмваюеся отъ прежняго производства количество ихъ несравненно
мачительнѣе того количества, какое прибавляется ежегоднымъ про»
изводствомъ. Потому чувствительное уменьшеніе или увеличеніе въ
существующемъ количествѣ отъ сокращенія иля расширенія ихъ
производства обнаруживается лишь очень медленно, и колебанія
цѣнности звонкой монеты, опредѣляемые уравненіемъ запроса и
снабженія, бываютъ- гораздо замѣтнѣе этого медленнаго измѣненія
въ постоянномъ уровнѣ ихъ цѣнности. Иначе сказать, то новы*
шеніе или пониженіе общаго уровня цѣнъ ва товары, которое происходитъ отъ колебанія запроса и снабженія относительно звонкой
монеты, бываетъ гораздо замѣтнѣе того, которое происходитъ или
отъ постепеннаго истощенія прежнихъ рудниковъ, или открытія
новыхъ, изобильнѣйшихъ рудниковъ. Теперь, въ чемъ же состоитъ
уравненіе запроса и снабженія относительно звонкой монеты? Запросъ тутъ составляется всѣмъ количествомъ товаровъ, предлагаемыхъ въ обмѣнъ за монету, то есть, готовыхъ идти ва продажу, — но
чѣмъ опредѣляется размѣръ снабженія? Въ продуктахъ, прямо идущихъ на потребленіе, снабженіе извѣстнымъ товаромъ равняется
количеству его, предлагаемому въ удовлетвореніе запроса ва него*
Но монета не идетъ въ потребленіе, пока остается монетою; она
только служитъ орудіемъ покупки, и сдѣлавъ одну покупку, тотчасъ
ие можетъ для новаго своего хозяина сдѣлать новую покупку. Изъ
этого видимъ, какъ опредѣляется размѣръ снабженія ею. Положимъ,
что въ извѣстный періодъ времени, напримѣръ въ годъ, сумма по
купокъ, совершаемыхъ на звонкую монету въ извѣстномъ обществѣ,
простирается на 1000 милліоновъ рублей. Если каждый рубль въ это
время идетъ на покупку только одинъ разъ, для совершенія покупокъ
должно существовать въ этомъобществѣ количество звонкой монеты,
равное 1000 милліонамъ рублей. Но если каяиый рубль идетъ въ
годъ на покупку, среднимъ числомъ, по 5 разъ, — для совершенія всей
суммы покупокъ нужно только 200 милліоновъ рублей. То, сколько
разъ въ извѣстное время обращается рубль звонкой монеты на совершеніе покупки, называется степенью быстроты обращенія денегъ.
Такимъ образомъ, относительно звонкой монеты размѣръ снабженія
равняется существующему количеству ея, помноженному на быстроту ея обращенія, на покупки. Именно эту цифру и составляетъ по
счету на звонкую монету сумма предметовъ, проданныхъ въ этотъ
періодъ времени. Положимъ, напримѣръ, что количество про*
даваемыхъ предметовъ осталось то же самое, какое было при
Digitized by tjOOQle
m                         еоепинвш«*
200 миллймхъ рублей, обрзщавщихся съ урпѣшвостыо 5 разъ
иъ годъ, ве илц быстрота обращенія уаеяичилась до 6 разъ» жли
кол кчество звонкой монеты возросло до 240 миля іошитъ * Вш
томъ и въ другомъ случаѣ сумма выйдетъ уже не 1000, а 1200 милдйг
норъ рублей (200X6 илм 240X5)- Итакъ, по денежному счету сумма
продажъ составляетъ уже 1200 мнлл., то есть общій уровень цѣнъ
поднимется на одну пятую часть. Четверть шнемицы, етыошая 5
руб., будетъ стоить 6 руб.; кусокъ сукна, стающій 50 руб., будетъ
стоить 60 руб., ит. д. Наоборотъ будетъ, цѣны упадутъ, когда
уменьшится или количество звонкой монеты, или быстрота ея обра»
щемія. Напримѣръ, если вмѣсто 5 разъ рубль поступаетъ ма покупку только 4 раза, сумма продажъ въ денежномъ счетѣ составитъ
только 800 милліоновъ (200X4) и соразмѣрно тому упадутъ цѣны
предметовъ. Четверть пшеницы будетъ стоить только 4, кусокъ сук«на только 40 рублей.
Такимъ образомъ, цѣнность звонкой монеты или, что то же car
мое, общій уровень цѣнъ измѣняется сообразно уравненію запроса и
снабженія. Если количество продажъ (запросъ на деньги) растетъ
быстрѣе количества и быстроты обращенія денегъ, идущихъ ма
покуму (то есть, быстрѣе снабженія деньгами), цѣнность денегъ
возвышается, иначе сказать, цѣны предметовъ падаютъ. То же
бываетъ, если уменьшается снабженіе деньгами, то есть уменьшается быстрота обращенія ври неизмѣнности количества ихъ. ни
уменьшается количество ихъ при неизмѣнности въ быстротѣ обращенія. Въ обратныхъ случаяхъ бываетъ обратный результатъ, то
есть цѣнность денегъ падаетъ, иначе сказать, цѣны предметовъ
растутъ.
Само собою разумѣется, что тутъ идетъ рѣчь только о тѣхъ левы
гакъ, которыя идутъ или готовы рдти на покупки. Тѣ деньги, кото*
рыя хозяинъ ихъ хранитъ безъ употребленія, не желая ничего по-*
яуяать на нихъ, ве дѣйствуютъ на цѣны товаровъ. Эга часть звонкой монеты находится такъ-сказа гь въ летаргическомъ состояніи.
Написавъ этотъ отдѣлъ объ элементахъ, опредѣляющихъ цѣнность денегъ, я думаю, не слѣдуетъ ли вычеркнуть его, чтобы не
растягивать статьи изложеніемъ предмета, который долженъ н
предполагать извѣстнымъ каждому читателю. Но опять я думаю и
то: попробуй вычеркнуть, и какой нибудь рутинистъ, вообращающій
ѣто дѣло б цѣнности монеты геркулесовыми етблпамн экономпчес
кой мудрости, необыкновенно гордящійся тѣмъ, что дошелъ до
Сихъ, и по трудности, съ какою лично онъ понялъ эту вовсе не
Digitized by LOOQle
ншв. «мш.                              41)1
друю итуку, полагающій, чтообыявмениымъ смертцьигъ во вѣки вфюгъ ае ураэужѣть такую глубокую тайну наука, — вотъ какой ни*
будь господинъ ученый подобнаго разряда и думаетъ, что опа ТѣОѣ
неизвѣстна. Полноте, господа: да чего же тутъ ее знать-то? Да я
вообще. трудно ли узнать всю господствующую теорію во всѣхъ ея
тонкостяхъ я подробностяхъ? Несравнимо легче, чѣмъ выучиться
вязать чулки. А если вамъ досталось это яоиимавіо дѣла очень тн*
жело, то вы ужь по крайней мѣрѣ — не обнаруживали Ѣыитого
оагга намеками, что дескать вы, проданы, не въ состояніи у разуй
мѣть такой головоломной мудрости.
Мы до сихъ поръ говорили о такомъ состояніи общества, въ
которомъ единственнымъ орудіемъ обмѣна служитъ звонкая монета.
Она дѣйствительно навсегда остается кореннымъ денежнымъ знакомъ, по которому измѣряется цѣнность всѣхъ другихъ орудій обт
мѣна. Но какъ при извѣстномъ развитія общества прямая мѣна
продуктовъ на продукты замѣняется продажею и покупкою ихъ ва
деньги, такъ при дальнѣйшемъ вконоипчеекомъ развитіи является м
помощь звонкой монетѣ другое орудіе обмѣна — кредитные знаки, кбторые находятся точйо въ такомъ же отношеніи къ золотымъ и серебрянымъ деньгамъ, въ какомЪ эти деньги находятся ко всѣмъ остальнымъ продуктамъ: звонкая монета — знакъ, представляющій собою
цѣнность продуктовъ;кредитная бумага (банковыйбилетъ, коммерческій вексель) — знакъ,представляющій собою цѣнность звонкой монеты. Отношеніемъ кредитныхъ знаковъ къ звонкой монетѣ очень хорошо поясняется и отношеніе звонкой монеты къ другимъ продук*
тамъ, то есть самая сущность назначенія, исполняемаго его. Зе*
лота я или серебряная монета — тоже ассигнація, отличмбіцяися
отъ настоящихъ кредитныхъ бѣлеговъ только тѣмъ, что руча*
тельство за мѣновую цѣнность ея лежитъ въ мѣновой цѣнности самаго матеріала, изъ котораго'ойРсДѣлана, то-есть отъ 'стоимости производства этого матеріала, между тѣмъ какъ въ кредитномъ билетѣ цѣнность самаго матеріала ничтожна, и ручательствомъ за мѣновую его цѣнность служитъ только обязательство выдающаго билетъ правительственнаго или частнаго банка облѣнивать
этотъ билетъ на количество золота и серебра, обозначаемое биллетомъ.
Насколько бумажныя деньги имѣютъ цѣнность сравнительно съ
эеЬнкою монетою, настолько онѣ совершенно замѣняютъ ее въ дѣлѣ покупокъ. Но сами онѣ составляютъ лишь бдну изъ многихъ
форйъ кредита, о которомъ вообще надобно сказать то же самое:
Digitized by Google
198                        сойммкішмк'Ъи
васколько онъ существуетъ, отъ ве всѣхъ сверхъ Форшахъ можетъ
служить покупательною силою, то есть замѣнять звонкую монету.
Чѣмъ дѣятельнѣе развивается экономическая жизнь въ обществѣ,
бытъ котораго основанъ на обмѣнѣ, тѣмъ значительнѣе становится
въ немъ часть обмѣновъ, совершаемыхъ мри посредствѣ кредиту
и потому очень легко раждается иллюзіи, ставящая кредитъ источникомъ экономическаго прогресса, между тѣмъ какъ на самомъ дѣлѣ онъ < — только одинъ изъ способовъ, которыми обнаруживается
дѣйствіе силъ,, производящихъ этотъ прогрессъ. Чтобы увидѣть
сущность дѣла, мы начнемъ съ разъясненій, даваемыхъ обыкновенными курсами политической экономіи и представляемыхъ Миллемъ съ довольно значительными усовершенствованіями въ техническихъ подробностяхъ постановки относящихся сюда вопросовъ.
1. Нѣтъ въ политической экономіи вопроса, который представлялъ
бы болѣе недоразумѣній и спутанности понятій, какъ вопросъ о Функціяхъ
кредита. Это происходитъ не отъ особенной трудности теоріи кредита,
а отъ сложности нѣкоторыхъ коммерческихъ Феноменовъ, возникающихъ
изъ Формъ, принимаемыхъ кредитомъ, — эти сложные Феномены отвлекаютъ вниманіе отъ общихъ свойствъ кредита къ особенностямъ его
частныхъ Формъ.
Примѣромъ сбивчивости понятій о сущности кредита можетъ служить утрированный тонъ, которымъ такъ часто говорятъ о его національной важности. Кредитъ имѣетъ большую, но не волшебную силу,
какую повидимому придаютъ ему нѣкоторые. Онъ не можетъ создать
нѣчто изъ ничего. Очень часто разсуждаютъ о расширеніи кредита
такъ, какъ будто оно равносильно созданію капитала, или какъ будто
кредитъ и есть самъ капиталъ. Странна необходимость доказывать, что
будучи лишь разрѣшеніемъ одному лицу пользоваться капиталомъ другаго, кредитъ не увеличиваетъ, а лишь переноситъ средства производства. Насколько увеличиваются кредитокъ средства къ производству и
къ занятію труда у лица, занявшаго ихъ, настолько же уменьшаются оня
у кредитора. Одной суммѣ нельзя быть капиталомъ и для собственника,
и для лица, занявшаго ее:.,одо ре можетъ за одинъ разъ вдвойнѣ сполна служить рабочею платою, орудіями и матеріалами для двухъ группъ
работниковъ. Правда, что капиталъ, занятый А у В и употребляемый
въ дѣло А, еще составляетъ въ другихъ отношеніяхъ часть богатства В;
В ножеть заключать обязательства, обезпечиваемыя этимъ капиталомъ,
я подъ залогъ его можетъ, если понадобится, занять равнозначительвую ему сумму; такимъ образомъ, на поверхностный взглядъ можетъ
казаться, что и А и В одновременно пользуются этимъ капиталомъ. Но
если хоть немного вникнемъ въ дѣло, мы увидимъ, что когда В отдалъ
свой капиталъ А, употребленіе капитала остается уже у одного А» и В
не получаетъ отъ этого капитала никакой иной услуги, кромѣ той, что
право получить этотъ капиталъ назадъ служить ему для полученія въ
Digitized by tjOOQle
ЙЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                              193
пользованіе другаго напитала отъ третьяго лица С. Весь чужой капиталъ, которымъ дѣйствительно пользуется извѣстный человѣкъ, непремѣнно взятъ изъ чьего нибудь капитала.
2. Но если кредитъ всегда остается не больше, какъ только перенесеніемъ капитала изъ однѣхъ рукъ въ другія, то по естественному порядку онъ вообще бываетъ перенесеніемъ капитала въ руки, болѣе способныя успѣшно употреблять его ва производство. Если бы ве существовало кредита, или, по общей небезопасности или по недостатку довѣрія,
кредитъ почти не существовалъ бы, то не получали бы выгоды отъ своего
капитала многія лица, имѣющія болѣе или менѣе капитала, но, по своимъ занятіямъ или по недостатку нужнаго искусства и знанія, не могущія лично наблюдать за его употребленіемъ; собранные ими запасы
лежали бы праздно или, быть можетъ, растрачивались и уничтожались
бы въ неловкихъ опытахъ получить отъ нихъ прибыль. Весь этотъ капиталъ отдается теперь въ проценты и становится пригоденъ для производства. Часть капитала, находящаяся въ такомъ положеніи, составляетъ въ каждой промышленной странѣ значительную часть ея производительныхъ средствъ; и естественно ь-ечетсм она къ тѣмъ производителямъ или торговцамъ, которые, живѣе всѣхъ ведя дѣло, имѣютъ возможность употреблять ее съ наибольшею выгодою; потому что они и
сильнѣе другихъ желаютъ получить капиталъ, и лучше всѣхъ могутъ
обезпечивать его; потому хотя производительный фондъ страны и не
увеличивается кредитомъ, но вызывается имъ къ полнѣйшему занятію
производительной дѣятельностью. По мѣрѣ того, какъ расширяется довѣріе. на которомъ основанъ кредитъ, развивается возможность служить
для производительнаго употребленія даже самымъ мелкимъ частямъ капитала, суммамъ, которыя каждый держитъ при себѣ на непредвидѣиный случай. Главными орудіями къ тому являются депозитные банки.
Гдѣ ихъ нѣтъ, тамъ разсудительный человѣкъ долженъ держать у себя
въ рукахъ безъ занятія сумму, достаточную ва уплату по всякому требованію, какое только можетъ представиться ему. Но когда вошло въ
обычай держать этотъ резервъ не въ своемъ сундукѣ, а у банкира,
сосредоточилось въ рукахъ банкира множество мелкихъ суммъ, лежавшихъ прежде праздными; а банкиръ, узнавъ по опыту, какая доля
этихъ суммъ можетъ понадобиться въ данное время, и зная, что когда
одинъ изъ вкладчиковъ потребуетъ больше, чѣмъ среднюю пропорцію,
то другой потребуетъ меньше, — можетъ отдавать остатокъ, то есть гораздо больше половины этихъ суммъ, въ ссуду производителямъ и торговцамъ; а черезъ это увеличивается количество — не всего существующаго, это — правда, но количество занятаго капитала, и соотвѣтственно
тому увеличивается сумма производства въ обществѣ.
При такой необходимости своей для обращенія всего капитала стра*
вы на производство, кредитъ служитъ также средствомъ къ тому, чтобы изъ промышленнаго таланта страны извлекалось больше пользы длЯ
производства. Изъ людей, не имѣющихъ или почти не имѣющихъ собственнаго капитала, но имѣющихъ дѣловыя способности, узнанныя и
T. LXXXIX. Отд. I.                                            13
Digitized by Google
19І                        ÇQBPtMEHUMK
оцѣненныя владѣльцами капитала, многіе получаютъ въ кредитъ иди
деньги или, какъ чаще бываетъ, товары к такимъ образомъ промышленныя способности ихъ обращаются на увеличеніе общественнаго
богатства; еще гораздо больше пользы будетъ получаться такимъ способомъ, когда при улучшеніи законовъ и вдоидтаніа» честность въ, обществѣ разовьется настолько, что личную репутацію человѣка можно
будетъ принимать за достаточное обезпеченіе не только противъ безчестнаго завладѣнія, но и противъ безчестнагр раскованья чужимъ
имуществомъ.
Вотъ съ самой общей точки зрѣнія роль кредита въ производительныхъ средствахъ человѣчества. Но этр соображенія примѣняются лишь
къ кредиту, даваемому людямъ промышленнаго класса» производителямъ
и торговцамъ. Кредитъ, даваемый торговцами непроизводительнымъ
потребителямъ, никогда не бываетъ прибавленіемъ, а всегда бываетъ
убылью для источниковъ общественнаго богатства. Онъ передаетъ во
іфемецное пользованіе не капиталъ непроизводительнаго класса производительному, а капиталъ производительнаго класса непроизводительному. Если А торговецъ снабжаетъ В землевладѣльца или рентьера товарами съ отсрочкою уплаты на пять лѣтъ, — остается на пять лѣтъ кеПроизводительною часть капитала А, равная цѣнности этихъ товаровъ.
При немедленной уплатѣ сумца эта въ теченіе пяти лѣтъ была бы нѣсколько разъ израсходована и выручена и нѣсколько разъ были бы
произведены, потреблены и воспроизведены товары на эту сумму.
Слѣдовательно, если В наконецъ и ааплатитъ 100 «унтовъ,. которые не
платилъ 5 лѣтъ» то самая отсрочка платежа равнозначительна была въ
эти пять лѣтъ для работающихъ сословій общества тому, какъ еслибы
онц совершенно потеряли эту сумму, и не, одинъ разъ, а нѣсколько.
Самъ А лично вознаграждается тѣмъ, что полагаетъ за свои товары
высшую цѣну, которую по Истеченіи срока уплачиваетъ ему В; но нѣтъ
никакого вознагражденія рабочему классу, который больше всѣхъ страдаете отъ каждаго безврзвратнаго или временнаго отклоненія капитала
ца мсдроизводительное употребленіе. Въ эти пять лѣтъ капиталъ страны уменьшился на 100 «унтовъ оттого, что В взялъ эту сумму изъ капитала А и растратилъ ее непроизводительно, проживъ впередъ своя
средства, и лишь черезъ пять лѣтъ отложитъ изъ своего, дохода сумку
на, вознагражденіе А, и она обратится въ капиталъ.
3. Вотъ общая «ункція кредита въ производствѣ. Самъ по себѣ онъ
не составляетъ производительной силы» хотя безъ него существующія
пр9изщди?едьныя силы не могли бы вполнѣ обратиться на занятіе. Но
ваціе кредита на цѣны — вопросъ, болѣе запутанный; оно — главная причина почти всѣхъ тѣхъ коммерческихъ «еноеновъ,, объясненіе которыхъ трудно. Когда въ торговлѣ обыкновенно дается много кредита,
общія,цѣны товаровъ всегда опредѣляются гораздо больше состояніемъ
кредита, чѣмъ количествомъ денегъ; потому что кредитъ, не будучи
производительною силою, служитъ покупательною силою, и лицо, которое, имѣя кредитъ, пользуется имъ въ покупкѣ товаровъ, создаетъ
Digitized by LjOOQle
мплль. огамъ.                             195
столько же запроса на товары и столько же поднимаетъ ихъ цѣны, какъ
еслибъ дѣлало такое же количество покупокъ на наличныя деньги.
Кредитъ, который мы теперь должны разсматривать, какъ отдѣльную покупательную силу, независимую отъ денегъ, разумѣется не есть
кредитъ въ своей простѣйшей Формѣ, ие кредитъ въ Формѣ денегъ,
даваемыхъ однимъ лицомъ въ ссуду другому, и притомъ наличными
деньгами: если лицо, получившее такую ссуду, расходуетъ ее на покупки, оно дѣлаетъ покупки на деньги, а не на кредитъ, и не прояв*
лаетъ покупательной силы сверхъ той, какая дается деньгами. Формы
кредита, создающія покупательную силу, — тѣ Формы, въ которыхъ не
переходитъ изъ рукъ въ рукп никакихъ денегъ при самой покупкѣ, а
очень часто и вовсе никогда, а вся сдѣлка, вмѣстѣ съ массою другихъ
сдѣлокъ, включается въ счетъ, и уплачивается лишь балансъ этого счета. Это происходить разными способами; мы поочередно разсмотримъ
ихъ, начиная, по нашему обыкновенію, простѣйшими.
Во-первыхъ, предположимъ, что А и В — два торговца, имѣющіе между собою сдѣлки, въ которыхъ бываютъ оба и покупателями, и продавцами. А покупаетъ у В кредитъ. В покупаетъ у А также кредитъ.
Въ концѣ года сумма, какую А долженъ В, сравнивается съ суммою,
какую В долженъ А, и узнается, кто долженъ заплатить по балансу.
Этотъ балансъ, который можетъ быть меньше, чѣмъ иная одна сдѣлка,
а во всякомъ случаѣ меньше суммы всѣхъ сдѣлокъ, — только и уплачивается деньгами; а можетъ быть н онъ не уплачивается, а переносится въ текущій счетъ слѣдующаго года. Этимъ способомъ уплата 400
Фуатовъ можетъ оказаться достаточноюна очищеніе длиннаго ряда сдѣлокъ, изъ которыхъ иныя простирались на тысячи Фунтовъ.
Но. во-вторыхъ, А можетъ уплачивать свои долги В безъ посредства
денегъ, хотя бы В и не былъ ничего долженъ А. А можетъ удовлетворить В, переведя на него долгъ, который имѣетъ самъ на третьемъ
лицѣ С. Это удобнымъ образомъ дѣлается посредствомъ документа, называемаго коммерческимъ векселемъ; такоіі вексель въ сущности составляетъ записку кредитора, посредствомъ которой онъ передаетъ другому свое требованіе денегъ съ своего должника, и если эта записка
акцептируется должникомъ, то есть свидѣтельствуется его подписью,
она становится признаніемъ долга со стороны должника.
3. Коммерческіе векселя первоначально были введены для сбереже*
нія расхода и риска, соединеннаго съ перевозкою золота и серебра»
«Предположимъ, говоритъ Торнтонъ, что есть въ Лондонѣ десять фябрирантовъ, продающихъ свой товаръ десяти Йоркскимъ купцамъ, пускающимъ его въ розничную торговлю; и предположимъ, что въ Йоркѣ
есть десять Фабрикантовъ другаго товара, продающихъ его десяти лондовскнмъ купцамъ. Исли такъ, не будетъ надобности для десяти лондонскихъ купцовъ ежегодно посылать гинеи въ Йоркъ на уплату йоркскимъ Фабрякантайъ, а для десяти Йоркскихъ купцовъ ежегодно посылать столько Же гияеИ въ Лондонъ. Надобно только будетъ Йоркскимъ
Фабрикантамъ принять въ конторахъ деньги отъ Йоркскихъ купцовъ»
Digitized by CnOOQle
196                       СОВПМВННИГЬ.
давъ имъ въ замѣнъ письма, удостовѣряющія въ полученія тапой уплаты, и говорящія, чтобы деньги, приготовленныя ихъ должниками въ
Лондонѣ, были уплачены лондонскимъ Фабрикантамъ, чтобы въ Лондонѣ долгъ уплатился такимъ же способомъ, какъ въ Йоркѣ. Весь расходъ н рискъ денежныхъ пересылокъ будетъ сбереженъ черевъ это.
Письма, но которымъ передаются долги, наэываются на нынѣшнемъ
языкѣ коммерческими векселями. Это росписки, которыми долгъ одного
лица обмѣнивается на долгъ другаго, и точно также полученіе долга
въ одномъ мѣстѣ переводится въ другое мѣсто.*
За этимъ слѣдуетъ у Милля изложеніе того, какимъ способомъ
происходятъ и какое значеніе имѣютъ различныя Формы кредита — 
коммерческій вексель, коммерческая записка объ уплатѣ, записка на
банкира отъ лица, не ведущаго коммерческихъ оборотовъ, продажа
въ кредитъ съ простою запискою по книгѣ, наконецъ банковый
билетъ. Намъ здѣсь нѣтъ надобности вдаваться въ эти подробности, принадлежащія скорѣе спеціальному трактату о коммерческихъ
обычаяхъ, чѣмъ общей политико-экономической теоріи. Довольно
сказать одно: по внимательномъ разборѣ разныхъ Формъ кредита,
Милль приходитъ къ заключенію, что по своему дѣйствію на цѣны,
то есть по своей покупательной силѣ, всѣ частныя Формы кредита
существенно одинаковы: дѣйствуетъ на цѣны не собственно то, въ
какой Формѣ расширяется или сокращается кредитъ, а только обстоятельство, что онъ расширяется или сокращается. Этотъ выводъ значительно приближаетъ насъ къ истинному и простому
взгляду на дѣло, обыкновенно затемняемое въ курсахъ политической экономіи смѣшиваніемъ мелочныхъ подробностей, относящихся только къ коммерческой практикѣ, а не къ научной теоріи. Если
мы теперь, узнавъ малойажнрсть этихъ мелочей для научной теоріи,
постараемся совершенно отвлечь отъ нихъ наше вниманіе, чтобы
сосредоточить его на сущности дѣла, мы увидимъ, что она очень
проста.
Кредитъ — ни больше, ни меньше, какъ долгъ, ссуда. Получать
кредитъ, значитъ — получать въ ссуду, дѣлать долгъ; давать кредитъ — давать въ долгъ, въ ссуду. Спрашиваемъ теперь: признакомъ какого положенія служитъ исканіе ссудъ, заключеніе долговъ? — Признакомъ затруднительнаго положенія, невозможности извернуться собственными средствами. Признакомъ чего служитъ согласіе давать въ ссуду, въ олгъ? — Признакомъ нежеланія
или неспособности человѣка самому заниматься приложеніемъ своихъ средствъ къ производительному труду. Такъ ли? Да, это самое
можно найти и въ приведенномъ нами отрывкѣ изъ Милля. Попробуемъ же не лукавить сами передъ собою въ отвѣтѣ на вопросъ:
Digitized by VjOOQle
жиль. обмѣнъ.                                197
что изъ этого слѣдуетъ? — Изъ этого слѣдуетъ, что самымъ прикосновеніемъ своимъ къ извѣстному дѣлу кредитъ свидѣтельствуетъ
о неудовлетворительномъ состояніи покупательной силы по этому
дѣлу, — онъ открываетъ, что покупательной силы нѣтъ тамъ, гдѣ
она нужна и полезна и что находится она тамъ, гдѣ ненужна и неполезна (* ). Годится ли такое положеніе дѣлъ?
Не говорите о томъ, что кредитъ исправляетъ его, — мы этр
сами знаемъ, и согласны со всѣми вашими похвалами кредиту; мы
находимъ только, что не слѣдуетъ признавать удовлетворительнымъ
такой бытъ, въ которомъ кредитъ играетъ постоянную и важную
роь. — Не говорите также, что въ старину, до развитія кредита,
было еще хуже. Мало ли что было въ старину! Вообще, было въ
старину гораздо хуже. Да не о томъ теперь рѣчь, а о томъ, каково
нынѣ.
Какую же роль долженъ имѣть кредитъ въ общественной жизни
при удовлетворительномъ устройствѣ экономическаго быта? — Чтобы отвѣчать на это, не мѣшаетъ подумать о томъ, въ чемъ собственно состоитъ экономическая дѣтельность общества. Въ обмѣнѣ ли
состоитъ она? Нѣтъ, обмѣнъ ничего не производитъ; онъ — только
одинъ изъ способовъ, которыми распредѣляется продуктъ, — способъ, получающій преобладаніе надъ другими способами распредѣленія при извѣстныхъ Формахъ быта, но вовсе не единственный:
гдѣ продуктъ потребляется тѣми же лицами, которыми производится, тамъ распредѣленіе продукта между ними совершается не косвеннымъ путемъ обмѣна, а прямымъ путемъ непосредственнаго разсчета, сколько слѣдуетъ получить кому изъ нихъ. Да и самое распредѣленіе — только посредствующее звено между производствомъ и потребленіемъ, имѣющими надъ нимъ рѣшительное преобладаніе въ
экономической дѣятельности народа даже и при нынѣшнемъ устройствѣ быта, которое, будучи основано на обмѣнѣ, чрезвычайно сильно развиваетъ его до ненормальной чрезмѣрности. Выраженіе <торговый народъ» — чистая иллюзія. Торговля оглушаетъ насъ своею
шумною хлопотливостью, но болѣе тихое дѣло производства зами — 
(*) Само собою разумѣется, что мы здѣсь говорамъ только о кредитѣ, дѣйствующемъ по направленію, одобряемому теорію, переносящею покупательную
силу отъ безплоднаго бездѣйствія ила расточенія къ экономической дѣятельности, о ссудахъ отъ непроизводительнаго класса къ производительному. Кредитъ,
дѣйствующій въ противоположномъ направленіи, въ видѣ ссудъ непроизводительному сословію, безусловно осуждаетъ а Малль, какъ мы надѣла; слѣдовательно, вто дѣло не нуждается въ ватахъ разъясненіяхъ. Что осуждаетъ въ
вывѣшаеаъ бытѣ даже господствующая теорія, того мы навѣрное уже на ставеиъ хвалить.
Digitized by Google
198                           СОВРЕМЕННИКЪ.
маетъ собою массу каждой націи, а торговля все-таки остается занятіемъ лишь довольно незначительной части населенія. Въ самой
Англіи торговцы малочисленны сравнительно съ земледѣльцами, ремесленниками, Фабричными работниками, и даже въ этой странѣ,
которую мы, по поверхностному впечатлѣнію, воображаемъ страною,
живущею по преимуществу дѣломъ заграничной торговли, масса
продуктовъ, отправляемыхъ въ другія земли и получаемыхъ изъ
другихъ земель, едва составляетъ одну пятую часть всѣхъ производимыхъ и потребляемыхъ продуктовъ. (*) Теперь, представимъ'себѣ
хозяйство, которое продаетъ лишь одну пятую часть своихъ продуктовъ и покупаетъ лишь пятую часть потребляемыхъ въ немъ предметовъ: должно ли нуждаться такое хозяйство въ ссудахъ! Оно имѣетъ средства производить немедленную уплату по всякой своей покупкѣ, потому что эти уплаты незначительны въ сравненіи съ его
доходами. Такимъ образомъ, даже заграничная торговля должна была бы вестись, при обыкновенныхъ обстоятельствахъ, безъ помощи
кредита. А если кредитъ по настоящему не нуженъ для обыкновеннаго хода даже заграничной торговли, въ которой онъ наиболѣе
развитъ, тѣмъ легче должна была бы обходиться безъ него, въ
обыкновенныхъ обстоятельствахъ, внутренняя торговля, которая
пользуется его помощью гораздо менѣе, чѣмъ заграничная.
Но мы говоримъ только про обыкновенныя обстоятельства. Самое хорошее хозяйство подвержено нечаяннымъ случайностямъ,
иногда заставляющимъ его дѣлать займы. Такимъ несчастнымъ случайностямъ подвержена и экономическая жизнь націи. Впрочемъ,
для цѣлой націи теперь остается уже только одинъ источникъ этихъ
слишкомъ обширныхъ недостатковъ — неурожай. Въ неурожайный
годъ можетъ понадобиться привозѣ такой массы заграничнаго хлѣба, за которую трудно уплатить безъ нѣкоторой разсрочки. Вотъ
единственный натуральный случай надобности въ кредитѣ для заграничной торговли. Для отдѣльныхъ мѣстностей страны существуютъ другіе случаи этой несчастной необходимости. Напримѣръ1,
трудно обойтись безъ займа прибрежью рѣки, сильно пострадавшей
отъ наводненія, пли городу, опустошенному пожаромъ. Отдѣльное
О Цѣнность товаровъ, отпускаемыхъ изъ Англія въ послѣдніе пять лѣтъ
(годы самаго сильнаго развитія заграничибЯ торговли) была среднимъ числомъ
менѣе 140 мила. Фунтовъ стерлинг. въ годъ. Цѣнность продуктовъ, производимыхъ самою Англіею, составляла за ати годы никакъ не меньше', а по всеВ
вѣроятности больше 700 иилл. Фунтовъ. (Земледѣліе, занимающее иенѣе одно*
треть* части всѣхъ работниковъ, производитъ болѣе, чѣмъ па Ѣ00 иилл. фунт.
Трудъ ремесленнаго или Фабричнаго работника производитъ цѣнность болѣе энВ
читальную, чѣмъ трудъ земледѣльческаго).
Digitized by tjOOQle
мѣлль. обмѣнъ.                            199
хозяйство можетъ сильно страдать, сверхъ этихъ, и отъ нѣкоторыхъ
другихъ случайностей, — напримѣръ, отъ случайнаго совпаденія
слишкомъ многихъ случаевъ болѣзни и смерти въ его составѣ. — 
Вотъ случаи, въ которыхъ дѣйствительно нуженъ кредитъ отдѣльному хозяйству, округу или цѣлой націи. Это все только случаи чрезвычайныхъ несчастій, очень тяжело ложащихся на жизнь въ Данную минуту, но заглаживаемыхъ общимъ ходомъ жизни. Кредитъ
долженъ облегчать ихъ, разлагая тяжесть ихъ на болѣе долгій срокъ
времени, чтобы она становилась менѣе чувствительна.
Словомъ сказать,кредитъ — лѣкарство. Отрицать пользу лѣкарстѣѣ
никакъ не слѣдуетъ. Но плохо состояніе Того человѣка, жизнь котораго — непрерывный рядъ приниманія микстуръ и пилюль. Экономическая наука — медицина экономическаго быта. Но кромѣ даванія
лѣкарствъ, у медицины есть другая, еще болѣе важная обязанность:
разъяснить человѣку условія, которыя слѣдуетъ ему соблюдать, чтобы не нуждаться въ лѣкарствахъ. Господствующая теорія ограничивается одною патологіею. Гигіеническая часть, — важнѣйшая часть
науки, — пренебрежена въ вей. Она не говоритъ о томъ, что происходитъ въ худосочномъ организмѣ, развивающемся въ холодѣ и сырости, въ которыхъ нельзя человѣку быть здоровымъ, въ организмѣ,
преданномъ хмѣлю дикихъ страстей, завѣщанныхъ варварскими нравами старины, въ организмѣ, продолжающемъ питаться вредною пищею, приготовляемою по предразсудкамъ первобытнаго невѣжества.
Господствующая теорій или сама слишкомъ труситъ пстпны, плй
слишкомъ угодничаетъ передъ дикими капризами, грубыми привычками, нелѣпою апатіею невѣжественнаго быта, призывающаго ее на
помощь себѣ. Эго нехорошо. Истина должна быть выше всего для
науки. Надобно прямо говорить: «ты пичкаешь себя микстурами кредита и другихъ Фармацевтическихъ ингредіентовъ. Этого мало для
тебя. Твоя обстановка нсгодится для здоровья, твой образъ жизни
нелѣпъ. Измѣни обстановку, прійми другія правила для жизни». — 
И смутимся ли мы, если на эту правду будутъ отвѣчать: «я не вижу
этой надобности». — «Нынѣшній образъ жизни мнѣ милъ». — «У меня
недостаетъ средствъ измѣнить обстановку». — «Вы утописты и невѣжды». — Смутимся ли мы этимъ? Развѣ смущался СтеФенсонъ»
когда ему говорили, что желѣзныя дороги ненужны, что пріятнѣе,
мальпостовъ и шоссе ничего бытьве можетъ, что средства механики
Недостаточны для постройки желѣзныхъ дорогъ в локомотивовъ,
что онъ утопистъ и вевѣжда. Противъ него говорили вое, что говорятъ противъ насъ.. А онъ настойчиво твердилъ и твердилъ свое, и
лобнлед» торжества своей правды. Наша правда гораздо помибгоейожкѣе ж иообпшриѣе СтеФенсойовбй, — Натурально, м хлопотъ
Digitized by tjOOQle
200                         совркмкннпкъ.
надъ распространеніемъ ея въ обществѣ должно быть для насъ гораздо побольше, чѣмъ было Стефенсону, — но что жъ такое? — Насколько больше намъ труда съ нашемъ дѣломъ, настолько же и выше оно ’по своей пользѣ для людей, настолько же больше и любви
къ себѣ внушаетъ оно тѣмъ, кто разноснтъ прекрасную истину его.
Но само собою разумѣется, что кредитъ постоянно долженъ играть значительную роль при хозяйствѣ, основанномъ на обмѣнѣ, и
чѣмъ жирѣе развивается экономическая дѣятельность при системѣ
денежнаго хозяйства, тѣмъ большая пропорція должна исполняться
посредствомъ кредита и кредитныхъ знаковъ. Звонкая монета — вещь
все-таки довольно объемистая, тяжелая, неповоротливая. При быстромъ ходѣ огромныхъ коммерческихъ сдѣлокъ, производить уплаты ею неудобно. Притомъ же, звонкая монета изнашивается отъ
употребленія, а это убыточно по дороговизнѣ изнашивающагося матеріала ея. Потому въ странахъ, пользующихся твердымъ законнымъ
порядкомъ, звонкая монета постоянно замѣняется въ ежедневномъ
обращеніи кредитными знаками, и главная масса ея спокойно лежитъ
резервнымъ фондомъ въ учрежденіяхъ, выпускающихъ банковые
билеты, которые составляютъ самую удобную для денежнаго обращенія Форму кредита. Этотъ резервный фондъ нуженъ собственно
для обезпеченія размѣна банковыхъ билетовъ на звонкую монету,
представителями которой они служатъ. Если кредитъ выпускающаго
билеты учрежденія очень проченъ, резервный фондъ безопасно можетъ составлять только довольно небольшую долю всего количества
билетовъ, — одну треть, или одну четверть, быть можетъ даже и
меньше. Изъ этого и разныхъ другихъ обстоятельствъ явилась
мысль о возможности безопаснаго обращенія и такихъ банковыхъ
билетовъ или бумажныхъ денегъ, которыя не имѣли бы за собою
резервнаго Фонда звонкой монеты или не давали бы владѣльцамъ
своимъ права требовать размѣна ихъ па звонкую монету изъ кассы
выпустившаго ихъ учрежденія. Эта иллюзія имѣетъ очень многихъ
приверженцевъ; потому приведемъ изъ Милля разборъ ея.
1) Опытъ показалъ, что куски бумаги, не имѣющія никакой внутренней цѣнности, могутъ быть введены въ обращеніе съ цѣнностью звонкой
монеты просто вслѣдствіе надписи на нихъ, что они равняются извѣстному числу Франковъ, доллеровъ или Фунтовъ; опытъ показалъ, что лицамъ, выпускающимъ ихъ, они приносятъ всю ту выгоду, какую могла
бы принести звонкая монета, представительницами которой называются
эти бумаги; правительства стали думать, что выгодно было бы нмъ
присвоить себѣ эту выгоду, ве соблюдая условія, которому подчинены
были частныя лица, выпускающія эту бумагу, которою замѣняются
деньги -г- де соблюдая обязанности давать по востребованію за этотъ
Digitized by Google
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                            201
знакъ обозначаемую имъ вещь. Правительства рѣшали сдѣлать попытку, нельзя ли имъ освободиться отъ этой непріятной обязанности и
дать выпущенному ими куску бумаги ходъ «унта просто тѣмъ, чтобы
назвать его Фунтомъ и принимать его въ уплату налоговъ. И вліяніе
почти всѣхъ прочныхъ правительствъ такъ сильно, что вообще они
успѣли достичь этой цѣли; кажется, могъ бы я сказать, что всегда они
успѣвали въ томъ на лѣкоторое время, и теряли эту силу лишь вслѣдствіе того, когда слишкомъ неумѣренно пользовались ею.
Въ предполагаемомъ нами случаѣ роль денегъ исправляется вещью,
которая получаетъ силу исполнять ее единственно по соглашенію людей; но для доставленія такой силы предмету уже и достаточно такого
соглашенія; потому что, если человѣкъ убѣжденъ, что извѣстная вещь
будетъ принимаема другими точно такъ же, какъ инъ, этого уже и довольно, чтобы онъ принималъ какую нибудь вещь, какъ деньги, и даже
по какой угодно цѣнности. Вопросъ только въ томъ, чѣмъ опредѣляется
цѣнность такого орудія обмѣна, потому что она не можетъ опредѣляться цѣнностью производства, какъ опредѣляется цѣнность золота и серебра или бумаги, размѣниваемой на нихъ по первому востребованію.
Но мы видѣли, что даже и цѣнность звонкой монеты непосредственно опредѣляется количествомъ этой монеты. Если бы количество
ея зависѣло не отъ обыкновенныхъ коииерческихъ разсчетовъ прибыли и убытка, а могло бы опредѣляться по произволу правительства,
цѣнность звонкой монеты опредѣлялась бы распоряженіемъ этого правительства, а не стоимостью производства. Количество бумажныхъ денегъ, не подлежащихъ размѣну на золото и серебро по желанію предъявителя, можетъ опредѣляться произвольно, въ особенности если выпускаются эти деньги верховнымъ государственнымъ правительствомъ.
Потому цѣнность такихъ денегъ совершенно произвольна.
Предположимъ, что въ странѣ, въ которой обращалась только звонкая монета, вдругъ выпускаются бумажныя деньги на половину той
суммы, какую составляла звонкая монета; выпускаются не байковымъ
учрежденіемъ и не въ Формѣ займа, а правительствомъ въ уплату жалованья и въ покупку товаровъ. Количество обращающихся денегъ
вдругъ увеличилось на половину; потому поднимутся цѣны веѣіъ предметовъ, и между прочимъ цѣны всѣхъ предметовъ, сдѣланныхъ изъ золота и серебра. Цѣнность унціи золота въ издѣльяхъ станетъ выше цѣнности унціи золотыхъ денегъ больше, чѣмъ на обыкновенную разницу,
вознаграждающую за цѣнность выдѣлки; и будетъ прибыльно переплавлять монету для передѣлки въ золотыя вещи/ пока сумма денегъ
уменьшится этою переливкою золотыхъ денегъ настолько, сколько прибавилось къ ней выпускомъ бумаги. Тогда цѣны спустятся опять до
первоначальной величины и все будетъ по прежнему, кромѣ той омой
перемѣны, что бумажныя деньги замѣстили собою воловину звонкой
монеты, существовавшей прежде. Предположимъ теперь новый выпускъ бумаги; возобновится тотъ же рядъ послѣдствій; и отъ слѣдую-*
щнхъ выпусковъ бумаги исчезнетъ наконецъ вся звонкая монета )от
Digitized by tjOOQle
202                         СОВРЕМЕННИКЪ.
есть, если выпускается бумага — наименованія, равнаго самой мелкой монетѣ; а если не выпускается бумаги такого малаго наименованія, останется столько мелкой звонкой монеты, сколько надобно для мелкихъ
платежей). Отъ прибавки въ количествѣ золота и серебра, готоваго
идти на украшенія, цѣнность этого товара на нѣкоторое время нѣсколько понизится; и хотя бы выпущено было бумажныхъ денегъ ва
всю первоначальную сумму звонкой монеты, но вмѣстѣ съ бумагою
удержится въ обращеніи столько звонкой монеты, сколько нужно, что
бы держать цѣнность денегъ наравнѣ съ уменьшенною цѣнностью металлическаго матеріала: эта часть звонкой монеты будетъ держаться
въ обращеніи, пока цѣнность золота и серебра остается ниже прежняго: но цѣнность этихъ металловъ упала ниже стоимости произдвоства,
и снабженіе золотомъ и серебромъ изъ рудниковъ остановится или
уменьшится; такимъ образомъ излишекъ ихъ уничтожится путемъ обыкнонебнаго уничтоженія, и послѣ того благородные металлы и деньги
снова пріобрѣтутъ свою естественную цѣнность. Мы тутъ предп лагаемъ, какъ предполагали постоянно до сихъ поръ, что страна имѣетъ
собственные рудники и не имѣетъ никакихъ коммерческихъ сношеній
съ другими странами; а въ странѣ, имѣющей заграничную торговлю,
звонкая монета, сдѣлавшаяся излишнею отъ выпуска бумаги, уносятся
способомъ, гораздо болѣе быстрымъ (*).
До сихъ поръ, вліяніе бумажныхъ денегъ въ сущности одинаково,
будутъ ли или не будутъ имѣть они размѣнъ на звонкую монету; разница между этими двумя положеніями бумажныхъ денегъ начинаетъ
обнаруживаться, когда звонкая монета уже совершенно замѣщена бумажными деньгами и вытѣснена изъ обращенія. Предположимъ, что
когда все золото и серебро уже вышло изъ обращенія, будучи замѣщено бумажными деньгами на такую же сумму, прибавился еще новый
выпускъ бумажныхъ денегъ. Возобновляется прежній рядъ явленій:
поднимаются цѣны, между прочимъ цѣны золотыхъ и серебряныхъ вещей, и попрежнеиу является выгода доставать звонкую монету для
переплавки въ слитки. Звонкой монеты уже нѣтъ въ обращеніи; но
если бумажныя деньги подлежатъ размѣну на нее, можно еще, въ обмѣнъ за билеты, получать ее отъ учрежденія, выпускающаго билеты.
Потому, всѣ прибавившіеся билеты, которые вталкивались въ обращеніе по совершенномъ замѣщеніи золота и серебра бумагою, возвратятся къ выпустившему ихъ учрежденію для размѣна ни звонкую монету;
и если бумага размѣнивается на металлы, нельзя будетъ удержать въ
обращеніи такого количества бумаги, при которомъ цѣнность ея упала бы
ниже металла, представляемаго ею. Но не то бываетъ съ неразмѣнною
бумагою. Возрастанію количества ея нѣтъ остановки, если она допущена заново». Ова мажетъ безгранично размножаться Новыми выпусками, помавающими ея» цѣнность и соразмѣрно тому подниМак>щикя
цѣны, шане давать, безгранично роняющими ее.
щть ушдмтъ.м гуамму.,     1
Digitized by tjOOQle
МШЬ. ФБМЫІЪ.                              203
Всѣ перемѣны въ цѣнности оружія обмѣна вредны : онѣ нарушаютъ
существующіе договоры и соображенія, и при опасеніи такихъ перемѣнъ становятся совершенно невѣрны денежныя обязательства на долгій срокъ. Лицо, покупающее себѣ иди дающее другому пожизненный
доходъ въ 100 Фунтовъ, не знаетъ, чему будетъ равняться эта сумма
черезъ нѣсколько лѣтъ, — 200 Фунтамъ или 50 Фунтамъ на нынѣшній
деньги.
2. Чтобы цѣнность денегъ была безопасна отъ преднамѣренныхъ
измѣненій н какъ можно меньше подвергалась случайнымъ колебаніямъ,
во всѣхъ цивилизованныхъ странахъ сдѣланы нормою денежной цѣнности товары, ненѣе всѣхъ извѣстныхъ товаровъ подверженные колебанію цѣнности, — благородные металлы, и не слѣдуетъ существовать
бумажнымъ деньгамъ, цѣнность которыхъ не сообразовалась бы съ пѣнностью этихъ металловъ. Это основное правило никогда и никѣмъ не
забывалось вполнѣ. Вообще лица или общества, вывускавшія бумажныя деньги, объявляли, что намѣрены когда нибудь въ будущемъ начать уплаты звонкою монетою за бумажныя деньги; а если и не говорили этого, то уже тѣмъ самымъ, что всегда давали своимъ бумажнымъ
деньгамъ имена металлическихъ монетъ, они уже дѣлали нодрееумѣваеное обѣщаніе держать ихъ въ цѣнности, равной съ золотыми и
серебряными монетами. Держать въ такой цѣнности даже в неранмѣнвыя бумажныя деньги — дѣло не невозможное. Правда, при неразнѣнностм нѣтъ той самодѣйствующей остановки размноженію бумажныхъ денегъ, какая дается размѣномъ. Но все-таии есть ясный,
несомнѣнный признакъ, по которому видно бываетъ, упала ли цѣнность бумажныхъ денегъ, и насколько именно упала. Этотъ признакъ — цѣна золота и серебра. Когда уже не остается звонкой монеты
въ обращеніи, и нельзя доставать ее на переплавку въ слитки, цѣна
золота и серебра поднимается н падаетъ, подобно цѣнѣ другихъ предметовъ. Если она выше цѣны, установленной для чеканки денегъ, если
унція золота, изъ которой вычеканивалось бы 3 фунта, 17 шиллинговъ,
10’/t пенсовъ, продается эа 4 или 5 фунтовъ бумажныхъ денегъ, это
значитъ, что въ такой пропорціи цѣнность ихъ упала ниже цѣнности,
вкую имѣла бы звонкая монета. Потому бумажныя неразмѣнныя деньги
е будутъ имѣть ни одного изъ неудобствъ, обыкновенно считаемыхъ
принадлежащими самой натурѣ'ихъ, если выпускъ такихъ денегъ под?
чиненъ строгимъ правиламъ, изъ которымъ однимъ будетъ, что когда
пѣна слитковъ поднимается выше монетной цѣны металла, количество
Одну щепныхъ бумажныхъ денегъ должно быть уменьшаемо до того,
пока рыночная цѣна сллггковъ и монетная пѣна снять сравняются.
Но при тапой системѣ иераэвѣниость бумажныхъ денегъ и ие имѣла
бы столько выгоды, чтобы принять ее. Неразмѣмьм бумажныя деньги, выпуски которыхъ опредѣляются цѣною слиткомъ; совершенно околились бы во воемъ съ бумшкѵыші деньгами, подлежащими размѣну,
и выгода отъ нёразпѣнвости ихъ была бы та, что при ней не было бы
иадобноті держать никакого резервнаго Фонда изъ золота и серебра;
Digitized by tjOOQle
201                        СОВРЕМЕНННКЪ.
этотъ разсчетъ ве очень важенъ, особенно потому, что пока добросовѣстность правительства не залодозрѣна, ему ве вужно держать такого
большаго резервнаго Фонда, какъ частнымъ банкирамъ, по невозможности столь большихъ и внезапныхъ востребованій: серьёзныхъ сомнѣній
въ его состоятельности никогда быть ве можетъ. Эта неважная выгода
перевѣшивается, во-первыхъ, возможностью обманчивыхъ спекуляцій
надъ цѣною слитковъ, съ цѣлью дѣйствовать ва цѣну денегъ, въ родѣ
того, какъ среднія цѣны хлѣба колеблются фиктивными его продажами, на которыя такъ много и справедливо жаловались въ Англіи при
существованіи хлѣбныхъ законовъ. Но еще сильнѣе тотъ разсчетъ, что
выгодно держаться простаго правила самому необразованному уму.
Каждому понятно, что такое бумажныя деньги, размѣниваемыя на звонкую монету; каждый видитъ, что вещь, которую всегда тотчасъ же
можно обмѣнивать на 5 Фунтовъ, стоитъ 5 Фунтовъ. Регулированіе бумажныхъ денегъ цѣною слитковъ — понятіе, болѣе сложное и лишенное
выгодной связи съ обычными представленіями. Масса публики далеко
ве имѣла бы довѣрія къ неразмѣннымъ бумажнымъ деньгамъ, какъ при
размѣнѣ бумажныхъ денегъ на звонкую монету; да и образованнѣйшій человѣкъ справедливо могъ бы сомнѣваться, будетъ ли неуклонно соблюдаемо правило объ ограниченіи количества денегъ. Основанія этого правила
не вполнѣ понятны для публики; потому общественное мнѣніе вѣроятно
не стало бы совершенно строго вынуждать къ его соблюденію, а въ
затруднительныхъ обстоятельствахъ обратится противъ него; а для самого правительства остановить размѣнъ на звонкую монету представляется мѣрою, гораздо болѣе крутою и крайнею, чѣмъ представлялось
бы отступленіе отъ правила, могущаго казаться нѣсколько искуственнымъ. Итакъ очень сильны причины предпочитать размѣнъ на звонкую
монету неразмѣнности бумажныхъ денегъ, хотя бы она регулировалась
наилучшимъ образомъ. Въ нѣкоторыхъ Финансовыхъ случаяхъ соблазнъ
къ выпуску лишняго количества бумажныхъ денегъ такъ силенъ, что
нельзя допускать ничего, сколько бы то ни было ведущаго къ ослабленію преградъ, удерживающихъ отъ этого излишества.
3. Нѣтъ въ политической экономіи ни одного вывода, основаннаго
на такихъ очевидныхъ причинахъ, какъ вредность бумажныхъ денегъ,
не удерживаемыхъ въ одной цѣнности съ звонкою монетою, или своею
раамѣняостью, или какимъ нибудь равносильнымъ ей принципомъ ограниченія; потому этотъ выводъ, хотя и не безъ долголѣтнихъ споровъ»
довольно порядочно вколоченъ наконецъ въ общественное сознаніе; но
до сихъ перъ еще многочисленны люди, отвергающіе его, и безпрестанно появляются прожектеры съ планами объ исцѣленіи всѣхъ экономическихъ бѣдствій общества посредствомъ неограниченнаго выпуска
неразмѣнныхъ бумажнымъ девегъ, Правда и то, что есть въ этой мысля
большая очаровательность. Возможность уплатить государственный долгъ
покрывать правительственные расходы безъ налоговъ м нм больше, ни
меньше, какъ обогатить каждаго человѣка въ обществѣ, — это лрогрдмма блестящая, если только способенъ человѣкъ думать, что можно мсDigitized by tjOOQle
ШЛА. ОБМЯВЪ.                               205
подмять ее печатаніемъ нѣсколькихъ слога и цифръ иа лоскутахъ бумаги. Раевѣ отъ Философскаго иамм жниво ждать такой же пользы!
Какъ ви много разъ были убиваемы эти проэкты, они постоянно
возрождаются; потону не лишнимъ дѣломъ будетъ разсмотрѣть два-три
обольщенія, которыми обманываютъ самихъ себя изобрѣтатели ихъ.
Одно изъ самыхъ обыкновенныхъ обольщеній тутъ — мысль, будто бы
излишка въ выпускѣ бумажныхъ денегъ не можетъ быть, пока каждая
выпущенная бумажка представляете собою имущество или имѣетъ себѣ
основаніе въ дѣйствительно Существующемъ имуществѣ. Съ этими словами «представлять собою» и «основываться» рѣдко соединяется ясное
или точно опредѣленное понятіе; а если бываетъ оно въ нихъ, то смыслъ
нхъ бываетъ лишь тотъ, что лица, выпускающія бумагу, должны илггъть
имущество, свое собственное или ввѣренное имъ, на полную цѣнность
всѣхъ выпускаемыхъ бумажекъ; но къ чему это нужно, хорошенько
разобрать нельзя; потому что не легко разгадать, какимъ манеромъ простое существованіе имущества можетъ служить поддержкою цѣнности
бумажекъ, если этого имущества нельзя требовать въ обмѣнъ за нихъ.
Предположу однакпже, что оно назначено служить для имѣющихъ бумажки гарантіею того, что они были бы наконецъ вознаграждены, въ
случаѣ, если бы какое нибудь несчастное событіе заставило бросить
всю эту систему. По этой теоріи составлено много плановъ «перечеканить всю землю страны въ деньги» и т. п.
Насколько эта мысль имѣетъ хоть какую мибудь связь съ разсудкомъ» она возникаетъ изъ смѣшенія двухъ соаершеммо равныхъ дурныхъ
сторонъ, какія бываютъ въ бумажныхъ деньгахъ. Первая сторона — несостоятельность лидъ, выну ставшихъ бумажки; если бумажки основаны на ихъ кредитѣ, на обѣщаніи уплаты звонкою монетою во первому востребованію или въ невѣстный срокъ, эта несостоятельность конечно лишаетъ бумажки всей цѣнности, кдкую даетъ обѣщаніе размѣна. Бумажныя деньги могутъ подвергаться этой бѣдѣ, въ какомъ бы
умѣренномъ количествѣ ни были выпущены; и противъ нея дѣйствительно успѣшною предосторожностью было бы условіе, что всякій выпускъ долженъ «основываться иа собственности». Напримѣръ, что билеты должны выпускаться лишь съ залогомъ водъ нихъ какого нибудь
цѣннаго предмета, прямо назначеннаго на ихъ выкупъ. Но теорія эта
не принимаетъ въ разсчетъ другой бѣды, которой могутъ подвергаться
билеты самой состоятельной Фирмы, компаніи или правительства: они
могутъ упасть въ цѣнѣ оттого. что выпущены въ чрезмѣрномъ количествѣ. Ассигнаты во вреда французской революціи были примѣромъ
денегъ, основанныхъ на отъ принципахъ. Они «представляли» собою
громадную массу чрезвычайно цѣннаго имущества, именно коронныя,
церковныя, монастырскія земли и земли эмигрантовъ. Все это вмѣстѣ,
составляло, быть можетъ, около половины Французской территоріи.
Ассигнаты были закладными записями на эту массу земли или квмтаппіями па полученіе земель. Революціонное правительство вздумало «пеDigitized by tjOOQle
20G                        СОВРЕМКНЬВКТ»
рсчеканить» эти земли въ деньги; но, къ чеёти его, должно сказать,
пермоначально ве думало о безмѣрномъ размноженіи этихъ билетовъ,
къ которому было привуждево силою событій» при исчезновеніи всѣхъ
другихъ Финансовыхъ средствъ. Ово думало, что ассигнаты станутъ
быстро возвращаться въ руки правительства въ обмѣнъ за землю, и
что ему можно будетъ постоянно выпускать ихъ вновь, пока всѣ земли
распродадутся, и постоянно будетъ въ обращеніи очень умѣренное количество ихъ. Оно обманулось въ этой надеждѣ : земля не продавалась
такъ быстро, какъ оно ожидало; покупщики не были расположены обращать свои деньги въ имущества, которыя вѣроятно были бы взяты
назадъ безъ вознагражденія, если революція была бы подавлена. Лоскуты бумаги, представлявшіе собою землю, чрезвычайно размножившись, точно такъ же не могли сохранить своей цѣнности, какъ не сохранила бы ее и самая земля, если бы вся вдругъ явилась на рынокъ;
результатъ былъ, тотъ, что наконецъ за чашку коФе требовалось платить ассигнатъ въ 500 Франковъ.
Говорятъ» что примѣръ ассигнатовъ неубѣдителенъ, потому что ассигнатъ представлялъ собою только землю вообще, а не какое нибудь
опредѣленное количество земли. Утверждаютъ, что вѣрнымъ средствомъ
предотвратить упадокъ мхъ цѣны было бы сдѣлать оцѣнку всего кон♦исцованнаго имущества, по цѣнности его, на звонкую монету и выпускать ассигнаты до этой суммы» но не выше ея, давая владѣльцамъ
ассигнатовъ право брать какой угодно кусокъ земли по ея кадастровой
оцѣнкѣ, въ обмѣнъ за такую же сумму ассигнатовъ. Не можетъ быть
спора о томъ, что такой планъ лучше системы; которой тогда слѣдовали. Вели бы приняли этотъ методъ, aetИгнаты никакъ не могли бы
упасть до нелѣпой цѣны, до какой' умали: они сохранили бы всю свпю
покупательную силу относительно земли, какъ бы сильно ни упали относительно другихъ предметовъ; потому вѣроятно были бы они предъяйлйемы на обмѣнъ за землю прежде, Чѣмъ потеряли бы много изъ
своей рыночной цѣнности. Но должно* не Забывать, что если бы они
не* теряли цѣнности, это значило бы, Что количество ихъ, продолжающее находитвея въ обращеніи,     не больше того, какое находилось бы
въ1 обращеній и при размѣнѣ ихъ на звонкую монету. Итакъ, если въ реголюціонное время и были очень полезны эти деньга, размѣниваемыя
на землю по первому востребованію, какъ способъ быстро продать большое количество земли съ наименьшею по возможности потерею, но трудно сказать, какую выгоду для страны, сравнительно съ бумажными
деньгами, размѣниваемыми на звонкую монету, имѣла бы эта система,
какъ постоянное учрежденіе; а каковы были би ея Невыгоды, вовсе
нетрудно сказать: цѣнность земли гораздо измѣнчивѣе цѣнности золота и серебра; сверхъ того, для большинства владѣніе эеміею пріятно
лінпьпри возможности обратить ее въ деньги, а бенъ того было бы
скорѣе обременительно, чѣмъ пріятно; изъ этого слѣдуетъ, что нужевъ
гораздо большій упадокъ въ цѣнности денегъ, чтобы люди стали обміDigitized by ijOOQle
ойль, ммиіъ.
Д                                             207
яивать ихъ ва землю, чѣмъ вагой доатщаченъ для того, чтобы обмѣніи
мть ихъ на аплота и серебро (*)„            <. «4. Одно изъ самыхъ овыхъ заблужденій, которыми думали зоро
вергнуть надобность въ размѣнѣ бумажныхъ денегъ на звонкую монету, — ошибка, проникающая всю книгу, недавно изданную Джономъ Грб
(Lectures ou ihe Nature aud use о( Uouey, by John Gray). Изъ всѣхъ
плановъ неразмѣнныхъ бумажныхъ денегъ, кдш читалъ а, планъ Грб
самый замысловатый, и менѣе всѣхъ другихъ имѣетъ въ себѣ недостатковъ. Авторъ очень сильно проникся нѣкоторыми изъ главный*
мыслей политической экономіи, и въ томъ числѣ важною мыслью, чтн
истиннымъ рынкомъ для товаровъ служатъ сдои товары и что пропэ-і
водство — существенная причина и мѣра запроса. Но по его словамъ эм
теорема, примѣняющаяся къ системѣ мѣны, не прилагается къ. денежмМ
системѣ, управляемой золотомъ и серебромъ, потому что если сумма
товаровъ возрастаетъ быстрѣе суммы денегъ, цѣны должны падать а
всѣ производители подвергаться потерямъ; а количество золота, оереб*
ра «рѣшительно не можетъ быть увеличиваемо по произволу такъ бы
стро, какъ увеличивается общая сумма всѣхъ другихъ предметовъ/
имѣющихъ цѣнность»; такимъ образомъ, произвольно ставится предѣлъ
суммѣ производства, какое можетъ быть ведено безъ потери для проин
изводителей; и на этомъ основаніи Гре обвиняетъ существующую систему въ томъ» что отъ нея продуктъ Англіи становится по крайней мѣн
рѣ на 100- милліоновъ Фунтовъ въ годъ меньше, чѣмъ былъ бы пра
денежной системѣ, могущей расширяться совершенно пропорміовалмве
возрастанію количества товаровъ.
Цо, во-первыхъ, что мѣшаетъ количеству золота иди накосо дру-<
гаго торара, «увеличиваться столь же быстро, какъ возрастаетъ общая сумма всѣхъ другихъ предметовъ, имѣющихъ цѣнность?» Когда
общая сумма всѣхъ производимыхъ на земномъ шарѣ товаровъ, уддоі
лась, что же препятствуетъ также удвоиться годичному произвожму*
золота? А вѣдь только это и было бы нужно, а не го, чтобы (мамъ
можно подумать по способу выраженія Гре) она удвоилось столько разъ,
сколько есть другихъ, имѣющихъ цѣнность предметовъ, сравниваемыя*
съ золотомъ. Цока не будетъ доказано, что производство благородныхъ
С) Вотъ рдянъ взъ тѣхъ плановъ относительно денежной системы, которые
странно сказать, оказываются имѣющими за вебя писателей замѣчательнаго ума
Государство должно принимать въ залогъ всякую собственность безъ ограниченія суммы, напримѣръ, землю, скогь и т. д., и выдавать собственникамъ неразмѣнныя бумажйыіі деньгй, по сдѣланной оцѣнкѣ. Такія деньги не имѣли бы
лаже и тѣхъ достоинствъ, какъ воображаемые ассигнаты, о которыхъ говоритъ
алія гипотеза: липа, которымъ эаплПтИй бы этими билетами люди, получавшіе ихъ, не могли бы возвращать мъ нравительотеу и требовать (въ обмѣнъ за1
юіхъ землю или скотъ, потому что. ати вещи только заложены, а не отжде»
вы, Такіе ассигнаты не возвращались бы въ руки правительства, и упадокъ яхтъ
Цѣны не имѣетъ границы.
Digitized by kjOOQle
208                        соычшкііпкъ.
металловъ ве можетъ увеличиться отъ увеличенія употребляемаі о на то
труда  капитала, останется очевиднымъ дѣломъ, что возрастаніе цѣнности товара будетъ точно такъ же возбуждать къ расширенію рудокопныхъ операцій, какъ возбуждаетъ (по признанію самого Грё) къ
расширенію операцій во всѣхъ другихъ отрасляхъ производства.
Но, во-вторыхъ, если бъ количество денегъ и вовсе не могло увеличиваться, и если бъ всякое увеличеніе въ суммѣ продукта страны необходимо сопровождалось пропорціональнымъ пониженіемъ общей высоты цѣнъ, то все-таки непонятно, какъ человѣкъ, вникавшій въ дѣло,
можетъ не видѣть, что упадокъ цѣны, происходящій отъ этой причины, не обращается въ потерю производителя; они получаютъ меньше денегъ; но меньшая сумма имѣетъ теперь во всѣхъ и производительныхъ, я
личныхъ расходахъ ровно такую же силу, какую имѣла прежде больмім сумма. Единственная перемѣна была бы въ томъ, что увеличилась
бы тяжесть неизмѣняющихся денежныхъ платежей; а при очень медлеииомъ ходѣ, какой имѣла бы эта перемѣна, лишь очень малая доля
этого обремененія упала бы на производительные классы, на которыхъ
мало бываетъ давнишнихъ долговъ и которые потерпѣли бы почти
только отъ увеличенія тяжести своей доли въ платежѣ тѣхъ на лотокъ,
которыми уплачиваются проценты государственнаго долга.
б. Третье обольщеніе, на которомъ опираются приверженцы неразмѣнныхъ бумажныхъ денегъ, — мысль, будто бы отъ увеличенія
количества денегъ оживляется промышленность. Эту мысль зарекомендовалъ Юмъ въ своемъ «трактатѣ о деньгахъ», и съ той поры
она имѣла много преданныхъ приверженцевъ, напримѣръ писателей,
называющихся Бирмингемскою школою (Birmingham Currency School),
замѣчательнѣйшимъ представителемъ которой былъ нѣкогда Аттвудъ.
Онъ утверждалъ, чтэ возвышеніе цѣнъ, производимое увеличеніемъ количества бумажныхъ денегъ, возбуждаетъ каждаго Производителя къ
самой усиленной энергіи и вводитъ въ полное занятіе весь капиталъ и
трудъ страны, что это всегда бывало во всѣ періоды возвышенія цѣнъ,
когда возвышеніе происходило въ достаточно большомъ размѣрѣ. Но я
вомнгаю, что побужденіемъ, поощрявшимъ, по словамъ Аттвуда, къ ѳтому необыкновенному усердію всѣхъ людей, занятыхъ производствомъ,
было ожиданіе получить въ обмѣнъ за продуктъ своего труда вообще
большее количество всякихъ вообще товаровъ, получить больше реальнаго богатства, а не просто только получить больше лоскутовъ бумаги.
А самая терминологія гипотезы показываетъ, что въ этомъ ожиданіи
люди обманывались; потому что при гипотезѣ равнаго возвышенія всѣхъ
цѣнъ, въ сущности никто не получалъ за свои товары больше прежняго. Писатели, соглашающіеся съ Аттвудомъ, могли бы склонить людей къ этой чрезвычайной дѣятельности лишь продолженіемъ того, что
на самомъ дѣлѣ оказывалось бы оболыценімъ, лишь такимъ устройствомъ дѣлъ, чтобы постоянно возрастали денежныя цѣны и каждому производителю постоянно казалось, будто бы онъ вотъ уже и получаетъ вознагражденіе больше прежняго, чего на самомъ дѣлѣ онъ воDigitized by tjOOQle
W
все не получаетъ, Довольно । будетъ, не правша другихъ возраженій
противъ этого плана нугжмать. только іиаьегогдемрміеітую неоеумщствимоеть. Онъ раамвшваятьт vty что’ всѣ. вѣчно будутъ держаться
мнѣнія, будто бы онъ увеличенія въ тюлѣ 'лоскутовъ бумаги они богатѣютъ, и никогда м замѣтахъ, что на всю свою бумагу не могутъ
они кунитъ никакого предмета больше । чѣмъ покупали прежде. Такого заблужденія не бывало въ людяхъ ни въ одинъ изъ тѣхъ періодовъ возвышенія цѣнъ, опыту которыхъ придаетъ такъ много важности Бирмцигамская школа. Въ тѣ періоды, ноторые Аттвудъ ошибочно считалъ временами благоденствія и которыя были просто временами
спекуляціи докъ непремѣнно должны быть и всѣ періоды воавышевія
цѣнъі при размѣнивающихся бумажныхъ деньга А), — въ эти періоды
спекулянты думали, будто бы они обогащаются не потому, что высокія
цѣны удержатся, а потому что онѣ не удержатся и что каждый, успѣвшій реализировать во время дороговизны, найдетъ себя послѣ упадка
цѣнъ — имѣющимъ большее прежняго количество «унтовъ стерлинговъ,
которые станутъ имѣть не меньше цѣнности, чѣмъ прежде. Если бы въ
концѣ спекуляція сдѣланъ былъ выпускъ бумажныхъ денегъ въ такомъ
размѣрѣ, чтобы удержались цѣны ва крайней высотѣ, какой достигалн> ммкто не былъ бы огорченъ такъ сильно, какъ спекулянты, потому
то растаялъ бы въ ихъ рукахъ барышъ, который,камъ имъ казалось,
пріобрѣли они. своевременнымъ реализированіемъ (на счетъ своихъ сотоварищей, покупавшихъ,. когда они продавали, и ставившихся въ необходимость продавать, но упадкѣ цѣнъ), и вмѣсто этого барыша ве пріобрѣли бы они ничего, кромѣ того, что приходится имъ пересчитывать! нѣсколько больше лоскутковъ бумаги, чѣмъ прежде.
У Юма эта теорія имѣла нѣсколько иной видъ,. чѣмъ у Аттвуда.
Овъ думалъ, что не всѣ товары поднимутся въ цѣвѣ одновременно
я что потому нѣкоторые люди получатъ дѣйствительный выигрышъ,
получивъ за свои проданные товары денегъ больше прежняго, между
тѣмъ, какъ еще не всѣ тѣ предметы, которые желаютъ они купить,
поднялись въ цѣнѣ. И кажется, онъ думалъ такъ, что достанется этотъ
выигрышъ непремѣнно тѣмъ, кто покончитъ дѣло раньше другихъ. Но
очевидяо, что на маждаго, получающаго такимъ образомъ больше обыкновеннаго, непремѣнно додоенъ приходиться кто нибудь другой, получающій мевыпе обыкновеннаго. Если бы дѣла шли по гипотезѣ Юма,
теряющимъ лицомъ былъ бы продавецъ товаровъ поднимающихся въ
цѣнѣ медленнѣе другихъ: онъ по этой гипотезѣ отдаетъ свои товары
за прежнія цѣны покупщикамъ, уже воспользовавшимся новыми цѣнами; Ьвъ получилъ да свой товаръ лишь прежнее количество денегъ,
между тѣмъ какъ уіКь есть вещи, которыхъ нельзя купить въ прежнемъ количествѣ 'ба э*и деньги. Потому, если онъ знаетъ ходъ дѣіа.
омъ возвысить Свою цѣну, и тогда покупщикъ не получить барыша,
которымъ, но гипотезѣ Юма, возбуждается его дѣятельность. Если же,
напротивъ» продавецъ ие ѳваетъ положенія дѣлъ и догадается о немъ
лишь когда найдетъ яри расходованіи своихъ денегъ, что недостаетъ
T. LXXX1X. Огд. I.                                           14
Digitized by tjOOQle
m на преяшія покупки,-гФСлн будетъ такъ, то онъ получаетъ за свой
трудъ а кмиѵгалъ вовиаграждвніе аеиыпе обыкновеннаго, и вала діа*
чельиость другаго «ргони поощряется, то надобно думать, что, по
противоположности его обстоятельствъ, его дѣятельность ослабляется.
6. Общее а арочное возвьниеиіе цѣнъ или, иными словами, упадокъ
цѣнности денегъ — ее можетъ никому послужить въ выгоду иначе, какъ
съ убыткомъ кому нибудь другому. Замѣненіе звонкой нонеты бумажными деньгами — выигрышъ для націи: всякое увеличеніе количества
-бумажныхъ денегъ сверхъ згой границы — только особенный видъ налога.
 Выпускъ билетовъ — явный выигрышъ для выпускающимъ лицъ,
которыя пользуются палетами, какъ будто билеты эти ~ дѣйствительный капиталъ, нона не возвращаются къ нимъ ва уалату сами билеты:
а пока билеты не увеличиваютъ постояннаго количества денегъ, а
дашь замѣняютъ равную ихъ суммѣ сумму колота или серебра, выигрышъ лица, выпускающаго билеты, ие служитъ убыткомъ никому. Оп
получается чревъ то, что общество избавляется отъ издержекъ на матеріалъ, который обходится обществу дороже. Но если уже не остается
золота или серебра на замѣну билетами, если билетами увеличивается
количество денегъ, а не просто замѣняется металлическая часть денегъ,
то люди, въ рукахъ которыхъ находятся деньги, теряютъ черезъ упадокъ ихъ цѣнности ровно столько же, сколько выиграетъ выпускающій
билеты. Въ сущности дѣла, съ нихъ берется налогъ въ его пользу. Могутъ возразить, что выигрываютъ также производители и торговцы,
которые получаютъ ссуды, благодаря вновь выпущеннымъ билетамъ.
Но ихъ выигрышъ — не прибавка къ выигрышу, получаемому выпускающимъ билеты лицомъ на счетъ всѣхъ, у кого въ рукахъ были
деньги, а составляетъ лишь часть этого выигрыша. Лицо, выпускающее билеты, не оставляетъ у себя, а дѣлитъ съ своиин кліентами вялогъ, собираемый съ публики.
•
Все это совершенно справедливо, и мысль о возможности прочной системы бумажныхъ денегъ, не размѣниваемыхъ по первому
востребованію на звонкую монету выпустившимъ ихъ учрежденіемъ,
-о возможности обезпечивать прочную цѣнность бумажныхъ денегъ чѣмъ бы то ни было, кромѣ звонкой монеты, — эта мысль ни
больше, ни меньше, какъ чистѣйшіе пустяки. — Но планы выпуска
бумажныхъ денегъ въ огромномъ количествѣ имѣютъ еще другое
значеніе, кромѣ того, какое показываетъ въ нихъ Милль. Бываютъ
ц такіе выпуски чрезмѣрнаго количества бумажныхъ денегъ, которые имѣютъ цѣлью одно покрытіе государственныхъ расходовъ чореэъ эту особенную Форму безпроцентнаго займа. Но едва ли найдется котя одинъ значительный теоретикъ иля публицистъ, кото*рый защищалъ бы подобные обороты. Но есть многіе замѣчательные
теоретики, требующіе такого же выпуска бумажныхъ денегъ соверDigitized by Google
малъ. омявъ.                               211
теяяо съ иною цѣлью, съ цѣлью употребятъ эти деньги на совершенье важныхъ реФорЦъ въ экономическомъ бытѣ страны.
Построена желѣзныхъ дорогъ, устройство дренажа иля орошенія
полей въ широкомъ размѣрѣ, забота о развитія какой нибудь отрасли промышленности, и т. д. и т. д., — словомъ сказать,всякое улучшеніе, совмѣстное съ коренными принципам нынѣшняго быта, легко можетъ быть произведено безъ всякихъ чрезвычайныхъ мѣръ,
каковъ бы ни былъ размѣръ затраты, нужной на него. Обычный
ходъ дѣлъ самъ собою доставляетъ по мѣрѣ надобности средства,
нужныя для его развитія. Тутъ правительству надобно только захотѣть, надобно только понятъ пользу дѣла и выставить ее биржевому
аиру, онъ или самъ исполнитъ всякое полезное для него дѣло, илж
обильно снабдить правительство деньгами на него.
Но есть улучшенія совершенно иного рода, которыхъ никогда не
захотятъ совершить собственными средствами господствующія надъ
экономическимъ бытомъ силы. Это — реформы, которыми измѣнялись бы принципы устройства, выгоднаго для нихъ. При малѣйшемъ подозрѣнія, что правительство намѣрено заняться такими реформами, коммерческій міръ тревожится, наступаетъ торговый кризисъ, и деньги исчезаютъ съ биржи. Такъ было во Франціи въ
1848 г. : тогда страхъ и озлобленіе коммерческаго міра были
совершенно напрасны: во временномъ правительствѣ господствовали люди, рѣшительно не желавшіе никакихъ важныхъ перемѣнъ въ экономическомъ бытѣ. Но предположимъ, что оно дѣйствительно желало бы совершить какія нибудь перемѣны. На всякое дѣло нужны деньги; на такое большое дѣло, какъ измѣненіе экономическаго быта въ пользу работниковъ и въ невыгоду капиталистамъ, нужно очень много денегъ. Разумѣется, разъ
начавшись, дѣло будетъ развиваться собственными средствами;
— но чтобы завести его, чтобы дать ему возможность начаться»
все-таки нужно очень много денегъ. Эго одинъ изъ тѣхъ экстренныхъ случаевъ, которыми оправдывается заключеніе долговъ, требуется поставить на ноги милліоны людей, забитыхъ нуждою, изба*
ійіь жхъ отъ бѣдственной судьбы.Чтобы прекратить постоянное не*
счастіе, тяготѣющее надъ массою населенія, на это и долженъ былъ
бы поспѣшить кредитъ съ своимъ пособіемъ. Но кредитъ не можетъ
пособитъ тутъ, потому что кредита нѣтъ. Откуда же взять деньги?
Сообразнѣе всего съ экономическою теоріею было бы прямое»
откровенное рѣшеніе вопроса, которое рекомендуется теоріею и для
всякихъ экстренныхъ государственныхъ расходовъ: взять нужныя
дла дѣла деньги посредствомъ налога. Такъ, если правительство чувствуетъ еббя прочнымъ. Но вспомнимъ, что мы говоримъ о времеDigitized by tooQle
212                       (ДОфМКЕЩДО,
нахъ, подобныхъ 1848 г., а во Фраднід, кегда.црвѵедкство едваедва держалось противъ партій, желавшихъ аозрращЫлжъ старому
порядку* Въ этомъ шаткомъ положеніи приходится лавировать сообразоваться съ господствующими предубѣжденіями, принимать ве
тотъ способъ дѣйствія, который самъ по себѣ па и лучшій. а тотъ, который произведетъ наименѣе тяжелое впечатлѣніе,на общество, хотя въ сущности будетъ т/жело для него. Что, дѣлать? Тутъ задача
исполняется не такими людьми, крторые спокойно, могутъ разечцтмвать на свою будущность, а такими, жизнь которыхъ виситъ на волоскѣ, и волосокъ этотъ оборвется, непремѣнно оборвется, не рымѣ
г-завтра оборвется, и погибнетъ съ ними ихъ дѣдо, если додосокъ
оборвется нынѣ, — во что бы то ни стадо, надобно продержаться нынѣшній день, чтобы умѣть дота что нибудь сдѣлать. — Да, представьте себѣ ото положеніе, и вы поймете мысль о неограниченномъ выпускѣ бумажныхъ денегъ для произведенія коренныхъ реформъ въ
устройствѣ экономическаго быта.
Въ нынѣшнемъ году Французское правительство должно сдѣлать
экстренные расходы на сумму, быть можетъ, равняющуюся всему
обыкновенному бюджету. Удвоить налоги? Этого будетъ мало. Удвоенный налогъ даетъ сумму дохода, далеко меньше чѣмъ двойную.
Надобно утроить ихъ. Но утроить налоги — какъ тяжело покажется это каждому! А при заключеніи займа, равносильнаго утроенію
налоговъ, публика не понимаетъ, чТо берется съ нея и расходуется
точно такое количество продуктовъ, какъ и при установленіи налога,
— она не понимаетъ этого, она ропщетъ гораздо меньше или вовсе
ne ропщетъ, даже остается довольна, даже радуется. Обыкновеннаго
займа сдѣлать нельзя по исчезновенію кредита, — остается сдѣлать
прикрытый заемъ въ Формѣ выпуска бумажныхъ денегъ. Эта Форма
самая неудобная, — тутъ и спора нѣтъ, — но что жьдѣлать,когда она
одна возможна для совершенія дѣла, которое дороже всего? Нечего
жалѣть ничего для улучшенія судьбы народа! sains populi lex suprema
esto.
Разсуждая объ этомъ вопросѣ въ спокойныя времена, разсматривая его издали, конечно, разсуждаешь иначе. И мы теперь, когда
пишемъ эту статыо,разсуждаемъ иначе, и всегда будемъ разсуждать,
когда будемъ писать подобныя статьи. Но, господа, малр ли какихъ
вещей не оправдываетъ историческая необходимость? Всѣ тѣ эпизоды исторіи, которые называются славными, всѣ тѣ реформы, за которыя благодарятъ наши современники своихъ предковъ! — всѣони
имѣли въ себѣ много, много такого, что гораздо потяжеле слишкомъ
большаго выпуска бумажныхъ денегъ. Сладка была бы обязанDigitized by Google
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                            213
ность вѣрныхъ служителей прогресса, если бы требовала только такихъ отступленій отъ безукоризненной чистой теоріи.
Всякій государственный заемъ есть прикрытый налогъ, и притомъ налогъ болѣе тяжелый, чѣмъ налоги называющіеся этимъ именемъ. Публицисты, предлагавшіе выпускъ бумажныхъ денегъ на совершеніе экономическихъ реформъ, предлагали только одну изъ самыхъ дурныхъ Формъ займа, — и разумѣется, предлагали ее вовсе не
потому, чтобы не знали, насяолько она хуже другихъ Формъ, а потому, что предусматривали обстоятельства, при которыхъ всѣ другія
Формы займа невозможны. Вотъ только и всего.
Бываютъ ли обстоятельства, Извиняющія государственный заемъ?
По чистой теоріи, такихъ обстоятельствъ не бываетъ. По ней, налогъ всегда лучше и легче займа. Но если вы, принимая въ соображеніе господствующіе предразсудки, допускаете, что въ практикѣ
невозможно иногда правительству не прибѣгать къ займу, то нечего
я спорить намъ съ вами о той особенной Формѣ займа, которая называется чрезмѣрнымъ выпускомъ бумажныхъ денегъ. Что она дурна, мы въ этомъ не споримъ съ вами. А дозволительна.іи она при
невозможности другихъ Формъ, это зависитъ уже просто отъ вашего
взгляда на дѣло, ради котораго дѣлается заемъ: пожертвованіе тутъ
велико; но если дѣло стоитъ пожертвованій, люди не отступавшіе передъ ними оправдываются исторіею.
В. КОЛЕБАНІЯ ЦѢННОСТЕЙ И НОРМА ЦѢННОСТЕЙ.
(милль, КН. 111, ГЛ. XIV И XV.)
Мы видѣли, что кредитныя бумаги представляютъ собою только
развитіе Отношеній, изъ котЬрыхъ возникаетъ звонкая монета. Онѣ
только живѣе ѣвопкой монеты исполняютъ ту же самую Функцію,
какъ опа; и какъ она не производитъ никакой перемѣны въ направлевіи экономической Дѣятельности, только способствуетъ облегченію оборотовъ въ бытѣ, основанномъ на обмѣнѣ, точно такъ же
к'кфедйтныя бумаги только еще больше облегчаютъ и развиваютъ
этмОборбты, не внося въ ихъ сущность ровно ничего новаго. Но
какъ принѣкотороМъ развитіи быта, основаннаго на обмѣнѣ, необходМмоя вдается звонкая монета, точно такъ же, при болѣе высокомъ еН> развитіи, необходимо являются кредитныя бумаги. А при
высокомъ развитіи таково быта, пріобрѣтаютъ поразительную силу
явленія, гіоЧтн незаиѣгйЫя прѣ слабомъ его развитіи. По обыкновеййоЙйхіЫ№ ііоЪЬрхвостнаго взгляда, смѣшивающей внѣшнюю
Digitized by tjOOQle
214                       СОВРКМКНННКЪ.
принадлежность дѣла съ самимъ дѣломъ, симптомъ илиФорму явленія съ причиною явленія, очень распространенъ предразсудокъ,
приписывающій собственно кредитнымъ бумагамъ тѣ Феномены,
которые достигаютъ громаднаго размѣра только при высокомъ развитіи экономической дѣятельности. Изъ числа этикъ Феноменовъ
очень занимательны такъ-называемые коммерческіе кризисы» Вотъ
краткое извлеченіе изъ отдѣла, посвященнаго Миллемъ разъясненію
этихъ экономическихъ землетрясеній, ломающихъ Фирмы, разрушающихъ Фабрики, оставляющихъ безъ куска хлѣба тысячи бывшихъ богачей и милліоны работниковъ.
□ри обыкновенныхъ обстоятельствахъ, человѣкъ пользуется
только частью своей покупательной силы, оставляя другую часть ея
въ запасѣ. Но если онъ воспользуется ею всею, запросъ на товары
увеличится. Это расположеніе пользоваться всею своею покупательною силою является у торговца, когда онъ ждетъ возвышенія цѣны
на товаръ по предусматриваемому недостатку снабженія или экстренному увеличенью потребленія : онъ думаетъ яри этомъ воспользоваться будущимъ возвышеніемъ цѣны для перепродажи закупленнаго товара. Но отъ самаго увеличенія его закупокъ * цѣна товара
ростетъ. Увлеченные этимъ, всѣ спекулянты начинаютъ усиленно
закупать товаръ, разсчитывая на дальнѣйшее. возвышеніе цѣны.
Такимъ образомъ, цѣна поднимается до высоты, на которой не мо жетъ держаться. Замѣтивъ это, спекулянты спѣшатъ продавать закупленный товаръ, цѣна его быстро падаетъ; спекулянтами овладѣваетъ паническій страхъ, они стараются поскорѣе продавать товаръ во что бы то ни стало, пока цѣна не упала еще ниже, и отъ
этого цѣна падаетъ чрезвычайно низко. Всѣ, кто не успѣлъ продать
своихъ закупокъ очень рано, терпятъ очень большіе убытки и очевь
многіе разоряются; — то, что происходитъ съ одними извѣсрімъ
товаромъ, можетъ произойти со всѣми вообще товарами, если спекулянты ожидаютъ общаго возвышенія цѣнъ отъ, предполагаемаго
какого нибудь особеннаго оживленія торговли. Когда это чрезмѣрное возвышеніе цѣнъ отъ закупокъ на спекуляцію для перепродажи
простирается на всѣ товары, то натурально подвергнутся всѣ они и
чрезмѣрному упадку цѣнъ. Это называется коммерческимъ крзисомъ. — Очевиднымъ образомъ, дѣло тутъ задиситъ не отъ того,
какія Фермы кредита употребляются, и употребляется дцлціл ниву дь Формы кредита, выпускаются ли цлц не выпускаются ддмведдчефя закупокъ новыя суммы кредитныхъ бумагъ, -т- ддо заця
фгь, просто отъ расположенія торговцевъ и сдепудянтодъ подязо"
даться, всею своею покупательною силою для чрезвычайнаго уведя*ченія закупокъ. Если не будутъ выпускаться, для этого новыя кра*
Digitized by Google
МИЛЛЬ. овмяъ.                              211
днтвыя бумага, упеличеніе нокупмъ можетъ точно тагъ же произойти посредствомъ покупки подъ простую росписку или по простому внесенію ихъ гь коммерческіе счеты. Если бы необходимо
было производить покупки не въ кредитъ, а съ немедленною уплатою звонкою монетою, точно то же могло бы происходить черезъ
увеличеніе быстроты въ обращеніи звонкой монеты. — Связь коммерческихъ кризисовъ съ кредитными бумагами въ существѣ дѣ,
только та» что быстрый ходъ закупокъ въ огромномъ размѣрѣ возт
можемъ конечно только при высокомъ развитіи экономической жцэ*
ни, основанной ва обмѣнѣ, а при такомъ развитіи экономической
жизни непремѣнно существуетъ и высокое развитіе кредита, а въ
числѣ другихъ его Формъ — и высокое развитіе такъ-называемыхъ
кредитныхъ бумагъ.
Съ коммерческими кризисами связанъ вопросъ о такъ-называемомъ излишкѣ снабженія. Вотъ какъ разъясняется онъ у Милля.
1. Изложивъ въ предыдущихъ главахъ элементарную теорію денегъ,
мы возвратимся къ тому вопросу общей теоріи цѣнности, котораго
нельзя было удовлетворительно анализировать, не разъяснивъ сущности
и роли денегъ, потому что ошибки, съ которыми намъ придется споритъ, возникаютъ главнымъ образомъ изъ невѣрнаго представленія о
роли денегъ.                  1
Мы видѣли, что цѣнность каждаго предиета тяготѣетъ къ извѣсти
ной средней точкѣ, которая названа естественною цѣнностью, — > къ
величинѣ, при которой предметы обмѣниваются между собою пропорціонально стоимости своего производства. Мы видѣли также, что дѣй
ствнтельная или рыночная цѣнность совпадаетъ или почти совпадаетъ*
съ естественною лишь по среднеиу выводу за нѣсколько лѣтъ, и поctomo поднимается выше или падаетъ ниже естественной цѣнности
пн перемѣнамъ въ запросѣ или случайнымъ колебаніямъ въ снабженіи;
нб что зги отклоненія выравниваются тенденціею снабженія приспособляться къ запросу, существующему на товаръ при его естественной
цЫкосін. Такимъ образомъ изъ уравновѣшенія противоположныхъ
уклоненій происходитъ общее стремленіе къ одному центру. Дорого-*
вкава вл недостача, а съ другой стороны мзлпшемъ снабженія или
завалъ рынка — явленія, случающіяся со всѣми товараии. При недостачѣ, пока тянется она, товаръ даетъ производителямъ имя продавцамъ
необыкновенно высокій процентъ прибыли. При завалѣ рынка продЬ
ЩГ должны довольствоваться прибылью меньше обыкновенной, а вб
крайнихъ случаяхъ подвергаться даже убытку, потому что снабженіе
мйѣиъ ьелячкку бОльяю той, на какую существуетъ запросъ, при пѣпвоеив; дающей хбшянонемую прибыль.
"Мзктоео, чМИОмбну иЗляшка снабженія и возникающей изъ
венбвыгоиѣ'Пяи потирѣ для производителей можетъ подвергаться ’
рѣййМяый HCMtf товаръ, многіе писатели, Зѣ тонъ числѣ я нѣкРтоDigitized by tjOOQle
216                         СОВГВНБиНМКЪі
рые знаменитые политнко-экономы, заключали, что можетъ подцергаться ему вся сумма товаровъ, что можетъ случаться чрезмѣрность въ общемъ производствѣ богатства, что по всец сложности, всѣхъ товаровъ
снабженіе можетъ быть больше запроса, имѣя своимъ послѣдствіемъ
стѣсненіе для всѣхъ разрядовъ производителей. Противъ этого мнѣнія,
главными проповѣдниками котораго были въ Англіи Мальтусъ и докторъ Чомерсъ, а на континентѣ Сисмонди, я уже спорилъ въ первой
книгѣ; но въ томъ періодѣ нашего изслѣдованія нельзя было сдѣлать
полнаго разбора этой ошибки, происходящей, какъ мнѣ кажется, главнымъ образомъ отъ ошибочнаго пониманія Феноменовъ цѣнности и цѣны.
Самыя понятія, связываемыя этою теоріею, кажутся мнѣ столь несообразными между собою, что я затрудняюсь найдти для нея изложеніе, которое было бы и удовлетворительно для ея защитниковъ, и съ
тѣмъ вмѣстѣ ясно. Держащіеся ея писатели утверждаютъ, что мажетъ
случаться, и иногда случается, въ общей суммѣ продуктовъ излишекъ
надъ запросомъ на продукты; что когда это случается, нельзя бываетъ
найдти покупщиковъ по цѣнамъ, оплачивающимъ съ прибылью стоимость производства; что изъ этого происходитъ тогда общая ицзкость
цѣнъ или цѣнностей (онѣ вообще смѣшиваютъ оба эти понятія), такъ
что производители видятъ себя не богатѣющими, а бѣднѣющими соразмѣрно увеличенію своего производства; и потому докторъ Чомерсъ
внушаетъ капиталистамъ, чтобъ они подчиняли себя нравственному воздержанію въ исканіи выгоды; а Сисмонди проклинаетъ машины и другія изобрѣтенія, увеличивающія производительную рилу, Оба они утверждаютъ, что накопленіе капитала можетъ идти быстрѣе, чѣмъ требуютъ
не одни только нравственные, но также и матеріальные интересы производящихъ и накопляющихъ лицъ; и оба они рекомендуютъ богатымъ
предотвращать это зло большимъ непроизводительнымъ потребленіемъ.
2. Трудно хорошенько понять, который ивъ двухъ элементовъ запроса разумѣютъ эти писатели, когда говорятъ объ излишкѣ снабженія
товарами надъ запросомъ, — разумѣютъ ли они желаніе имѣть товары
или средства покупать ихъ; то ди котятъ, сказать они, что при излишкѣ снабженія существуетъ для потребленія больше продуктовъ, чѣмъ
сколько желаетъ потреблять общество, или только то, что ихъ больше,
чѣмъ сколько могутъ купить желающіе» Неявная, какую изъ этикъ
дву» гипотезъ разумѣютъ Чомерсъ и Сисмонди, мы должны разсмотрѣть обѣ.
Сначала предположимъ, что количество произведенныхъ товаровъ
не больше того, какое была бы рада потребить, нація; возможно ли
въ этомъ случаѣ» чтобы была недостача запроса на всѣ товары ио
недостатку средствъ уплаты? Люди, считающіе это возможнымъ, же сообразили, въ чемъ собственно состоитъ средства уплаты за товары.
Они состоятъ просто въ товарѣ. Средства каждаго жж уплатѣ за товары другихъ людей состоявъ» тѣхътдордхѵкрходамЦіаліигь ДО
самъ. Всѣ продавцы неизбѣжно и по -емепу
ки. Если бы могли цы вдругъ удвоить дродзводцтельны
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ»                              217
мы удвемлм бы снабженіе товарами на всѣхъ рынкахъ; во тѣмъ же
самымъ удвоили бы. мы покупательную силу. Каждый явился бы на
рынокъ съ удвоеннымъ снабженіемъ, но и съ удвоеннымъ запросомъ;
каждый могъ бы купать вдвое больше, потому что предлагалъ бы въ
обмѣнъ вдвое больше прежняго. Конечно, по всей вѣроятности въ нѣкоторыхъ товарахъ былъ бы излишекъ. Общество радо было бы
удвоить общую сумму своего потребленія, но нѣкоторыхъ товаровъ оно
можетъ быть уже имѣло и прежде столько, что больше ему ненужно; н омо, вмѣсто того, чтобы удвоить потребленіе ихъ, захотѣло бы
употреблять другихъ товаровъ больше, чѣмъ вдвое, или обратить свою
увеличившуюся покупательную силу на новые предметы. Въ этонъ
случаѣ приспособилось бы къ тому снабженіе, и цѣнности предметовъ
продолжали бы быть сообразны съ стоимостью производства. А во
всякомъ случаѣ чистая нелѣпость — говорить, что цѣнность всѣхъ предметовъ упадетъ, и что поѳтому всѣ производители будутъ получать вознагражденіе недостаточное. Если цѣнности остаются прежнія, то перемѣны цѣнъ не важны, потому чіе вознагражденіе производителей
онредѣляется не тѣмъ, сколько денегъ, а тѣмъ, сколько потребляемыхъ
вещей получаютъ они за свои товары. Притомъ же и деньги также — 
товаръ; если мы предположили, что количество всѣхъ товаровъ удвоилось, значитъ мы предположили, что удвоилось также и количество
денегъ; а въ такомъ случаѣ не упадутъ и цѣны, какъ не падаютъ
цѣнности.
3. Мы видимъ, что общій излишекъ снабженія всѣми товарами
надъ запросомъ — невозможность, если запросъ состоитъ въ средствахъ
ундаты Но, быть можетъ, предположатъ недостачу ве въ средствахъ
покупать, а въ желаніи имѣть; предположатъ, что общій продуктъ
промышдамносян больше того, сколько желаетъ потребилъ общество
или по крайней мѣрѣ та часть общества, которая имѣетъ средства по*
купать. Дѣло очевидное, что рынкомъ для продукта служитъ продуктъ
а что страна имѣетъ довольно богатства на покупку всего находящагося въ ней богатства; но у кого есть средства, у тѣ» можетъ не
быть кадобиостм, а у кого есть надобность, у тѣхъ можетъ не быть
средствъ. Потому часть нремведешыхъ' товаровъ можетъ невайтя се*
бі рынка но недостатку средствъ у тѣмъ, которые желаютъ вигребдо недостатку желанія утѣхъ, которые имѣютъ средства.
Вегъ самая благовидная оорма, которую можно придать инѣнію,
нами оснормвавмему; въ ней оно умш не представляется, какъ въ
прежней нормѣ, логическою несообразностью. Въ дѣйствительности
легко можетъ быть извѣстнаго товара больше, чѣмъ желаютъ имѣть
ломя, жжущіе покупать, а въ теоріи возможно предположить ото отвомвмьмр.всѣхъ Токаревъ Овщбма происходи» оттого, что не эанѣтютъвднаяообетоятельпша: лица, могущій покупать, предпола*
гаютсо дьвммѳмрмш ясаь мамое. хотятъ имѣть» вояичеетоо веѣхъ потребляемыхъ юваревъ; сто можно врвдвокьжптв; но тотъ Фактъ, что они
прололжеютьаромзводвгь свой товаръ, помазываетъ, что бнШ еще ne
Digitized by Google
218                         совгшкнявкъ*
имѣютъ такого количества товаровъ. Возьиеиъ благонріятнѣйню для
опровергаемо* нами теоріи гипотезу: предположимъ нвравмможмзщееся общество, каждый членъ котораго имѣетъ стельно предметовъ необходимости н всѣхъ извѣстныхъ предметовъ роскопм, сколько ему
хочется имѣть. Нелѣпостью было бы думать, что лмю, потребности
ноторыхъ вполнѣ удовлетворены, станутъ трудиться и сберегать, чтобы
получить вещи, ноторыхъ они не желаютъ. Предположилъ же, что
прибылъ иностранецъ, и что онъ производитъ прибавочное количество
навого нибудь продукта, котораго уже и безъ того бѣіло довольно.
«Вотъ тутъ и будетъ,скажутъ намъ, излишекъ производства». — Правда,
отвѣчаю я: — излишекъ производства этого отдѣльнаго товара; обществу
ненужно было увеличивать количество этого товара, но нужно были
увеличить количество какого ннбудь другаго товара* Прежнимъ жителямъ ненужно было ничего, я согласенъ; но не было ли чего нужно
самому иностранцу? Производя излишній товаръ, развѣ онъ работалъ
безъ какого нибудь побужденія? Онъ только произвелъ ве то, что было
нужно. Быть можетъ, ему нужна была пища, а онъ производилъ часы,
которыми всѣ были достаточно снабжены. Вотъ пріѣзжій принесъ въ
страну съ собою запросъ на товары, равный всему, что могъ онъ произвести своимъ трудомъ, и ему слѣдовало сообразить, чтобы внесенное
имъ снабженіе соотвѣтствовало этому запросу. Если онъ не могъ произвести чего ннбудь способнаго возбудить новую потребность или новое желаніе въ обществѣ, чтобы для удовлетворенія этого желанія,
кто нибудь произвелъ больше пищи и далъ ему ее въ обмѣнъ продукта, у него была другая возможность: онъ ногъ произвести пищу для
себя, или распахавъ новую землю, если есть незавятная земля, или
сдѣлавшись Фермеромъ, и ли товарищемъ, или работникомъ какого нибудь
прежняго хозяина, желающаго нѣсколько облегчиться отъ труда. Онъ
произвелъ ненужную вещь, вмѣсто нужной вещи; да можетъ быть и
самъ енъ — производитель не того рода, какой нуженъ; но излишка
производства тутъ нѣтъ: производство нечрезмѣрно, а лишь дурно размѣщено. Мы уже видѣли, что каждый, кто приноситъ на рынокъ прибавку къ товарамъ, приноситъ прибавку къ покупательной силѣ; теперь мы видимъ, что онъ приноситъ также прибавку н къ желанію
потреблять; истому что, не имѣя ЭТОГО ЖвДаНІЯ, Oh Ь ВО СТЭЛЬ        И
утруждать себя провмодомеиъ. Такавъ обратить, когда есть прибавка къ снабженію, то не можетъ бытъ недостача на въ томъ, м въ
другомъ изъ двухъ элементомъ запроса, — котя очень можетъ быть, «о
запросъ существуетъ, на одинъ предметъ,     снабженіе сѳст<ни-ь,мо иосчастію, изъ другаго.
Сбитый со всѣхъ пунктовъ, противникъ, можетъ быть, смжеп, что
есть люди, проммедащіе а ваконляакціе просто лвиіь но привычкѣ,
не потому, чтобы имѣли какую нибудь мѣдь въ увеличеніи* своего б
гатсъла. чтобы желали въ чемъ нибудь увеличатъ оао» нвгтреблевіе, «ПО; сидѣ косности, via iaerliae. Оян иредоваиивтъ пронввсмитъ катану,
что мащицьужь заведена ома сберегаютъ и саом пусіиютъ аъдѣдо
Digitized by tjOOQle
моллъ, омънъ.                              219
свои сбереженія, потому что вн ва что не хочется имъ тратить ивъ.
Я согласенъ, что это возможно и что у нѣкоторыхъ, немногихъ людей
оно вѣроятно танъ и бываетъ; но эти случаи нимало ве колеблютъ
вашего вывода. Что дѣлаютъ эти люди съ своими сбереженіями? Овн
употребляютъ ихъ ва производство, т. е. расходуютъ ихъ на запятіе
труда. Иными словами, имѣя у себя покупательной силы больше, чѣмъ
сколько умѣютъ употребить на себя, овн передаютъ этотъ валишемъ
въ общую пользу рабочаго класса. А развѣ рабочія классъ тоже ве
съумѣетъ употребить ее на себя? Развѣ предполагать намъ, что его
потребности также уже совершенно удовлетворены н онъ продолжаетъ
работать только по привычкѣ? Пока этого еще нѣтъ, пока рабочія
классъ еще не достигъ этой черты насыщенія, ве будетъ недостатка въ
запросѣ на продуктъ капитала, съ какою быстротою ни вааонлялсябы
канжталъ: онъ до той воры всегда найдетъ себѣ занятіе въ производствѣ предметовъ необходимости пли роскоши для рабочаго класса,
если ужь не на что идти ему, кронѣ этого. А когда н рабочій классъ
тоже ве будетъ имѣть желанія увеличивать потребленіе ни предиетовъ
необходимости, ни предметовъ роскоши, онъ воспользуется всякимъ дальнѣйшимъ возрастаніемъ рабочей платы для уменьшенія своей работы;
такъ что излишекъ производства, который лишь тутъ въ первый разъ
становился бы возможенъ по теоріи, не могъ бы и тогда явиться Фактически — по недостатку работниковъ. Слѣдовательно, въ канонъ бы видѣ
вн представляли вы себѣ теорію общаго излишка въ производствѣ,
хотя бы мы дошли до крайняго предѣла въ придумываніи благопріятнѣйшей для ноя гипотезы, все-таки эта теорія оказывается нелѣпостью.
4. Чѣмъ же приведены были къ принятію такого нераціональнаго
имѣніи люди, столь много размышлявшіе объ эвономичесвижъ иеммевахъ и даже способствовавшіе своивв орвгинальными идеями пролитію
пэвиго евѣта на нихъ? Маѣ кажется, что овн были введены въ эту
ошибку ошибочнымъ пониманіемъ нѣкоторыхъ торговыхъ «актовъ. Инъ
представлялось, будто возможность излишка въ общей суммѣ снабженія товара доканывается опытомъ. Они думали, что видятъ этотъ оевомепъ въ извѣстныхъ состояніяхъ рынка, истинное объясненіе которымъ совершенно иное.
И уже описывалъ положеніе товарныхъ рынковъ, какнмъ сопровоммигол тамъ-называемый коммерческій кризисъ. Въ такія эпохи дѣй*
ствателыю бываетъ мзлшпейъ всѣхъ товаровъ надъ денежнымъ запросомъ; иными словами, — бываетъ недостача снабжены деньгами. Отъ виезайваго уничтоженія значительной массы вредити никому не хочется
разставаться съ наличными деньгами, а иного бываетъ людей, хломоыаво старающихся достать ихъ съ какимъ-утодко пожертвованіемъ.
Пятому почти каждый становится продавцомъ, а покупщиковъ почти
пѣгъ? тамъ-что дѣйствительно можетъ являться (впрочемъ только на
время мрмзМса) чрезвычайный общій ушдокѣ всѣхъ цѣнъ, рождающШся отв завала рынковъ товарами иди, что тоже, отъ дороговизны
денегъ. Но совершенная ошибка — предполагать съ Смтмонди, что
Digitized by tjOOQle
220                         совмшвннакъ.
коммерческій кризисъ происходитъ отъ общаго излишка производства.
Оиъ происходитъ просто отъ излишка спекулятивныхъ покупокъ. Тутъ
нѳ постепенно приближаются низкія цѣпы, а внезапно падаютъ цѣны,
сумасбродно высокія; непосредственною причиною кризиса бываетъ сокращеніе кредита, и исцѣляется онъ не уменьшеніемъ снабженія, а возстановленіемъ довѣрія. Очевидно также, что ото временное разстройство рынковъ бываетъ бѣдствіемъ лишь потому, что оно временное.
Тутъ падаютъ лишь денежныя цѣны; и если бы онѣ не поднимались
мотомъ вновь, ни одинъ торговецъ не потерпѣлъ бы убытка, потону
что и уменьшившаяся цѣна > имѣла бы для него такую же стоимость,
какъ прежде имѣла большая цѣна. Этотъ Феноменъ рѣшительно непохожъ на картину, въ какой изображаются Чоиерсомъ и Сисмонди бѣдствія излишка производства. Постоянное ухудшеніе состоянія производителей по недостатку рынковъ, воображаемое этими знамениты»
цолитнко-экономами, — такая мысль, которая нимало ве доказывается сущностью коммерческихъ кризисовъ.
Другимъ основаніемъ для мнѣнія объ общемъ излишкѣ богатства к
объ излишествѣ накопленія служитъ по моему мнѣнію Фактъ, болѣе
постоянный, — естественное паденіе прибыли и процентовъ при увеличеніи населенія я производства. Причина этого упадка прибыли — 
увеличеніе издержекъ на содержаніе труда; а это увеличеніе происходитъ оттого, что населеніе и запросъ на пищу растутъ быстрѣе,
чѣнъ идетъ земледѣльческое улучшеніе. Эта важная черта экономическаго процесса націй будетъ вами подробно разсмотрѣна я обсужена ниже (ни. IV, гл. ѣ). Очевидво, что этотъ Фактъ — совершенно
иная вещь, чѣмъ недостатокъ рынка для товаровъ, хотя часто И смѣшиваетея къ нимъ въ жалобахъ производительныхъ и промышленныхъ
классовъ. Иствиное понятіе о нынѣшнемъ состояніи общественнаго быта таково, что можно было бы вести промышленные обороты въ чрезвычайно громадномъ размѣрѣ, если довольствоваться малою прибылью;
но даже люди, покоряющіеся современной необходимости, рѵшцутъ на
эту необходимость и желаютъ, чтобы уменьшилось количество капитала, или, но ихъ выраженію, уменьшилось соперничество, чтобы воэножао
стало получать больше прибыли. Но низкость прибыли еовершеяно
иная вещь, чѣмъ недостатокъ запроса; то производство и накопленіе,
отъ котораго только уменьшается прибыль, не живетъ быть паевая*
излишкомъ свабжевія или производства. Истинный характеръ втога
Феномена, его послѣдствія и границы, превышать которыхъ онъ не можетъ* мы увидимъ, когда будемъ разсматривать вопросъ о пониженія
пребыли.
Кронѣ этихъ двухъ, я не знаю ни одного экономическаго Факта, который могъ бы подавать собою поводъ къ мнѣнію, что существовалъ
или существуетъ когда ннбудь гь дѣйствительности общій излишекъ
промзвощтва товаровъ. Я убѣждёнъ, что въ коммерческихъ дѣлахъ нѣть
на одного случая, который для своего объясненія нуждался бы въ
эеой звнериеской гишгпазѣ.
Digitized by tjOOQle
ЩЫЛЬ. ОБМАНЪ.                                221
Дѣло это имѣетъ коренную важность; изъ различія во взглядахъ на
цего происходятъ коренныя разницы въ политико-экономическихъ системахъ, особенно съ практической стороны. При одномъ взглядѣ, намъ
будетъ нужно думать лишь о томъ, какъ сочетать достаточное производство съ наилучшимъ возможнымъ распредѣленіемъ; при другомъ
взглядѣ, надобно думать еще о третьемъ элементѣ, о томъ, какъ создать
рынокъ для продукта, или какъ ограничить производство по размѣру
рынка. Мало того, теорія, столь нелогическая, непремѣнно должна
вносить спутанность въ самые основные принципы предмета и отнимать всякую возможность яснаго, пониманія очень многихъ изъ числа
сложныхъ экономическихъ явленіи общественной жизни. Меѣ кажется,
что отъ этой ошибки три великихъ политижо-эконома, о которыхъ я упомидмъ» — Мальтусъ, Чомерсъ и Сисмонди построили свои системы ошибочнымъ образомъ; каждый изъ нихъ превосходно понималъ и разъяснилъ нѣкоторыя изъ элементарныхъ теоремъ политической экономіи;
но это основное недоразумѣніе, какъ туманъ, закрыло отъ него многосложвѣйшіе отдѣлы науки, совершенно затемнивъ ихъ передъ нимъ. Еще
болѣе сбиваются и смущаются этимъ спутаннымъ представленіемъ въ
своихъ соображеніяхъ люди не столь великаго ума. Справедливость
требуетъ сказать, что заслуга истиннаго разъясненія этого чрезвычайно важнаго дѣла болѣе всего принадлежитъ двумъ знаменитымъ людямъ: на континентѣ проницательному Жану Батисту Сэ, а въ Англіи — 
Джемсу Миллю, который убѣдительно изложилъ это дѣло въ своей
«Элементарной политической экономіи», а прежде того съ замѣчательной
сильно и ясностью представилъ правильный взглядъ на дѣло въ памфлетѣ, нацисанномъ по случаю тогдашнихъ споровъ, подъ названіемъ «Защита, Торговли* (Commerce Decended); съ этого сочиненія началась его
извѣстность, и онъ тѣмъ болѣе дорожилъ имъ, что чрезъ него пріобрѣлъ
дружбу Рикардо, — дружбу, которая была для него самою дорогою и
самого тѣсною во всю его жизнь.
Все, что говоритъ Милль, — чистая правда. Но неужели такіе люди>
какъСвсмондц и Мальтусъ, не умѣли понимать того, что называется
коммерческимъ кризисомъ? Они дошли до мысли, рѣшительно оши~
бочиой, и когда, для отвращенія бѣдствій коммерческихъкрмзисовъ,
оожуярашикаютъ богачей увеличивать непроизводительное потреблемй ѳнндохждятъ до нелѣпости, изумляющей своей колоссальностью. Неужели они могли бы избавиться отъ своего страннаго эабаужденіятакштъ простымъ соображеніемъ, какъ мысль о происхожденіи коммерческаго кризиса изъ чрезмѣрныхъ спекулятивныхъ
закупокъ? — Но вѣдь это соображеиіе навѣрное было имъ очень хорошо знакомо. Какъ же могли удержаться въ такихъ головахъ такія
нелѣпости, какія опровергаются Миллемъ? — Дѣло въ томъ, что
Милль останавливается только ва одной комкерчесной сторонѣ про*
ідесса, не считая нужнымъ упомянуть о его вліяніи на производство
Digitized by tjOOQle
222                       современникъ.
и потребленіе. — въ первой половинѣ дѣла, когда цѣны ростугъ,
производители, надѣясь на чрезвычайно Выгодный и легкій сбытъ,
усиливаютъ свою дѣятельность точно такимъ же необычайнымъ образомъ, какъ усиливаются закупки. Въ два, въ три мѣсяца Фабрики
изготовляютъ столько товаровъ, сколько изготовляется при обыкновенномъ ходѣ дѣлъ въ нолгода. Но вѣдь сбытъ усиливается возрастаніемъ только спекулятивныхъ закупокъ, а не самого потребленія; оно, «воротивъ» быть можетъ, даже уменьшается, но чрезмѣрной дороговизнѣ» Что же бываетъ съ производствомъ, «огда цѣны
начинаютъ падать? — Въ предшествующій періодъ заготовлено тазеровъ въ три мѣсяца на полгода; ясно, что производство должно
было бы остановиться на три мѣсяца, чтобы запасы уменьшены
были до обыкновеннаго размѣра  обыкновеннымъ потребленіемъ.
Но потребленіе въ эпоху кризиса, несмотря на упадокъ цѣнъ, бываетъ меньше обыкновеннаго, потому что у всѣхъ разстроены денежныя дѣла. Отъ этого чрезмѣрные запасы еще дольше остаются
непотребленными. А пока они не потреблены, не уменьшились до
обыкновеннаго размѣра, новое производство не находитъ себѣ сбыта. — Такимъ образомъ, съ коммерческимъ кризисомъ всегда бы**
ваетъ соединенъ промышленный, во время котораго ослабѣваетъ
производство, по излишеству сдѣланныхъ запасовъ и недостатку
сбыта. Вотъ этою стороною дѣла и были смущены Мальтусъ, Чомерсъ, Сисмонди. — Милль совершенно правъ, доказывая противъ
нихъ, что производство не можетъ превышать потребностей человѣка, что капиталъ (то есть, часть продуктовъ, употребляемая па
новое производство) не можетъ возрастать слишкомъ быстро, что
съ какою быстротою ни возрасталъ бы онъ, всегда можно было бы
желать еще быстрѣйшаго возрастанія, потому что всегда нашлось
бы ему нужное занятіе и т. д., — все это совершенная правда, и въ
словахъ Мальтуса, Чомерса, Сисмонди находится противорѣчіе съ
неопровержимыми принципами экономической теоріи. Но это противорѣчіе произошло только оттого, что Сисионди и Мальтусъ оста*
новились на половинѣ пути, ве доискались до коренныхъ Фактовъ,
пораждающихъ въ сапой дѣйствительности противорѣчіе съ экономическою теоріею.                                          ’
Теорія предполагаетъ*, что производство ведется по разсчету
сбыта на потребленіе; въ такомъ случаѣ, производство никогда не
можетъ оказываться чрезмѣрнымъ. Но что, если въ дѣйствительности отъ сбыта на потребленіе отдѣляется сбытъ иа спекуляцію, на
перепродажу, и если производство регулируется этилъ послѣднимъ
видомъ сбыта? Тогда, при всякомъ отклоненіи въ размѣрѣ сбыта на
спекуляцію отъ сбыта иа потребленіе, будетъ оказываться несоразDigitized by LooQle
жнлль. овнмъ.                            223
мѣрность производства съ потребленіемъ, и мы видѣли, какъ это
происходить въ дѣйствительности. Потребленіе по своей натурѣ наклонно имѣть величину постоянную, — оно расположено имѣть довольно медленный и постепенный ходъ какъ въ случаяхъ возрастанія, такъ и въ случаяхъ уменьшенія. Къ такому ходу производство
жегло бы приспособляться очень удобно, такъ-что не оказывалось
бы значительной разницы между количествомъ производимыхъ и
количествомъ сбываемыхъ продуктовъ. Но спекуляція расположена,
во своей натурѣ, стремиться къ чрезмѣрнымъ крайностямъ. Она получаетъ выгоду отъ разности между нынѣшнею и завтрашнею цѣпою; чѣмъ больше эта разница, тѣмъ пригоднѣе она для спекуляціи.
Потопу спекуляція идетъ порывистымн движеніями, все рвется къ
чрезмѣрному расширенію и потопъ падаетъ отъ недостатка силъ
поддержать свой стремительный порывъ. Регулируясь ею, производство также увлекается работать не по разсчету потребленія, опережать размѣръ сбыта на дѣйствительное потребленіе. Отъ этого происходитъ періодическій излишекъ производства надъ потребленіемъ,
ведущій къ остановкѣ въ производствѣ.
Значитъ ли это, что люди могутъ наработать больше продуктовъ,
чѣмъ было бы въ самоиъ дѣлѣ нужно для нихъ, чѣмъ могли они
или желали бы потребить? Говоря вообще, о всей массѣ продуктовъ, — нѣтъ, вовсе не значитъ. Своими стремительными порывами
въ періоды чрезмѣрныхъ спекулятивныхъ закупокъ, предшествующихъ кризису, производство достигаетъ излишка не сравнительно
съ потребностями человѣка въ продуктахъ, а только сравнительно
съ обыкновеннымъ умѣреннымъ своимъ ходомъ, по которому образуется обычный размѣръ потребленія. Если бы производство долго
пошло въ этомъ усиленномъ размѣрѣ, потребленіе развилось бы соразмѣрно ему, и отъ этого люди только выиграли бы. Но вѣдь уси«вевіе производства вровэошло лишь отъ минутнаго порыва спекуляціи, которая тотчасъ же и падаетъ, не давъ потребленію приспособиться къ этому усиленному размѣру. Усиленный потокъ производства не успѣлъ еще дойти до области потребленія, какъ онъ уже
сжимается, сохнетъ, по безсилію спекуляціи питать его долгое
вреня.
Такимъ образомъ, производство, которое никогда не можетъ
превышать размѣра человѣческихъ потребностей, можетъ повремеаавъ превышать обычный уровень потребленія, и неминуемымъ
слѣдствіемъ такого чрезмѣрнаго усилія, вызываемаго не развитіемъ
самге потребленія, а только спекуляціею, бываетъ временный упадокъ производства, остановка работъ. Корень этого бѣдствія заключается въ отдѣленіи покупательной силы отъ производства и поDigitized by kjOOQle
224
треблеиія, то есть и меныце, ни больше, какъ то, что называется
у васъ торговлею въ отдѣльности отъ занятій, чисто процзвддмт
тельныхъ.
Коммерческій кризисъ представляетъ собою крайность, докртдрой дѣло доходитъ лишь по временамъ, въ сроки.,обыкновенно дтг
дѣлающіеся другъ отъ друга нѣсколькими годами* Но если экошьмическая жизнь общества основана на торговлѣ, то въ ценыпечгь
размѣрѣ непрерывно идетъ тотъ же самый процессъ поочередной
смѣны, чрезмѣрнаго возвышенія цѣнъ съ соотвѣтственнымъ усиленіемъ производства и чрезмѣрнаго упадка цѣнъ съ ослабленіемъ
производства. Дѣйствительно, мы знаемъ, что кромѣ постепеннаго
возрастанія или уменьшенія отъ перемѣнъ въ стоимости труда, — 
кромѣ этого медленнаго измѣненія натуральной или средней цѣнности товара, мѣновая цѣнность каждаго товара безпрерывно колеблется на рынкѣ, если экономическая жизнь страны идетъ до вольно дѣятельно. Эти непрерывныя колебанія возбуждаютъ вопросъ: неужели же нѣтъ для цѣнностей никакой общей нормы, которая могла бы ихъ измѣрять довольно прочнымъ образомъ? — 
Взглядъ господствующей теоріи на этотъ вопросъ изложенъ у Милля довольно подробно:
Много спорили между собою политнко-экономы о мѣрѣ цѣнности. Вопросу этому придавали больше важности, чѣмъ онъ стоитъ, и
разсужденія о немъ послужили однимъ изъ главныхъ поводовъ къ упреку въ логомахіи, — упреку, который очень утрированно, но не совершенно безосновательно дѣлаютъ политико-экономамъ. Но все-таки необходимо коснуться этого предмета, хотя бы затѣмъ, чтобы показать,
какъ мало можно сказать о немъ.
Мѣра цѣнности, но обыкновенному смыслу слова1 «мѣра», дохжт
означать какую нибудь вещь, во сравненію съ которою можно ><міродѣлятъ цѣнность всѣхъ остальныхъ вещей. А самая цѣнность — явленіе
относительное, и для него необходимы дв вещи, независимо отъ третьей вещи, которою мы хотимъ измѣрять ихъ; сообразивъ это, мы должны
сказать, что мѣра цѣнности — такая вещь, сравнивая съ которой двѣ
другія вещи, мы можемъ находить цѣнность этихъ двухъ вещей по отношенію одной изъ нихъ къ другой.
Въ этомъ смыслѣ мѣрою цѣнности въ данное время, въ джиномъ мѣстѣ можетъ служить всякій товаръ: зная пропорцію, по какой двѣ вещи обмѣниваются на какую нибудь третью вещь, мы всегда можемъ
вывесть изъ этого, въ какой пропорціи обмѣниваются онѣ други на
друга. Служить удобною мѣрою цѣнности — одна изъ ♦ywKtiiB товара, который выбралъ орудіемъ обмѣна. На этотъ товаръ обынновеино опредѣляются цѣнности веѣхъ другихъ предметовъ. Мы говоримъ,
что одинъ предметъ стоитъ два Фунта, а другой — три Фунта; игъ этоDigitized Ьу C.ooQle
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                              225
го уже и безъ особеннаго опредѣленія извѣстно, что первый предметъ
стоитъ двухъ третей другаго предмета, или что они обмѣниваются между собою въ пропорціи 2 къ 3. Деньги вполнѣ служатъ мѣрою цѣнности.
Но политико-экономы желаютъ отыскать мѣру, которой опредѣлялась бы не цѣнность вещей, находящихся одновременно въ одномъ мѣстѣ, а цѣнность одной вещи въ разное время и въ разныхъ мѣстахъ;
вайдти предметъ, по сравненію съ которымъ было бы видно, больше
или меньше цѣнности имѣетъ какая нибудь вещь нынѣ, чѣмъ 100 лѣтъ
аэадъ въ Англіи, или въ Англіи, чѣмъ въ Америкѣ или Китаѣ. И для
этого деньги или всякій другой товаръ могутъ служить точно такъ же,
какъ для опредѣленія цѣнностей предметовъ въ одномъ мѣстѣ въ данное время; для этого нужно лишь имѣть точно такія же данныя, нужно имѣть для сравненія съ мѣрою не одинъ товаръ, а два товара или
нѣсколько товаровъ (потому что изъ одного товара безъ другаго не возникаетъ понятіе цѣнности). Если квартеръ пшеницы стоить нынѣ 40
шиллинговъ и баранъ тоже 40 шиллинговъ, а при Генрихѣ II квартеръ
пшеницы стоилъ 20 шиллинговъ, баранъ 40 шиллинговъ, мы видимъ,
что квартеръ пшеницы стоилъ тогда двухъ барановъ, а нынѣ стоитъ
лишь одного барана и слѣдовательно баранъ, по оцѣнкѣ на пшеницу,
стоятъ нынѣ вдвое больше, чѣмъ при Генрихѣ П; и такой выводъ со-*
вершенно независимъ отъ цѣнности денегъ въ эти два періода по отношенію къ этимъ двумъ товарамъ (относительно которыхъ цѣнность
денегъ вѣроятно понизилась), или по отношенію къ другимъ товарамъ
(относительно которыхъ нѣтъ надобности и упоминать, повысилась ли
или понизилась денежная ихъ цѣнность).
Но писатели, разсуждавшіе объ этомъ предметѣ; желали повидимому найти средство опредѣлять цѣнность товара простымъ сравненіемъ
его съ мѣрою цѣнности, безъ сравненія его съ какимъ нибудь другимъ
товаромъ. Они желали возможности опредѣлять по одному тому Факту,
что квартеръ пшеницы стоитъ 40 щиллинговъ, а прежде стоилъ 20,
измѣнилась ли и насколько измѣнилась цѣнность пшеницы, — опредѣлять это, не выбирая для сравненія съ пшеницею никакого другаго
предмета, какъ мы брали барана; они желали знать не то, какъ измѣнилась цѣнность пшеницы относительно барана, а то, какъ она измѣнилась относительно всѣхъ предметовъ вообще.
Первымъ препятствіемъ этому служитъ неизбѣжная неопредѣленность понятія всеобщей мѣновой цѣнности, цѣнности — не по сравненію съ извѣстнымъ товаромъ, а съ товарами вообще. Еслибъ мы и знали съ точностью, на какое количество всякой продажной вещи въ отдѣльности обмѣнивался въ извѣстное историческое время квартеръ пшеницы, еслибъ мы и узнали, что нынѣ покупается за него извѣстныхъ
вещей больше прежняго, а другихъ меньше прежняго, все-таки часто
не умѣли бы мы сказать, поднялась Пли упала цѣнность пшеницы относительно всѣхъ товаровъ вообще. Еще гораздо менѣе возможности
рѣшить это, зная перемѣну цѣнности пшеницы лишь относительно мѣры
T. LXXXIX. Отд, І.                                          1»
Digitized by tjOOQle
226                         СОВРЕМЕННИКЪ.
цѣнности. Чтобы денежная цѣна вещи въ двухъ равныхъ періодахъ
могла служить мѣрою общаго количества товаровъ, обмѣниваемаго за
эту вещь, нужно было бы, чтобы извѣстная сумма денегъ соотвѣтствовала въ обоихъ періодахъ одинаковому количеству предметовъ вообще,
то есть, чтобы деньги всегда имѣли одинаковую мѣновую цѣнность, одинаковую общую покупательную силу. А въ дѣйствительности ни деньги, ни какой другой товаръ не имѣютъ такой неизмѣнности, и нельзя
даже предположить такихъ обстоятельствъ, при которыхъ была бы такая неизмѣнность.
Мы видимъ изъ этого, что мѣра мѣновой цѣнности невозможна;
и писатели, говорившіе о ней, сформировали себѣ подъ словами «міра
цѣнности! понятіе, которое вѣрнѣе будетъ назвать «мѣрою стоимости
производства». Они вообразили товаръ, неизмѣнно производимый всегда одинаковымъ количествомъ труда; къ этому условію необходимо прибавить другое, чтобы употребляемый на производство основной капиталъ оставался въ неизмѣнной пропорціи къ рабочей платѣ за непосредственный трудъ, и всегда имѣлъ одну и ту же прочность; словомъ
сказать, чтобы одинаковая сумма капитала затрачивалась на одинаковое время, такъ чтобы оставался неизмѣннымъ не одинъ тотъ элементъ
цѣнности, который состоитъ изъ рабочей платы, но и тотъ, который состоитъ изъ прибыли. Мы имѣли бы тогда товаръ, всегда производимый въ одномъ и томъ же сочетаніи всѣхъ условій, отъ которыхъ зависитъ постоянная цѣнность. Мѣновая цѣнность такого товара
никакъ не была бы неизмѣнною. Не считая временныхъ колебаній отъ
перемѣнъ въ снабженіи и запросѣ, мы видимъ, что постоянная мѣновая цѣнность его измѣнялась бы отъ каждой перемѣны въ условіяхъ
производства тѣхъ вещей, на которыя онъ обмѣнивается. Но еслибы
существовалъ такой товаръ, онъ давалъ бы намъ ту пользу, что при
всѣхъ перемѣнахъ цѣнности другихъ вещей сравнительно съ нимъ, мы
знали бы, что причина перемѣны не въ немъ, а въ другихъ вещахъ.
Мѣрою цѣнности другихъ вещей онъ все-таки не годился бы служитъ,
но годился бы служить мѣрою стоимости ихъ производства. Если постоянная покупательная сила извѣстной вещи по отношенію къ этому
неизмѣнному товару увеличивается, это значило бы, что стоимость ея
производства увеличивается; а въ противномъ случаѣ стоимость ея производства уменьшается. Говоря о мѣрѣ цѣнности, политико-эковомы
вообще разумѣли эту мѣру стоимости.
Но если эту мѣру цѣнности очень возможно представить себѣ теоретически, то въ дѣйствительности не можетъ быть ея, точно такъ же, какъ
и мѣры мѣновой цѣнности. Нѣтъ такого товара, стоимость производства котораго была бы неизмѣнна. У золота и у серебра она мѣняется
меньше, чѣмъ у другихъ товаровъ, но и у нихъ она измѣняется отъ
истощенія прежнихъ источниковъ снабженія, отъ открытія новыхъ и
отъ улучшеній въ способѣ добыванія. Если мы станемъ опредѣлять перемѣны въ стоимости производства извѣстнаго товара по перемѣнамъ
въ его денежной цѣнѣ, то выводъ нужно будетъ по возможности испраDigitized by tjOOQle
мидль. оыгыгь.                              227
влять по соображеніямъ о перемѣнахъ, произошедшихъ въ стоимости
проваводства самыхъ денегъ.
Адамъ Смитъ воображалъ, что есть два товара, особенно пригодные
служить мѣрою цѣнности: хлѣбъ и трудъ. О хлѣбѣ онъ говорилъ, что
цѣнность его сильно измѣняется съ года на годъ, но мало измѣняется
изъ столѣтія въ столѣтіе. Теперь мы знаемъ, что это — ошибка: стоимость производства хлѣба имѣетъ тенденцію подниматься съ размноженіемъ населенія и падать отъ земледѣльческихъ улучшеній въ самой
странѣ или въ заграничныхъ земляхъ, изъ которыхъ беретъ она часть
своего снабженія. Предполагаемая неизмѣнность стоимости производства
хлѣба требуетъ, чтобы сохранялось полное равновѣсіе между этими
противоположными силами, равновѣсіе, которое бываетъ лишь случайно, если бываетъ когда нибудь. — О трудѣ, какъ мѣрѣ цѣнности, Адамъ
Смитъ не вездѣ выражается одинаково. Иногда онъ говоритъ, что трудъ
хорошая мѣра лншь для короткихъ періодовъ, что цѣнность труда (или
рабочей платы) мало мѣняется съ году на годъ, много мѣняясь изъ поколѣнія въ поколѣніе. Въ другихъ мѣстахъ онъ выражается такъ, какъ
будто трудъ, по самой сущности вопроса, удобнѣйшая мѣра цѣнности,
потону что обыкновенная поденная мускульная работа одного мужчины
можетъ считаться равной для него всегда одинаковому усилію или пожертвованію. Но эта мысль, правильная или неправильная сама по себѣ
все равно, совершенно устраняетъ понятіе мѣновой цѣнности, замѣняя
его совершенно инымъ понятіемъ, болѣе похожимъ на внутреннюю цѣнность. Если за день труда въ Америкѣ покупается вдвое больше обыкновенныхъ предметовъ потребленія, чѣмъ въ Англіи, то напрасною тонкостьдо будетъ доказыванье, что въ той и въ другой странѣ трудъ имѣетъ
одинаковую цѣнность, и что различна въ нихъ цѣнность не труда, а
другихъ предметовъ. Справедливо будетъ сказать, что въ этомъ случаѣ
трудъ и на рынкѣ и для самаго работника имѣетъ въ Америкѣ вдвое
больше цѣнности, чѣмъ въ Англіи.
Если бы цѣлью нашею было найдти приблизительную мѣру для
оцѣнки внутренней цѣнности, то вѣроятно лучше всего было бы при*
нять мѣрою суточное продовольствіе средняго человѣка, высчитанное
а обыкновенную пищу, потребляемую классомъ чернорабочихъ. Если
въ Америкѣ работникъ продовольствуется Фунтомъ маисовой муки въ
день, то цѣнность каждаго предмета опредѣлялась бы числомъ Фунтовъ
маисовой муки, за какое онъ обмѣнивается. Если извѣстная вещь сама
или покупаемыми за нее вещами можетъ дать суточное продовольствіе
работнику, а другая даетъ ему недѣльное продовольствіе, справедливо
будетъ сказать, что вторая вещь для обыкновенныхъ человѣческихъ
нуждъ имѣетъ цѣнность въ семь разъ больше первой вещи. По черезъ
эте не измѣрялась бы важность, йакую самъ владѣлецъ вещи придаетъ
ей по своимъ мыслямъ, — важность, которая можетъ до неопредѣленной
пропорціи быть больше (и не можетъ быть меньше) той важности, какую имѣетъ количество пищи, покупаемое на эту вещь.
Понятіе Мѣры ЦѢННОСТИ Не ДОЛЖНО Смѣшивать СЪ ЦОНЯТІеМЪ регуЛИDigitized Ьу tjOOQle
228                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рующаго принципа цѣнности или условій, опредѣляющихъ цѣнность.
Когда Рикардо и другіе политико-экономы говорятъ, что цѣнность вещи
опредѣляется количествомъ труда, они говорятъ не о тонъ количествѣ
труда, за какое обмѣнивается вещь, а о томъ количествѣ, какое нужно
“на ея производство. Они разумѣютъ то, что количествомъ труда, производящаго вещь, опредѣляется ея цѣнность, что въ немъ основаніе,
почему цѣнность вещи бываетъ такая, а не иная. Но когда Адамъ
Смитъ и Мальтусъ говорятъ, что трудъ — мѣра цѣнности, они разумѣютъ не тотъ трудъ, какимъ была или можетъ быть сдѣлана вещь,
а то количество труда, какое обмѣнивается или покупается за эту вещь;
иначе сказать, цѣнность вещи по оцѣнкѣ на трудъ. И говорятъ оии не
то, что этотъ трудъ опредѣляете общую мѣновую цѣнность вещи или
сколько нибудь участвуетъ. въ ея опредѣленіи, — нѣтъ, они говорятъ
только, что по нему можно узнавать цѣнность вещи и степень разницы
въ ней въ разное время и въ разныхъ мѣстахъ. Смѣшивать эти два понятія значитъ то же самое, какъ забывать разницу между термометромъ
и огнемъ.
Мы должны сказать, по обыкновенію, что Милль очень справедливо излагаетъ ту сторону дѣла, о которой говорить; и должны,
также по обыкновенію, прибавить, что кромѣ стороны, имъ излагаемой, есть въ дѣлѣ другая сторона. — Вопросъ о мѣрилѣ цѣнности неваженъ, до мнѣнію Милля. Дѣйствительно неваженъ, если
' мы хотимъ добиваться лишь до сравниванія пропорцій, въ какихъ
находились мѣновыя цѣнности разныхъ предметовъ въ разныя
времена: тутъ мѣриломъ цѣнностей очень удобно могутъ служить
деньги или какой угодно другой товаръ; но избранный мѣриломъ
другихъ цѣнностей товаръ самъ измѣняется въ своей цѣнности, и
невозможно пріискать товара, цѣнность котораго оставалась бы
всегда неизмѣнна. Но въ словахъ о трудѣ, какъ вѣрномъ мѣрилѣ
чего-то похожаго не на мѣновую, а на внутреннюю цѣнность или
на стоимость производства, проглядываетъ истинный смыслъ вопроса, котораго не умѣли ясно представить себѣ Адамъ Смитъ и
Мальтусъ, и который понятъ былъ ихъ послѣдователями какъ вопросъ о мѣновой цѣнности.
При нынѣшнемъ бытѣ, благосостояніе человѣка всего больше
зависитъ отъ распредѣленія, которое своею неравномѣрностью закрываетъ несоотвѣтственность между состояніемъ производства и
степенью благоденствія. Въ странахъ, пользующихся высокими
успѣхами техническихъ искусствъ, масса населенія живетъ немногимъ лучше, чѣмъ въ земляхъ, въ которыхъ, производительные процессы совершаются самыми грубыми и неуспѣшными способами.
Но все-таки, не смотря на заслоняющее вліяніе неравномѣрнаго распредѣленія, связь между размѣромъ производства и размѣромъ поDigitized by tjOOQle
милль. обмѣнъ.                            229
требленія довольно замѣтна и въ дѣйствительности, а въ теоріи она
очевидна.
Въ обществѣ, основанномъ на системѣ наемнаго труда, степень
благосостоянія работника измѣряется величиною рабочей платы.
Но рабочая плата составляетъ только часть продукта; она еще не
опредѣляетъ собою степень производительности труда, а этотъ элементъ былъ бы очень важенъ для соображеній о томъ, какой уровень благосостоянія возможенъ былъ бы въ данномъ обществѣ въ
извѣстное время., при данной густотѣ населенія. Зная это, мы имѣли
бы и для историческихъ и для общественныхъ выводовъ прочную
норму. Напримѣръ, если бы мы знали, что дѣйствительная успѣшность земледѣльческаго труда въ нынѣшней Франціи равняется 5
единицамъ, а масса населенія пользуется земледѣльческимъ продуктомъ, составляющимъ 4 такихъ единицы, — мы должны были бы
сказать, что устройство экономическаго быта во Франціи удовлетворительно со стороны распредѣленія, — маловажность разницы
между 4 и 5 изобличила бы пустоту такЪ-называемыхъ демагогическихъ теорій. Если бы мы узнали, что наибольшая возможная
успѣшность земледѣльческаго труда при нынѣшнемъ состояніи техническихъ искусствъ не превышаетъ 6 единицъ, пустота этихъ демагогическихъ теорій обнаружилась бы и въ отношеніи вопросовъ
о производствѣ: если при наилучшемъ возможномъ устройствѣ
производилось бы только 6, а въ дѣйствительности производится 5, — что жъ, ото ужь очень и очень удовлетворительно. Наоборотъ, совсѣмъ иное оказалось бы дѣло, если бы мы узнали, что наибольшая возможная успѣшность земледѣльческаго труда равняется
15 единицамъ, дѣйствительная успѣшность только 5, а размѣръ
пользованія земледѣльческимъ продуктомъ у массы населенія
только 2.
Такимъ образомъ, неизмѣнная мѣра цѣнностей была бы очень
важна для сужденій объ удовлетворительности производства и распредѣленія продукта въ извѣстной странѣ. Адамъ Смитъ отчасти
предчувствовалъ важность ея въ этомъ отношеніи; но еще больше
занимала его другая сторона вопроса. — найти общую норму для
сравненія разныхъ состояній быта и производства въ разныя времена. Имѣя такую норму, мы могли бы, напримѣръ, узнать, сколькимъ единицамъ ея равнялась успѣшность земледѣльческаго труда
во Франціи при Карлѣ Великомъ, при Людовикѣ ХЩ при Людовикѣ XVI, и сравнивая эти данныя съ нынѣшнею величиною, имѣли
бы точную оцѣнку исторической жизни Французскаго народа въ
отношеніи къ земледѣльческому продукту. Словомъ сказать, Адамъ
Смитъ, заботясь найти общую норму цѣнностей, думалъ не о мѣноDigitized by tjOOQle
230                       современникъ.
вой цѣнности, а о чемъ-то прямо пригодномъ для оцѣнки національнаго благосостоянія и успѣховъ производства.
Но у него самого мысли эти были смутны; а по мѣрѣ того, какъ
съ развитіемъ господствующей теоріи мѣновая цѣнность все больше и больше заслоняла собою всѣ другія понятія, утрачивалось у
послѣдователей Смита и сознаніе надобности въ общей нормѣ цѣнностей.
Мы теперь отчетливо понимаемъ эту надобность, смутно представлявшуюся Адаму Смиту, и забытую его послѣдователями. Основнымъ элементомъ для сравненія разныхъ экономическихъ состояній
должна быть успѣшность труда. Какое количество труда взять тугъ
за единицу, это въ сущности все равно, и каждый изъ главныхъ
сроковъ счета времени имѣетъ свои особенныя удобства, такъ что
трудно сказать, который изъ нихъ заслуживаетъ безусловнаго предпочтенія передъ другими. Часъ — единица слишкомъ мелкая, во
она имѣетъ надъ другими единицами преимущество полной точности. Рабочій день не только въ разные историческіе періоды или у
разныхъ народовъ состоитъ не изъ одинаковаго числа часовъ, но н
у одного народа даже въ одномъ и томъ же занятіи имѣетъ неодинаковую продолжительность. Напримѣръ, работы производящіяся
на открытомъ воздухѣ пользуются среди лѣта болѣе продолжительнымъ рабочимъ днемъ, нежели въ раннюю весну или позднюю осень. — 
Самымъ раціональнымъ срокомъ единицы труда былъ бы годъ, во
крайней мѣрѣ для нашего европейскаго климата, въ которомъ зекледѣльческій продуктъ получается по годичнымъ періодамъ. Но
годъ у разныхъ народовъ или у одного народа въ разныя времена
состоитъ далеко не изъ одинаковаго количества рабочихъ дней.
Напримѣръ, у протестантовъ гораздо меньше праздниковъ, чѣмъ у
католиковъ или у насъ. Кромѣ того, и годъ и часъ уступаютъ двю
въ томъ отношеніи, что производить счетъ по нимъ значило бы
вводить единицу, довольно непривычную въ подобныхъ соображеніяхъ, между тѣмъ какъ счетъ по днямъ каждому привыченъ. Впрочемъ, вообще мы полагаемъ, что нововведеній не слѣдуетъ бояться,
когда они нужны для удобства самого дѣла. Если же единицею выбрать, какъ и слѣдовало бы, не часъ и не день, а годъ, то по неравевству рабочаго годичнаго времени въ разныхъ странахъ и въ разныя
времена, прежде всего надобно установить понятіе о нормальномъ
рабочемъ годѣ, положивъ для него извѣстное число рабочихъ дней в
часовъ, и потомъ, по приблизительному счету часовъ, сравнивать
съ нимъ обычный рабочій годъ той страны и того народа, о которыхъ идетъ рѣчь. — Положимъ, напримѣръ, что норму 10 Овсовъ
работы въ день мы нашли не чрезмѣрно обременительною и не
Digitized by tjOOQle
МПЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                          231
слишкомъ лѣнивою въ обыкновенныхъ занятіяхъ, а число 300 рабочихъ дней въ году нашли дающимъ не слишкомъ мало и ве слишкомъ много времени для праздниковъ или отдыховъ, которые необходимы человѣку, чтобы могъ онъ легко И усерЛйо работать въ
остальные дни. Если такъ, рабочій годъ будетъ Имѣть нормальнымъ
образомъ 3,000 рабочихъ часовъ.. Положимъ теперь, что у земледѣльцевъ южной Франціи сохраняется чрезмѣрной число праздниковъ, такъ что они занимаютъ цѣлую треть года, оставляя только
240 дней рабочаго времени. Но положимъ, что въ эти дни люди работаютъ до-упаду, желая вознаградить теряемое на излишніе праздники время, — напримѣръ, работаютъ пр 12 часовъ въ день. Если
такъ, рабочій годъ южно-Французскаго поселянина имѣетъ только
3,880 (=240X12) рабочихъ часовъ, и равняется только 96% Н0Р"
жальнаго рабочаго года. Иначе сказать, мы должны будемъ помнить, что народными нравами уменьшается въ южной Франціи на
одну двадцать-пятую часть успѣшность земледѣльческаго труда. — 
То же самое будетъ, если-неудобный климатъ отнимаетъ извѣстное
количество рабочихъ дней, — на примѣръ, у насъ въ Росйій набирается въ осеннюю и въ весеннюю пору довольно много такихъ
дней, когда почти ничего нельзя дѣлать поселянину, не имѣющему
ремесла для работы въ избѣ при ростопеляхъ и ненастьѣ.
Читатель видитъ и сходство и разницу между этимъ взглядомъ
на количество труда, какъ норму цѣнностей, и тѣмъ понятіемъ, которое извѣстно въ господствующей теоріи подъ именемъ стоимости
производства. Близость этихъ идей такъ велика, что поражаетъ съ
перваго взгляда: и тамъ и здѣсь считается количество труда, употребленнаго на производство предмета. Но въ стоимости производства считается, кромѣ труда, прибыль, да и самый трудъ принимается только какъ стоимость рабочей платы. Точка зрѣнія, изъ
которой возникаетъ идея стоимости производства — точка зрѣнія
производителя, и собственно только производителя, покупающаго
трудъ у наемныхъ работниковъ. Цѣль разсчета тутъ — опредѣлить
продажную цѣнность предмета. Норма, о которой мы говоримъ,
принадлежитъ совершенно иной точкѣ зрѣнія, и цѣль у ней соверпеппо нйая. Мы хотимъ знать, какое количество труда нужно потребителю для того, чтобъ! произвести своимъ трудомъ продуктъ
своего потребленія. Тутъ нѣтъ отдѣленія прибыли отъ рабочей
платы, нѣтъ и понятія объ отдѣльной отъ самого продукта рабочей
платѣ. Тутъ вознагражденіемъ за трудъ принимается весь продуктъ;
но и самое понятіе Вознагражденія тутъ не сЪ полною точностью
соотвѣтствуетъ сущности взгляда: собственно говоря, тутъ продуктъ разсматривается не какъ вознагражденіе за трудъ, а какъ реDigitized by tjOOQle
232                        совркменникъ.
зультатъ труда. Вознагражденіемъ предполагается какое-то постороннее лицо, усвояющее себѣ продуктъ и выдѣляющее изъ него
производителю извѣстную часть. Въ излагаемомъ нами взглядѣ
нѣтъ постороннаго цѣновщика, усвояющаго себѣ продуктъ и отдѣляющаго работнику долю изъ продукта. Мѣновая цѣнность продукта оставляется безъ всякаго вниманія; продуктъ прямо подводится подъ потребности человѣка, разсматривается только его годность для ихъ удовлетворенія, — внутренняя цѣнность его; пріобрѣтеніе мѣновой Цѣнности продуктомъ предполагается дѣломъ случайнымъ, исключительнымъ, потому что масса продуктовъ и не
идетъ въ продажу или въ обмѣнъ, а прямо служитъ на потребленіе
производителя; если же часть продуктовъ и идетъ въ обмѣнъ на
продукты другихъ производителей, мѣновая цѣнность не является
различною отъ внутренней, — внутренняя цѣнность прямо превращается въ мѣновую безъ всякаго увеличенія или уменьшенія. — Натуральная вещь, что этотъ взглядъ, предполагающій прямую связь
между производствомъ и потребленіемъ, безъ посредства обмѣна,
предполагающій соединеніе прибыли съ рабочею платою въ рукахъ
трудящагося, предполагающій тожество потребителя и производителя, отрицающій систему наемнаго труда, — натуральная вещь,
говоримъ мы, что этотъ взглядъ не былъ ясно понятъ ни Адамомъ
Смитомъ, ни его послѣдователями, не умѣвшцми представить себѣ
систему быта, которая была бы выше трехчленнаго дѣленія продукта между тремя различными сословіями. — А между тѣмъ, даже
и при нынѣшнемъ бытѣ, нельзя не видѣть преобладанія условій, соотвѣтствующихъ этому взгляду, если обратиться мыслями отъ
частнаго хозяйства отдѣльныхъ лицъ къ національному хозяйству.
Для цѣлой націи, потребители и производители — одно и то же; потребленіе прямо опредѣляется производствомъ; рабочая плата, прибыль и рента сливаются въ одно цѣлое, въ продуктъ національнаго
труда. Только односторонняя и узкая привычка забывать о національной или общечеловѣческой точкѣ зрѣнія, по увлеченію ходомъ
дѣлъ въ частномъ хозяйствѣ, могла заставить господствующую теорію ограничиваться тѣмъ поверхностнымъ понятіемъ о стоимости
труда и производства для нанимателя-капиталиста, какое мы находимъ
въ ней. При малѣйшемъ вниманіи къ національному хозяйству, какъ
одному экономическому цѣлому, этотъ поверхностный взглядъ яа
дѣло замѣнился бы изложенною нами идеею общей нормы цѣнностей. Нація, какъ мы не разъ говорили, обмѣниваетъ лишь небольшую долю своего продукта на заграничные продукты, и получаетъ
изъ-за границы лишь небольшую долю своего потребленія. Обмѣнъ
тутъ играетъ роль не очень значительную, и масса производства
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                               233
сливается съ массою потребленія. Національный продуктъ производится національнымъ трудомъ. Кажется, очень не трудно дойти съ
этой точки зрѣнія до идеи, что количество труда служитъ общею
нормою цѣнности.
«Во если трудъ — общее мѣрило цѣнностей, то какимъ же образомъ доказывали вы въ одной изъ предыдущихъ статей, что трудъ
не долженъ имѣть мѣновой цѣнности?» — Очень легко убѣдиться,
что эти два понятія о трудѣ, какъ дѣятельности, которая служитъ
мѣриломъ цѣнностей и однако не должна сама быть цѣнностью, — 
что эти два понятія не противорѣчатъ другъ другу, а наоборотъ, необходимо вытекаютъ одно изъ другаго. Мѣриломъ предмета или понятія, конечно, не можетъ служить самъ предметъ или само понятіе, — для этого нужны другой предметъ, другое понятіе, находящіяся въ тѣсной связи съ измѣряемымиг какъ ихъ источники, причины или результаты, но совершенно различные отъ нихъ. Напримѣръ, нормою осадки рѣчныхъ судовъ служитъ не глубина какого
вибудь рѣчнаго судна, а глубина рѣки; глубина рѣки и плавающее
по рѣкѣ судно — двѣ вещи, совершенно различныя. Нормою одежды служить никакъ не самая одежда, а очертаніе человѣческой Фигуры и климатъ. Нормою закона служитъ общественное благо; нормою пищи — желудокъ и языкъ человѣка; нормою помады или духовъ — обоняніе человѣка. Словомъ сказать, норма вещи всегда нѣчто совершенно иное, нежели сама вещь. Такимъ образомъ, если
цѣнность должна имѣть свою норму (какъ имѣетъ свою норму все
въ человѣческой жизни), то сама эта норма ве можетъ быть цѣнностью. Господствующая теорія только потому и не могла понять
норму цѣнности, что причислила трудъ къ цѣнностямъ. — Припомнимъ афоризмъ, который сама господствующая теорія ставитъ верховнымъ принципомъ ученія о цѣнности и обмѣнѣ: «продукты обмѣниваются ва продукты». Трудъ не есть продуктъ. Онъ еще только
производительная сила, онъ только источникъ продукта. Онъ отличается отъ продукта, какъ мускулъ отъ поднимаемой мускуломъ тяжести, какъ человѣкъ отъ сукна или хлѣба.
с. ТОРГОВЛЯ.
(милль, КН. III, ГЛ. -XVII — XXII и ххѵ).
Отдѣляя покупательную силу отъ продуктовъ, создавая для нея
спеціальную представительницу -г- звонкую монету, замѣняя звонкую монету орудіемъ еще болѣе подвижнымъ, кредитными бумагаDigitized by Google
234                        СОВРЕМЕННИКЪ
ми, люди имѣютъ въ виду облегченіе торговыхъ оборотовъ. При системѣ быта, въ которой хозяйственная единица не имѣетъ значительнаго размѣра,требуемаго теоріею,и не можетъ,по недостаточному своему объему, совмѣстить занятіе множествомъ нужныхъ человѣку производствъ съ высокимъ раздѣленіемъ труда въ каждомъ
производствѣ, — при такой системѣ быта всякое возвышеніе экономической дѣятельности становится увеличеніемъ обмѣновъ между
хозяйственными единицами, такъ что наконецъ, при высокомъ развитіи такого быта, торговые обороты владычествуютъ, повидимому, надъ всею экономическою дѣятельностью.
Сущность всѣхъ торговыхъ оборотовъ съ особенною ясностью
выступаетъ на видъ въ заграничной торговлѣ, которая составляетъ
какъ будто бы отдѣльное цѣлое въ общей суммѣ торговыхъ оборотовъ страны, и которую каждый привыкъ разсматривать какъ нѣчто цѣлое, между тѣмъ какъ истинный смыслъ рборотовъ внутренней торговли нѣсколько затемняется отсутствіемъ такой привычки
обозрѣвать всю совокупность ихъ однимъ взглядомъ. Вопросы относящіеся къ внѣшней торговлѣ изложены у Милля съ чрезвычайною
ясностью, такъ что намъ здѣсь остается только пользоваться съ
признательностью его изложеніемъ. *
Очевидно, что если уровень успѣшности производства во всѣхъ
занятіяхъ одинаковъ у двухъ странъ, то не можетъ начаться торговля между ними. Если въ Англіи кусокъ сукна производится 15 днями
труда, кусокъ полотна 10 днями, въ Германіи также, — ни для Англіи,
ни для Германіи нѣтъ выгоды обмѣниваться сукномъ и полотномъ,
— стоимость провоза и другіе торговые расходы были бы тутъ лишь
чистою потерею. Точно тоже было бы, если бы уровень общей
успѣшности былъ и неодинаковъ, но пропорція этой неодинаковости была одна и та же во всѣхъ занятіяхъ. Если въ Англіи успѣшность труда во всѣхъ занятіяхъ вдвое больше, чѣмъ въ Германіи, — 
если, напримѣръ, сукно производится въ Англіи 15 днями, въ Германіи 30 днями труда, полотно въ Англіи 10, въ Германіи 20 днями
труда, обмѣна продуктовъ также не будетъ. Англія, пославъ сукно
въ Германію, получила бы за него полтора куска полотна (больше
этого Германія не дастъ, потому что сама имѣетъ сукно за такое количество полотна;; но полтора куска полотна въ самой Англіи равны
одному куску сукна; слѣдовательно, Днглія не получитъ никакой выгоды отъ обмѣна; также не получитъ никакой выгоды и Германія. Провозъ и другіе торговые расходы тутъ были бы чистымъ убыткомъ. Но
предположимъ, что пропорція успѣшности труда въ разныхъ производствахъ неодинакова. Пусть, напримѣръ, въ производствѣ сукна
англійскій трудъ вдвое успѣшнѣе германскаго, а въ производствѣ
Digitized by Google
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                               235
полотна только въ полтора раза успѣшнѣе его. Тогда, если въ Германіи кусокъ сукна производится 20 днями, а кусокъ полотна 15 днями труда, въ Англіи кусокъ сукна производится 10 днями, и кусокъ
полотна также 10 днями труда. Если англійское сукно будетъ обмѣниваться на нѣмецкое полотно, произойдетъ въ этомъ случаѣ уменьшеніе расходовъ труда на производство обоихъ товаровъ для обѣихъ
странъ. Положимъ, что Англія употребляетъ 1,000 кусковъ сукна, — 
по 10 дней труда, это составитъ 10,000 дней труда; столько же труда нужно ей, чтобы произвести 1,000 кусковъ полотна. Итого, Англіи нужно было до начала торговли 20,000 дней труда, чтобы снабдить себя сукномъ и полотномъ. А Германіи нужно было, по 20 дней
на кусокъ сукна, 20,000 дней на производство 1,000 кусковъ сукна,
и (по 15 дней на кусокъ) 15,000 дней на производство 1,000 кусковъ
полотна. Итого, въ обѣихъ странахъ производилось 2,000 кусковъ
сукна трудомъ 30,000 дней и 2,000 кускрвъ полотна трудомъ 25,000
дней; всего на оба продукта обѣ страны должны были употреблять
55,000 дней. — Положимъ теперь, что начался обмѣнъ. Англія производитъ для Германій сукно (сукно, потому что въ этомъ производствѣ трудъ ея имѣетъ выгоднѣйшую пропорцію сравнительно съ
германскимъ), получая за то бтъ Германіи полотно (въ которомъ
пропорція труда наименѣе невыгодна для Германіи по сравненію съ
Авгліею), Въ Англіи, на производство 2,000 кусковъ сукна нужно
(по 10 дней на кусокъ) только 20,000 рабочихъ дней; въ Германіи
на производство 2,000 кусковъ полотна (по 15 дней на кусокъ) только 30,000 рабочихъ дней. Итого, обѣ страны употребляютъ на снабженіе себя обоими товарами только 50,000 дней, вмѣсто прежней
суммы 55,000, такъ что черезъ торговлю выигрывается 5,000 рабочихъ дней, которые могутъ быть употреблены или на увеличеніе
снабженія сукномъ и полотномъ, или на снабженіе торгующихъ
странъ другими продуктами, которыхъ не могли онѣ по недостатку
времени производить до начала торговли (*).
Но эти 5,000 дней — сумма выигрыша, получаемаго отъ торговли
обѣими странами; какъ раздѣлится онъ между ними? Это зависитъ
отъ сравпительной силы запроса каждой страны на товаръ, ей предіагаевый другою страною. Вт> Германіи 15 кусковъ сукна обмѣнивались на 20 кусковъ полотна, — слѣдовательно, ей выгодно будетъ
С) Разумѣется, азъ этого выигрыша 3,000 дней, иадобво исключить расходы на провозъ и другія дѣла по торговлѣ, — положимъ па это 1,000 дней,
остается чистаго выигрыша 4,000 дней. Для краткости изложенія, мы оставили
безъ вннміпія этя расходы, которыми легко дополнитъ наши соображенія кажДміі читатель
Digitized by tjOOQle
236                       СОВРКМКННИКЪ.
получать отъ Англіи и 16 кусковъ сукна за это количество полотна.
Если такъ, Англія будетъ получать за 16 кусковъ сукна 20 кусковъ
полотна, а прежде получала только 16; стало быть, при каждомъ
обмѣнѣ 16 кусковъ сукна на 20 кусковъ полотна, Германія выигрываетъ 1 кусокъ сукна, Англія 4 куска полотна. — Но пропорція можетъ установиться и совершенно иная. Англія за 10 кусковъ сукна
имѣла только 10 кусковъ полотна; слѣдовательно, ей уже выгодно
будетъ получать и по 11 кусковъ полотна. Если такъ, Германія будетъ имѣть за 11 кусковъ полотна 10 кусковъ сукна, а прежде имѣла ихъ не меньше, какъ за 15 кусковъ полотна; стало быть, при каждомъ обмѣнѣ 10 кусковъ сукна на 11 кусковъ полотна, Англія будетъ выигрывать 1 кусокъ полотна, а Германія 4 куска сукна. — По
первой пропорціи цѣнностей, бблыпая часть выигрыша достанется
Англіи, по второй пропорціи — Германіи. Но мы знаемъ, по какому
закону устанавливаются мѣновыя цѣнности, — онѣ опредѣляются
уравненіемъ запроса и снабженія. Если для Англіи легко увеличить
снабженіе сукномъ по запросу изъ Германіи, а запросъ Германіи на
англійское сукно слабъ, между тѣмъ какъ англійскій запросъ на германское полотно силенъ, то установится между англійскимъ сукномъ
и нѣмецкимъ полотномъ пропорція цѣнностей, соотвѣтствующая
второму нашему случаю, и ббльшая часть выигрыша будетъ оставаться у Германіи. Въ противномъ случаѣ, когда англійскій запросъ
на германское полотно слабъ,а германскій запросъ на англійское сукно силенъ, будетъ наоборотъ, и ббльшая часть выигрыша достанется Англіи. — Само собою разумѣется, что уравненіе запроса и снабженія устанавливается въ заграничной торговлѣ страны не отдѣльно
по ея торговлѣ съ.каждою изъ другихъ странъ, а по всей суммѣ ея
торговли со всѣми заграничными странами. Способъ, которымъ
устанавливается оно, ясенъ для насъ при знакомствѣ съ общимъ
принципомъ мѣновыхъ цѣнностей. Если заграничный запросъ ва
наши товары слишкомъ слабъ, сравнительно съ нашимъ запросомъ
на заграничные товары, такъ что цѣнность ввоза превышаетъ цѣнность отпуска, нашъ запросъ уменьшается возвышеніемъ цѣнностей
заграничныхъ товаровъ, и ввозъ ихъ уменьшается; или запросъ заграничныхъ странъ на наши товары усиливается пониженіемъ цѣнностей нашихъ товаровъ, и вашъ вывозъ отъ этого увеличивается.
Но общею мѣрою мѣновыхъ цѣнностей принята звонкая монета,
и очень легко понять, какъ дѣйствуетъ на нее происходящее посредствомъ нея уравненіе запроса и снабженія въ заграничной торговлѣ.
Если цѣнность ввоза больше цѣнности вывоза, недочетъ уплаты
продуктами вашего производства за ввозимые товары покрывается
звонкою монеюю, — она идетъ отъ насъ заграницу; отъ этого за
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                            237
границею цѣнность монеты падаетъ, то есть цѣны заграничныхъ
товаровъ возвышаются, а у васъ цѣнность монеты возвышается,
то есть, цѣны отпускаемыхъ вами товаровъ падаютъ; отъ дороговизны заграничныхъ товаровъ привозъ ихъ уменьшается, а отъ дешевизны нашихъ товаровъ вывозъ ихъ увеличивается, и это измѣненіе цѣнностей черезъ передвиженіе звонкой монеты совершается до
той поры, пока установится уравненіе запроса и снабженія, то есть,
пока останется у насъ лишь такое количество звонкой монеты, при
которомъ цѣны вашихъ товаровъ установились бы такія, какія удовлетворяютъ необходимому равенству ввоза и вывоза. — Когда вывозъ больше ввоза, происходитъ наоборотъ, — звонкая монета идетъ
въ нашу страну, дешевѣетъ у насъ, и цѣны нашихъ товаровъ возвышаются до того, чтобы заграничный запросъ на вихъ уменьшился до равенства съ цѣнностью ввозимыхъ нами заграничныхъ товаровъ. — Слѣдовательно, звонкая монета (или, все равно, матеріалъ
ев, золото и серебро въ слиткахъ) переливается изъ стравьі въ страну такъ, что общій уровень цѣнъ въ каждой странѣ устанавливается
сообразно уравненію запроса и снабженія по заграничной торговлѣ.
— Когда звонкая монета отчасти замѣняется кредитными знаками,
съ ними происходитъ тоже самое, что происходило бы съ нею. Если,
напримѣръ, вашъ ввозъ больше отпуска, въ уплату за излишекъ ввоза должва была бы идти заграницу и дешевѣть тамъ звонкая монета; во когда она замѣняется векселями, идутъ въ излишествѣ заграницу наши векселя и дешевѣютъ отъ этого излишества ва заграничныхъ биржахъ; а цѣна такого удобоподвижнаго товара, какъ векселя, ве можетъ значительно разниться на разныхъ биржахъ; потому
наши векселя дешевѣютъ и на нашихъ биржахъ, — иначе сказать,
цѣна векселей, даваемыхъ намъ отъ заграничныхъ негоціантовъ,
возвышается надъ цѣною векселей, даваемыхъ нашими негоціантами заграничнымъ ихъ корреспондентамъ.
Попробуемъ теперь перевести эти техническія выраженія ва
обыкновенный разговорный языкъ. Мы видѣли, что вексельный
курсъ и цѣнность звонкой монеты въ странѣ, имѣющей заграничную торговлю, установляются соотвѣтственно уравненію запроса и
снабженія. На простомъ языкѣто будетъ значить вотъ что. Положимъ, что кусокъ сукна производится въ Англіи трудомъ 15- дней,
въ Германіи трудомъ 30 дней. Но кусокъ сукна — все тотъ же кусокъ сукна, какимъ бы количествомъ труда ни производился, — все
равно, онъ долженъ обмѣниваться на одинакое количество другихъ
товаровъ. А представительница мѣновой цѣнности всѣхъ вообще
товаровъ — звонкая монета. Потому кусокъ сукна, сработанный въ
Германіи 30 днями труда и сработанный въ Англіи 15 днями труда,.
Digitized by Google
238                           СОВРЕМЕННИКЪ.
долженъ имѣть одинаковую цѣну (*).         Положимъ, что эта цѣна — 
6 р. сер. Она получается въ Англіи за 15, а въ Германіи за 30 дней
труда. Стало быть, средняя цѣнность звонкой монеты въ Англія
вдвое дешевле, чѣмъ въ Германіи, — 20 коп. сер. для нѣмца значатъ
не меньше, чѣмъ 40 коп. для англичанина. Конечно, если такъ, то
англичанинъ вдвое богаче нѣмца. Но отчего это произошло? Вовсе
не отъ заграничной торговли, не отъ перехода звонкой монеты изъ
Германіи въ Англію, не отъ состоянія вексельнаго курса, — нѣтъ,
просто отъ того, что успѣшность труда въ Англіи вдвое больше,
чѣмъ въ Германіи: англичанинъ успѣваетъ сработать два куска
сукна въ то время, какъ нѣмецъ успѣваетъ сработать только одивъ
кусокъ, — какъ же англичанину не быть вдвое богаче нѣмца? (”) Положимъ теперь, что нѣмецъ будетъ жаловаться на свою бѣдность, — 
чѣмъ можно пособить ему? Только заботами о томъ, чтобы его
трудъ сталъ успѣшнѣе, то есть, чтобы онъ занялся работами, наиболѣе удобными для него по характеру его страны, чтобы опъ принялъ въ своемъ производствѣ улучшенные процессы, чтобы законы и обычаи его страны стали благопріятнѣе для успѣшности труда. Когда онъ подобно англичанину станетъ производить въ 15 дней
вещь, которую производить теперь въ 30, онъ будетъ также богатъ.
Иначе никакъ не достигнуть ему этого.
Мы видимъ, что вопросъ о распредѣленіи звонкой Монеты по
различнымъ странамъ, при свободной торговлѣ, сводится къ вопросу объ успѣшности труда въ нихъ. Чѣмъ успѣшнѣе трудъ страны,
тѣмъ больше можетъ она получить всякихъ товаровъ, въ томъ числѣ золота и серебра. А при всеобщемъ значеніи золота и серебра,
каждое лицо и каждая группа лицъ желаетъ имѣть какъ можно больше этихъ товаровъ. Стало быть, чѣмъ успѣшнѣе трудъ страиы,
тѣмъ больше въ ней золота и серебра, то есть и звонкой монеты;
значитъ, тѣмъ выше и уровень цѣнъ въ ней сравнительно съ други      *
ми странами ). (***   Возьмемъ теперь двѣ страны, которыя торгуютъ
(*) Разумѣется, за исключеніемъ разницы, зависящей отъ расхода па перевозку и соединенныя съ нею издержки. Но повторяемъ, ввести этотъ элевевп
можетъ каждый читатель самъ.
(**) Разумѣется, сукно тутъ принимается только какъ примѣръ общаго юм
дѣлъ во всѣхъ производствахъ.
(*") Если въ производствѣ извѣстнаго товара происходитъ улучшеніе, пряность его понижается; но вѣдь пониженіе цѣнности извѣстнаго товара раівозначительно возвышенію цѣнности всѣхъ другихъ товаровъ сравнительно съ
нимъ. Такимъ образомъ, общій уровень цѣнъ отъ этого не понижается; напротивъ, онъ возвышается, потому что въ. общей сложности всего вромводоты
страны успѣшность труда увеличилась.
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                             239
между собою, и въ одной изъ которыхъ успѣшность труда вдвое
больше, чѣмъ въ другой. Пусть, напримѣръ, въ Англіи успѣшность
труда вдвое выше, чѣмъ въ Германіи. При заграничной торговлѣ
между ними, мы будемъ имѣть три разряда товаровъ съ тремя разными уровнями цѣнъ. Во-первыхъ, англійскіе товары, не идущіе въ
заграничную торговлю, сохранятъ англійскій уровень цѣнъ, вдвое
высшій германскаго. Во-вторыхъ, германскіе товары, не идущіе въ
заграничную торговлю, сохранятъ германскій уровень цѣнъ, вдвое
низшій англійскаго. Въ-третьихъ, товары, которыми ведется торговля между этими двумя странами, будутъ имѣть какой нибудь уровень цѣнъ, одинаковый для обѣихъ странъ (*        ). Назовемъ представителемъ двухъ первыхъ разрядовъ — трудъ. Трудъ въ Англіи будетъ
имѣть цѣну, вдвое высшую, чѣмъ въ Германіи. Если, напримѣръ,
въ Англіи день труда стоитъ 50 к., въ Германіи онъ стоитъ только
).
25коп.(
*              Пусть будутъ представителями товаровъ заграничной торговли сукно, производимое Англіею, и полотно, производимое Германіею для обѣихъ странъ. Пусть кусокъ сукна продается по 50 рублей, кусокъ полотна по 8 рублей въ той и другой странѣ. Посылая въ Германію 20 кусковъ сукна (на 1,000 р.), Англія получаетъ за
него изъ Германіи также на 1,000 р. полотна, то есть 125 кусковъ
полотна. По цѣнѣ труда, Англія за 2,000 единицъ цѣны своихъ товаровъ получила отъ Германіи 4,000 единицъ цѣны германскихъ то(*) За исключеніемъ разницы, происходящей отъ стоимости провоза и другихъ торговыхъ издержекъ. Мы, по прежнему, оставляемъ безъ вниманія этотъ
элементъ, имѣющій своимъ результатомъ только уменьшеніе размѣра, то есть и
степени вліянія заграничной торговли, а не какую нибудь перепѣву въ характерѣ ея вліянія.
(*) Мы говорили, что труду не слѣдуетъ быть товаромъ; но вѣдь въ нынѣшнемъ бытѣ овъ товаръ, и составляетъ самую обширную статью въ общей
суммѣ всѣхъ товаровъ страны. Общее количество рабочей платы въ странѣ
продается за количество денегъ, гораздо ббльшее, чѣмъ общее количество хлѣба, который превышаетъ своею торговою важностью каждый изъ остальныхъ
товаровъ. Это ясво изъ того, что почти вся масса хлѣба потребляется простовародьемъ (количество потребляемое высшимъ и среднимъ классомъ невелико
по вхъ сравнительной малочисленности). А кромѣ хлѣба, простой народъ долженъ покупать многіе другіе товары на свою рабочую плату. — Мы приняли,
что трудъ имѣетъ въ каждой странѣ свою особую цѣну, независимую отъ заграничной торговли, какъ будто вовсе не идетъ въ эту торговлю. На самомъ
дѣлѣ, ведется нѣкоторая заграничная торговля и этииъ товаромъ. Нѣмецкія рли
ботнвкп переселяются въ Англію, то есть привозятъ свой единственный товаръ,
трудъ, на продажу въ Англію. Но число ихъ, то есть и количество привозимаго ими товара, такъ незначительно передъ массою ихъ и ихъ товара въ той и
другой отравѣ, что цѣна труда въ Германіи не возвышается, а въ Англіи не
оавжается чувствительнымъ образомъ.
Digitized by Google
24*0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
варовъ. Ясно, что для Англіи нѣмецкое полотно обходится вдвое дешевле, чѣмъ англійское сукно для Германіи. На темномъ, инстинктивномъ чувствѣ этого Факта основано заблужденіе протекціонистовъ,
говорящихъ, что въ этомъ случаѣ только Англія выигрываетъ, а Германія проигрываетъ отъ заграничной торговли. Нѣтъ, выигрываетъ
и Германія. Вѣдь свое полотно она обмѣниваетъ на англійское сукно
только потому, что не могла бы заниматься производствомъ сукна
такъ успѣшно, какъ производствомъ полотна. Если производство
125 кусковъ полотна обходится ей въ 4,000 единицъ ея внутренняго
уровня цѣнъ, то производство 20 кусковъ сукна обошлось бы ей Дороже, въ 5г000 такихъ единицъ; а теперь она получаетъ эти 20 кусковъ изъ Англіи за 4,000 такихъ единицъ, то есть выигрываетъ
1,000 единицъ. А то, что единицы въ ней меньше, чѣмъ въ Англіи,
зависитъ уже не отъ заграничной торговли, а отъ малой успѣшности труда, и заграничная торговля не развиваетъ, а исправляетъ
этотъ недостатокъ. Исправляетъ она его двумя способами: во-первыхъ, она обращаетъ германскій трудъ отъ занятій, въ которыхъ
былъ бы онъ менѣе успѣшенъ, къ занятіямъ болѣе успѣшнымъ, то
есть въ общей сложности увеличиваетъ его успѣшность. Еще важнѣе для Германіи то обстоятельство, что черезъ заграничную торговлю осязательно обнаруживается малая успѣшность ея труда и
указывается надобность заботиться объ улучшеніи производительныхъ процессовъ для увеличенія его успѣшности. Протекціоннымъ
тарифомъ лишь замаскировалось бы это зло малой успѣшности германскаго труда. Такимъ образомъ, Германія получаетъ отъ свободы
заграничной торговли еще гораздо больше выгоды, чѣмъ Англія: въ
Англіи свободная торговля только обращаетъ трудъ къ занятіямъ
болѣе успѣшнымъ, а въ Германіи, сверхъ того, она улучшаетъ производительные процессы.
Самый усердный приверженецъ свободной торговли останется
доволенъ нашимъ взглядомъ на этотъ предметъ. Если же мы безусловно признаемъ пользу заграничной торговли, о которой съ большими оговорками разсуждаютъ очень многіе послѣдователи господствующей теоріи, то, конечно, уже не меньше кого бы то ни было
изъ учениковъ Адама Смита мы цѣнимъ выводы, приносимыя въ
нынѣшнемъ бытѣ внутреннею торговлею, противъ которой не
имѣютъ никакихъ возраженій и самые заклятые протекціонисты.
Въ бытѣ, основанномъ на раздѣленіи рабочей платы отъ прибыли,
на раздѣленіи ренты отъ рабочей платы и прибыли, почти всякій
продуктъ идетъ въ обмѣнъ, почти все производимое продается, почти все потребляемое покупается. Потому развитіе торговли тутъ
служитъ мѣриломъ развитія экономической дѣятельности. При таDigitized by tjOOQle
иилль. отні.                                241
комъ бытѣ, справедливо говорятъ, что торговля смягчаетъ нравы,
соединяетъ народы, уничтожаетъ національные предразсудки, уменьшаетъ возможность войнъ и т. д., и т. д., — словомъ, служитъ могущественнѣйшею изъ цивилизующихъ силъ. Тутъ подъ торговлею
понимается экономическая дѣятельность, которая вся переходитъ
въ торговлю при нынѣшнемъ устройствѣ быта.
Но совершенно иное дѣло будетъ, если мы обратимъ вниманіе на
коренныя черты того быта, при которомъ получаетъ такое безграничное значеніе торговля, при которомъ она обнимаетъ собою всю
экономическую дѣятельность. Мы видѣли, что этотъ бытъ несообразенъ съ принципами экономической теоріи. А въ неудовлетворительномъ механизмѣ производитъ неудовлетворительный результатъ
своимъ дѣйствіемъ каждая пружина, какъ бы хороша ни была сама
по себЬ. Всякому извѣстно, что въ нынѣшнемъ своемъ Видѣ торговля имѣетъ очень много дурнаго. Она — дѣло очень рискованное:
убытки въ вей очень часты, банкротства очень не рѣдки. Соотвѣтственно значительности риска, въ торговую прибыль должна входить очень значительная страховая премія, и прибыль эта имѣетъ
очень большую величину. Потому ', пока торговецъ не подвергается
несчастнымъ случаямъ, онъ получаетъ очень много выигрыша на
свой капиталъ. Отъ этого происходятъ два послѣдствія. Вообще говоря, отдѣльный человѣкъ гораздо быстрѣе можетъ разбогатѣть
торговлею, чѣмъ производствомъ, и дойти черезъ нее до гораздо
бблыпаго богатства. Второстепенный банкиръ или оптовый негоціантъ богаче хозяина самой огромной Фабрики. Эта перспектива
быстраго и громаднаго обогащенія отвлекаетъ самыхъ дѣятельныхъ
и даровитыхъ людей отъ производства, въ которомъ всего полезнѣе
были бы для общества ихъ способности, къ торговлѣ, въ которой
силы ихъ обращены ве на увеличеніе продукта, а только на разныя
перестановки уже готоваго продукта. Общество много теряетъ отъ
этой потери лучшимъ силъ для производства. Но и вообще оно теряетъ слишкомъ много всякихъ силъ при нынѣшнемъ ходѣ торговыхъ дѣлъ. Посмотрите на гостиный дворъ въ большомъ городѣ:
длиннымъ рядомъ тянутся десятки совершенно одинаковыхъ лавокъ,
напримѣръ, съ шелковыми матеріями. Зачѣмъ нужно обществу такое множество ихъ въ одномъ мѣстѣ? Чтобы шло между ними соперничество къ выгодѣ покупателей, довольно было бы двухъ, трехъ
лавокъ вмѣсто пятидесяти или шестидесяти. Три большія лавки, занимая какихъ нибудь 300 квадратныхъ саженъ помѣщенія, имѣя
всего какцхъ нибудь 60 человѣкъ сидѣльцевъ, удовлетворяли бы
спросу покупателей такъ же легко, какъ теперь удовлетворяютъ 50 не
T. LXXXIX. Отд. I.                                           16
Digitized by tjOOQle
242                        оовркмкнникъ.
очень большихъ лавокъ, которыя занимаютъ 1,000 квадратныхъ саженъ помѣщенія и имѣютъ 200 человѣкъ сидѣльцевъ. Работа на возведеніе и ремонтъ 700 лишнихъ квадратныхъ саженъ торговаго помѣщенія и трудъ лишнихъ 140 сидѣльцевъ — чистая потеря для
общества. Та же самая пропорція потери во всѣхъ отрасляхъ торговли, во всѣхъ городахъ и селахъ. Тѣмъ, на что была бы достаточна работа одной тысячи торговцевъ, заняты три, четыре тысячи
ихъ. Почему икъ столько? Не потому, что столько ихъ нужно для общественнаго удобства, а потому, что столько ихъ можетъ
прожить въ убытокъ обществу торговою прибылью, которая сама
поглощаетъ слишкомъ большую долю продукта между прочимъ отъ
этой чрезмѣрной многочисленности своего штата.
Мы говорили только о потеряхъ,заключающихся въ самомъ правильномъ, честномъ, благоразумномъ ходѣ торговли при нынѣшнемъ
порядкѣ, ве касаясь гибельныхъ крайностей, въ которыя постоянно
вовлекается она. Выше, была рѣчь о коммерческихъ кризисахъ и о
безразсудной спекуляціи. Спекуляція постоянно влечется въ безразсудство. А спекуляція — душа нынѣшней торговли. Возставать противъ спекуляціи или стараться обуздать ее при нынѣшнемъ порядкѣ — пустая трата словъ, напрасная игра въ безплодныя стѣснительныя мѣры. Наука требуетъ, чтобы вмѣсто ребяческой борьбы
съ неизбѣжнымъ результатомъ извѣстнаго устройства, мы занялись
разборомъ и исправленіемъ самого устройства, производящаго такой
результатъ.
Нынѣшняя торговля — частная Форма, принимаемая принципомъ обмѣна въ такомъ обществѣ, гдѣ покупательная сила отдѣляется отъ производительной силы, прибыль отъ рабочей платы,
трудъ имѣетъ характеръ товара и продуктъ имѣетъ своимъ хозяиномъ не самого работника, а лицо, нанимающее работниковъ. Но
когда трудъ — товаръ, а работникъ не хозяинъ продукта, роль обмѣна въ обществѣ расширяется гораздо далѣе границъ, допускаемыхъ
принципами экономической теоріи.
Мы видѣли, каково нормальное условіе возникновенія обмѣна.
Оно открыто намъ господствующею теоріею въ изслѣдованіи заграничной торговли. Въ заграничной торговлѣ, одна изъ обмѣнивающихся сторонъ производитъ для себя и для другой стороны продуктъ, въ которомъ трудъ ея болѣе успѣшенъ, получая отъ другой
стороны товаръ, въ производствѣ котораго менѣе успѣшенъ трудъ
первой стороны и болѣе успѣшенъ трудъ второй стороны, также производящей его для себя и для первой стороны. Въ этомъ сосредотечеDigitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ОБМѢНЪ.                                243
віи силъ каждаго народа, города или лица ва успѣшнѣйшемъпроизводствѣ заключается выгода всякаго обмѣна товаровъ, между различными ли народами, или городами или лицами. Подъ этотъ принципъ
совершенно подходятъ тѣ случаи, когда портной или столяръ обмѣниваютъ свой продуктъ на продуктъ сапожника или кузнеца, — подходятъ всѣ тѣ случаи, когда люди, занимающіеся производствомъ
одного продукта, обмѣниваютъ свой продуктъ на продуктъ людей,
занимающихся другимъ производствомъ. Но подходитъ ли подъ принципъ выгодности обмѣна тотъ случай, когда обмѣнъ происходитъ
не изъ разности продуктовъ, а только изъ продажи труда? Уфермера трудится надъ производствомъ хлѣба наемный работникъ, получающій рабочую плату, — вотъ первый обмѣнъ: трудъ обмѣнивается на рабочую плату. Работнику нужно ѣсть, — онъ покупаетъ
на свою плату хлѣбъ, — вотъ второй обмѣнъ. Спрашиваемъ: къ чему
привели эти два обмѣна? Только къ тому, чтобы продуктъ возвратился въ руки человѣка, занимавшагося производствомъ этого самаго продукта. Спрашиваемъ: выгоденъ ли для общества этотъ лишній оборотъ? Вѣдь это все равно, какъ если бы въ заграничной
торговлѣ Англія сначала продавала свое сукно въ Германію, потомъ
। покупала его изъ Германіи. Вѣдь это верхъ экономической несообразности.Всѣ торговые расходы тутъ совершенно лишніе расходы, — 
вѣдь это все равно, какъ если бы весь хлѣбъ изъ провинцій свозить
въ Петербургъ, чтобы изъ Петербурга опять развозить его по Симбирской, Самарской и т. д. губерніямъ, изъ которыхъ онъ привезенъ въ Петербургъ. — Мы видѣли, что продажа труда нротиворѣчитъ принципу распредѣленія продуктовъ, противорѣчитъ условіямъ успѣшнаго производства продуктовъ; теперь мы видимъ, что
она противорѣчитъ и принципу обмѣна. Торговля трудомъ совершенно лишняя торговля. — Теорія производства и распредѣленія,
какъ мы видѣли, предполагаетъ работника хозяиномъ продукта.
Если работникъ хозяинъ, онъ продаетъ изъ своего продукта только то, что у него остается за собственнымъ потребленіемъ, а
покупаетъ на. свое потребленіе только тѣ продукты, производствомъ которыхъ не занимается (*).          Мы видѣли, что при высокомъ развитіи экономической дѣятельности, теорія предполагаетъ
хозяйственную единицу, имѣющую значительный размѣръ и со(*) Совершенно такъ, какъ видимъ въ заграничной торговлѣ, которая одна раціонально разбирается господствующей теоріею, потому что одна имѣетъ хотя
нѣсколько раціональный видъ при нынѣшнемъ бытѣ (въ странахъ, принявшихъ
принципъ свободной торговля).
Digitized by tjOOQle
244                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣщающую въ себѣ мвожество рознородныхъ производствъ, такъ
что доля покупаемыхъ ею продуктовъ была бы тутъ невелика,
сравнительно съ массою тѣхъ потребляемыхъ ею продуктовъ, которые произвела она сама для себя, а количество продаваемыхъ ею
продуктовъ также невелико сравнительно со всею массою ея производства. Совершенно иное дѣло, когда работникъ не хозяинъ продукта, а только наемникъ. Тутъ онъ покупаетъ всѣ предметы своего
потребленія, а хозяинъ продаетъ весь продуктъ, какой получаетъ.
По принципу обмѣна, только одна пятая или одна десятая часть
продуктовъ должна была бы проходить отъ производства къ потребленію черезъ ступень продажи. Теперь проходитъ вся масса. — Это
противорѣчитъ экономическому принципу обмѣна, какъ мы говорили. Точно также противорѣчитъ ему, по прежнимъ нашимъ словамъ, и то, что поступаетъ въ продажу трудъ, — отъ этого количество продажъ и покупокъ еще увеличиваются вдвое противъ надобности самого дѣла. Это все равно, какъ если хлѣбъ продаетса ве
одинъ разъ, когда собранъ и обмолоченъ самимъ Фермеромъ, а еще
прежде того продается имъ на корнѣ какому нибудь другому капиталисту, который собравъ и обмолотивъ жатву, продаетъ ее во второй разъ. Каждому извѣстно, выгодно ли для сельскаго хозяина продавать свой хлѣбъ на-корню, когда онъ продаетъ, такъ сказать,
еще не хлѣбъ, а только возможность полученія хлѣба. Точно также
убыточенъ для работника порядокъ, по которому онъ продаетъ не
готовый продуктъ своего труда, а только возможность полученія
этого продукта, заключающуюся въ трудѣ. Такимъ образомъ, продажа труда вдвойнѣ невыгодна. Во-первыхъ, она убыточна для массы
населенія, продающей свой трудъ съ огромнымъ дисконтомъ, неизбѣжнымъ при каждой продажѣ, которая совершается преждевременно: вѣдъ продажа труда — ни больше, ни меньше, какъ преждевременная продажа продукта. Во-вторыхъ, продажа труда убыточна
для всего общества, торговые расходы котораго чрезмѣрно увеличиваются отъ чрезмѣрнаго увеличенія торговыхъ сдѣлокъ этою пре*
ждевременною продажею, совершенно противорѣчаще*) экономическому принципу обмѣна.
Читатель, безпристрастно понимающій наши слова, самъ видитъ
нелѣпость рутинныхъ возраженій противъ раздѣляемаго нами взгляда, — возраженій, говорящихъ, что эта теорія враждебна самоиу
принципу обмѣна, неблагопріятна принципу раздѣленія труда и. т. д.
Вѣдь у насъ рѣчь вовсе не о томъ, чтобы не продавать товаровъ, — 
напротивъ, пусть они продаются всегда, когда нужно. Мы говоримъ
только вотъ о чемъ: если по сущности дѣла, по экономическому
Digitized by Google
жилл. овмнъ.                              245
принципу обмѣна и по принципу раздѣленія труда, нужно продать
товара на 100 рублей, то н надобно продать его на 100 рублей, чтобы
купить на ату сумму другаго товара, котораго у насъ нѣть у самихъ; а ве слѣдуетъ намъ продавать нашего товара на 500 рублей,
чтобы потомъ его же обратно купить на 400 рублей, — эта продажа
на лишніе 400 рублей лишняя продажа. Повторяемъ наше сравненіе
внутренней торговли съ заграничною. Изъ Англіи выходитъ за границу только то сукно, котораго не потребляетъ она сама. Изъ рукъ
работника должно выходить на продажу только та часть продукта,
которой ве потребляетъ самъ работникъ. Толко и всего, — кажется,
тутъ нѣтъ ровно ничего, противнаго принципамъ господствующей
теоріи, и не мы виноваты, если она не умѣетъ подводить частные
вопросы подъ принципы, ею самою провозглашаемые.
Отъ продажи труда возникаетъ громадное количество излишнихъ
продажъ и покупокъ, въ десять или двадцать разъ превышающее
ту сумму продажъ и покупокъ, какая оправдывается принципомъ
обмѣна. Этого одного было бы достаточно, чтобы торговля была дѣломъ запутаннымъ. Но еще больше запутанности вносится въ нее
нынѣшнимъ порядкомъ производства, основаннымъ не на разсчетѣ
потребленія, а на шансахъ сбыта въ руки торговцевъ, скупающихъ
продуктъ для перепродажи. Въ статьѣ о соперничествѣ и объ экономическомъ разсчетѣ мы говорили, что нынѣшній производитель
трудится въ потемкахъ, на удачу, не зная ни того, сколько товара
нужно потребителямъ, ни того, сколько товара работается другими
производителями. При такомъ невѣрномъ, загадочномъ размѣрѣ нужнаго производства и дѣйствительнаго потребленія, сбытъ продукта
становится дѣломъ многосложнымъ, затруднительнымъ, рискованнымъ, я очень натураленъ тотъ Фактъ,что посредники между производителями и потребителями являются самостоятельными хозяевами,
ведущими посредничество на свой рискъ. Но извѣстно, что черезъ эту
самостоятельность посредниковъ теряется независимость производителей: оптовый торговецъ становится господиномъ Фермера или ремесленника, сбывающаго ему товаръ, биржа владычествуетъ надъ
фабрикою. — Мы видѣли, что экономическая теорія не одобряетъ
порядка, при которомъ производство идетъ на удачу, по невѣрнымъ
шансамъ сбыта на перепродажу, а не на потребленіе. Экономическій
разсчетъ требуетъ, чтобы все было ясно для производителя и для
потребителя. Производитель долженъ знать, сколько его товара нужно потребителю; потребитель долженъ знать, во сколько обходится
товаръ производителю. Безъ этой обоюдной извѣстности нѣтъ въ
экономической жизни ничего вѣрнаго и солиднаго, производство
Digitized by tjOOQle
246                       СОВРЕМЕННИКЪ.
идетъ слишкомъ шатко, потребленіе колеблется между безразсчетною расточительностью (когда товара заготовлено слишкомъ много,
и цѣна его падаетъ) и между недостаточностью снабженія. А при
обоюдной извѣстности дѣлъ потребителя производителю и дѣлъ
производителя потребителю, сбытъ товара вѣренъ, и производитель
не допустить посредника между нимъ и производителемъ занять самостоятельное положеніе, господствующее надъ нимъ, производителемъ. Гдѣ нѣтъ риска, тамъ нѣтъ охоты передавать дѣло въ чужія
руки. Посредникъ (если остается нуженъ посредникъ) становится не
больше, какъ коммиссіоверомъ, повѣреннымъ. Это ясно само собою.
Чтб за охота Фабриканту продавать свой товаръ, не прямо потребителю, а купцу, если Фабрикантъ знаетъ, сколько товара будетъ продано потребителямъ въ такомъ-то городѣ и если потребитель, зная
стоимость товара, не дастъ за него ни копѣйки больше, чѣмъ слѣдуетъ, то есть, если продажа ва потребленіе идетъ безъ лавочническихъ уловокъ? Фабрикантъ просто откроетъ отъ своей Фабрики
контору для розничной продажи.
Мы видимъ, что при сообразнѣйшемъ съ экономическими принципами устройствѣ быта количество товаровъ, поступающихъ въ обмѣнъ, будетъ составлять въ общей суммѣ производимыхъ и потребляемыхъ продуктовъ пропорцію гораздо меньшую, чѣмъ нынѣ, и
роль обмѣна въ общественной жизни уменьшится, а способъ, которымъ онъ станетъ происходить, будетъ совершенно различенъ
отъ запутаннаго механизма нынѣшней торговли, если даже и сохранитъ имя торговли. Покупка на спекуляцію не будетъ имѣть мѣста.
Запасы товаровъ, накопляемые теперь спекуляціею, будутъ накопляться разсчетливостью самихъ потребителей, въ томъ родѣ, какъ
теиерь дѣлаются запасы каждымъ предусмотрительнымъ хозяиномъ,
имѣющимъ возможность жить не со дня на дець. Теперь эти средства бываютъ далеко не въ каждомъ хозяйствѣ; потому что масса
населенія живетъ преждевременною продажею своихъ продуктовъ
въ ихъ зародышѣ, продажею труда; но если устранится нужда продавать трудъ, это*уже само по себѣ значитъ, что исчезнеть стѣснительность обстоятельствъ, мѣшающая нынѣ развитію хозяйственной
предусмотрительности въ массѣ населенія.
0. ОБЩІЙ ОЧЕРКЪ РАСПРЕДѢЛЕНІЯ.
Книгу объ обмѣнѣ Милль заключаетъ краткимъ обозрѣніемъ реDigitized by tjOOQle
мыль. оптъ.                                ЫІ
зультятовъ, доставляемыхъ аиамэемъ теорій обмѣна для теорія
распредѣленія. Само собою разумѣется, что я выводы эти у него
сдѣланы только въ примѣненіи къ быту, основанному на трехчлеиномъ дѣленіи продукта, какъ вообще вс идетъ онъ въ своемъ изслѣдованія дальше частнаго видоизмѣненія экономическихъ принциповъ, свойственнаго этой Формѣ устройства. Въ примѣненіи къ ней,
его заключенія совершенно справедливы. Но мы должны будемъ
дополнить ихъ нѣкоторыми замѣчаніями сообразно характеру нашихъ очерковъ, постоянно старающихся показывать, въ какомъ
отношеніи находятся нынѣшнія Формы экономическихъ явленій къ
общимъ принципамъ науки.
Мы (говоритъ Милль) изложили механизмъ, посредствомъ котораго продуктъ страны раздѣляется между равными классами общества;
механизмъ этотъ ни больше, ни меньше, какъ механизмъ обмѣна, Факторами дѣйствій котораго служатъ законы цѣнности и цѣны. Воспользуемся же пріобрѣтеннымъ знаніемъ, чтобы оглянуться и обозрѣть
всю теорію распредѣленія. Раздѣлъ продукта между классами работниковъ, капиталистовъ и землевладѣльцевъ являлся подчиненнымъ силѣ
извѣстныхъ общихъ законовъ, когда мы разсматривали его безъ всякаго отношенія къ обиѣну. Теперь намъ слѣдуетъ сообразить, продолжаютъ ли дѣйствовать тѣ же самые законы, когда распредѣленіе совершается посредствомъ многосложнаго механизма обмѣна и денегъ, — или
основные принципы видоизмѣняется вліяніемъ особенныхъ свойствъ
этого механизма.
Мы видѣли, что кореннымъ образомъ продуктъ человѣческой энергіи и умѣренности раздѣляется на три доли: рабочую плату, прибыль
и ренту; и что эти части выдѣляются получающимъ ихъ лицамъ въ
видѣ денегъ, процессомъ обмѣна; точнѣе сказать: капиталистъ, у кототораго по обыкновенноиу общественному устройству остается продуктъ,
выплачиваетъ деньгами двумъ другимъ участникамъ рыночную цѣнность
ихъ труда и земли. Разсматривая условія, которыми опредѣляется денежная цѣнность труда и пользованія землею, мы найдемъ, что эти
цѣнности опредѣляются тѣми же самыии законами, какими опредѣлялась бы рабочая плата и рента въ обществѣ, въ которомъ не было
бы ни денегъ, ни обмѣна товаровъ.
Во-первыхъ, очевидно, чте законъ рабочей платы остается одинаковъ
при существованіи или несуществованіи денегъ. Рабочая плата опредѣляется пропорціею населенія къ кавяталу; опредѣлялась бы ею во
всякомъ случаѣ, хотя бы весь капиталъ ва земномъ шарѣ былъ собственностью одной ассоціаціи, или хотя бы каждый изъ капиталистовъ,
между которыми онъ раздѣленъ, содержалъ заведеніе для производства
всѣхъ товаровъ, потребляемыхъ обществомъ, и обвгѣва товаровъ ве
Digitized by tjOOQle
248                       совркмкншкъ.
существовало бы. А пропорція между населеніемъ и капиталомъ повсюду (кромѣ новыхъ колоній) зависитъ отъ силы задержекъ, которыми останавливается слишкомъ быстрое размноженіе людей; потому
для простоты можно сказать, что рабочая плата опредѣляется силою
задержекъ размноженія; что если задержкою ему не служитъ смерть
отъ голода или изнуренія, то рабочая плата опредѣляется благоразу*
міемъ рабочаго класса; и что она бываетъ въ извѣстной странѣ очень
низка, если работники ея соглашаются на упадокъ своего положенія,
не соглашаясь сдерживать своего размноженія.
Но подъ рабочею платою понимается здѣсь реальный размѣръ благосостоянія работниковъ, количество получаемыхъ ими вещей; рабочая
плата въ томъ смыслѣ, въ какомъ размѣръ ея важенъ для получающаго; а
въ томъ смыслѣ, въ какомъ размѣръ ея важенъ для платящаго, она опредѣляется не исключительно одними этими простыми принципами. Рабочая плата въ первомъ смыслѣ, плата, величиною которой опредѣляет*
ся благосостояніе работника, будетъ у насъ называться реальная рабочая плата или рабочая плата натурою. Рабочую плату во второмъ
смыслѣ можно въ настоящемъ случаѣ называть ванъ денежною рабочею платою; при этомъ будемъ мы принимать (какъ имѣемъ право
принимать здѣсь), что деньги въ данное время остаются неизмѣнны, в
что ве происходитъ измѣненій въ условіяхъ, подъ которыми добывается или получается самое орудіе обмѣна. Если стоимость самихъ денегъ
не подвергается измѣненію, то денежная цѣна труда служитъ точною
мѣрою стоимости труда и удобно можетъ служить символомъ для ея
обозначенія.
Денежная рабочая плата — сложный результатъ двухъ элементовъ:
первый изъ нихъ — реальная рабочая плата или плата натурою, иначе
сказать, количество обыкновенныхъ предметовъ потребленія, получаемое работникомъ; второй элементъ — денежныя цѣны этихъ предметовъ. Во всѣхъ старыхъ странахъ, — во всѣхъ странахъ, гдѣ размноженіе населенія болѣе или менѣе задерживается трудностью добывать
пропитаніе, — обыкновенная денежная цѣна труда — ровно та, при какой
работники въ общей сложности только - что могутъ покупать товары,
безъ которыхъ не могли бы или не захотѣли бы поддерживать свое
размноженіе по привычному проценту. При данной нормѣ ихъ благосостоянія (а подъ нормою благосостоянія рабочаго класса разумѣется та
степень благосостоянія, отказаться отъ которой имъ труднѣе, чѣмъ
удержаться отъ размноженія) размѣръ денежной рабочей платы опредѣляется денежною цѣною, слѣдовательно стоимостью производства товаровъ, обыкновенно потребляемыхъ работниками; иначе, если рабочая
плата не доставляетъ имъ даннаго количества этихъ товаровъ, ихъ размноженіе ослабѣетъ и рабочая плата поднимется. Пища и другіе земледѣльческіе продукты составляютъ такую преобладающую статью въ
этой суммѣ, что мало вліянія остается другимъ предметамъ.
Digitized by tjOOQle
мішъ» ортитъ.                             249
Вотъ здѣсь мы можемъ призвать на помощь себѣ принципы, изложенные въ этой третьей части нашего трактата. Въ одной изъ предыдущихъ главъ мы анализировали стоимость производства пищи и другихъ зенледѣльческихъ продуктовъ. Она опредѣляется производительностью наименѣе плодородной земли или дающей наименьшую выручку части употребленнаго капитала, изъ той земли или того капитала,
какіе нужны обществу для зеиледѣльческихъ надобностей. Стоимостью
производства пищи, воздѣланной въ наименѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ, опредѣляется, какъ мы видѣли, мѣновая цѣнность и денежная цѣна всей произведенной пищи. Потому при данномъ состояніи
привычекъ работника, денежная плата ему опредѣляется производительностью наименѣе плодородной земли или наименѣе производительной части земледѣльческаго капитала, — тою степенью, до какой спустилось хлѣбопашество въ своемъ понижающемся ходѣ, въ своемъ захватываніи плохихъ земель и въ своемъ обременяющемся тяготѣніи надъ
силами болѣе плодородныхъ земель. А мы знаемъ, что сила, влекущая
хлѣбопашество въ этомъ понижающемся ходѣ — размноженіе, противодѣйствующей силой которому служить улучшеніе владѣльческой науки и практики, задерживающее этотъ спускъ тѣмъ, что даетъ извѣстной почвѣ силу съ прежнимъ количествомъ труда доставлять выручку,
большую прежней. Стоимость той части продукта, воздѣлываніе которой самое дорогое, служитъ выраженіемъ того, въ какомъ положеніи
находится въ данное время борьба, постоянно происходящая между силою размноженія и силою земледѣльческаго искусства.
Докторъ Чомерсъ очень вѣрно замѣчаетъ, что многія важнѣйшія
истины политической экономіи раскрываются на послѣднемъ предѣлѣ
воздѣлыванія, на той границѣ, которой достигло хлѣбопашество въ
своей борьбѣ съ самодѣйствующими силами природы. Степень производительности этого предѣла служить показателемъ того положенія, въ
какомъ находится въ данное время распредѣленіе продукта между дѣлящими его тремя классами, — земледѣльцами, капиталистами и землевладѣльцами.
Когда запросъ возрастающаго населенія на увеличеніе количества
хлѣба ве можетъ быть удовлетворенъ безъ расширенія хлѣбопашества
на менѣе плодородныя земли, или безъ прибавки менѣе производительныхъ затрать на землю, уже воздѣлываемую, необходимымъ условіемъ
этого увеличенія земледѣльческаго продукта служить, чтобы предварительно поднялась цѣнность и цѣпа этого продукта. Но какъ скоро
цѣна поднялась настолько, чтобы приходилась обыкновенная прибыль
на прибавочную затрату капитала, цѣна и пѣнность уже не станутъ
подниматься выше, чтобы отъ новой земли или отъ новаго расхода на
старую землю получалась сверхъ прибыли еще рента. Послѣдняя потребованная въ дѣло часть земли или капитала, занимающая, по выраженію Чомерса. границу хлѣбопашества, не даетъ и не дастъ ренты.
Digitized by tjOOQle
250                        ббйРхМнйМгь.
Если же она не даетъ ренты, то рента, доставляемая всѢйн другими
частями земли или земледѣльческаго капитала, будетъ въ точности
равняться излишку производимаго ими продукта надъ продуктомъ этоИ
послѣдней части. Средняя цѣна хлѣба всегда будетъ такова, чтобы
худшая земля и наименѣе производительная часть капитала, употребленнаго на лучшую землю, ровно давали выручку расхода съ обыкновенною прибылью. Если эта часть земли и капитала даетъ такую выручку, то всѣ другія части земіи или капитала будутъ давать излишекъ
прибыли, равный выручкѣ съ получаемаго отъ большей ихъ производительности излишка продукта; и дѣйствіемъ соперничества этотъ
излишекъ прибыли перейдетъ къ землевладѣльцамъ. Итакъ существованіемъ обмѣна и денегъ нимало не измѣняется законъ ренты: онъ
остается тотъ самый, какой нашли мы первоначально. Рента — излишекъ выручки на земледѣльческій капиталъ, употребляемый съ особенною выгодою; она въ-точности равноцѣнна сбереженію въ стоимости производства, получаемому Производителями отъ этихъ выгодъ, и
происходитъ оттого, что цѣнность и цѣна продукта устанавливаются
стоимостью производства тѣхъ производителей, которые не имѣютъ никакихъ особенныхъ выгодъ; выручкою съ той части земледѣльческаго капитала, которая находится въ наименѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ.
Если же рабочая плата и рента, будучи выплачиваемы деньгами, подчиняются тѣмъ же принципамъ, какими опредѣлялись бы, будучи выдѣляемы продуктомъ въ натурѣ, то ясно, что таково же и положеніе прибыли; потому что прибыль составляетъ излишекъ,остающійся за Покрытіемъ рабочей платы и уплатою ренты.
Въ послѣдней главѣ 2 книги мы нашли, что затраты капиталиста,
анализируемыя до послѣднихъ элементовъ, оказываются состоящими изъ
покупки или содержанія труда и изъ прибылей предшествующихъ капиталистовъ, и что поэтому въ послѣднемъ выводѣ прибыль опредѣляется стоимостью труда, падая при ея возвышеніи, и возвышаясь при
ея пониженіи. Попробуемъ теперь подробнѣе обозначить ходъ дѣйствій
этого закона.
Стоимость труда, вѣрно выражаемая (при предположеніи неизмѣнности денегъ) денежною платою работнику, можетъ увеличиваться двумя
способами. Или работникъ можетъ получать большее благосостояніе, то
есть можетъ возрастать плата натурою, — реальная рабочая плата; или
размноженіе можетъ спускать хлѣбопащество на низшія земли и къ
болѣе дорогимъ процессамъ, возвышая такимъ образомъ стоимость пронзводстда, цѣнность и цѣну главныхъ предметовъ работническаго потребленія. При той и при другой гипотезѣ величина прибыли паддетъ.
'Вояв* рабонтіъ получаетъ товаровъ больше прежняго лишь потому!
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ОЯѢНЪ.                            351
что они удешевились; если при увеличеніи получаемаго инъ количества не увеличилась сумма стоимости этого количества товаровъ, то
увеличится реальная, но не увеличится денежная рабочая плата, и величинѣ прибыли не отчего будетъ измѣняться. Но если онъ получаетъ
товаровъ больше прежняго, а стоимость производства этихъ товаровъ
не уменьшилась, онъ получаетъ большую сумму стоимости, и денежная
млата ому увеличивается. Расходъ отъ этого увеличенія денежной рабочей платы весь падаетъ на капиталиста. Нѣтъ возможности вообразить, какъ бы капиталисту уйти отъ этого. Могутъ сказать, да и говорили прежде, — что онъ избавится отъ4убытка, поднявъ цѣну продукта. Но это мнѣніе мы уже опровергли вполнѣ и даже не разъ.
Въ самомъ дѣлѣ, мысль, будто бы отъ возвышенія рабочей платы
происходитъ равномѣрное возвышеніе цѣнъ, противорѣчитъ сама себѣ:
при возвышеніи цѣнъ не было бы возвышенія рабочей платы; работникъ не получалъ бы никакого товара больше прежняго, какъ бы ни
возвышалась денежная плата ему; возвышеніе реальной рабочей платы
было бы невозможностью. Это противорѣчитъ и теоріи и Факту; потому
очевидно, что возвышеніе рабочей платы не возвышаетъ цѣнъ. Общее
возвышеніе рабочей платЬі падаетъ на прибыль; другой альтернативы
тутъ нѣтъ.
Разсмотрѣвъ случай, когда денежная рабочая плата и стоимость
труда возвышается оттого, что увеличивается получаемая работникомъ
плата натурою, предположимъ теперь, что денежная рабочая плата и
стоимость труда увеличивается отъ увеличенія стоимости производства
предметовъ, потребляемыхъ работникомъ, то есть отъ размноженія, не
сопровождаемаго равносильнымъ увеличеніемъ земледѣльческаго искусства. Прибавка къ снабженію, требуемая размножившимся населеніемъ,
получится лишь при такомъ возвышеніи цѣны хлѣба, которымъ вознаграждается Фермеръ за увеличеніе стоимости производства. Но Фермеръ
въ этомъ случаѣ подвергается двойному убытку. Онъ долженъ вести
хлѣбопашество при условіяхъ производительности, менѣе прежняго
благопріятныхъ. Этотъ убытокъ относится лишь къ нему, какъ къ Фериеру, и не раздѣляется съ нимъ другими хозяевами, — слѣдовательно по
общимъ принципамъ цѣнности Фермеръ будетъ вознагражденъ за него
возвышеніемъ цѣны своего товара; да онъ и не представитъ на рынокъ требуемой прибавки къ продукту, пока не возвысится цѣна. Но
это самое возвышеніе цѣны вовлекаетъ его въ другую необходимость,
за которую онъ не вознаграждается. Онъ долженъ давать своимъ работникамъ денежную плату больше прежней. Эту необходимость раздѣляютъ съ нимъ всѣ другіекапиталисты, потому она не даетъ основанія къ возвышенію цѣны. Цѣна будетъ подниматься до той степени,
чтобы онъ сталъ относительно прибыли въ положеніе, равное съ другими капиталистами, чтобы онъ былъ вознагражденъ за ту прибавку
хъ употребляемому имъ труду, какая нужна для производства даннаго
Digitized by tjOOQle
B52                        совркикнникъ.
количества хлѣба; во увеличеніе платы за трудъ — обремененіе» общее
всѣмъ капиталистамъ, и никто изъ нихъ не можетъ быть вознагражденъ
за него Оно все будетъ выплачиваться изъ прибыли.
Итакъ мы видимъ, что когда увеличеніе рабочей платы бываетъ
общимъ для всѣхъ производительныхъ работниковъ и дѣйствительно
выражаетъ собою увеличеніе стоимости труда, то оно всегда и необходимо бываетъ на счетъ прибыли. Сдѣлавъ гипотезу съ обратными условіями, мы точно также найдемъ, что когда уменьшеніе рабочей платы
представляетъ собою реальное уменьшеніе стоимости производства, ово
равнозначительно возвышенію прибыли. Но являющаяся тутъ противоположность денежныхъ выгодъ между классомъ капиталистовъ и классомъ работниковъ остается въ значительной мѣрѣ лишь видимой противоположностью. Размѣръ реальной рабочей платы — вещь совершенно иная, чѣмъ размѣръ стоимости труда,, и вообще реальная рабочая
млата бываетъ особенно высока въ тѣхъ странахъ и въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ и когда, по легкости условій, на которыхъ земля еще даетъ весь
требуемый отъ нея продуктъ, цѣнность и цѣна пищи нцзка, а потону
несмотря на значительность вознагражденія за трудъ, стоимость труда
для хозяина очень дешева, и потому прибыль высока; примѣръ току
нынѣ — Соединенные Штаты. Итакъ мы получаемъ полное подтвержденіе первоначальной нашей теоремы, что величина прибыли опредѣляется стоимостью труда или, выражая еще точнѣе ту же мысль,
величина прибыли и стоимость труда измѣняются обратно пропорціонально другъ-другу и составляютъ совокупный результатъ дѣйствія
однихъ и тѣхъ же силъ или причинъ.
Но не надобно ли нѣсколько видоизмѣнить эту теорему, ве измѣняется ли она принятіемъ въ разсчетъ той (хотя сравнительно и незначительной) части издержекъ капиталиста, которая состоитъ не изъ рабочей платы, выданной имъ самимъ или предшествовавшими капиталистами, вознаграждаемыми отъ него, а изъ прибыли этихъ предшествующихъ капиталистовъ? Предположимъ, напримѣръ, что въ выдѣлкѣ
кожъ сдѣлано изобрѣтеніе, при которомъ стало не нужно оставлять
кожу въ дубильномъ чану такъ долго, какъ нынѣ. Сапожники, шорники и другіе мастеровые, употребляющіе кожу, сберегутъ часть той
доли стоимости своего матеріала, которая составляется прибылью дубильщика за то время, на какое затрачивается имъ капиталъ; не слѣдуетъ ли
сказать, что это" сбереженіе можетъ служить для нихъ источникомъ
увеличенія прибыли, хотя рабочая плата и стоимость труда нисколько
не измѣнились? Нѣть, въ этомъ случаѣ всю выгоду получить только
потребитель, потому что цѣны сапогъ, шорнаго товара и всѣхъ другихъ предметовъ, дѣлаемыхъ изъ кожи, упадутъ настолько, чтобы прибыль производителей спустилась до общаго уровня. Чтобы отстранить возраженіе, предположимъ, что произошло подобное сбереженіе
издержекъ вдругъ во всѣхъ отрасляхъ производства. Въ этомъ случаѣ
Digitized by Google
шшв«опжгь.                                253
цѣнности  цѣны ие измѣнятся; потому прибыль вѣроятно возвысится; во внимательнѣе всмотрѣвшись въ дѣло» мы найдемъ, что причиною возвышенія прибыли тутъ служитъ пониженіе стоимости труда.
Прибыль возвысится тутъ, какъ и во всякихъ другихъ случаяхъ возвышенія общей производительности труда, если работникъ будетъ получать лишь прежнюю реальную плату; но сохраненіе прежней реальной платы равнозначительно тутъ уменьшенію стоимости труда, потоку что по нашему предположенію уменьшилась стоимость производства всѣхъ предметовъ. Если же, напротивъ, реальная рабочая плата возрастаетъ соразмѣрно улучшенію производства и стоимость труда для
хозяина останется прежняя, то затраты капиталиста будутъ составлять
прежнюю пропорцію къ его выручкѣ, и величина прибыли останется
прежняя.
Дѣйствительно, употребленіе денегъ ни мало не измѣняетъ характера законовъ, по которымъ продуктъ дѣлится ва рабочую плату, прибыль и ренту. Денежное хозяйство просто составляетъ принадлежность всякой сколько нибудь высокой степени развитія быта,
въ которомъ прибыль и рента отдѣляются отъ рабочей платы.
Рабочая плата въ этомъ бытѣ дѣйствительно опредѣляется уравненіемъ между развитіемъ техническихъ искусствъ и размноженіемъ.
Но при нынѣшнемъ состояніи техническихъ искусствъ обезпечена ва вѣсколько поколѣній возможность высокой рабочей платы
при самомъ быстромъ размноженіи населенія. Почему же рабочая
плата низка?
Рента находится въ обратномъ отношеніи къ успѣхамъ земледѣльческаго искусства. Потому, когда она отдѣляется отъ рабочей
платы, она является силою, противодѣйствующею прогрессу земледѣльческой техники, а по связи этой техники съ другими производительными искусствами и съ чистою наукою становится во враждебное отношеніе ко всякому прогрессу. Вотъ коренная причина недостаточности земледѣльческаго продукта. А при недостаткѣ
въ этомъ главномъ отдѣлѣ потребленія, разстроивается весь ходъ
производства.
Прибыль, когда отдѣляется отъ рабочей платы, имѣетъ интересъ
какъ можно больше понижать ее, потому что увеличеніе реальной
рабочей платы служитъ уменьшеніемъ прибыли, а уменьшеніе реальной рабочей платы — увеличеніемъ прибыли. Такимъ образомъ,
благосостояніе работниковъ представляется капиталисту вычетомъ
взъ его богатства. А успѣшность производства соразмѣрна умственDigitized by tjOOQle
254                      совгажЕнникъ.
ному м нравственному развитію работниковъ, которое само соразмѣрно ихъ благосостоянію. Такимъ образомъ, отдѣленіе прибыли
отъ рабочей платы дѣйствуетъ подобно отдѣленію ренты м рабочеі
платы : оно замедляетъ успѣхи производства и ослабляетъ успѣшность труда.
ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
