ККРКЙ
ИЗЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ экономш
(во мв«алю.)
ПРЕДИСЛОВІЕ.
Въ началѣ прошлаго года сталъ я печатать пра «Современникѣ»
«Переводъ Основаній Политтачеяяой Экономіи» Милля, съ прибавленіемъ своихъ замѣчаній а доаоламай. Въ теченіе года успѣлъ я
напечатать такимъ образомъ изъ пяти книгъ переводимаго трактата
только одну первую, въ которой излагается теорія производства. Я
увидѣлъ, что ошибся, когда считалъ удобнымъ прилагать свой переводъ іу> журналу. Одна первая книга уже составила около 27 печать
ныхъ листовъ, показывается, что весь трактатъ будетъ составлять лйс> 1
товъІОО, если не больше. Я полагалъ, Что не расширю его до такого '
объема. До шрифту, выбранному для печатанія перевода, собствбнйЬ
переводъ долженъ занимать около 55 листовъ. Я думалъ, что прииѣ *
чаній и дополненій сдѣлаю не много, такъ что отъ нихъ объемъ пе- '
реводнмаго сочиненія увеличится листойъ на Т, много ва 10, и всего
выйдетъ листовъ 65. Въ такомъ размѣрѣ' печатаніе перевода при
«Современникѣ» можно біЛЬ кончать въ два гбда, т. е. къ концу
нынѣшняго. Читатель видѣлъ, что мнѣ не удалось удержаться п
гріаицахъ, которыя, как' теперь 'разсказываю, 'ставилъ я себѣ
прѣ началѣ печатанія. Я увидѣлъ, что при размѣрѣ, какой принимаеТъЯоя работа,нѣтъ возможности продолжать ея изданіе въ прежDigitized by kjOOQle
478                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ней Формѣ: оно въ этомъ случаѣ растянулось бы по четыремъ годамъ
журнала, а при такой растянутости, конечно, служило бы ему только
обремененіемъ. Потому-то я только докончилъ печатаніе первой книги
при «Современникѣ» и остановился.
Но остановился я только въ печатаніи моей работы при «Современникѣ», а не въ самой работѣ. Главную часть ея, — самый переводъ Милля, — я теперь уже кончилъ, а на то, чтобы прибавитъ
примѣчанія — потребуется не очень много времени. Поэтому я разсчитываю, что издамъ остальныя 4 книги трактата Милля отдѣльными томами довольно скоро.
Я считаю обязанностью напечатать прежде въ «Современникѣ*,
въ замѣнъ полнаго перевода, обзоръ остальныхъ книгъ трактата
Милля, въ размѣрѣ, удобномъ для журнала, такъ чтобы не имѣли
надобности, для наполненія къ первой книгѣ, покупать отдѣльнаго
зданія читатели, которые не захотѣли бы имѣть переводъ этого сочиненія безъ того обстоятельства, что первая книга была напечатана въ получаемомъ ими журналѣ.
РАСПРЕДѢЛЕНІЕ.
№ш, шга тш.)
а.  Ыипряпчвсгво, какъ  норма распредвлитя. — ». классы*,    между которыми двлится нгоджтъ.
(гл. ш — х).
Разумѣется, мы должны обозрѣвать содержаніе трактата Милля
по порядку книгъ и главъ. Первая книга уже извѣстна въ полномъ
составѣ читателю. Стало быть вамъ приходится начинать со втоРОЙ; а во второй первыя двѣ главы трактуютъ о системахъ экономическаго устройства, основанныхъ на принципѣ, различномъ отъ
господствующаго прмніріца новой экономический исторіи, и потомъ
объ этомъ принципѣ, о- частной собственности, о степени ея экономической полезности въ нынѣшнемъ ея видѣ и о томъ, какія измѣненія нынѣшняго ея вида справедливы и полезны по мнѣнію Мкл.іи: — слѣдовательно (заключаете вы) статьи ваши должны начаться
обкомъ этихъ главъ, — о коммунизмѣ и о частной собственностя.
К:і,*>;ь бы не такъі — «держи карманъ!» — Извините за простонародное
выраженіе. — Неужели, читателі), вы до Сихъ поръ такъ наймы,
Digitized by VjOoqIc
РДСМВВДМКМВ-                              4Я>
чтоііиѵп,    будто мы (я говорю собственно про себе, про другихъ
ве зваю) — будто мы поступаемъ, какъ слѣдуетъ поступать? — Напримѣръ, будто мы пишемъ о томъ, о чемъ слѣдуетъ писать? — Никогда! Да, съ гордостью могу смазать я о себѣ, что никогда не отступалъ до сихъ поръ отЪ правила: пПши не о томъ, о чемъ слѣдуетъ, да и о томъ, о чемъ почти что не стоитъ писать, пиши не
такъ, какъ слѣдуетъ. Неужели захочу я теперь испортить репутацію,
пріобрѣтенную годами неуклоннаго слѣдованія этому принципу?
Неужели захочу я подвергнутьсяугрызеніямъ совѣсти? Никогда. Я
ненарушимо держусь принципа и съ удовольствіемъ жертвую, ему
двумя первыми главами И книги Милля, обзоромъ которыхъ мнѣ
слѣдовало бы начать.
Да ж во что мамъ онѣ? Что касается дб меня, магѣ въ коммунистическомъ обществѣ жить не придется, слѣдовательно плевать я
хотѣлъ на коммунизмъ (съ вашего позволенія). А вы,читатель, смѣю
. спросить, кто вы такой? До вашей нравственности, до вашего ума
внѣ нѣтъ никакого дѣла; я только спрашиваю: каковъ размѣръ вашего имущества? Если вы владѣете порядочной собственностью или
хотя ждете порядочнаго наслѣдства, тогда вы, безъ всякаго Милля,
знаете, -какое это хорошее учрежденіе — собственность (конечно,
если она не должна, идти не нынѣ-завтря подъ аукціонный молотокъ), и знаете вы, что всѣ-другія системы ебмйспеинаго устройства, кромѣ системы частной еобстоемоеп, Фальшивы и гибельны.
Вой же у васъ недвижимаго имущества Н'ть, движимаго маловато, — тогда, — тогда Простите меня за прямоту: я съ вами толковать
ве намѣренъ, потому что я не хочу знаться съ людьми не порядочвьти. Стало быть, во всякомъ случаѣ, нечего мнѣ ни для себя, ни
для читателя останавливаться на первыхъ двухъ главахъ II книги
Милля.
Развѣ только для приличія,.чтобы ужь не совсѣмъ пренебречь
' зтцми двумя первыми главами, нр стоящими нццого вниманія,
выпишемъ первую страничку пропускаемаго..вами отдѣла И кнпГи,
дай то больше це для самой этойетраипчам,»<пмъ *м для общаго иредмеловія-гь слѣдующимъ вышвекаюь.
Рутинны* тмитико-нкоаомы выставляютъ всѣ части экбиоши- чеежаго бьгга одинаково независящими въ своихъ бенокныхъ чертахъ' WB Соображеній человѣка о лучшемъ устройствѣ человѣческаго быіа. Ма самокъ же дѣлѣ принципы только одной' части эковоМчССкНі'о бьгйі, именно1 производства, налагаются на человѣка съ
необходимостью Физическихъ законовъ, — остальные элемецтздэко- '
номпчеспаго быта.устроиваются уже самимъ человѣкомъ.и вполнѣ
подлежатъ класти историческихъ рбстоятельстоъ;       разъдемміежъ;
Digitized by VjOoqIc
480                         смлпівипъ»
этай важвйі разницы теоріи произидепа отъ теоріи распредѣленія
обмѣна и начинаетъ. Милль свою вторую книгу:
Принципы, изложенныя въ первой расти нашего трактата, силыю
отличаются въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ отъ принциповъ къ разсмотрѣнію которыхъ мы теперь приступаемъ. Законы и условія производства имѣютъ характеръ истинъ, о какихъ говорятъ естественныя науки.
Въ нихъ нѣтъ ничего, зависящаго отъ воли, ничего такого., что было
бы можно измѣнить. Все производимое человѣкомъ должно бытъ производимо тѣми способами и подъ тѣмр условійми, какія налагаются качествами внѣшней природы и внутренними свойствами Физическаго 
умственнаго устройства самаго человѣка. Хочетъ или не хочетъ человѣкъ, но размѣръ его производства все равно будетъ опредѣляться размѣромъ его нрешарительнѣго обереженія * при дакнемъ размѣрѣ сбереженія будетъ пропорціона ленъ энергіи человѣка, его вскуеотау, достоинству его орудій и благоразумному пользошію выгодами сочиненнаго труда. Хочетъ или не хочетъ человѣкъ, но, удвоивъ количество труда, онъ не получитъ съ даннаго пространства земли удвоеннаго
количества пищи, если не произойдетъ улучшенія въ земледѣльческою
процессѣ. Хочетъ или не хочетъ человѣкъ, но непроизводительный расходъ отдѣльныхъ лицъ будетъ вести къ пропорціональному обѣднѣнію
общества, и только производительнымъ расходованіемъ будетъ обогащаться общество. Кановы бы ни были мнѣній или желанія по этмъ
вещамъ, аив не измѣняютъ харавтера самыхъ вещей. Мы не можеп
сказать впередъ, какихъ предѣловъ не перейдутъ намѣленія въ способахъ производства f какихъ предѣловъ не нревэойдетъ ооарасташе вроиводительноги труда при будущемъ расширеніи нашихъ знаній о законахъ природы и при возникновеніи изъ зтнхъ новыхъ знаній новыхъ
промышленныхъ процессовъ, о которыхъ мы теперь, не имѣемъ и понятія. Но каковы бы ни были наши успѣхи въ стараніяхъ расширять
предѣлы, полагаемые намъ свойствами вещей, мы знаемъ, что непремѣнно существуютъ эти предѣлы: мы не можемъ измѣнить коренныхъ
качествъ ни матеріи, ни мысли, а можемъ только съ большимъ нл
мсмъштгь успѣхомъ употреблять эти качества' на произведеніе Феяоменовь, нужныхъ для мюъ.
- Не такпвы лришаклья ракигредѣлеиім богатсцва. Это распредѣленіе — 
чисто дѣло человѣческаго учрежденія. Когда пишись пещи» то лмяя,
идр докъ частные доди, нди вакъ общеотио, могутъ «сетумать еъ ийл,
какъ захотятъ. Ори рогутъ орддо ихдъ.раші<фажевіеь>
дно и на какахъ имъ угодно условіяхъ. Далѣе: когда дкмцр жрвутъ въ
обществѣ, то всякое распоряженіе вещамр, можетъ рронсхрдртъ ммыю
по согласію общества, или, точнѣе говоря, по согласію тѣхъ, котррые
располагаютъ дѣятельною силою общества; это согласіе необходимо оря
всякомъ общественномъ устройствѣ, независимость отъ него бываетъ
тгілйсб въ’ЬдиЙочествѣ совершенной пустыни. ѵДйжё вещи, проѢзведе»іШЙІ ОДМЙГЬ СВОИМЪ ЛИЧНЫМЪ трудомъ, ЛЗЪ ВСЯЙЬЙ чужой ИІЪЛХЦІ; чеDigitized Ьу VjOoqIc
РАСВ*ЕДѢЛВ»«81
девѣкъ ве можетъ сохранять въ своемъ рясвормжеязи иначе, «an ве
доавоіенію отъ общества. Мало того, что общество мажетъ ихъ взять
У нег0, — ихъ могли бы взять м взяли бы у него отдѣльные люди,
если бъ общество осталось къ этому равнодушно, если бъ ово.ие употребляло бы своего вмѣшательства въ цѣломъ своемъ составѣ, жди не
назначало и не содержало особенныхъ людей, чтобы не давать никому
нарушать его владѣнія этими вещами. Такимъ образомъ распредѣленіе
богатства зависитъ отъ законовъ и обычаевъ общества. Правила, которыми оно опредѣляется, бываютъ тѣ, какія созданы мнѣніями и желаніями правящей части общества; въ разныя времена и въ разныхъ обществахъ эти правила очень различны, и могли бы стать еще различнѣе отъ прежнихъ, если бы того захотѣли люди.
Дѣйствительно, у разныхъ народовъ и въ разныя эпохи у одного
народа мы видимъ Формы экономическаго быта. чрезвычайно разнообразныя. Не говоримъ уже о томъ, что, въ противоположность
нынѣшнему господству принципа частной собственности у цивилизованныхъ націй, были у тѣхъ же племенъ въ глубокую старину
сормы, представляющія видимое сходство съ коммунизмомъ, — Формы, до сихъ поръ господствующія у разныхъ варварскихъ ж полуварварскихъ племенъ; не говоримъ о томъ, что у самыхъ передовыхъ націй до сихъ поръ сохраняется кое-что изъ этикъ учрежденій дикой старины, напримѣръ, за береговою чертою море признаете
сл всѣми націями за общее достояніе человѣческаго рода; судоходныя рѣки у самыхъ передовыхъ націй еще остались общимъ достояніемъ націи; въ самой Англіи не говоря уже о Франціи и Германіи, еще остаются городскіе выгоны какъ общее достояніе цѣлаго
города и т. д. Это послѣднее обстоятельство — чисто калмыцкая или
чирокезская черта, а въ понятіи о морѣ англичане, Французы 
прочіе — чуть ли не перещеголяли самихъ троглодитомъ; не, гоао-н
римъ и о томъ, что въ сферѣ громадныхъ предцріятШ стала нее*
сильнѣе и сильнѣе выступать тенденція, противошмоншая беэгрян.
яичному праву частной собственности (укажемъ развитіе вдой тмг*
денціи по двумъ направленіямъ, извѣстнымъ каждому; акціонерный
общества захватываютъ все больше и больше мѣста въ промыниеян*
вой дѣятельности; когда частная собственность мѣшаетъ осуществленію громадныхъ предпріятій, замышляемыхъ анціонерньши обществами, законъ устраняетъ ее съ жъ путж щнрелртвоиъ эщмфопріаіци, которая все больше и больше входитъ въ эмецаоенравѵио*
ж при столкновеніяхъ государственно# дѣатедьжитн с> ЧВОІЖЫО
собственностью, — столкновеніяхъ прежде разрѣщдцшикдя.
ными противузаконными мѣрами ддмжнжстр д цвдрьраамаымг-і
мыхъ противъ частной собсреннлгу ву
надобностей правильными приговорами законныхъ судилищъ); — обо
Digitized by LjOOQle
«2                        СОВРКМКННИКЪ.
всемъ этомъ мы se станемъ говорить, потому что тугъ вездѣ — нѣчто похожее на коммунизмъ, на который мы ужь наплевали, въ четь
ж объяснились выше. Нѣтъ, и въ дѣлахъ, совершающихся исключительно по принципу паствой собственности, Формы экономическаго устройства очень различны. Возьмемъ, напримѣръ, земледѣльческій продуктъ. Въ иномъ мѣстѣ,'напримѣръ въ Бразиліи, весь
онъ принадлежитъ одному классу, землевладѣльцамъ, воздѣлывающимъ свои поля посредствомъ рабовъ : земля и капиталъ — собственность плантатора; трудъ исполняется людьми» составляющей
также его собственность, то есть въ экономическомъ отношенія ня
людьми, а машинами или домашнимъ скотомъ. Въ другихъ мѣстахъ
землевладѣлецъ также самъ бываетъ антрепренеромъ, ведущимъ
дѣло на свой капиталъ но уже посредствомъ свободныхъ работняковъ, такъ что тутъ два класса: землевладѣльцы-хозяева и наемные
работники. Въ иныхъ мѣстахъ мы видимъ тоже два класса, но уже не
такъ распредѣляются между ними три элемента производства; значить,
и продуктъ: землю беретъ у владѣльца въ аренду человѣкъ, самъ ее
воздѣлывающій собственнымъ трудомъ и капиталомъ; да и тутъ
опять есть разныя Формы распредѣленія между этими двумя лицами,
землевладѣльцемъ и арендаторомъ-работникомъ: въ однихъ мѣстахъ
Арендная плата опредѣляется торговыми 'условіями, въ другихъ
остается неизмѣнна, въ третьихъ обычное право арендатора на
пользованіе землею, съ незапамятной старины находившееся въ его
родѣ, укоренилось до того, что землевладѣлецъ уже утратилъ всякую власть вмѣшиваться въ хозяйство арендатора, такъ что тутъ
какъ будто два собственника: одинъ по имени, а другой на дѣдѣ, — 
и на дѣлѣ выходитъ, что земля отчасти принадлежитъ арендатору
работнику и лишь отчасти лицу, называющемуся владѣльцемъ ея.
Бываетъ И такое устройство, въ которомъ каждый изъ трехъ элементомъ производства имѣетъ своимъ представителемъ особенны!
классъ. Земля принадлежитъ землевладѣльцу, капиталъ Фермеру, а
самъ Фермеръ уже не работникъ, и трудъ на Фермѣ исполняется
людьми другаго сословія, работниками. Наконецъ, есть еще особенное устройство, когда самъ землевладѣлецъ — съ тѣмъ вмѣстѣ м работникъ, иначе сказать, когда работникъ вмѣстѣ и собственникъ
земли, и капиталъ принадлежитъ также ему самому.
Какая же тутъ неизмѣнность законовъ распредѣленія, когда распредѣленіе видоизмѣняется по множеству разныхъ общественныхъ
отеешеній, созданныхъ почти всегда историческими обстоятельствами*, совершенно независимыми отъ экономическихъ принциповъ и но-бблыней-части прямо противорѣчащими имъ! Развѣ помгаю-зкономцческшп принципами былъ устроенъ общественны!
Digitized by VjOoqIc
РАПОИШМЯНШ.                                  4*3
бытъ врт завоеваніи Ряпскей имперіи варварами, ш во врецеиа
моделизма іл даже п иовднѣМміія, іт бы въ мш времена?
Развѣ онъ еще ве подчжмепъ господству жшиій, гораздо сшыгЫЬ»
шахъ, чѣмъ здравый эковожическій разсчетъ? Развѣ ивъ здраваго
экономическаго разсчета велись войн'ы при Наполеонѣ I, — войны,
развязкой которыхъ рѣшенъ былъ экономическій бытъ Европы?
Развѣ по экономическому разсчету завладѣла и хочетъ, продолжатъ
владѣть Алжиріею Франція? Развѣ по здравому экономическому разсчету устроились и сохраняются поземельныя отношенія въ Айгліи? — Но вѣдь мы вовсе не то говоримъ (отвѣчаютъ рутинные
яемтмко-икономы), что всѣ установившіяся Формы экономическихъ
вгношеній сообразны съ принципами муии, ши что всѣ эти формы
должны остаться неизмѣнвы; напротивъ, мы порицаемъ многія изъ
кикъ, порицаемъ даже всѣ, за исключеніемъ только одной, и доказываемъ, что всѣмъ имъ лучше было бы замѣниться этою одною,
которая одна удовлетворительна. Мы говоримъ только; что неизмѣненъ общій принципъ, по которому распредѣляется* продуктъ при
всѣхъ этихъ Формахъ, и что онъ вполнѣ удовлетворителенъ; принципъ этотъ — соперничество. Оно имѣетъ въ себѣ необходимость
закона природы; устранить его невозможно; а еслибъ и можно было
устранить его, не слѣдовало бы устранять» потому что ничего лучааго нельзя и придумать человѣку. — Посмотримъ, такъ ли это.
ПРИНЦИПЪ СОПЕРНИЧЕСТВА.   СТЕПЕНЬ  ВСЕОБЩНОСТИ  ЕГО ДѢЙСТВІЙ;        СТВПКНЬ
ЕГО СООБРАЗНОСТИ СЪ НАИВЫГОДНЪЙШИМИ УСЛОВІЯМИ ПРОИЗВОДСТВА И РАСПРЕДѢЛЕНІЯ; ЗАРОДЫШЪ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТИНЫ, НАХОДЯЩЕЙСЯ ВЪ ЭТОМЪ №НЖЦИПѢ,   и ВЫСШІЙ  ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  ПРИНЦИПЪ, ПОСТАВЛЯЕМЫЙ        НАУКОЮ    на
МѢСТО СОПЕРНИЧЕСТВА.
Обыкновенные экономисты разсуждаютъ такъ, какъ будто бы
всѣ промышленныя операціи совершаются подъ господствомъ соперничества, кромѣ *тѣхъ случаевъ, когда онъ устраненъ монополіей, такъ 4то случаи, въ которыхъ онъ не дѣйствуетъ, представшотся исключеніями, а его господство — общимъ правиломъ. Эту
ошибку очень удовлетворительно разоблачаетъ Милль въ IV* главѣ,
которую мы и приводимъ здѣсь всю цѣликомъ.
При системѣ частной собственности продуктъ дѣлится подъ влія
кіемъ дѣйствія двухъ силъ: соперничества и обычая. Для насъ важно
уввать величину вліянія той и другой силы и видоизмѣненія, которымъ
дѣйствіе одной подвергается по вліянію другой.
Политико - экономы вообще, а въ особенности англійскіе, пряDigi'tized by VjOoqIc
совркмхшшкъ»
выкли придавать почти исключительное значеніе соперничеству, ночи
не прилипая въ соображеніе противоположныхъ ежу дѣйствій обычм
Они часто выражаются тяжъ, вапъ будто думаютъ, что еппервичето
па самомъ дѣлѣ всегда совершаетъ тотъ результатъ, жъ совэраезно въ
тораго стремится по теоріи. Это отчасти объясняется тѣмъ, что только
черезъ принципѣ соперничества получаетъ политическая экономія кра*
ва на научный характеръ. На сколько опредѣляется соперничествоп
величина ренты, прибыли, рабочей платы, цѣны, эти величины могутъ быть подведены подъ законы! Если мы примемъ, что овѣ опредѣляются исключительно соперничествомъ, то можно вывести прялпь
пы, по которымъ онѣ видоизмѣняются, и эти принципы будутъ мѣтъ
высокую всеобщность и научную точность. Политико-эковоп справедливо считаетъ это своимъ прямымъ дѣломъ, и полилічееаая экомяіі,
какъ абстрактная нян гипотетическая наука, не обязана и не мовоп
сдѣлати ничего, кромѣ этого. Но совершенно искаженнымъ «юнгпекіо
дѣйствительномъ ходѣ человѣческихъ дѣлъ была бы мысль, что совер
ничество на самомъ дѣлѣ имѣетъ эту неограниченную силу. Я не говорю о естественныхъ и искуственныхъ монополіяхъ, не говорю о внѣ
шательствахъ власти, измѣняющихъ свободный ходъ производства 
обмѣна, — политико-экономы всегда принимали въ соображеніе вп
вліянія, нарушающія дѣйствіе сбперннчества. Я говорю о такахъ сіу- I
чаяхъ, въ которыхъ дѣйствію соперничества нѣтъ никакихъ стѣсвекій
или препятствій ни отъ сущности дѣла, ни отъ вскуствепньіхъ затрудненій, но въ которыхъ результатъ все-таки опредѣляется не соперичествомъ, а привычкою или обычаемъ, и соперничество или соверйеяно не дѣйствуетъ, или производитъ дѣйствія совершенно не такія, какія обыкновенно считаются естественнымъ его результатомъ.
Соперничество лишь съ недавняго времени стало оказывать своіьпо нибудь значительное вліяніе на экономическія условія между люди
ии. Чѣмъ отдаленнѣе отъ насъ время, тѣмъ исключительнѣе вліяніе неподвижныхъ обычаевъ на всѣ сдѣлки и обязательства. Прачки
тому очевидна. Обычай — сильнѣйшій защитникъ слабыхъ протш
сильныхъ; единственный защитникъ слабыхъ тамъ, гдѣ законы вл
правительство не въ силахъ защитить ихъ. Обычай — преграда, которую больше или меньше принуждено уважать тиранство даже прв самомъ угнетенномъ состояніи людей. Свобода соперничества — пустой
звукъ для трудящагося населенія въ бурномъ военномъ обществѣ; трудящіеся никакъ тутъ не могутъ спорить объ условіяхъ своего труда
тутъ всегда есть господинъ, кладущій па вѣсы свой мечъ, н условія
опредѣляются такія, накіг налагаетъ овъ. Но хотя дѣла и рішяютса
по праву сильнѣйшаго, сильнѣйшій не находитъ выгоды и вообще іе
имѣетъ охоты настаивать на исполненіи этихъ условій во всей ихъ суровости, а каждое смягченіе ихъ имѣетъ тенденцію становиться обычаемъ, всякій обычай становиться правомъ. Не какое ввбудь соперквчество, а права, возникшія такимъ образомъ, опредѣляютъ при грубо»
положеніи общества ту часть продукта, которая предоставляется чеюDigitized by Google
рдпмдіытів.                             4M
ѣжу, его мроввводящему. Въ оеобенвестп оиредѣлялнсь обычаемъ чу1
иы де номѣйюшп амцеовъ общественнаго развмія всѣ оапонмніи
между земззвладѣльяіемюін земледѣльцемъ. в всѣ платежи эемледѣльпа
повмепладѣльпу. Тольво въ послѣднее время условія пользованія вемлфв
авали, вообще Говоря, дѣломъ еоперничесмаі во всѣ прежнія времена
было не нагъ: человѣкъ, вовдѣлыааімйі землю, обыкновевмо считаяса
тогда нмѣювіввъ право сохранять іа собою ату землю, пава испою*
няетъ обычныя условія, в такамъ образомъ сдѣлался какъ бы ямѣвв»
щнмъ нѣкоторое право собственности на землю, еовмѣетно съ наетоякі(имъ
еобствавввконъ. Даже в тамъ, гдѣ земледѣлецъ не пріобрѣлъ тмей
вѣ«нюстм пользованіи, условія польеовапы часто бывала постоянны в
ізепзмѣпаы.
Напримѣръ, въ Индія в въ другихъ авптсквхъ обществахъ, имѣю*
яцнхъ такое же устройство, работы иля поселяиеФермеры ве считъамея такими Фермерами, которыхъ землевладѣлецъ можетъ прогнать
погда хочетъ, или даже по истеченіи извѣстнаго срока. Правда, почти
во всѣхъ деревняхъ есть нѣкоторые райоты, находящіеся къ вгони но*
прочноиъ ноложевія; во они — люди, песелмвппеел тутъ недавно, или ж>
темни лодей, поселившихся не очень давно, во время еще памятное; а
тѣ, которые считаются иотоикамн или представителями первоначальныхъ жителей* почитаются млѣющими право сохранять за собою свою
землю, пока платятъ обычную ренту; это право признается и ва мж>
гжмй переселенцами, если они давно уже наняли свою землю. Надобно
сознаться, что почтя вездѣ уже затемнилось понятіе о первоначалывоЙ
или правильной величинѣ этой обычной ренты: узурпація, тиранны я
иеоэемиое завоеваніе значительно исказили Факты, но которымъ опрадѣлалась бы эта величина. Когда старинное часто гиндусское владѣніе
пореходятъ водъ власть британскаго правительства иди водъ уяраадф
міе его агентовъ и когда начинается пересмотръ системы доходовъ, то
обыкновенно оказывается, что Фискальное хищничество расширило требованія государства, главнаго землевладѣльца, тамъ что стерлись ва
практикѣ всѣ границы этихъ требованій; но все-таки оказывается, что
считалось необходимымъ придумывать особенное имя и особенный
предлогъ для каждаго липшаго требованія, такъ что, сверхъ собственно
тапъ-яазываемой ренты, требовалось иногда еще 30 или Ѣ0 другихъ
платежей. Къ этому окольному способу увеличивать платежи навѣре
мое не прибѣгли бы, если бы за землевладѣльцемъ было признанное
право увеличивать ренту. Употребленіе этого средства — доказательству,
«по нѣкогда была обычная рента, которую нельзя бьыо увеличивать,
и что райотъ не на словахъ только, а ва самомъ дѣлѣ имѣлъ нѣкогда
право на землю, иска платилъ ренту, согласную съ обычаями (*). Бри() Древніе индійскіе законы называютъ надлежащей рентой шестую часть
или четвертую часть продукта; по мѣтъ доказательствъ, чтобы правила, опредѣлдйяыя этими мяонапи, когда нибудь дѣйствительно соблюдались.
ІТрцм. авт.
Digitized by Google
4M                        оовммаднт.
тансное правите льсязо № Авдіи всегда унр<йцмгв онстеяу новвнностеі
мвеелынша, еоедпяя всѣ подати п одну; юерзшг эжг ш» дѣлаетъ резжуу не товнжо иа Фактѣ, во и по закону, вещъмгирейзяельмй иди, ва
мрайвей ягѣрѣ, подлежащей оеебеншзму соглашенію; во оно страго узьямтгт право рдйота на землю, хотд до роеормъ мынѣпжвго вренш
иючтн яе оставляло ему земли больше, Ѣѣмъ нужйо діа самаго скуднаго пропитанія (да и нынѣшнія реформы, имѣющія Другой характеръ,
ещё не совсѣмъ приведевы въ исполненіе).
 Въ новой Европѣ земледѣльцы постепенно вышли изъ состоянія личнаго рабства. Варвары, завоевавшіе Западную Имперію, ванын, что
легчайшимъ способомъ хозяйства валъ завоеванными землями будетъ
для нихъ — оставить эти земли въ рукахъ прежнихъ жителей;- еми избааліи себя отъ непріятнаго труда надзирать за толпами работъ, Доводивъ рабамъ сохранить нѣкоторую свободу дѣйствій, ноль обязанности)
снабжать господина провизіею и трудомъ. Ѳбывновенвымъ способенъ
для итого было давать въ исключительное пользованіе раба, количества
земли, считавшееся достаточнымъ для его продовольствія, и заставлять
его исполнять на другихъ земляхъ госпэдива всѣ работы, какія будутъ
нужны. Эти неопредѣленныя повинности постепенно преобрееоваякь
въ опредѣленную повинность — давать положенное количество провіиіі
или положенное количество труда. Со времененъ господа полюбили употреблять свой доходъ не на содержаніе свиты, а ва покупку предметовъ роскоши, и платежи въ натурѣ были замѣнены денежными платежами. Каждая изъ этихъ уступокъ давалась первоначально по произволу господина, который могъ отмѣнить’ ее, но постепенно получали силу обычая, а наконецъ признавалась закономъ, и пріобрѣтала судебйов охраненіе. Такимъ образомъ рабы постепенно возвысились до
положенія свободныхъ Фермеровъ, имѣвшихъ землю въ вѣчномъ пользованія ш неизмѣнныхъ условіяхъ. Эти условія были иногда очень тяжелы и народъ очень бѣдствовалъ. Но его повинности опредѣлялись
обычаемъ или законенъ страны, а не соперничествомъ.
Гдѣ земледѣльцы никогда собственно не были въ личномъ рабствѣ,
тамъ потребности бѣднаго и малоразвитаго общества породили другую
систему, введенную и въ остальныхъ странахъ по уничтоженіи личнаго
рабетца; въ нѣкоторыхъ частяхъ Европы эта система оказалась настолько выгодною, что сохранилась донынѣ, несмотря на высокіе развитіе
ихъ земледѣлія. Я говорю о системѣ половничества. При ней земля
раздѣлена на мелкія Фермы; каждая семья имѣетъ такую Ферму; землевладѣлецъ вообще даетъ капиталъ, считающійся нужнымъ по мѣстному
земледѣльческому порядку, и вмѣсто ренты и прибыли ( получаетъ помненную долю продукта. Эта доли, вообще уплачиваемая натурою,
обыкновенно составляетъ половину продукта, какъ и обозначаютъ слова: половникъ métayer, œezzaiuolo и inedietariusf Но въ нѣкоторыгь
мѣстахъ, напримѣръ на богатой вулканической почвѣ неаполнтанеймхь
провинцій, землевладѣлецъ беретъ двѣ трети, а поселянинъ, благодаря
превосходному земледѣлію, все еще имѣетъ средства къ жизни. Но поDigitized by VjOoqIc
Р4М0МГЫМЩ»                                 Ml
донну или двѣ трети беретъ землевладѣлецъ, ва воякою случаѣ эта
доля неизмѣнная, одинаковая для всѣхъ Фермъ, не перемѣняющаяся
при перемѣнѣ Фермеровъ: обычай страмы служитъ всеобщимъ правиломъ, никто ве думаетъ возвышать или понижать ренту, иди дѣлать
съ Фермеромъ какія нибудь другія условія, несходныя съ обычными.
| Соперничество совершенно не дѣйствуетъ ва опредѣленіе величины
ренты.
I     Раньше ренты подверглись вліянію соперничества пѣны тамъ, гдѣ
нѣтъ монополій, и дѣйствіе соперничества ва цѣны имѣетъ гораздо меньше исключеній, чѣмъ его дѣйствіе ва ренты; во и тутъ, даже
и при нынѣшней своей дѣятельности, торговое соперничество не имѣетъ
такого безусловнаго вліянія, какъ предполагаютъ нѣкоторые писатели.
Въ политико-экономическихъ книгахъ безпрестанно встрѣчается теорема, что не можетъ быть двухъ цѣнъ на одномъ рынкѣ. Дѣйствительно,
шовъ естественный результатъ соперничества, ве встрѣчающаго себѣ
препятствій. Но каждый знаетъ, что почти всегда на одномъ и томъ
хе рынкѣ существуютъ двѣ цѣны. Въ каждомъ большомъ городѣ, почти въ каждой отрасли торговли, есть дорогія лавки и дешевыя лавки;
мало того, въ одной и той же лавкѣ часто продается одинъ товаръ различнымъ покупателямъ по разнымъ цѣнамъ и, вообще говоря, въ каждой лавкѣ норма цѣнъ приспособлена къ тому, какихъ покупателей она
имѣетъ. Оптовая торговля по главнымъ товарамъ дѣйствительно находится подъ владычествомъ соперничества: тутъ и покупщики и продавцы — купцы или Фабриканты, и въ своихъ покупкахъ руководятся не
безразсчетностью или суетностью, а коммерческимъ разсчетомъ. Потому
объ оптовыхъ рынкахъ можно вообще сказать, что на нихъ дѣйствительно не бываетъ двухъ цѣнъ одной вещи въ одно время: въ каждомъ
мѣстѣ, въ данное время, есть рыночная цѣна, которую можно обозначать въ прейсъ-курантѣ. Но въ розничной торговлѣ, гдѣ покупщикомъ
бываетъ человѣкъ дѣйствительно потребляющій вещь, цѣна очень медлешо и невполнѣ подчиняется дѣйствію соперничества; даже тамъ, гдѣ
соперничество существуетъ, результатомъ его часто бываетъ не пониженіе цѣнъ, а только раздѣленіе прибыли отъ высокой цѣны между
большимъ числомъ торговцевъ. Потому-то столь значительная часть цѣны, платимой покупателемъ, поглощается барышемъ розничныхъ торговцевъ, и тотъ, кто захочетъ узнать, какая доля изъ розничной цѣны
доходитъ въ руки людей, производящихъ покупаемую имъ вещь, часто
удивится ничтожности этой доли. Правда, если рынкомъ бываетъ большой городъ, въ которомъ занятіе розничною торговлею обѣщаетъ достаточную выгоду большимъ капиталистамъ, то вообще они найдутъ
выгоднымъ для себя расширить свои обороты, подорвавъ другихъ торговцевъ пониженіемъ цѣны, не довольствуясь тѣмъ, чтобы дѣлиться съ
| кнмн полемъ оборотовъ. Такое вліяніе соперничества все сильнѣе и
сильнѣе чувствуется въ главныхъ отрасляхъ розничной торговли въ
большихъ городахъ. Быстрота и дешевизна перевозки, дѣлая покупщиковъ менѣе зависимыми отъ торговцевъ ближайшихъ окрестностей, ве*
T. LXXXVI1. Отд  I.                                          32
Digitized by Google
4SS                        ссімим — иы
дутъ къ пестешмому уподобленію всей ограды большому городу. Ко
до сякъ поръ только въ большихъ торговыхъ центрахъ ровничныя
цѣны (вполнѣ или хотя въ значительной степени) опредѣляются соперничествомъ. Въ другихъ мѣстахъ оно или вовсе не дѣйствуетъ, или
обнаруживаетъ свое дѣйствіе только временнымъ колебаніемъ цѣнъ;
обыкновенной силой, ихъ опредѣляющей, остается обычай, но временамъ видоизмѣняемый существующими въ умахъ покупателей  про*
давцевъ понятіями о какой-то справедливости іл сходности цѣны.
Во многихъ отрасляхъ торговли условія продажи опредѣляются ФОрмяльнымъ соглашеніемъ между торговцами, общество которыхъ всегда
ммѣеп средства сдѣлать затруднительнымъ иди непріятнымъ положеніе каждаго изъ членовъ этой корпораціи, отступающаго отъ положенныхъ правилъ. Извѣстно, что до недавняго временя книжная торговля
находилась въ такомъ положеніи, и что, несмотря на дѣятельное соревнованіе въ ней, соперничество не производило своего натуральнаго дѣйствія, не разрушало положенныхъ торговцами цѣнъ. Во всѣхъ свободныхъ профессіяхъ вознагражденіе опредѣляется обычаемъ. Плата получаемая медиками, адвокатами почти одинакова для всѣхъ медиковъ и
для адвокатовъ; всѣ ходатаи по дѣламъ берутъ почти одинаковую плату. Причиною тому служить, конечно, не недостатокъ большаго сомеркачества въ этихъ профессіяхъ. Но соперничество тутъ дѣйствуетъ не
тѣмъ, что понижаетъ плату, а тѣнь, что уменьшаетъ шансы каждаго
къ полученію платы.
Мы видимъ, что обычай выдерживаетъ борьбу съ соперничествомъ
очень успѣшно даже въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ духъ соперничества чрезвычайно силенъ, по многочисленности соискателей и по общей энергіи стремленія всѣхъ ихъ къ выгодѣ; если такъ, то навѣрное можно ожидать, что обычай держится еще тверже тамъ, гдѣ люди довольствуются меньшими денежными выгодами, не столь дорожа ими do сравненію съ своимъ удобствомъ я ли удовольствіемъ. Я увѣренъ, что ва
континентѣ Европы мы часто найдемъ въ однихъ мѣстахъ гораздо высшія цѣны нѣкоторыхъ или всѣхъ товаровъ, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ,
находящихся по близости, и что не найдемъ для этой разницы никакихъ причинъ, кромѣ той, что всегда было такъ, что покупатели привыкли и не ищутъ другихъ цѣнъ. Предпріимчивый соискатель съ достаточнымъ капиталомъ могъ бы понизить цѣны п разбогатѣть, понижая нхъ; но такихъ предпріимчивыхъ соискателей нѣтъ. Капиталисты
оставляютъ свой капиталъ по прежнему въ другихъ занятіяхъ и ве
ищутъ большей прибыли, чтобы не безпокоить себя.
Эти замѣчанія должны считаться общими оговорками ко всѣмъ выводамъ, которые будутъ изложены въ слѣдующихъ частяхъ пшего
трактата, касающихся до дѣйствій соперничества: всѣ вывош о межъ
подлежатъ этимъ оговоркамъ, хотя бы мы гдѣ нибудь и не упомянули
о томъ прямо. Вообще мы должны будемъ разсуждать такъ, какъ будто бы соперничество дѣйствительно производитъ свои общеизвѣстные,
естественные результаты всегда, когда не отстраняется какою инбудм
Digitized by VjOoqIc
РАСМДѢЛЙНЙ.                              409
веложмклмо» преградою. Во гдѣ соверничество ве существуетъ, хотя
агло бы сувіесавовавь, ия гдѣ его есіветвеваыя иоелѣдстгія ареваелЬэаются какимъ нибудь другвжь явлеяіемъ, тамъ гпі маша мключежія
будутъ ве вполнѣ приложимы, и для избѣжаніи ошибка въ примѣненіи'
выводовъ политической экономіи къ дѣламъ дѣйствительной жизни мы
должны соображать не только тотъ результатъ, какой произойдетъ при
гипотезѣ полнаго дѣйствіи соперничества, — мы должны также соображать, какъ видоизмѣнитса этотъ результатъ, если соперничество ве
оказываетъ полнаго своего дѣйствія.
Танинъ образомъ, хорошъ ли, дуренъ да принципъ соперничества, вп ве можетъ считаться всеобщимъ принцжпоиъ эковоиямеской дѣятельности. Лишь съ недавняго времени, даже а въ передовыхъ странахъ, сталъ онъ господствовать хотя надъ нѣкоторыми
сторонами экономической вииви; прежде а тутъ омъ былъ слабѣе
обычаи. Въ друпвхъ сторонахъ промышленно* жизни обычай сохраняетъ перевѣсъ надъ соперничествомъ даже и въ передовыхъ
странахъ, даже а до сихъ поръ. Вообще можно провести между этими еоерамж такую границу: гдѣ покупателемъ является коммерческій
человѣкъ, тамъ условія сдѣлки опредѣляются соперничествомъ;
это — область ножу искъ не ва собственное потребленіе, а м перепродажу; это — область биржевыхъ дѣлъ и дѣлъ, имѣющихъ коренное сходство съ биржевыми операціями. Напротивъ того, гдѣ иокупщикомъ бываетъ ве коммерческій человѣкъ, а потребитель, тамъ
условія сдѣлки вообще подчиняются обычаю; это — область покупокъ на личное потребленіе. Таково общее разграниченіе с«еры соперничества отъ сферы обычаи въ покупкѣ вещей, которыя покупаются сначала купцомъ у производителя, потопъ потребителемъ у купца, какъ предметы потребленія, — напримѣръ,
нища, одежда, топливо и разныя принадлежности доиашияго
хозяйства, вообще такъ-иазывэемая движимая собственность. Недвижнман собственность, которая покупается не ва аоѵреблевіе,
а ва полученіе отъ нея постояннаго дохода, инѣеть нѣсколько
иной характеръ. Пріобрѣтеніе дона или участка земли обыкновенно бываетъ дѣломъ, совершаемымъ ве наскоро, ве безъ справокъ, ве дѣломъ обыденнымъ : тутъ покувщикъ, хотя бы в не
былъ коммерческимъ человѣкомъ, старается дѣйствовать по коммерческимъ правиламъ: хлопотливо разыскиваетъ/выжидаетъ, подвергаетъ предметъ техническому осмотру и т. д. Слѣдовательно,
тутъ не-видииоиу всѣ сдѣлки должны бы совершаться во принципу
соперничества. Дѣйствительно, покупщикъ и слѣдуетъ ему, насколько онъ допускается сущностью покупаемаго предмета. Но самая
сущность покупаемаго предмета тутъ очень упорно отстраняетъ отъ
Digitized by Google
400                       догндажнкъ,
себя точное дѣйствіе коммерческаго принципа соперничества. Оди<паковыхъ тюковъ хлопчатой бумага, одинаковыхъ кусковъ»ы»кора, одинаковыхъ четвертей хлѣба одного сорта существуетъ одновременно въ продажѣ безчисленное множество въ рукахъ разныхъ
продавцовъ. Да  разные сорты каждаго изъ такихъ товаровъ
сравниваются очень легко, потому что всякій сортъ безпрестанно
проходитъ черезъ руки коммерческихъ людей, этихъ, такъ-сказать,
пробирныхъ мастеровъ по оцѣнкѣ всякихъ товаровъ. Недвижимая
собственность вообще не идетъ черезъ комнерческія руки, — она пеpawri отъ владѣльца, имѣвшаго ее дол'вареиеииыиъ слешнъ владѣніямъ, прямо къ такому покупщику, который также намѣренъ ностоямио держать ее въ своемъ владѣніи, а не то, что беретъ ее только на перевродажу. Если примѣнить къ этому дѣлу терминъ «потребленіе» (въ косвенномъ смыслѣ пользованія доходомъ, и въ противоположность коммерческой покупкѣ, имѣющей своею цѣлые не
пользованіе доходомъ, а выигрышъ отъ перепродажи, какъ иоамю
болѣе быстрой), то надобно сказать, что иедвияипмя собственность
знаетъ только потребителей, а купцовъ ве знаетъ. Банкиръ, покупая домъ или помѣстье, является не биржевымъ человѣкомъ, а
простымъ потребителемъ, все равно какъ когда заказываетъ обѣдъ.
Такимъ образомъ недвижимая собственность вообще не подвергается такой правильной оцѣнкѣ, какъ движимая. Но еслибъ н
подвергалась, успѣхъ оцѣнки не былъ бы такъ точенъ, потому что каждый предметъ недвижимой собственности имѣетъ въ
себѣ индивидуальность, и нѣтъ громадной массы совершенно
одинаковыхъ предметовъ, водъ цѣну которыхъ можно было бы
подвести его. Коленкоръ на манчестерской биржѣ и на калькутсней биржѣ — это одно и то же; стоимость провоза вычисляется до послѣдней копѣйки. Потому, при обыкновенномъ ходѣ баржевыхъ дѣлъ, каликутскіе обороты коленкоромъ опредѣляются манчестерскими, и на-оборотъ. Но найдете ли вы въ цѣломъ свѣтѣ хотя
два дома, столь одинаковые, какъ двѣ штуки одинаковаго коленкора?
Найдете ли хотя два помѣстья, совершенно одинаковыя? Негоціантъ
знаетъ, что за тысячу бочекъ сала или тюковъ хлопчатой бумага
овъ можетъ дать столько-то.тысячъ рублей со столькими-то сотнями, десятками, единицами рублей, столькими-то десятками и единицами копѣекъ, — да, копѣйка въ копѣйку: одною копѣйкою больше
это ужь будетъ дорого, нераэсчетливо. Но сколько стоитъ этотъ
домъ? Около 20,000 р., — но можетъ бытъ и не больше 19 тысячъ,
я можетъ быть и больше 21 тысячи, — тутъ на 10%, даже на 15, ва
20% — неопредѣленность, неизвѣстность. Помѣстье — это своего рода
такая же вещь относительно оцѣнки, какъ, напримѣръ, умъ челоDigitized by LjOOQle
РЖОѴКДШВвІв                             491
вѣка или какая нибудь кэртива. Разумѣете*, дурака отъ умнаго отлиетть легко, а геніаяинго человѣка атъ человѣка гъ обыкновеннымъ умомъ тоже легко епичягь, — но извольте-км опредѣлить
пени ума точнымъ образомъ. Такъ легко видѣть, что Осичвка лм*
жм стенгъ дороже Ивановки, а Павлово гораздо дороже самой Оси*
вами; а на сколько именно? Равумѣется, тутъ, во необходимости,
останавливаются ва какой вибудь дворѣ, ко вето уан» и двора такая, — по крайней мѣрѣ два нуля на концѣ. Развѣ предается когда
нибудь берковецъ сала на биржѣ ровно по 50 рублей! Развѣ стоить
когда-нибудь какея-нибудь биржевая бумага ровно al pari, безъ вея*
ко# преміи и бежъ всякаго упадка? Какъ же это домъ можетъ продаваться ровно за 90 тысячъ рублей, а не за 91,378 рублей 19 коп.?
Это значить — точной оцѣнки ему нѣтъ; это значить, въ его цѣнѣ
существуетъ значительная степень неизвѣстности.
Такимъ образомъ изъ двухъ разрядовъ имущества нринципъ соперничества обыкновенно стремится господствовать надъ мродажею
недвижимой собственности, но по неудобству точной оцѣнки предметовъ этого рода, овъ вовсе тутъ не достигаетъ опредѣлительности,
въ которой и заключается его сила; дѣйствуя тутъ постоянно, онъ
постоянно тутъ дѣйствуетъ слишкомъ шатко. Съ полной опредѣлительностью онъ дѣйствуетъ въ биржевыхъ и похожихъ на биржевый продажахъ другаго рода имуществъ — въ продажахъ предметовъ
движимой собственности; во опять слишкомъ слабъ оказывается въ
продажахъ отъ купца потребителямъ, а чрезъ этотъ видъ продажъ
проходятъ всѣ товары, подвергающіеся продажамъ перваго вида, и
кромѣ того, безчисленное множество товаровъ, не подвергающихся
продажамъ въ видѣ биржевыхъ.
Такой веполвое дѣйствіе принадлежитъ принципу соперничества
при самомъ высшемъ его развитіи въ самыхъ передовыхъ странахъ; въ другихъ земляхъ до сихъ поръ остается, а до недавняго
времгени во всѣхъ странахъ былъ кругъ его дѣйствій еще несравненно тѣснѣе. Спрашивается теперь: что же можетъ сказать намъ господствующая теорія политической экономіи о всемъ этомъ большинствѣ экономическихъ сдѣлокъ, условія которыхъ или вовсе не
подчинены принципу соперничества или сильнѣе, чѣмъ ему, подчинены другимъ элементамъ экономической жизни? — Съ обыкновенною своео добросовѣстностью Милль, какъ мы видѣли, прямо говоритъ, что эту часть экономическихъ сдѣлокъ она не въ силахъ подвести ни подъ какія правила: «только принципъ соперничества, даетъ
политической экономіи возможность научнаго характера. Законы
ренты, прибыли, рабочей платы, цѣнъ могутъ быть указываемы
лишь на-столько, на-сколько опредѣляются соперничествомъ.*
Digitized by VjOoqIc.
492                       совмкмшппкъ.
Говорятъ: «тѣ акевомичаскія сдѣлка, которыя еще ве евредѣляются соперничествомъ, находятся въ нераавжтемъ, неуяовлетворнгелыюмъ положеніи». Но мы видѣли, что мматмыгНомж паюввт экономическихъ сдѣлокъ, вѣроятно, никогда ве могутъ и ведчввятмя принципу соперничества на-столько, чтобы м*п въ теорію, освовамую исключительно ва немъ; кустъ эта чаетъ эковомнчоской жвзмв называется недостигшею высочаімтго развитія; во
что жь дѣлать, если ма не можетъ достичь eroî Значитъ, ова никогда ве подойдетъ нодъ господствующую выпѣ теорію; значитъ,
эта теорія, какъ бы хороша ни казалась сама себѣ» долями прямо
сознаться, что она ве — теорія экономической жизни, а лить теорія
нѣкоторыхъ частныхъ Формъ этой жизни, что она не — наука, а
лить одинъ отдѣлъ науки; къ полно* экояемичеекой теоріи она
относится такъ же, какъ анатомія руки откосится къ цѣло* внукѣ,
называемо* анатоміей, какъ монографія объ Англіи относятся къ
географіи.
Какъ сама господствующая теорія оказывается лишь одно* частью  j
цѣлой экономической теоріи, такъ и принципъ ея, соперничество,.
оказывается лишь частнымъ видоизмѣненіемъ болѣе общаго эково-     і
мическаго принципа, видоизмѣненіемъ, заимствующимъ свою част-     I
ную особенность отъ частной особенности тѣхъ сторонъ экономической жизни, къ которымъ примѣняется. Послѣ сдѣланныхъ намн
замѣчаній, не трудно открыть, въ чемъ состоитъ особенность Фактовъ, придающая частный характеръ общему экономическому принципу, который въ этой своей частной Формѣ является соперничествомъ.
Мы видѣли, что соперничество является въ тѣхъ дѣлахъ, гдѣ
покупатель — коммерческій человѣкъ, покупающій не на потребленіе,
а на перепродажу. Этотъ элементъ сдѣлки, — ея назначеніе служить
лишь средствомъ для новой продажи, и составляетъ характеристическую особенность оборотовъ, принадлежащихъ сферѣ соперничества. Но Форма перепродажи, конечно, всякимъ будетъ призвана
лишь за частную Форму полученія Экономической выгоды, лишь за
одинъ изъ множества способовъ, какими стремится человѣкъ выиграть что нибудь въ экономическомъ отношеніи. Отбросимъ же
эту частную черту, чтобы осталось у насъ болѣе общее понятіе, — и
каждому очевидно, какое повитіе останется у насъ: останется «разсчетъ экономической выгоды», короче можно сказать, просто разсчетъ выгоды (потому что экономическая наука и безъ всякихъ
оговорокъ ясно указываетъ именно только на экономическую выгоду, когда говоритъ просто о выгодѣ), а еще короче можно сказать,
Digitized by VjOoqIc
вд — кяа іящт.                           4-93
рястя «ранечотъ» или «разсчетливости» ( — т — у что само собою
равуиѣмгви, ммм цѣль разсчета — .выгона).
Конечно, когда вы козведеиъ въ общій принципъ науки, внѣсто понятія «іоінрм — ество», ѵакое общее иоиятіе.какъ «эковепче*
«кая разсчетливость», мука получаетъ въ оевовавіо сабѣ ми»,
имѣющую гораздо менѣе онредѣлитаамынъ призвакооъ, уже бонъ
мелкой вереработав готовыхъ ва ярпмѣаеиіе жъ тону *м другому
данному случаю. Но такова натура всей серія основныхъ крякаяямъ во всѣхъ мукажъ: удѣлыпёй вѣсъ золота идя воды — яовятіс
еъ бѣлыаимъ Чкаловъ признаковъ, чѣмъ мховъ тяжести; а завовъ
тяжести ва землѣ ямѣогъ гораздо больше прязикковъ, чѣмъ замовъ
всеобщаго тяготѣнія; законы нищеваронія въ человѣческомъ орин
— внѣ опредѣляются бблыпямъ числомъ прмэнакооъ, чѣмъ общіе
анноны пяжцмарппів въ животныхъ организмахъ, а завомъ пяталія, обиимомщій собою всѣ оргаяяческія существа, имѣетъ
-еще меяьпве прявкакооъ. Что жь дѣлать, — таново ужь свойство
лрмроды м таковъ законъ математики, что число признаковъ кажjuro првя — па или понятія обратно пропорціально его обиярвостж. Мы вовсе не то говоримъ, что частные принципы частныхъ пояраадѣлеяій научнаго предмета не имѣютъ важности иля
— хороипв ва своомъ мѣстѣ; вавропкъ, они драпмдѣнны; ва*
противъ, прекрасно заботиться объ ихъ отыскиваніи; сдѣлайте
одолженіе, разъясняйте не только то, какъ совершается пищевареніе у человѣка вообще, во и тѣ видоизмѣненія, какія оно имѣетъ у
аса — юса, вктающагося жиромъ, я у гцвдуса, питающагося рисомъ;
.одѣляйте одолженіе, изучайте еще глубже частные случаи, — подроздѣляйте гиндуса ва раджу, земяндара, простолюдина, описывайте
— у каждаго, изучайте особенныя вліянія каждаго изъ этихъ соритовъ нищи. Все ото прекрасно и очень полезно; но разсудите же,
-что выйдетъ чепуха, если вы станете воображать общйиъ закономъ
предмета частный законъ, проявляющійся лишь въ одномъ видоизмѣненіи предмета: вѣдь нельзя же, напримѣръ, повторить объ эскимосѣ всего, что говорится о гиндусѣ, или вообще повторить объ
органическомъ существѣ всего того, что говорится о человѣкѣ.
Вѣдь нелѣпо же, напримѣръ, было бы совѣтовать овцѣ питаться
говядиной иля утверждать, что на Уралѣ подъ тропиками растутъ
івіяііиіппі ія пальмы. Есть еще другой источникъ непростительныхъ
натяжекъ: воображать, что какая бы то ня была оорма предмета — 
-безусловная оорма, что внѣ этой оормы ве могутъ проявляться
.силы, ее создающія при извѣстныхъ условіяхъ, и что какая бы то
аж было изъ существующихъ оормъ проявленія какой бы то вв
Ныло силы ве замѣнится современемъ другою оормою.
Digitized by VjOoqIc
40*                       сивѵнммжнижья
Обѣ эти ошибки-дѣва егж’гоеподетвушцая вкомомичесеая теорія
съ своимъ принципомъ, «ошрмчеонвв. Форму, вриниммиум силой эвоаоммевкаго разсчета лишь- въ нѣкоторымъ яеобммпъ
случаажъ, она хочетъ считать всеобщимъ заивмоиъ цѣлой»м->
немямееко* дѣнгельвесш я провоеіиаанаетъ эту частную верну — 
самымъ выснмшъ вовлощешомъ экономическаго >рмвче«н, наваломъ, совершеннѣе котораго люди ве могутъ ничего ни сознать, м
даже придумать. Первая ошибка, кажется, достаточно раскрыта teперъ; чтобы замѣтить ее, достаточно было ляпъ обозрѣть глапме
разряды эяонамячсонихъ сдѣлокъ. Чтобы очевидно обмнружвмеь
вторая ошибка, нуялю имѣть лишь нѣкоторую, маю хоть я небоишую, привычку къ логическому мышленію.
Въ самомъ дѣлѣ, какое уолееіе ставитъ логика дня вривнанія н>
вѣсгной нормы явленіе ва норму аа то, что совершенную, безупречную, а хотя бы ва сколько нибудь удовлетворнтельиуиб Логика говоритъ, что для этого норма дѣла должна соотвѣтствовать оамойю*
турѣ дѣла, то есть обще* совокупности ввѣкъ квреян»іхъ его качествъ, а ве одному живому нибудь внѣшнему признаку жди симптому дѣла. Напримѣръ, удовлетворительно ли гражданское устройство
имцныжъ штатовъ Сѣверной Америки, гдѣ юридическое волокшіе
человѣка опредѣляется не характеромъ его, а цвѣтомъ ножи? Удовлетворительно ли такое лечевіе, которое основывается же ва росвоэваванія сущности болѣзни, а на внѣшнихъ симатомяхъ ея? Удовлетворительна ля эоолопичеежаа класвинммація не но устройству цѣлогоорганнама, а по какой нибудь принадлежности его, напримѣръ, по
устройству зубокъ? Воѣ такіе случая не выдерживаютъ ни иалѣйт*
критики.
Точно такъ же неудовлетворителенъ и тотъ экономическій рюсчетъ, который основывается ве на качествахъ самого преявега, к
ва соображеніи потраченныхъ на его производство элементоть, ве
ва стоимости предмета, а ва его цѣнѣ. Разумѣется, цѣпа прели*
почти всегда находится въ нѣкоторой связи съ его стоимостью, а»
связь эта никогда не бываетъ безусловно точна, а большею чалы*
бываетъ вовсе неточна и очень шатка. Въ нынѣшнемъ году прв
употребленіи дацнаго количества труда и капитала на десятину, — казовомъ это количество 24, — родилось на десятинѣ 6 четвертей ыѣбд; стоимость четверти будетъ 4 единицы труда и капитала, и цѣна
четверти, положимъ, будетъ 4 рубля. Въ слѣдующемъ году при то*
же затратѣ силъ родилось < только 4 четверти; стоимость четверти
будетъ 6 едицицъ, но цѣна ея, какъ извѣстно всякому, никахъ ужо
Hé будетъ 6 рублей, а непремѣнно будетъ гораздо больше. Но третій
годъ при той же затратѣ силъ родилось 8 четвертей; стоимость чегDigitized by VjOoqIc
РДвММММПМКі                              *95
мрям 40МП 3 единицы, во цѣна* ей ямкахъ чю' букетъ 3 рубля, а
версмѣйяо булев» поряюао мммве, Спрашивается теперь: удобна
л ма прошмгфифдаявжмідѣшмеимч» хозяйства чамя норма разсим, кагора* ne Мѣстъ тпвой еавнеяиоста» ни отъ количества
уаотребамампъ-на ховяйеипо силъ, ми игъ степени успѣшности результатовъ, достигаемыхъ хозяйствомъ? Полмтмко-экономы очень
оыребао, горячо» превосходно доимыежютъ, что эпоаоническія
дѣм никакъ ве могутъ идти успѣшно Л обшеятвѣ, нъ которомъ девешня ывпшця ве имѣетъ совершенно точной опредѣленности, совврнкмо иежэмѣцмаго постоянства. Прекрасная и очень важная
нсямна. Но ли епрашмаемъ теперь: ае точно ли таково же в вліяніе иедоетагпм иеиэиѣмой в точной пропорціи между степенью успѣвмсп дѣла и поличесевомъ выручки за него? Нынѣ человѣкъ продаетъ соей товаръ м 10 Франковъ, я эти 10 Франковъ составляютъ
50 граммовъ серебра; черезъ годъ врояовае товаръ текъ же за 10
«ранамъ, овъ получаетъ въ этихъ 10 Франкахъ только 45 граммовъ
серебра, то есть волучамъ право пріобрѣсти нввеемірнемъ рынкѣ
тыьво 9/10 чаете* то* суммы цѣнностей, на какую получалъ право
гель тому навадъ. Такая шаткость никуда не годятся; ври не* вевозммвмгь шикало* путный порядокъ въ экономической дѣятельности.
Такъ; потому ве мѣнъ цини пиаа в апвыхъ стравятъ принятъ принцпвъ иеивмѣомоети маемо* единицы. Но и при нензнѣнности ея,
развѣ ве скрывается точно такое же зло въ обстоятельствѣ, нами
рмсматримевомъ) Пусть «ремъ неизмѣненъ. Но развѣ человѣкъ
ве сбмаотвя съ тому въ свое* овоеомчеоко* дѣятельности, когда
ври затратѣ 200 «ранк. ва воздѣлываніе гектара, онъ въ нынѣшнемъ
году, ври уроямѣ въ 12 гектолитровъ получаетъ по 20 Франковъ за
гевтолмтръ, то есть 240 еравковъ выручки съ гектара, то есть 20%
прибыл; въ слѣдующемъ году, при урожаѣ въ 10 гектолитровъ, получаетъ по 30 Франковъ за гектолитръ, то есть 300 Франковъ выручки съ гектара, то есть 50% прибыли; а на трегі* годъ,*врм урожаѣ жъ 13 гектолитровъ, получаетъ линю во 15 фреймовъ за гектолитръ, то есть 195 франковъ выручки съ гектара, то есть подвергается убытку въ 2%%? Вѣдь это — путаница точно такого же рода, какъ отъ колебанія денежной единицы. Или нѣтъ, путаница гораздо худшаго рода: тамъ колебаніе шло независимо отъ успѣшности дѣла, иканіе бы яемслушейные убытки или незаслуженныя
пребыли вя получалъ человѣкъ отъ перемѣны денежно* единицы,
все-таки чѣмъ успѣшнѣе шло его дѣло, тѣмъ меньше былъ убытокъ
или тѣмъ больше была его прибыль. ▲ здѣсь шаткая связь выручки
съ успѣшностью дѣда ведетъ къ прямой иротпвоволожноети выгодъ
егъ дѣла съ ого усвѣнтостью: чѣмъ меньше собрано хлѣба землеDigitized by Google
490... ПИНГТ.
лѣдьчвскнмм хемеммн, тѣмъ бяльше получаютъ яяя ирвбылп;чѣ*і
больше собрано шш хлѣба, тѣмъ больше шме» ди якк-ьи*гарНп
убытокъ. Согдмѵмюь, что тми норма рнэечета>~пржмя премія м
безуспѣшность труда, прямо* иттрамъ м уопѣшпытт его, прмм
возбужденіе къ пеподпмжностні иля ухудшенію обшеепешшг» «о»
жеаія, прямое отвлеченіе человѣка отъ охоты къ улучшеніямъ.
Мы вѳѵсе по то хотамъ сааэать, что обшмпемеоо наложеніе n
ико* бы то ни было странѣ становится хуже жш хотя астата
неподвижно; нѣтъ, мы положить, что омо постепенно улучмметмм
всѣхъ цнвцлизовааіиыхъ странахъ. Но мы гпирамъ, чтоеешуь
цивилизаціи, въ успѣхахъ мані* лежитъ немобѣдишн сила улучшать общественны* бытъ, то находятся въ обшестмвмоиъ быті
элементы, мѣшающіе это* силѣ врогреоса, и что одинъ ашъ таяшъ
элементовъ — недостаточность точно* и неизмѣнно* пропорція въ
жду успѣшностью дѣла и степенью выгодъ отъ песо для трудавангося надъ нимъ, — шаткость, происходящая яп неудоваетворнгеи*
пости нормы разснета, называемо* сопераячеетвомъ.
Человѣку, сколько нибудь сообразительному, смѣишо слшмп
толки рутинныхъ поляпшо-экоцомов'ь о необходимости и неивбкк*
нести соперничества. Мы анммь, что нрнцяігь мчпъ праиѣ
няется лишь къ одному изъ обстоятельствъ акопоммчеспо* каэи,къ «етемеу покупки и продажи) мы эмммъ, что осѣ тѣ труды я
продукты, которые идутъ на еоботмпое потребленіе ироивволпеля, ве поступая въ продажу, остаются неяодвластны воперицчеепт,
и никакъ не могутъ стать подвластны ему (’). Мы опрашиваемъ: ве... X
О Тутъ магутъ мѣмта веадеимМе, дом*м» тмноа. - ИмОмяо, w ч»иперестють пронааодшь предметъ м дачное с»ое потребленіе, жопи р»ечвтаетъ, что выгоднѣе нда, вообще, удобнѣе ему пожушп «тогъ предаетъ.
Такъ постепенно перестаютъ люди прясть и ткать холстъ и сукно для своего
домашняго обихода, предпочитая покупать эти вещи. Слѣдовательно, прянцт
еенеранчества аахвнгыиавтъ подъ свою власть пронэводство на собетаеяиое по*
треблеміе, — мхмгмвмгв тѣмъ, чма умжттенаявпгъ «го, сшвитъ имѣете вето искржу
на свое потребленіе въ обмѣнъ ва товаръ, промаводимыЖ на Продажу. Тіжъ; ва
все-таки остается очень обширная область дѣлъ и продуктовъ, въ которуе ве
проникаетъ это вліяніе. Какъ за обѣдомъ, изготовленіе котораго поручеао особенному ремесленнику, повару, человѣкъ оставляетъ самому себѣ мзготоваевіе
нѣмиорывъ нрмвадд«ммюсие* обѣдв, ваеримѣръ семь дѣлаетъ саледъ (поваръ
вѣроятно сдѣлалъ бы»то мемуонѣе; во что вы шрвеажые дѣлити «о лмоі» к<да
я не хочу поручать ему того?), такъ м въ важныхъ случаяхъ экономнчесваге
производства есть вещи, которыя не поддаются вліянію соперничества, ве покупаются, а производятся дома. Каждому пріятно имѣть овощи изъ своего огорода, Хотя покупка ихъ ж обошлась бы дешевле домашняго производства. Танинъ случаевъ очинъ имж. Мы не станемъ перечислить ихъ, ѵотену что уееріно запинаются такими перечнями рутимше акоиеииеты» когда споритъ кроявь
Digitized by VxOOQle
рдсасдмжап.                                 w
уыаа MB труды ммрвшмсл, мв труды врыимавгм беѵь асмаго
рвмчета мммщяммй ѵыпдьП Беш, маравіръ, ямваі шип
ва чвавгъ бЫм для «Моего семевстм, a во во продмву, веужмо
е міотвоод овд» чтобы дебета «я аш уѣшпе, чтобы вмеріолві
в орудіе, — юти, вгмжв, оусвв евтцв юа холсп, — рааюдово* во роботу вотъ вожяо ткововвіе, гіееыиь явями, чтобы сто
«*
вмеять нраяуотя была ышжевыпал? Когда опа готовятъ аувмвм для
сооего самоісім,реалѣ не дѣйствуетъ ова съ мною же рааачехлцво»
отіпі! Когда мужъ ея аровмоавтъ раааыя вочжввв во мвашаму
томйгтту, рамѣ- м «вступаетъ овъ точво гавъ во? Звачвгъ, ававо          *
— часжій разевать существуетъ а бевъ «ормы сояорввчеотм.
Да а вагъ ему ве сущоотмвать боаъ шяТ Раевѣ жалить чалоѣлъ, съ желаю бьі цѣлію ни работалъ, ва себя іи во друтажъ, для
предала влв во для промай, ве аабо’нпыя о томъ, чтобы увотре<
лам яла полученія извѣстнаго врепувта вааъ моаво меиывоо вола»
чмвао труда, или ара уаотрабмаіл извѣетваго оолвче«тва труда ао            *
лучатъ жавъ меяшо бѣжжее величество продукта ала продуктъ толь
меяйо лучнаго вачества? Но рукваоджтася тавцаъ раамепоаъ — 
это во въ салакъ человѣка, какъ во въ ммяп> ого во ааботатмя о
тамъ» чтобы вообще бы» ему лучше и легче (*).
оаы>смфйяц«*ъ  всажвхъ к<иш;ажст4іъ, j вторыхъ «орочемъ «овое м е
тонъ  рѣчь ждетъ, чтобы отнять у человѣка удовольствіе имѣть свой огородъ,
свою комнату, свою мебель, и т. д.
(*) Пожалуй, и тутъ можетъ представиться возраженіе, но только уже отъ
совершеннаго непониманія предмета. Могутъ окйзать: наемный работникъ, а
«не гораздо анийтнѣа работникъ жри ебдэателвнаагь трудѣ ве мбаписо мж о
хершлемъ качествѣ продукта, вя о томъ, чтобы наработать много предуита*
Разумѣется, нѣтъ; онъ заботится исключитедьно объ уменьшеніи своего трудад
о томъ, чтобы работать какъ иожно меньше. Разумѣется, каждый заботится о
томъ, въ чемъ заинтересованъ. Если человѣкъ исполняетъ работу въ свою пользу, главная мысль у него наработать побольше или получите; если же не въ
аваао вельду, та главная ммоль у наго йодумажь влагу за нодимеагао работы,
какъ можно меньшее, в если вы вникните въ этотъ второй случай, онъ оми
жется по нривцвпу одинаковъ съ первымъ, хотя и противоположенъ еиу по
результатамъ для хозяина. Наемный работникъ получаетъ извѣстныя деньги, то
есть право на пріобрѣтеніе извѣстной сунны продуктовъ за свою работу; и
когда онъ старается работать какъ-ножко болѣе вяло, небрежно, онъ старается
о тонъ, чтобы эта сумма продуктовъ обошлась ему въ количество труда, какъможно меньшее. Точно такой же расчетъ и у работника, исполняющаго обязательный трудъ. Негръ содержится своимъ владѣльцемъ для работы; м когда
работаетъ лѣниво, онъ заботится собственно о томъ, чтобы назначенное ему содержаніе нріобрѣталось для вето сколь возможно меньшимъ количествомъ трудя. Цѣль у работвика-хозянва и у наемнаго работника одна и та же, — чтобы
наименьшимъ калмчествомъ труда достигать наибольшаго результата; только
Digitized by Google
4M                           сжиоип.
H» «ели прмнимвъ «арилами трупа  вбонжпмцій' изъ :«№««>«мѣнъ смпжяяотъ:еяежпь'8коаышческато> развитія; вьвешую.чѣшъ
мааріарвальмя «мама враваммсна всѣхъ орывегтовъ шйрпвленіи
п самоагв оямействѣ іыыи для этого самейетм, то «Форма совер»
ваввства, которую принимаетъ экпаомичашгій резачсггъ ва эчоѣбелѣе лывокей'Спупеми.рамяяіл, вѣравтао должм»: заключатъ в» оеМ
при всей сваей няудовлетварительжяоти яакю инбудь мемвгы яравоеводства валъ Формою ражечета, существующаго въ яевріармальвомгъ враазвадствѣ. Кевачао такъ,  оторыть это элементы не
трудна. Камія данныя для своей равсчетливееѵн ашѣеѵъ промвмщя-*
тедь въ ватріврта иівамъ бытѣ) Телвка свой личный иди томияьнмй
опыггь,съ ирмбанною довольно скудныхъ свѣдѣній опромзводствѣ у
нѣкоторыхъ евсѣдай. Когда лвляетм баржа ши-жоаимваюгь хотя
зародыши ея, ярмарка а покупки товаровъ куацами для оеренродааик, кругъ сравненія чрезвычайме расширяется. Являясь на базаръ, ва ярмарку, ва баірку, иремаводитель видятъ смой товаръ
сравамааакмвь съ аодабааямв-тоаарамм воѣкъ яромвводвтелей иѣляго абшмрмаго округа ждя цѣлой отравы, цѣямъ «вѣса; оормма
«равненія умѣшнвоні вроавведства тутъ служатъ цѣна. Иромвводитель возбуждается къ заботѣ объ усоверавенагвованіяхъ уже ве
одними своими личаыии наблюденіями и знакомствами, а всякимъ
усовершенствованіемъ у кого бы-то ни-было, гдѣ бы-то ни-было
достигнутымъ. Словомъ сказать, перевѣсъ соперничества налъ патріархальными средствами разсчета тотъ, что оно сближаетъ разсчеты гораздо большаго числа производителей.
Есть у него и другое преимуодество. При патріархальномъ разсчетѣ ооваагм на иромаволъ проаюводмтелл принимать ш ко
приминать даже тѣ усовершенствованія, съ которыми онъ знакомится изъ скудныхъ источниковъ свѣдѣній того быта. А въ человѣкѣ, кромѣ экономическаго разсчета, кронѣ стремленія къ выгодѣ,
существуютъ наклонности, прямо противоположныя этому стремленію. Ивъ пивъ главныя: наклонность прмогращаться къ рутинѣ и
обольщаться Фальшивымъ самолюбіемъ. — «Э, проживемъ по прежнему. Отцы и дѣды ве глупѣе насъ были?, и т. д. — «Славны бубны
за горами. — Я самъ не глупѣе другихъ», и т. д. Нѣтъ надобности
говорить, какъ часто эти враждебныя прогрессу наклонности иод♦ормы этого стремленія различны, смотри потому, маю* мзъ двухъ термммовъ
пропорціи принимается за величину опредѣленную : если количество труди
(какъ у работника-хозяина), то выгодность пропорціи состоитъ въ увеличеніи
продукта; если же количество продукта, выгодность пропорціи достигаете»
уменьшеніемъ количества труда.
Digitized by VjOoqIc
лмлннмеммв.                              889
чиваютъ вебѣ шміи м тто, что ае дммтяивч ему учти И
намѣнять способъ смахъ дѣйствій о вобрана «во тлтчнѣ. При «оркѣ соперничества разсчетъ выгоды пріобрѣтмп силу икейчоспа*
ыобіелиміігмі; -въ эм* нормѣ омъ довольно быстро еделѣваетъ а
рукаву и «вдванавое самолюбіе.
Мы ве распростраваеися объ этихъ преимуществамъ, ««тему
что ош очень подробно в рѣэко вывтаоллюѵм ва видъ въ каждомъ
ру«вво*ь курсѣ иодапичееко* экономіи. Но нрюіпввак громадны*
перевѣсъ нормы еопершечества надъ «оравами пмріармальпаге pas»
счета, мы ве можемъ скрытъ, что ова все еще далеко Вв врелетандавгъ удобствъ, требуемыхъ теоріею науки. Противъ чаггателл ве
вринвеываггь намъ того направленія мыеи*, которое вено атыртаятся веѣмъ кодомъ нашего иэлмюнія. Когда кто нибудь находитъ
аедмтаткв въ настояніемъ иди новомъ, яояеервативпая годна мэра*
нагелей кричитъ, что онъ хочетъ возвратитъ старому. Въ бняым*
части случаевъ крикъ этотъ поднваіается только отъ ослѣпленія. Не
дѣйствительно случается довольно часто  то, что акоямпвчосміе реформаторы или употребляютъ неосторожныя выраженія, или даже
и ва самомъ дѣлѣ допускаютъ въ евопхъ понятіяхъ примѣсь предубѣжденій о достоинствахъ старины. Напримѣръ, ломезьмая поудовлетворительность соперничества,выражаютвяили думаютъ такъ,
какъ-будто лучше его были нормы, имъ вытѣсняемыя. Мы ие
имѣемъ ничего подобнаго такому вагладу въ своихъ пышекъ и
стараемся (но знаемъ, успѣваемъ ли) выражаться тегъ, чтобы не
возбуждать ошибочныхъ мыслей въ атомъ отношеніи. Настоящее
нимало не представляется для васъ удовлетворительнымъ; новое не
представляется идеаломъ совершенства. Но иажычя ясно бываетъ
игъ нашихъ словъ, что мы судимъ тутъ по требованіямъ науки, по
средствамъ, машши снабжаетъ опа человѣка, а не по стариинроу
еще менѣе удовлетворительному быту. Не о томъ рѣчь, лучше ли
стараго новое, удовлетворительнѣе ли настоящее прошедшаго; рѣчь
о томъ, не слѣдуетъ ли искать еще лучшаго и не имѣетъ ли чело
вѣкъ уже я теперь средствъ ввести въ свой бытъ принципы, которые былж бы иа-столько же лучше нынѣшнихъ,на-скольво ньшѣео
чіе лучей какихъ-нибудь чисто варварскихъ, старинныхъ. Наярмг
мѣръ: есджаш видимъ, что положеніе наемнаго работника кеудео
летворктельяо, а работа его олшввоиъ иеуонѣаим, разумѣется,
тутъ нѣтъ у аасъ ничего подобнаго пристрастію къ како*-бы*то
нн было Формѣ невольничества, — наемный трудъ гораздо лучше
невольническаго, тутъ и разсуждать нечего, это доказывается въ
каждомъ курсѣ политической экономіи, — нѣтъ, у насъ въ виду другое положеніе, положеніе хозяина. Точно такъ же мы говоримъ и о
Digitized by VjOoqIc
500                      сооммккммъ*
принципѣ соперничества. Его недостатки* — недостаткѣ не то самаго гь патраархильпыни нормами разсчета, а съ тѣми ооратиг, Жакахъ требуетъ рааумъ.
Посботрнмъ же, удовлетмрительно аа дѣвствуютъ дяапе тѣ стороны соперничества, въ которыхъ соетомтъ его преинучеяпо пдь
патріархальными нерамми раэсчета.
Онъ облегчаетъ «роизподпелю jatnm усовершввствовакіа,
сдѣланныя va прввводствѣ другака, а оцѣнммггь ахъ. Но какавъ
соосебевъ получаются эти свѣдѣнія? — прямымъ да» оямымъ ли іфоеѵыаь а вѣрнымъ? Простота а вѣрность способа кямочяо ѵребуптея
теоріей. ВростѣйшШ и вѣрнѣйшій способъ распространенія свѣдѣній
-объ извѣстномъ дѣлѣ — то, тогда человѣкъ зиакомит»я орано с* савымъ дѣломъ, а во съ одаааи его результатами. Напримѣръ, чп
лучше а ныгодяѣе: знать тотъ пактъ, что мзгѣстный производитель разбогатѣлъ, ала вверхъ того знать также методъ проападства, которымъ омъ разбогатѣлъ? Звать, что англійскіе стальвьк
инструменты хороши, ала знать методъ ахъ выдѣла? Соперничество зеаконагъ только съ результатомъ, а не съ методомъ, которымъ достмгаетов результатъ. Это — своего рода Uneerntt извольте
снютрѣт, вотъ какія удивительныя вещи умѣетъ дѣлать этотъ кхуепкъ а какъ омъ ахъ дѣлаетъ, какіе пріемы употребляетъ к по
какому методу развалъ въ себѣ способность къ такимъ пріема»,
итого вы извольте доискиваться сами. Да, соперничество дераиісп
метода секретности. То, что уже придумано одкпгь, должны придумывалъ послѣ него еще сотни тысячъ лицъ. Экономно ли это? Способъ распространенія свѣдѣній но принципу соперничества яеудовлвтвормтелекъі При веудовлетнорительвости способа, то которому распространяются свѣдѣнія, конечно должны быть неудовлетворительны и средства гь практическому ихъ прпгѣнеимо. Лучи»
всего устронвается дѣло человѣкомъ, ваучиввпиися устроиват» ого.
Моя польза въ топъ, чтобы становился поимъ руководителемъ топ,
кто искуснѣе меня. При сопервичеетвѣвректичяское нсекуство — такой же секретъ, какъ и теоретическое знаніе. Кто выучился полью-ваться «обрѣтеніемъ, выгода того требуетъ, чтобы Другіе кагьможао дольше не пользовались имъ. Мы не говоримъ о вещахъ ве
честныхъ (а очень убыточныхъ для общества), до которыхъ слишкомъ часто доводитъ таное отношеніе: Фабрикантъ старается вѣшать другому въ заведеніи Фабрики, ремесленникъ старается разстроить дѣля другаго ремесленника; тутъ бываютъ безчисленны!
интриги, обиавы и т. д. Обратимъ вниманіе лишь на тѣ чертъ»
дѣла, которыхъ необходиио держаться каждому производителю,
какъ бы ни былъ онъ честенъ. Онъ сталъ бы дѣйствовать в»
Digitized by Google
РЖСОРЖЖШІК.                              6*1
вредъ себѣ, то есть измѣнилъ бы евоей обвэаянвстью жъ своему
семейству, еслибы помогалъ другемъ производителямъ принять
уооверввенствовапный процессъ, слѣдовать которому научился. Онѣ
въ положенія вашей знахарки, лекарегво которой теряетъ силу, какъ
только она научитъ кого«нлбудь другаго его употребленію. Такимъ*
образомъ при соперничествѣ искусство должно осуществляться неискусными руками, званіе должно распространяться незнаніемъ.
Каковы способы и средства, точно такова же и норма оцѣнки.
Она ставится внѣ предмета, въ его случайной принадлежности, — въ
продажѣ и въ цѣнѣ. Объ этомъ мы уже говорили, замѣтили, что
связь между стоимостью предмета и его продажною цѣною слиш
конъ не вѣрна, а для успѣшности производства необходимо, чтобы
разсчетъ производился по стоимости предмета.
Такимъ-образомъ принципъ соперничества дѣйствуетъ далеко
неудовлетворительно въ облегченіи производителю знакомства еъ
усовершенствованіями и сужденія о нихъ; точно такъ же дѣйствуетъ
онъ и въ томъ отношеніи, чтобы ставить производителя въ необходимость руководиться въ производствѣ пріобрѣтеннымъ знакомствомъ съ улучшеніями. То правда, что руководиться этимъ знакомствомъ производитель будетъ принужденъ при соперничествѣ, но
въ какомъ смыслѣ необходимо ему руководиться знакомствомъ съ
улучшеніями, въ хорошемъ или дурномъ, въ выгодномъ или убы
точномъ для общества смыслѣ, этого принципъ соперничества
не рѣшаетъ или,; лучше сказать, часто рѣшаетъ это въ убыточномъ смыслѣ. Онъ внушаетъ только ту заботу, чтобы ироизео*
дить успѣшнѣе другихъ, имѣть преимущество надъ другими;это
преимущество достигается худою успѣшностью работы другихъ,
точно такъ же, какъ и усиленіемъ успѣшности собственной работы. Если взять верхъ усовершенствованіемъ собственной работы
ве трудно, производитель будетъ заботиться объятомъ; если же*
это кажется ему трудно, онъ обращается къ легчайшему сносо*
бу, — старается мѣшать другимъ.
Мы разсматривали неудовлетворительность принципа соперничества съ теоретической точки зрѣнія, излагали его недостатки въ
отвлеченныхъ понятіяхъ. Какиии результатами отражается теоретическая неудовлетворительность его на практикѣ, очень подробно
изложеао во многихъ книгахъ. Каждый читатель знакомъ еъ этою
практическою стороною: промышленная непріязнь между разными
странами, разными провинціями одной страны, разными производителями одной провинціи; экономическая непріязнь между сословіями; слишкомъ рискованные обороты, кончающіеся промышленными кризисами, — обо всемъ этомъ говорили мыслители, послѣ
Digitized by VjOoqIc
2                       СОВРЖМВШВКЪ<
которыхъ ваши слова о томъ же бьыи бы слишкомъ слабы. Мм
хотѣли обратить вниманіе питателя ва то 9 что всѣ эти вредныя явленія практической жизни коренятся въ самомъ принципѣ,
въ самой логикѣ соперничества, никакъ не могутъ быть устранены отъ него, и обратимъ вниманіе лишь на одно игъ этихъ арктическихъ отношеній по элементу, который съ особенною сшов
Выставляется Миллемъ ори каждомъ удобномъ случаѣ*
Курсъ Милля весь проникнутъ глубокимъ сознаніемъ важяості
Мальтусовой теоремы. Если размноженіе идетъ быстрѣе, чѣмъ слѣдовало бы по прогрессу промышленнаго развитія страны, масса заселенія необходимо терпитъ нужду; положеніе массы можетъ улучшиться только тогда, если сократится размноженіе, — вотъ мысдц
которыя постоянно твердитъ Милль. Мы старались доказать, что
коренная причина нужды теперь не въ чрезмѣрности размноженіа,а
въ элементахъ, болѣе Фундаментальныхъ; что при устраненіи этихъ
элементовъ, зависящихъ отъ самого человѣка, размноженіе ни теперь, ни въ теченіе долгихъ вѣковъ еще не могло бы вредить благостоянію массы. Но если эти элементы остаются, то Мальтусъ
вполнѣ правъ. Когда человѣкъ нездоровъ, ему необходимо воздерживаться отъ пищи, которая была бы ие вредна, а здорова ему здоровому* Такъ при нынѣшнихъ экономическихъ отношеніяхъ вредно
обществу размноженіе* Посмотримъ же, какую связь сзь размноженіемъ имѣетъ принципъ соперничества.
Соперничество имѣетъ въ виду цѣну. Цѣна продукта слагаетса
изъ разныхъ элементовъ, изъ которыхъ большая часть въ послѣднемъ анализѣ оказывается только видоизмѣненіемъ рабочей платы.
Слѣдовательно, при соперничествѣ всѣ наниматели труда влекутса
понижать рабочую плату. Рабочая плата опредѣляется ураввеніевъ
запроса и снабженія. Чѣмъ больше людей, ищущихъ работы, тѣмъ
ниже рабочая плата; слѣдовательно, прямая выгода каждаго нанимателя труда состоитъ въ томъ, чтобы людей, ищущихъ работы,
являлось какъ можно больше, то есть, чтобы простонародье размножалось какъ можно быстрѣе. Смотрите же теперь, какое противорѣчіе: чтобы улучшилось положеніе работника, должно уменьшиться размноженіе; чѣмъ меньше будетъ масса простонароди,
тѣмъ лучше будетъ каждому простолюдину; но чѣмъ больше будетъ
размножаться простонародье, тѣмъ выгоднѣе нанимателю труда;
слѣдовательно, на-скодько размноженіе убыточно цѣлому обществу
и каждому простолюдину, на-столько же оно выгодно сословію господствующему надъ экономическими явленіями.
Почему Милль не выставляетъ этотъ результатъ соперничества
такъ же настойчиво, какъ выставляетъ Мальтусову теорему? Просто
Digitized by ѴлО<, Le
503
потому.'Чтечягдре имѣете* «шводооялостъ'ямвгоковоммчёстаго
рмечета, к«ОДа*‘эаиѣвил* бы дЬбею «юеримбдево. ВЪд«бМ дѣй*
ещнельм <и*л, что ирактичееков 'Нрамгіе- оОщмтвомъ- тмо»
ормедавмокмчоемю» раэсчста, коѵеры>бьи»ѣы удовмтвормгелк*:
нѣе<Ю(М»рннчщяъал‘-дѣло‘‘-очень трудна* top» нетимъ принычкМъ,
трмующи очень' белыиагоиротрееса' ив новигілгь в ббычаяхЪ/
Эм мь> должны видѣть отъ иераетера’ѣгь етиййіъівёдббйтййгіі;
которые маминагь-сеперничеедоѣ:;          -                    14 '"'
Коренной недостатокъ соперничества тотъ, чт«іюр*е*ю-рнМ40№
беретъ оиорж сущность-дѣла-, е внѣшнюю йрннадлежмоеть егпне
стеммоеаь, нцѣму), ОЛдоиачнльно,. чтобы ирпнцяипі сенерничеіъа?
эяіѣйкиюк хорошею «оррнмрраѳімета, йуЖЙа «чанъ твердая приМтю*
каеудать' в метавъ по итъ натурѣ-, а не но нвѣетиимъ признакамъ
илавдуедйиычъиоелѣлствіямъ. Чтобы еепнотельйбнтоддо дерДіата-'
ся такого прмн,мйэ, людямъ нужно пріебрѣетнгораэдоббльшутае
долгъ мыедеФ, чѣмъгь вамйбпоенбяо'теперь огромное HojdmMtëtittf
не однихъ простолюдиновъ, не» обраэдойнныхъ сословіе1/ "Еслибы*
не суетеетиФМло.иъ-имеѣ общества елёмеИгокъ; сельпо'M-iytqMtttf
п мнову* у крѣпзешюунадобцо было бы сказать, чтоперенёкУНва off
пмвіипмт «me далека игъ нкшеговремеян, Но сущбствуютъ'эконоии'
чеевіе меѵедоы, сильно поиогеимціе прогрессу ращечетливояети, трё1’
буемеі теоріею. Общество раадѣияетса въаионбиическоиъотаошенйд
на двѣчастм.Одну,конечно,всегда налочисленную но количеству,со-’
еммвцотъ люди, изъ которыхъ у «аждатц доходъ получается въ"йослѣдвенъ анализѣ не “столько отъ его сёбетпмнам труда, сколько о+ъ'
песту*маіи-въ его волку Насри 'труда пѣекольнигъ илЧ' многихъ'
другихъ людеН. Человѣку въ такомъ положеніи невыгодва была бы
оцѣнка влиеб и наелутъ по ихъ сущности. Вееь иля иочТй СТНРдб-'
ходъ ето извлекается ивъ нреу обличенной'оцѣнки его труНР ИЛИ
энбіутъ во какому нибудь'предубѣжденію, или по рутиЙѣ'ЛЛѢ1 пб
амму нибудь Фальшивому признаку. Не таковъ іМГеревъ'другСѴ, вёерявмнво многочисленнѣйшей части общестм, составляемой' лод.
мк. ннъ ноторыіъ каждый не только не иелучеетѣ вѣ сМЯП пользу
часть труда или продукта другихъ, но и продуктомъ евОеМ труда
жлм заслугъ пользуется во вномѣ «стоялая бОлМпудомКН мёяЬтую
долю его въ пользу кого нибудь-изъ первой части1 Общества. Дли
человѣка, юторый долженъ рмечитывать- лишь на стой тру£ъ, лни&
вѵебцв дѣйствительныя эаеиугп, оцѣнка вещой-иб ить'Ьушественмжу-достоинству выгодна. Квкъ толъно кто изъ такихъ людей пріобрѣтаетъ привычку мыслитъ, оиъ, влечется евЫпин мыслями КЪ
переоцѣнкѣ предметовъ по ить суетности, нахедя- иодъ возбужденіемъ личнаго интереса неосновательными тѣ оцѣ**, какія усНно*
T. LXXXV1I. Отд. I.                                       33
Digitized by VjOoqIc
304                       COWCfeKMM».:
ВИЛИСЬ ПО интврвсу классовъ, ЖНВуНЦЬКЪ чужимъ трудомъ. Необкодимость честной трудовой жизни дѣлаетъ человѣка нер>«п9ложеваммъ въ обольэдвяію. А масса націи въ каждой цивіыиэомнвойвірааѣ мросвѣтмпея темврь, если  ве съ эосхитипельноіэ быстроты»,
то все-таки довмьво замѣтно; «ве очевь далеко время» кагда мі
пріобрѣтетъ способность «удить о вещахъ своимъ умамъ яо «мявъ
интересамъ. Соразмѣрно уонѣхамъ ея умствепаой ямазшибудетъвм*
дать въ экономическія дѣла и норма рааечепа, кеобрапнадсъ вып»
дамм человѣчества.,
Другой недостагою совервмчеапято, что ено. кромѣ хорошаго соособе пріобрѣтать выгоду, оставляетъ человѣку и врояаошможный, дурной евособъ: человѣкъ вьмвгрываетъпрм топорщу
ехвѣ м только отъ успѣшности своей рабоѵы, но и отъ неуснѣви»*
сти работы другихъ. Очевидно, что этотъ второй вредъ нровсмлитъ ивъ перваго кореннаго недостатка, о которомъ мы сейчасъ г»*
ворилм. Существенное достоинство предмета находится въ качествахъ самого предмета, а не въ темъ, лучше или хуже его другіе
предметы того же равряда. Говорятъ; «годность, предмета узнаете»
ір сравненію». Дѣйствительно; во по сравненію съ чѣмъ? Съ требованіями, какія надобно имѣть отъ этого предмета, съ петребвоемвк
человѣческой натуры, люторыя должны быть удовлетворяемы эти»
предметомъ. Хорошая ли для торговыхъ дѣлъ рѣка — рѣка Темм!
Очень хорошая, потому что самыя большія суда кодятъ но ней оаободво, и настолько она широка,что просторно на вей всѣмъ судей»,
сколько бы нв пришло ихъ. Послѣ этого какая же надобность рю*
суждать, что Миссиссини гораздо шире Темзы, а какая нибудь рѣчи
Беи>имявка гораздо уже и мельче ея? Отъ этихъ сравненій Теки
нисколько не оказывается болѣе удобною или менѣе удобною ди
торговли, чѣмъ безъ нихъ. Хорошая ли рѣка — рѣка Темза но см4
женію людей водою дли питья? Рѣшительно негодная рѣка, нетоц
что вода въ вей грязная и вонючая. Что же можетъ она пронгриь
въ атомъ отношеніи чрезъ сравненіе съ Невой, въ которой вода дм
питья прекрасная? Вѣдь и безъ этого сравненія вола Темзы уже вызывалась совершенно непригодною для питья. Иди чтб она выиграетъ отъ сравненія съ той же рѣчкой Безъимянкой, которая завалена навозомъ, тавъ-что вода въ вей ве просто грязная я зваючая вода, а густѣйшій навозный настой? Развѣ меньше грязи  вели
будетъ въ водѣ Темзы, если мы скажемъ, что существуютъ рѣчи
еще болѣе вонючія? Норма сравненія для предмета — потребеости того человѣческаго дѣла, ва которыя долженъ служить предметъ. По степени своей пригодности къ дѣлу, предметы одного разряда распредѣляются на хорошіе и дурные, очевь или проDigitized by VjOoqIc.
рлсаркдшшк*                               М5
сто хорошіе имя дурные. Во самое отятаяія извѣстнаго предмета къ дѣду, то есть и сундественме достоинство этого предмета пинало не выигрываетъ и не проигрываетъ en того, много ли предметовъ нмодмтее въ классахъ выелпгжъ, чѣмъ онъ, и въ
классахъ низшихъ, чѣмъ онъ. Вамъ угедяю судить объ этоагь кусяѣ
сукна, ародамныгоея по два рубля за арненвъ. На что вамъ мумео
это сукно? На то, чтобъ имѣть платье теплѣе бумаишаге инм иолот?
ваго, ык шелковаго? Если такъ, вы м найдете сушиц неторее лучше этого куска удовлетворяло бы ваше* валобпостні ма плакаа*
врино» не тяжело, мягко. Веѣмм этими качествами обладаетъ ма»
если говорить практически, въ ммряеенствѣ. Сравнивайте ага съ
какимъ хотите сукномъ, эти его мчета но увеличатся ж не умешн
шатся. Разсматривайте ео всевозможною внимательностью сацый
этотъ кусокъ, чтобы убѣдиться въ его качествахъ, а сравнивать его
ни съ сермягою, ни съ высшими сортами сукна нѣтъ вамъ никакой
надобности.
Или, нѣтъ, есть надобность: надобно удостовѣриться, стоитъ ли
онъ по 2 рубля аршинъ. Но эта надобность не принадлежитъ къ сущности дѣла; она происходитъ оттого, что вы не знаете ни стоимости
этого сукна, ни того, правильно ли назначается купцомъ цѣна. Слѣдовательно, чтобы судить о продуктѣ по его собственнымъ качествамъ, а не по сравненію съ другими предметами того же рода, нужны два условія: надобно, чтобы производство предмета велось открыто, какъ ведутся счетныя книги акціонерныхъ обществъ; надобно также, чтобы предметы оцѣнивались столь же открыто по этой
явной для всѣхъ стоимости. Вотъ условія, безъ которыхъ невозможно замѣненіе принципа соперничества Формою экономическаго разсчета, болѣе удовлетворительною. — Чтобы производство велось открыто, для этого нужно, чтобы самъ потребитель былъ хозяиномъ
производителемъ. Счеты по коммерческому дѣлу открыты лишь
хозяевамъ дѣла. Чтобы оцѣнка продукта дѣлалась по его стоимости,
для этого опять нужно, чтобы некому было выигрывать отъ оцѣнка
предмета выше его стоимостн, то есть опять нужно, чтобы потребитель: сямъ былъ и проввэоѳдителемъ. А яри нынѣшнихъ Формахъ
производства, при нынѣшнемъ экономическомъ устройствѣ, это чистая невозможность. Подумайте только: вѣдь тутъ предполагается,
что кто пашетъ землю, готъ имѣетъ на своемъ столѣ хлѣбъ, лучше
котораго нѣтъ ни у кого въ цѣлой націи; а кому угодно посить бархатное платье, тотъ самъ долженъ сидѣть за етатомъ, чтобы выткать бархатъ (мимоходомъ говоря, надобно думать, что при такомъ
условіи мало нашлось бы охотникомъ до бархата). — Читателю язDigitized by VjOoqIc
500                       €6ВРЕМ£ШШКЪ.
вѣствы Формы экономическаго устройства? посредствомъ которыхъ
должны быть достигнуты унг условія. Тутъ главное дѣда въ тогъ,
чтобы работами пріобрѣла ‘ искусство сами управлять предпріятіями, въ иотмрьігъ работамагы цѣль‘новыхъ Формъ та, чтобы рабэтвйкиогѣвались изъ ааамтяхъ людёй хоэявмйій; отводамъ, разуюѣегоя, долженъ вамъ вмѣтннеоелабцьій' ' надзоръ за иредпріятп
ж за мѣім людьтіж, которые = записываютъ* тою или другою сторъ
воюего. Пра нынѣшнемъ своемъ развитіи большинство простомъ
днямъ, даже и въ передовыхъ странахъ, еще слишкомъ мало нохготевлет'гьэтомуНо           опятъ мбі должны мамть, чіМремя иодготавки зпачйтельно'сокращаетси очевидаостмо болыаоі выгоды доньяхъ Формъ длямрестолюднновъ.
Послѣ этихъ разъясненій уже самъ собою ясенъ становится характеръ той высшей Формы экономическаго разсчета, которою должно
замѣниться соперничество, когда заинтересованныя въ этоЙзамѣаі
сословія пріобрѣтутъ самостоятельность мысли и привычку къ веденію промышленныхъ предпріятій. Нормою разсчета но требованію
теоріи должна быть самая сущность разсчитываемаго дѣла, тоесп
стоимость продукта. Производители, работая сами на себя, будутъ,
конечно, соображать не случайную принадлежность продукта, цѣну,
потому что главная масса ихъ продуктовъ вовсе и не пойдетъ ва рывокъ, не будетъ выходить изъ ихъ рукъ, стало быть и не будетъ
искать себѣ цѣны; работая на собственное потребленіе, они будутъ
соображать коренные элементы дѣла; мы располагаемъ извѣстнымъ
количествомъ рабочаго времени и рабочихъ силъ; въ какой пропорціи выгоднѣе всего для насъ' распредѣлить эти силы, это время между разными производствами на удовлетвореніе разныхъ своихъ надобностей? Основаніемъ разсчета тутъ будетъ служить классификація надобностей съ соображеніемъ того, какая доля труда можетъ
быть обращена на удовлетвореніе извѣстной надобности безъ вреда для другихъ надобностей, не менѣе или болѣе настоятельныхъ.
Чтобы яснѣе было это, разсмотримъ гипотетическій случай.
Предположимъ» что существуетъ акціотржер обидеТво, состмщее изъ 2000 населенія, въ числѣ которыжъ ааиодится 5®0 взрослыхъ работниковъ.(Мы, для краткости,будемъ считать трудвработ»
вша предсттюитедемъ труда и работницы и дѣтей или стариковъ со*
ставллюшмхъ одну единицу домашваго быта съ атимъ работникомъ).
Предположимъ, что», а а исключеніемъ праздничныхъ дней ж болѣзней, приходится 300 рабочихъ дней въ году на человѣка) и что рабочій день считается въ 10 часовъ.
Digitized by VjOoqIc 
РАСиВДШСВМ.                               507
Въ такомъ случаѣ общество имѣетъ въ теченіе года 1,500,000
Мымаъ часовъ. Вотъ моядъ» которымъ око рввполагветъ жа удометмфеяй своихъ яйдобвоетвіі. Тенерь< слѣдуетъ.ему сообразить
свои иотребносѵе- 
 Пища, едва достаточная на поддержаніе жизни (сяуДная по количеству,дурная по качеству),можетъ быть произведена количествомъ
труда 100 часовъ ва человѣка; для снабженія цѣлаго вбщвствитакою
вицею потребуете* 200,000 рабочихъ чаоавъ. Для снабженія человѣка изобильною и разнообразною нищею ' хорошаго начестынужно
вдвое больше труда, 200 чдеовъ ва человѣка или 400,000 на «бще<гио. Для доставленія роскошнаго стола собранными прихотями
аужно ещоівдвое больше: труда, 400 часовъ на человѣка, ЭДОДОО
часовъ наебщаство.                                            о
Постепенное обзаведеніе хорошими жилищами и ремонтъ ихъ,
вмѣстѣ съ топливомъ, требуетъ 150 часовъ на человѣка или 300,000
ва цѣлбе общество. Очень дрянныя жилища,' кое-какъ отапливай
мыі, потребуютъ втрое меньше труда, 50 часовъ на ' человѣка,
100,000 на общество; а роскошныя жилища — Втрое больше, 450 часовъ на человѣка, 900,000 нецѣлое общество.
Дм,снабженія челрвка порядочною одеждою въ нужномъ количествѣ надобно 100 часовъ на человѣка, 200,000 на цѣлое общесиэи.
Если людямъ ходить оборванными или полунагимн, на это потребуется труда вчетверо мёйѣё, по 25часовъ>на человѣка, 250,000 на
общество. Рбскойные наряды будутъ стоить труда, въ четыре раза
большаго, 400 часовъ на человѣка, 300,000 йа цѣлое общество.
Соединяя въ одну статью ясѣ мелкія надобности домашняго быта,
мы положимъ, что на порядочное удовлетвореніе ихъ нужно 50 часовъ
работы на человѣка, 100,000 на цѣлое общество; Но кое-какъ перебиваться можно количествомъ' работы,ѣъ' пять разъ меньшимъ: 10
часомъ на человѣка, 20,000 на общество; а роспршь въ этихъ мёл<кжхъпотребнѣстяхъ будетъ требовать Тру À въ* пять разъ болыѣагп,
то есть 250* Часовъ на человѣкѣ, 500,000 на общество.
До кромѣ домцщаихъ надрбностеф кдждоД, отдѣдьирЦ. труцпы
близкихъ между собою людей, есть надобности цѣлагр фрщестод.фпрщгръ, ему нужны общественныя брты о воспитаія о путяхъ
сообщенія, объ охраненіи продуктовъ и лицъ. Скусціддмщыъреяір ртрмъ удобностямъ обойдется ръ 20 чаррр» на челрв'Цд, въ
40,000 на общество; хорошее удовлетвореніе потребуетъ труда, въ
5 райѣ болвмйіѣ, то истьЛОО часовъ wa чмовіма, 200,000 нѣ цѣлое
Digitized by Google
508                               ОМЯКИМИИКЪ*
общество. При роскошномъ удовлетвореніи нонадобится конечно
еще гораздо больше труда но тутъ всякая излишняя трата пронп
того, что нужно для хорошяго удовлетворенія — уже очевидно бываетъ не удовлетвореніемъ общественной надобности, а просто обще
ственньімъ дурачествомъ; и вотъ открывается еще одинъ предметъ,
стоющій расходовъ труда, — 
Общественныя дурачества. По яредметамъ дѣйствительной общественной надобности сюда принадлежатъ, какъ мы сейчасъ снапл,
расходы ва приданіе дѣлу Фальшиваго блеска, безполезнаго иля даже вреднаго для дѣла. Но гораздо обширнѣйшій предметъ расхода составляютъ по разряду общественныхъ дурачествъ дѣла, не только ор
излишней роскоши исполненія, но и при всякомъ исполненіи, скудномъ, посредственномъ, роскошномъ, прямо вредныя благосостоянію
общества: напримѣръ, расходы на пріобрѣтеніе перевѣса надъ другими обществами въ могуществѣ или политическомъ вліянія, главнымъ образомъ войны съ разными своими принадлежностями. Пря
хорошемъ общественномъ разсчетѣ такихъ дурачествъ вовсе не дѣлается. Самое скудное удовлетвореніе такимъ дурачествамъ обходится очень дорого, положимъ въ 200 часовъ на человѣка, 400,000
на цѣлое общество; а роскошное удовлетвореніе обходится несравненно дороже, напримѣръ къ 500 часовъ на человѣка, 1,000,000 на
цѣлое общество.
Вотъ теперь мы имѣемъ данныя для соображенія расходовъ, карихъ потребуетъ удовлетвореніе общественнымъ надобностямъ я
прихотямъ въ разныхъ степеняхъ.
Скудное удовле-    Хорошее удовле­        Роскошное удовл ѵ.        твореніе.          твореніе.              порогіа.
На че­ На обще­ Н«че>      На обще­      На че­    На
ловѣка.   ство.  лміка.       ство        ловѣка.     спо.
Пята... 100 300,000                  200      400,000         400      800,000
Жалище... 50 100,000                   150      300,000         450     900,000
Одежда...  35            50,000    100      900,000         400     800,000
Мелкіе домашнія
надобности.. " 10 ' 20,000           50     100,000         250     500,000
Общественныя
’надобности.. 36          10,000    100      200,000         100     200,000
’* 4
Общественный
дурачества.. 200 400,000»»          500   1.000.006
... Итога.   ІЮ     840,..«00- 1,200,000- ЗДОО           ІВММЮО
Digitized by Google
ГМПРЖАМШІ*.
. Общество имѣетъ «ж удмлестареше стоимъ надобностямъ  мт
даніямъ 1,500,ООФдосовгы Стыо.бытье роямшмвиъ удовлетвореніи
। потребностей въ подвемъ юъ размѣрѣ помсту ему а думать: ра»у~
мѣстся, принынѣшнемъ, состояніи иевятій и привычекъ роскошь
: пріятнѣе прнотаго изобилія; на что. же дѣлать, иргла ае достаетъ
ди нея «редствъ? Вѣдь еедн вжі общество ивъ любви къ роскоши въ
домашнемъ быку  удержалось отъ вснкцдъ обществеввыхъ дурат
чоствъ, еслвЛъ оно пожертвовало для той же цѣди и всѣми общестг
венными надобностями, все-таки на одну роскощ* въ домашнемъ
быту понадобилось бы 3,000,000 часовъ, — вдвое больше, чѣмъ
имѣетъ общество. Но свои 1,500,000 часовъ оно можетъ раснред
лить по удовлетворенію разныхъ надобностей и желаній очень ранг
Личными способами. Напримѣръ, оно можетъ расположить дѣло тдг
кимъ манеромъ:
Пусть одна десятая часть членовъ общества
(200 человѣкъ) имѣетъ полную роскошь въ своемъ,
домашнемъ быту; для этого нужно по 1,500 часовъ
ва человѣяа, слѣдовательно ва 200 человѣкъ.. 300,000 часовъ.
Пусть вдвое бблыпм число людей, то есть 400
человѣкъ или двѣ десятыхъ доли общества живутъ
въ домашнемъ быту изобильно; для этого нужно по
500 часовъ на человѣва, то есть м 400 человѣкъ  200,000 — 
Остальная масса общества, то есть семь девяг
тыхъ частей его ждиІЛОѲ.человѣкъ, пусть животъ
въ домашнемъ быту скудно; для этого нужно по.
185 часовъ на человѣка, то есть на 1,400 человѣкъ 250,000 — ..
„Обтеехаевныя нэдобиоежм пусть уломлетвораютая стуяно; на втомужио ... «.. < 40,000 < — 
Всего изъ 1,800,000 часовъ расходуется иа эти ’
предметы... '799,000  л*.  ’
Слѣдовательно остается на общественныя дура*- '                                            ‘  '
честна... ТОІДКЮ-НаеойЪі'
Вотъ тмимгь манерамъ обыкновенна m ресирвдѣляевст общ»*ствеиаыѣтруль, когда дѣвоводетсябеОв тоСТара; оообрашевія рав*
іодомъ со.ерчкяемпп, бввъ внмиаиів къ стопори» пнстеикпяьимшв
тойшн дррмѣ чыовѣчестаѣмжвобиооеж, по боермочвтмынъврв»*
ѵияяъ, понсиммМЪ вкучяйньпгъ вавртамъ- Общій еждвмфперініяа
емкъ иоркмбылъ-мъ'Эномъ родѣ, яшм оъ очвнъ-иемногнииі-иа'ѵтеі
вечин во мѣѵь-'.ісвучаокъ.'нрнемвреившвыижіюметуяяммяіи -отъ
обшшкѣ бедррп счев іяжм тпиВмъ не жаннбию пвеоаька вжнвяъчмо-Digitized by VjOoqIc
510                       мммімап.
вѣчоекую натуру; да  рмиѣръефиіестеениыхъороленвѵтугь мвоюгъ лить въобяиеетввгьоочерменно лтапл, еще ве нокмымякшихая съ-опособамипридавать труду успѣшиоеѵьг Въ обпаеввайп ве
то, чтоцимлн9оваиныгъ,-вяяже<и во всѣй*тѣлъ, могерыя уввѣж
выйти хотя изъ грубѣйшадю дикарятве, стами осѣдлыми, земледѣжческимм, — не только въныкѣшяей Англіи или въ Герижиів, а даже
въ Англіи ІКвѣка, въ Германіи -Х" вѣка, въ нынѣшней Персіи, п
нынѣшней Малой Азіи трудъ пѵ стеиени* своей вкутрѳимй усвѣиИеюти уже йогъ бы содержать общество въ благосзстоянін. А человѣческая натура- ешятвтаии нешновата, если дѣло выходятъ tuoхѵ, когда человѣкъ дѣйствуетъ безразсетво, на удачу: тутъ вявоватъ только недостатокъ разсчета. Какъ бы ни былъ уиеяъ, расяерядителевъ, дѣятеленъ банкиръ, какъ бы ни былъ онъ скроимъ въ
личныхъ своихъ расходахъ, остороженъ и добросовѣстенъ въ своихъ операціяхъ, его дѣла тотчасъ разстроЮтся, онъ обанкротится
самъ и разоритъ всѣхъ имѣвшихъ съ нимъ дѣло, если ведетъ дѣда
безъ бухгалтерскихъ книгъ, полагаясь на одну свою память и сообразительность. А общественное хозвйспао- нееравненно обширнѣе,
многосложнѣе всякаго банкирскаго дѣлас Ва угадъ, ио памяти, по
глазомѣру можво1 вести лишь свое частное хозяйство человѣку, у
котораго оно очень но велико, да и у него, какъ бы блктюраэумеіъ
ни былъ онъ, часто будутъ оказываться въ хозяйствѣ прорѣхи, есл
не ведетъ онъ приходо -расходныхъ книгъ; А такихъ мнитъ еще ви
въ одномъ обществѣ не наведено. Сколько рабочихъ силъ находится,
положимъ, во Франціи? Это никому неизнѣство; говорится объ
этоиъ лишь на-утадъ, въ тзкеіиьрюдѣ-: число нарослыхъ иунмнвь,
способныхъ къ работѣ, вѣроятно около- 9,060,066, а можетъіѣіть
толбхо 7;ѲѲ0-,000; изъ нихъ производительнымъ трудомъ -яввтмѵт*ся четыре пятыхъ WW, а мощенъ быть только три пдтыхъ чірти;
число взрослыхъ здоровыхъ женщинъ, помогающихъ труду, можетъ
быть таково же, а, цожетъ быть и горадамемыне, потому что слипкэдъ мшмід рпрнцины даже и въ рабочемъ классѣ отвлечены ьп
дѣльной работы хлопотами, въ которыхъ трудъ тратится слишкомъ
бмумѣж>во* а иоанлпь быть, число іюнцпп _ помппмшмгт муИт~
номъ «о дѣльной риймѣ,гИіб0Лше>мушчшгь, । нашитыхъ шщ «мну
ча>«шешцима-ии бораиея въ солдапц-ив берете* въ. бюрократическія
доиркндеац вѵале,6ь*гь нжшм жмшкиМЪ,:ребОту-шмгар«мпь иадвбяо
«чинаръ прошэмдивеЛьвойк -мнима, очѵмгхьюсъ Зуімжиіи (нолмма
игц'7 милли) ш» В:ятаы.(«аеем»ідяв«тѣп» ао«вЫІявы9.жжл*.)і<жи»іжині*р«нкиииовіи><рдпі* минъ, яівмринълижтрдгду.аауавчмвъ новы
гапвпть тоиька аа алир аелмяшу «едлммйціи > мумелаво хррле, и ммвло
Digitized by Google
ржвпгаяшваш.                                              511
считать w за* яри чягверчм.- Иомплрже же, тм удмжторштоль»
аммѵмфсѵв иояуямвтся-ашъ етакътиазомѣрныхъсообрнжЖній:
АрбѣзвбйМбМыіыхъ ' рЗбвтниИоВъ во Фрая- '
*toerb<¥',m,WX0;6=3.. 4;8W,«W
до (9,ОО8,«00О'Х 0,8-=)...                                              Т,960,880
Трудѣ жеМЦвпМ,'участвующихъ Въ прбйз-                                               '
вшййгейьноиѣ трутѣ,' составляетъ Такихъ же
ejHtWhtfe трум; отъ (3,509,000 X®. 5 — )  1,750.000
до'(8,000,000 X 0,75=)..                                 - 0,000,-000
Йтого, Франція имѣетъ единицъ производительнаго труда отъ... 5,950,000
*               ' '                      до...                       ІЗ.ЙОО.ООб
.      1  *Г .< ’                                                                  «Какой прочны» «ьундаментъ для хорошаго веденія дѣлъ! Какъ
Шѣолтиетбі іюл&пмі хорошо веСтн сйби дѣля неіЮціыггъ, котѵрьіО, зйдаѣМя'СебѢ вопросъ-. «какъ великъ мой капиталь?» умѣетъ
ийчаѵъ'еМѢ только: «Не знаю, а вѣроятно не меньше 60 тысячъ,
»1ѣ МММ ЮО тысячъ»; "который, спросивъ себя: «сколько у Мея*
ряѣиммншм аа Фабрикѣ?» умѣетъ отвѣчать еебѣ только: «не зимъ
хчр*ммібйь*с   а должно -быть на меньше 600, ж не больше 1,308», -*
мйѵѵѣычмлагкнге, метутъ ли хорошо идтн'вкономичесгія дѣла этогымгоцймт* и отчего идутъ они плохо? Оттого ли,- что работникѣ
у вего — плохой народъ, вм оттого, что ВайиТаЛЪ у него шалъ?
Шмѵерміотшмк’/'можетъ быть, очень хороши и капиталъ достаточенъ; млМда оттого, чТо онгь не соблюдаетъ перваго условія иммяоашчтікмѴ'йѣлъ, — йе ведетъ счетовъ.
«іЧіѵмыячшормгли «разсчетѣ рабочихъ силъ, которыми рамем.
лагавт-'абиіеетво. точйте же Надобно сгаза+в и о-количествѣ труяа трнбуікмцтѣбѣ ия хорошее удовлетвореніе TOI1 или другойхррбйосіиу-івНрбоитекого х<?гпчб,! никто - не умѣетъ еммчъ выод
своаый*робешійъ Чнмй? нужно, чтобы производить обильное енМже»
Шчве*№Ѵ<<юрМэйвпъ ‘вадобяостей для извѣстнаго Числа людей*.
Только по постройкѣ жилищъ дѣлаются смѣты подобнаго рода epfkH-пилмрями.ідмчетугъ счетъ не доводится до:ѣойца: считается,сМолькгрнімииимвГдвийМыуііееребиН'ша’іібстрпі
«я*мрвцгк]ЬммяййіНніи, — рнботнийн, пряйоѣрукМЪММ Мдъ.япкиъ
лмонъвчвмгѵмлчеіпва рабейъ егонтъ ремМйѴѵрудіймик
умѵребмвийкиуи «рММНИ№М                                         ИоНрЫйМ, BWMWbtямецишмпкчйріммпг, лѣсъ, жГлЧШ'вйееНтеИ еъ смѣту йе<кол*>
МЫПІ>‘ЯфНЦПкѵ w*0K3Hlÿ w (ЛЯММюрІвпКСМпЮѴв
(яяіммѵѣрубМі им’еоомяляемі1 особенно» ЬГИѢИ, а беМ вегімю
Р’вечвчФмкидійТъ нь онѣнку рабочей піаіѣД. 'СтНло Н'пб 'ѣ гіе нвDigitized by Google
612                       союиияіп.
стройкѣ пщъ м подмип рааечетъ способомъ, какого требут
наука. Ва вѣдь постройка жилищъ — лишь ома часть расшива»
труда на этотъ предметъ: нутовъ ремонтъ построенныхъ толщъ;
по этой статьѣ расхода не составлаютса полнымъ абрааомъ -щѣш
даже ж по такой неполной Формѣ, какъ длн-постройто..
А по удовлетворенію другихъ надобностей домашадге быта а о
чемъ подобномъ еще  не думалъ шито ни изъ вкрноитожовъ вилы Адама Синта. ни изъ людей, имѣющихъ правое вліяніе на ебамоѵвенвыа дѣла. Составлялись бюджеты средникъ расходовъ семейства въ томъ или другомъ общественномъ положеніи и смѣты входовъ его, преимущественно въ простонародномъ бытѣ и въ бытѣ
мелкихъ чиновниковъ; но бюджеты расходовъ составлялись по цѣнамъ вещей, а бюджеты доходовъ по вознагражденію въ денежномъ
счетѣ; а это все совершенно не то, что нужно сдѣлать..
Ве знаемъ, удалось ли намъ возбудить въ читателѣ отчеывай
.представленіе о положеніи дѣдъ, нами разсматриваемомъ, Кслнумлось, онъ, пожммаа плечами, говорить; «чего путнаго можно ища
ори такомъ отсутствіи разсчета? Количество средствъ, комма рюмедагаетъ общество, совершенно неизвѣстно;, количества время»»
мужнее дія удовлетвореніи той или другой человѣческой o«qe6a»оти въ томъ иди другомъ размѣрѣ, также оамршенио неиаиѣсиюКакого тутъ можно ждать порядка, какой можно ждать ревоуджм*мости въ экономическихъ дѣлахъ общества?»
, Рутинные политико-экоиомы нимало не конФуэляса эяиюк»
жхъ мнѣнію, я нѣтъ надобности ми въ какомъ счетѣ, -иж в» давай
сообразительности обществу: все разсчитывается и улажмматыбт
томоши одъаматедьнаго разсужденія со стороны абмаемм.игвасівммымъ дѣйствіемъ механизма цѣнъ и иидмвмдуадьщнвъ.жтоереемв.
Объ атомъ вѣроятно придется мамъ надробнѣе гавфскоі. аепда будемъ излагать содержаніе Ш-й книги Милдя, рб» обмѣрѣ,- А «юръ.
не- вдэяаясь въ техническія подробности» которымъ будетъ нѣжа»
одной изъ слѣдующихъ статей, мы разсудимъ объ овиевнемьяр»’
измѣ тахрго мнѣнія.
. Мало ди есть въ цриродѣ разныхъ естествещіынънмиъіюМвнёем> тотарыхъ движутся человѣческія дѣла и жжавтъ еамъчмщИа'
МІЙ ергашреды мело ли ость и въ самомъ челемНмнмпъ орпшшиѣ
видъ цстремлвмій, дѣйствующимъ самобытно и беэътомюгомрын»мѣретоого раасчвтаѵаевѣчосвойсоебраавпилыювти, Яяащѣжешш
чижаадо безчисленныхъ сж» природы и чейевѣяесаянеыргажмж
рати одна» кеторад сама собою, беэъуир«влмйя еммаааюашж»чэ>
товѣческимъ сробрарюийжъ» дѣйствеомабымжіь шмипмувшаам
тольаы недовѣка? йотъ идетъ дождь, надввтъ р<иа.іе«тохюбе«»гяв*
Digitized by VjOoqIc
рмпмделмга.                              513
же, всегда нива получаетъ отъ никъ самихъ столько влаги, сколько
нужно дла успѣшнаго роста хлѣба? Нѣтъ, изъ 100 лѣтъ развѣ въ
одно, крема и количество дождя и вреия сухой погоды расположатся
семи еебою наивыгодсѣйптииь образомъ для роста хлѣба; въ остальныя 99 лѣтъ дождя падаетъ или больше или меньше, чѣмъ нужно,
или не тогда, когда нужно; быть можетъ въ половинѣ этихъ лѣтъ
отступленія отъ нужной для человѣка нормы не чрезмѣрно медики и
хлѣбу удается выроста порядочно, хотя выросъ бы онъ лучше, если
бы въ этотъ разъ дождь упалъ нѣсколькими днями раньте, въ друмй нѣсколькими днями позже, въ этотъ разъ былъ нѣсколько носильаѣе, въ другой разъ не былъ такъ силенъ. А сколько бываетъ
лѣтъ очень тяжелаго неурожая то отъ чрезмѣрной засухи, то отъ
чренѵѣрнаго количества дождей? Значитъ, сила дождя и ясной погоды дѣйствуетъ сама собою неудовлетворительно для человѣческихъ
шцобвоетей. Можете говорить, что человѣкъ еще ве въ состояніи руководить дѣйствіями этихъ силъ; но не говорите же, что не нуждался
бы онъ въ томъ, чтобы руководить ими; что онѣ уже и сами оебого
дѣйствуютъ, какъ нельзя лучше для него. Да и въ томъ, что еще ве
миногъ онъ теперь руководить ими, вы будете правы лишь отчасти:
-воо-что онъ уже можетъ сдѣлать, кое-что онъ уже и дѣлаетъ: онъ
устроиваитъ искуственную поливку, онъ устроиваетъ дренажъ. Разумѣется,оти опыты пока еще слабы, ничтожны сравнительно съ общей
массой живъ. Но вѣдь силы человѣка ростутъ, скоро онъ будетъ въ
состояніи дѣлать гораздо больше; да и теперь уже могъ бы дѣлать
значительно больше, если бы употребилъ на то всѣ силы, какими можетъ располагать, если бы не тратилъ этихъ силъ на пустяки, если
бы научился цѣнить дѣла по ихъ истинной важности, да не сбивался
-бы съ толку предразсудкомъ, что дескать и-само собою все хорошо
идетъ, Вовытите, какую хотите, другую естественную силу- природы,
залудидите тоже осмое. каждая дѣйствуетъ безъ всякаго нестояннаго отношенія къ надобностямъ человѣка: иной рать, Яакъ нужно
*аи инкъ, въ другой разъ во вредъ имъ, какъ случится; только чрезвычайно рѣдко случается, чтобы когда нибудь какаянибудь силн дѣйствовала совераяемо такъ, какъ нужно человѣку, а слишкомъ часто,
чм) она дѣйствуетъ чрезвычайно вредно для него. И разсудите сами,
монетъ ли быть иначе, когда опа дѣйствуетъ сбма собою, безъ
управленія челевикомъ?- Рмвѣ она берегъ въ разсчетъ его нужды
Иажжелакі»? Вросмйте горошину йа Соломоновъ кругъ, Иной рбзъ
'Увадегъ ои» и ни ту цииру, какой вамъ ХочеТѣя; нерѣдко -упадетъ
Аимще въэтой цвирѣ; ну, абелывею чаеткю, какъ’она упадетъ? Вбвсяпе тмпаапьваиъ хочется.
Мижі м* думаете, что силы самяго ОрГѢнйіма человѣка не яужDigitized by kjOOQle
514                      СОвРЕМХНИНКЪ.
даются въ руководствѣ соображеніемъ? Вѣдь еслибы мы ве разсуждали объ интересѣ своего здоровья или ее расчитывали неиріяпшхг
ощущеній отъ излишняго обремененіи желудка, почти- каждый ип
насъ бщлъ:бы обжорою, иочти каждый — пьяницею,  бееареспям
каждый изъ васъ Ьлъ бы и пилъ бы ядовитыя вещества, — ракаѣ
нѣтъ между ними очень пріятныхъ на вкусъ? Посмотрите на petaка, на бушмена, у которыхъ нѣтъ соображенія въ этомъ дѣлѣ: ми
безпрестанна обдираются, и готовы ѣсть и ѣдятъ богъ-энаеп
какую дрань. Всякая другая потребность организма, всякое другое
стремленіе человѣка точно также нуждается въ руководствѣ оміреженія. Возьмите расположеніе къ Физической любви ши къ идеальной довѣрчивости, возьмите добродушіе, разговорчивость, — всмаі
изъ этихъ, наклонностей дѣлаетъ человѣку неисчислимый вредъ,
когда нисколько не руководится разсудкомъ. Да и какъ быть иначе!
Вѣдь что такое называется соображеніемъ, разсудкомъ, разсчеыквостыо? Сложеніе всѣхъ данныхъ., всѣхъ «актовъ и обстоятельствъ, причинъ и вѣроятныхъ послѣдствій; вѣдь только эта oui
соображенія — представительница цѣлаго человѣческаго органики
со всѣми его потребностями, силами и зависимостями отъ виѣииеі
природы; вѣдь только черезъ посредство ея человѣкъ является полнымъ человѣкомъ. Всѣ другія сиды — частныя силы, -одиосяормнія, ве обнимающія нд всего организма, ни всей его оботавошя.
Разумѣется, по одному данному почти воегда выйдетъ нете, чтоеяобраано со всею совокупностью данныхъ. 
Что же эн исключеніе были бы изъ общихъ законовъ.ирирмыя
человѣческаго организма экономическія наклонности к вруиввы
дѣйствія, веди бы каждая изъ нихъ сама.собою вестояино дѣйствовала именно такъ, какъ полезно для цѣлаго человѣка, если бы дііетвілвдждой изъ нжхъвъ отдѣльности це нуждалцеь.въ подведшія
къ общимъ выгодамъ цѣлаго организма? Это т — слишкомъ яекрвмешмобное мнѣніе.
Мы вилѣли одинъ изъ маноровъ, но которымъ ржеирелѣлаюмм
общественныя «силы, когда ебщютво ве соображаетъ ни саон»
срадствъ.ми іщтребцострй. Всѣ этимлнеры, некмотрм ®* яоебввряцря свое раацообразіе* имѣютъ точно тотъ же суишепеяный-кярмтеръ, какъ и вриредедцый вами для примѣра: ненремѣано ояаеьь*
дчвгй* недостатокъ средствъ въ однѣхъ* частахъоби»есгіимотея.ство въ другихъ- Доана и быть не : можетъ црм< вапомъ яорядяі
дѣлѵ откуда же- явилась бы овраамѣрцоевь раеврмѣлмвя сшья»
-вмгробцоетямж, когда неизвѣстны ни размѣръ силъ, жм раамѣрьяятребностей? Но читатель видѣлъ, что «ь< тѣню жеи'ісвчм** раввѣррцъ средствъ И шуебѵшей обнявотв* вользовадмь бы мміѣт
Digitized by Google
515
ммййгііем, если бв» рясцредѣлдле свои средства раѳеуяителыюг ru
СЗИвмѣ йЙМ,иаѣгзоб*льное'удО*летворейіе всѣхЪ общестшмміьпъчачаеТяыКъ потребностей нужно Только 1',260,400 рабочих'ь часовъ, «ОбЩесПѢО :рМігоМП№гъ средствами, райиыми -1,508,400 рабочимъ
часовъ, то - есть, за полнымъ удовлетворміеш всѣхъ раэеумитель — 1
вѵ№ъ йОДобвоетеЖ у вето остается Оіци408,б00’чпооиъ’*ъ4злн№
іѢГойѣ моЖеТътегіерь, удОвлЭТворибь сжміагь иаечовтилмиимъ оя-'
МобвОСтимъ, рмпомягать: в-ммъ излилкстгь средствъ -уже какъ «му
yrttthb’,-j — йотъ мод», зайюяйо предеетввляемял разсудкомъ жму*
омнѣзіи; страстей прихотей: за удовлетвореніемъ-всѣхъ вашмъ’
МуЖДЧ, у васъ бстастст излишекъ; вы, Не"рискуя быіѣ Обкраесуя-*
вывъ,- можете потѣшать себя ва этотъ излипекъ, ->-ио не’бо.блае-,1
какъ ойНего'. Ивъ 4,200,000 рабочихъ часовъ нЫ неиожоте м од-яого терять иа бездѣльи или ва дурачества, — ото воспрещаетъ «рамм
д#ОД а Остающіеся затѣмъ 300-,000 чясовъупотрвбйяйге какъ xotHj
Te. ВЫ мѵИКСТе Пожертвовать имина уменьшеніе мшего труда: ребетМИТ, іИгѣето 10 часовъ въ дейь, только-по 8 или, если роошь waJ
витъ вабѣ сильпѣе. чкмъ отдыхъ, ytrot-реОлИРге дво эти лишніе час*
каждаго рабочаго дни на производство предметовъ ростоти.
Вотъ- принципъ економическаго разсчета, пОставляемьЛ теоріею.
Но мы‘уже нѣсколько разъ говорили,- что только съ измѣненіемъ
еорйъ производства возможно осуществленіе условій, имъ требуе*
Мыкъ. Главное изъ Стихъ условій — точный- счетъ обЩеетнеииы'МЖ
СПлЪ и потребностей. При нынѣшнихъ «ормияъ производства шв->
какъ нельзя составить -сколько ннбудь удовлетворительной-«нсѣшіи
пъ'. Правда,правительства іівремовыхъ страмъ уже иреинривимають обширныя статистическія работы съ этою цѣлью. Такъ въ Сое-*
дийейныхъ Штатахъ при каждой-десятилѣтней-переписи-неречи-1
сдается не только населеніе по возрастамъ, во иерымеинмотия и
оцѣниваются псѣ главныя статьи имущества и производства. Яе то-ябрмгь уже -о топъ, что' многія и важнѣйшія ивъ этихъ статей оцѣ*
яиваютея только по денежному счету, слишкомъ но точно выражаю*
ндему дѣйствительныя качества предмета. Главная втвяостм въ темъ,
что йаучныя,теоретическія желанія оказываются недостаточными дли
приведенія Въ извѣстность тѣхъ данныхъ, которыя стараются тутъ
опредѣлить. Дѣло опредѣляется только самымъ дѣломъ. Что не муж-1
по для дѣла, то никакъ не будетъ исполнено удовлетворительно. Вов*
можно ли, чтобы переписчики или оцѣнщики добивались точныхъ
показаній, когда сймимъ людямъ, къ которымъ обрящаям-ея они за'
свѣдѣніями, нѣтъ никакой практической надобности хлопотать надъ
Точною оцѣнкою' своихъ средствъ? Да ббльшая часть втихъ людей
при нынѣшнемъ порядкѣ производствѣ не могутъ и оцѣнить своихъ
Digitized by VjOoqIc
516                      СИРШВНП.
средствъ точнымъ образомъ, во нордіѣ, требуемой паукомъ 8мт
ли Фабрикантъ, иля даже можетъ ли знать овъ» екелькнт часами
работы произведенъ продунть его Фабрики? Овъ вегъ бы жать
тодмо число рабочихъ два*, да и во нимъ оиъ ве хранить сватавъ:
онъ хранитъ счеты только нодичестду денегъ, выданныхъ рабочимъ. А сколькимъ рабочимъ днемъ соотвѣтствовала ста сумма, овъ
уже не помнить черезъ нолгола, быть можетъ черезъ лаѣсяніь и*
даже черезъ недѣлю; а зависни объ этомъ брошены ве венадобвоопі
ихъ для его разсчетовъ. Да еслибъ онъ и хранилъ ати счеты рабочихъ дней, дѣло не слишкомъ много подошло бы къ точности: силъко часовъ рабочаго дня употребилъ теть или другой работамъ
нынѣ, вчера ва дѣйствительную работу и сколько пропало у него гь
бездѣльѣ, и сколько часовъ овъ занашалоя дѣломъ съ полнымъ усар*
діемъ и занимался ли имъ съ полнымъ усердіемъ хотя одинъ часъ
въ дань, — этого не знаетъ хорошенько никто, кромѣ самого работа»'
ка, и много-много двухъ-трехъ его сосѣдовъ но мѣсту въ «аабричной
комнатѣ. Смѣнено требовать и глупо надѣяться,чтобы взрослые лидк
вся дѣловая жизнь которыхъ руководится только разсчетомъ надобности и выгоды, стали тереть, врема на вѣрный счетъ тему, чего
считать нѣтъ ямъ надобности или чего не могутъ они усчитать. Точный счетъ рабочикъ силъ, точный счетъ количеству труда, вунво*>
му ва аалучевіе извѣстнаго продукта, ва удовлетвореніе извѣстной
надобности, будетъ ведемъ лишь тогда, когда на этомъ счетѣ будетъ
основано производство, которое теперь основано не на немъ, а аа
слишкомъ невѣрной принадлежности его, цѣнѣ.
Мы изложили только одну сторону дѣла — общій нриацияъ его.
Каковъ долженъ быть иля, по всей вѣроятности,будетъ способъ его
осуществленія и въ какихъ Формахъ оно осуществится? Способъ
осуществленія въ каждомъ дѣлѣ много зависитъ отъ ебстоятельсгп.
Одна и та же цѣль достигается въ иныхъ случаяхъ свободнымъ
дѣйствіемъ индивидуальныхъ лицъ, въ другихъ — силою распоряженій общественной власти. О томъ, который способъ лучше санъ
по себѣ, не нужно было бы по настоящему я говорить мамъ: икъ
мы думаемъ объ этомъ предметѣ, должно быть понятно читатело,
снольно нибудь желающему вникать въ нашъ образъ мыслей; да 
самъ по себѣ вопросъ.очень ясенъ. Но въ исторіи слишкомъ
часто задача бываетъ не въ томъ,.какой путь самый лучлій, а
жъ томъ, намой путь возможенъ при данныхъ обстоятельствахъ.
Если я самъ въ силахъ отстранить человѣка, несправедливо мѣшающаго мнѣ идти своей дорогой, я вамъ отстраняю его; но
если я ве въ силахъ отстоять своихъ правъ одинъ, я призову
противъ неправильно мѣшающихъ мнѣ вмѣшательство общественDigitized by VjOoqIc
рмагадшвмв.                              М7
мй< влаегя.- Яп этого еще ве будетъ «лѣвовОть, что» люблю
млНцвйсвую расораву яля судебныя пабы яля уголовные процессы; во войдите же гъ мое положеніе, что маѣ дѣлать, кромѣ
этого* Очепъ иеиютъ быть, что въ нѣметерыхъ отравахъ, гдѣ на«родъ нмѣевъярявы въ ролѣ аиглійсквкъ  сѣнерснямернкмвкпъ,.
дѣло жовооонтея жжлючятеяьио вл лреяѣуяоестГОвао частнымъ,
обрмояъ. Мало ля что дѣлается жъ тмя» отравахъ частными сян
лама* Вт, мярншѣръ, гдѣ ва свѣтѣ слыхано, чтобы мйяа вежсь
во правмтелытпоагъ, а добршюлънымъ соглмяепймъ чавяяыкъ дю»
леѣ* а теперь ведвтся же ева такъ въ ЕѣаароАмершммскнкъ
Штатахъ: собяряютея частные люди ж рѣшаютъ, что быть вейкѣ.
Война объявляется.  СобМреются частные люди ж рѣшаютъ, чтоі
етодько-то ведобно ввіставитъ войска, я составляютъ лавъ себя мой — 
сто. Сообряжаютъ емн, куда идти войску, я воеыляюгъ его гуда. À
прмаэтвльстве тольво пряпямаетъ я обнародуетъ «анты, совершаю-,
внеся не во его иниціативѣ. Мало ли чтя бываетъ въ жпыкъ огра
uni въ Индія, напрянѣръ, ростутъ пальмы, ходятъ ао лѣсамъ,
слоны; слѣдуетъ ля явь этого, что во всѣхъ стражахъ воявоюаы та-,
кія явленія? Маля ля что бываетъ при иномъ развитія обсцестэен — 
пыхъ нравовъ* Въ свободныхъ штатахъ Сѣверной Америки, моярю»
«кръ, дѣвушка можетъ ѣздятъ по какимъ угодно дорогамъ едва, н.
то только по дорогамъ ѣздить, по большимъ улящамъвъ болвшнкъі
городахъ можетъ ходятъ одна я не подвергнется оскорбленію; а
еслибъ я нашелся наглецъ, который вздумалъ бы привязаться нъ.
adU не нуженъ былъ бы ей родственникъ яла провожатый: мждый
посторонній наказалъ бы негодяя. Слѣдуетъ ля изъ этого, что ао
і всѣхъ странахъ можно теперь ждать того же* Со временемъ, — о,
'«временемъ, конечно, вездѣ такъ будетъ,и даже лучше будетъ; ну,
' * тенерь, чтО прикажете дѣлятъ въ странахъ, гдѣ ве такъ* Нечего,
дѣлать, приходится родственнику или знакомому еоароеождать жѣ — 
вушу. — «Но одежкѣ протягивай ножяиэ, — эта иеговоркалрилагается не къ однимъ экономическимъ дѣламъ, а ко всякимъ; норя->
чемъ мы здѣсь я говоримъ объ экономическихъ дѣлахъ, нъ которымъ оно прямо и относятся.
Теперь скажемъ нѣсколько словъ я о нормахъ хозяйства лроязводятельнаго и. потребительнаго, требуемыхъ удовлетворительною
ормою экономическаго разсчета. Если бы.мегъ стоятъ домъ бонъ
уидамента, если бы можно было имѣть теплоту въ.комнатахъ безъ
печей, разумѣется, не было бы никакой надобности ли въ «уидамеяч
тѣ. ви въ печахъ; а если бы можно было быть сытымъ безъ пищи,
ве нужна была бы и пища. Если бы вѣрная оцѣнка продуктовъ я
разныхъ видовъ труда по ихъ внутреннимъ качествамъ, если бы хоDigitized by Google
548*                      севвжжкмижъ.
рошее'распредѣленіе продуктовъ, есто быуспѣшвѣйш* хсиъ яровъ
водртвв мйв экономное вотребяѳніе возможнві брым; бивъ ннвѣсв*
ныхъ нормъ-экономическаго бывві те,рану вѣется, ве-нужны ѣыш
бы &ш Формы. <1о иэъ-перетоелввмыхгѵ ~івги упитой пщіпг-імпі
&мг«еимаці* мгодаОневозиежнобоеъ Жмвфа-вныю аковойвпвскъ
і»в:устройггваі'Вапримѣръ, въ'гморікирожммлсвва.мьхввшѣли, ч»
дянего увнѣшноето Нужны такія Формы вшта, пркгяоМрык»:МЖды»ребѵпикъбаиъ білхввяипоМъ, а Однцицр' мреомосідптнаыммю
хоовйеам ‘долмва"мвѣсъ такой 'огромны*'- размѣръ, ічто <ну«вы для
вей*-«тжи робЬтмтоовЪ; - слѣдовательно Форма, -вроиврпдіательяаго
устройства должвабыгьтйпове, чтобывъ-каждемъмррдпріятііжбыЖъ
во одамъ ъоиянвъ, ъоотнм коамевъ и чтобы вмято «о шиса дѣда
ромФ хозяина,>пмчо сказать, чтобы маній івасамПцдійи йьыъ кфэАвоонъфго ни-стольво, ма сколько иаваотом.,'Беиерь товв» такОе æ
требованіе ашкнамолимъ въ условіяхъулоплотвориеп а наго пмпамд
чоокпго рмсиеп.-Онъ воввоженъ лвіій» товла вопса мждомудіетребовгелю иввѣвми точно» стоимость иотребЛммяво. прояуМа, моджча*
стоо роботомъ смлъ.уивіреблсіявьтіъ м ароивволсгворм вгм моаегь
быть иэмѣетмо лтэь вовяину проязвмдетва; слѣдомагйтоо ваяим*
потребатм* 'продукта долженъ быть «то мв*яяно*ь-чіромшводжів«ломъ.:А ям пртожиоу сочетанія труда не только всѣілрждукты. вужвыо' дшв- огдіиимт» человѣка, и© и ни сданъ изъ атнкъ.продуктовъ
въ отдѣявОости не должокъ быть провзидемяжъ -работві-оджого чаловѣм,» долженъ проходить въ своемъ ировввмдмівѣ черемь дмят*
ни а сотни рунъ (чѣмъ больяе дробятся ироазвоиатвлваыа оверацім во свои простѣйшіе элементы, тѣмъ успѣшнѣе suer» мровппод
стоо-. Отодобыть и1 тутъ, вмѣсто отдѣльнаго хіоммто.огдѣльояо I
продум*», требуется «оедивевй мѣаамства людей, ааоммакдіцжкса въ
своей Оововупноетн производствомъ разныхъ прояуятемъаю рвотамъ
ченовѣчеокиіто мотробвостяшъ, и притомъ такое еочмгаиіе, нъ кота*
ромъ каждый участникъ по труду бывъ бы роучаствнковъ въ правѣ
ховвйстм.
Мы говоримъ только объ ебшѳмѣ принципѣ-«ормЫ іхомйсгва,
требуемой теоріею. О подробностяхъ должны мы бумомъ говорить
при офшорѣ слѣдующихъ отдѣловъ трактатовъ Милда м — мѣему
зпетИ-~быт» иоиетън ставенъ говорить о нмХъкогда.вибудцгьпротввность принятому вами о равилу — не говорить о томъ» о чемъдолжг
во: вѣдь человѣкъ не ангелъ и погрѣшаетъ иногда противъ правимъ
еавыпъ пвропявхъ и самыхъ любимыхъ.                       I
палмчигнлвмам.                             MD
S. «ОРМЫ РАСПРЕДѢАКНІЯ ПРОДУКТА ПРИ ПРИПЦИПИ ЧАСТНОЙ СОБСТВЕННОСТИ;
ПО ПРИНЦИПУ СОПЕРНИЧЕСТВА ИЛИ ИОРМАІГБ ЭКОНОМИЧЕСКАГО РАЗСЧЕТА, ЕЩЕ
мвнвв  удовлетворительнымъ.
Мы говорили о оОрмѣ экономическаго разсчета, требуемой научною теоріею, и на этотъ разъ по своему правилу отказались отъ нзложейя той «орлы распредѣленія, которой происходитъ изъ хорошаго разсчета и о которой по всѣмъ соображеніямъ здраваго смысла
слѣдовало бы мамъ теперь говоритъ. Мы впрочемъ и не жалѣемъ объ
этомъ: Съ чему наполнять страницві разсужденіями о томъ, чего еще
нѣтъ? вѣдь несуществующее не существуетъ, стало быть ничтожно.
Есть еще другое основаніе къ тому. Вы, напримѣръ, говорите мнѣ,
что я не долженъ разстроиватъ своего здоровья обжорствомъ, не
долженъ портить судьбу близкихъ мнѣ людей мотовствомъ; я — простите «нагую рѣзкость выраженья»* — оборачиваюсь къ вамъ спиною:
можете ли вы поддержать силу вашихъ замѣчаній судебнымъ порядкомъ? можете ли представить меня къ суду для Наказанія за образъ
мазни, который называете вы безразсуднымъ ж вреднымъ для меня
н для другихъ? Не можете? — Іѣкъ что же мнѣ за охота слушать
ваши рѣчи, которыя непріятны для меня и которыя Я 'называю поэтому глупыми? Я уважаю только законъ, да и То лишь когда за захоНоНъ стоитъ судебная власть съ своими наказаніями и не могу
я отъ нихъ уйти. Пожалуй, я уважаю отчасти и обычай, потому что за обычаемъ стоитъ общественное мнѣніе съ своими
наказаніями, и очень часто съ полицейскими наказаніями. Остальнаго ничего я знать не хочу. Тахъ вотъ и 'теперь будемъ-те
говорить лИть о тѣхъ Формахъ распредѣленія, которыя существовали Ніи существуютъ по волѣ закона или обычая : эти Формы уже
доказали сагою возможность: что дѣлалось или дѣлается Въ дѣйствительности, то, конечно, возможно. А всякія другія Формы я называю
утопическими мечтаніями и ве хочу звать ихъ.
Впрочемъ, при моемъ нынѣшнемъ расположеніи духа, понятіе
утопіи становится у меня очень широко: мнѣ кажется, что всякое
требованіе здраваго смысла — утопія. «Надобно заботиться о просвѣщеніи народа» — утопія! Пародъ такъ невѣжествененъ, что не
чувствуетъ надобности въ просвѣщеніи: зачѣмъ'же навязывать ему
вевужмое? Народъ обремененъ матеріальною работою, ему некогда
просвѣщаться. — «Надобно заботиться, чтобы пе было людямъ причинъ етеНевяться обманщиками, плутами, ворами» — утопія! Негодяю на роду написано быть негодяемъ, а честный человѣкъ устоитъ
T. LXXXVII. Отд. I.                                         3'<
Digitized by VjOoqIc
аао                       ми
противъ ісппъ искушеній, даже сильнѣе разовьетъ себѣ честность
борьбою противъ нихъ; да и нельзя устранить этихъ искушеній
когда, въ каконъ обществѣ не существоваю ихъ Т да и нельза сдѣлать, чтобы въ обществѣ не было множества плутовъ и воровъ:
когда же въ какомъ обществѣ не было ихъ? Слѣдовательно, все это
вздоръ, подобно мечтаніямъ о какихъ-то лучшихъ Формахъ эковомичесжаго распредѣленія. Займемся исключительно Формами, доказавшими свою возможность на практикѣ.
Производство имѣетъ три элемента: землю, трудъ и капиталъ;
смотра но тому, раздѣляется владѣніе этими элементами но разнымъ
классамъ ши соединяется въ одномъ классѣ, продуктъ распредѣляется между разными классами иди весь остается въ рукахъ одного
класса.
Самая невыгодная цзъФорцъ экономическаго устройства — рабство. Всѣ виды обязательнаго труда сходны въ этомъ отношеніи съ
своимъ первообразомъ, рабствомъ. Каждый, сколько нибудь знакомый съ политическою экономіею, очень хорошо знаетъ это и потоку
намъ нѣтъ надобности останавливаться ва этомъ предметѣ.
При рабствѣ ж разныхъ видахъ обязательнаго труда весь продуктъ принадлежитъ землевладѣльцу. Ему принадлежатъ всѣ три
элемента производства; и земля, и капиталъ, и личность трудящвѵ
са. Рабы не получаютъ доли изъ продукта, а только содерашгсясвоинъ владѣльцемъ, какъ содержится имъ домашній скотъ. Есть нѣсколько другихъ Формъ, въ которыхъ продуктъ дѣлится между двумя классами, потому что одному изъ нихъ принадлежатъ два изъ
трехъ элементовъ производства. Одна изъ этихъ Формъ — половничество, до сихъ поръ остающееся очень распространеннымъ ва континентѣ западной Европы, между прочимъ въ Италіи и многихъ
провинціяхъ Франціи. Оно имѣетъ много видовъ. Въ однихъ, земледѣльческимъ капиталомъ долженъ запасаться самъ работникъ, къ
другихъ — капиталъ дается ему отъ землевладѣльца, въ третьихъ — 
извѣстная часть капитала дается отъ землевладѣльца, а извѣстно»
частью долженъ запасаться самъ работникъ въ однихъ видахъ половничества уплата отъ половника землевладѣльцу производится натурою, въ другихъ — деньгами; въ однихъ она составляетъ половину
продукта (отчего и произошло названіе половничества), въ другихъ — 
только третью или четвертую часть продукта, а двѣ трети или три
четверти остаются у половника.. Но общій признакъ всѣхъ видовъ
половничества — тотъ, что доля, отдаваемая половникомъ эемлевлаг
дѣльцу, опредѣляется не соперничествомъ, а обычаемъ. Уже изъ
этого ясно,что половничество можетъ держаться лишь вътѣхъмѣстпостахъ, гдѣ новая промышленная дѣятельность еще не обратилась
Digitized by kjOOQle
рдсаишншшк.                                 521
в» эеммнѣяіо, гаѣ оно еще остается в* средневѣмноігь аноно и и іи
сномъ положеніи. Вообще говоря, половники пользуются нѣсколько
лучшимъ, а часто и значительно лучшимъ благосостояніемъ, чѣмъ
наемные земледѣльческіе работники; но объ этой Формѣ устройства мы не будемъ распространяться, потому что она очошино должна уничтожиться въ довольно скоромъ времени и тамъ, гдѣ еще
удержалась до сихъ поръ, а не то, чтобы могла распространяться на
такія мѣста, гдѣ не существуетъ.
Она замѣтно я уничтожается, замѣняясь или господскимъ хозяйствомъ съ наемными работниками, или Фермованіоѵь земли по
принципу совервмчоства, или обращеніемъ платы владѣльцу -изъ
вмѣстной доли продуйте въ неизмѣнную сумму, которая уже сонта»лаетъ не то, что Форму распредѣленія продукта, а родъ опредѣленнаго налога, — только налога, платимаго поселяниномъ не государству,
а частному лицу; черезъ нѣсколько времени (иногда, конечно, очень
нескоро) этотъ налогъ капжталнзуется и выкупается.
Итакъ, половничество — та Форма распредѣленія продукта между
двумя классами, въ которой пропорція раздѣла опредѣляется обычаямъ, а не соперничествомъ. Когда же пропорція раздѣла земледѣльческаго продукта между двумя классами опредѣляется соперничествомъ, то происходятъ двѣ главныя Формы раздѣла: во-первыжь,
хозяйство можетъ вести самъ землевладѣлецъ посредствомъ наемвшъ работниковъ; во-вторыхъ, хозяйство можетъ вести работникъ,
арендующій землю по принципу соперничества. Первый случай надобно назвать господскимъ хозяйствомъ съ наемнымъ трудомъ; второй случай, очень хорошо знакомый англійскимъ политнко-эквиомамъ, нвѣстеяъ у вихъ подъ именемъ коттерства.
О господскомъ хозяйствѣ съ вольнонаемнымъ трудомъ Милль
говоритъ очень мало и лишь мимоходомъ, потому что въ Англіи оно
совершенно неупотребительно. Большіе землевладѣльцы совершенно
неспособны успѣшно веста хозяйство, по единодушному отзыву
мѣхъ англійскихъ волитико-зковомовъ, очень хорошо знакомыхъ
сь большимъ землевладѣніемъ. Вотъ что говоритъ объ этомъ Милль.
Большіе землевладѣльцы повсюду бываютъ празднымъ сословіемъ
в если трудятся, то развѣ въ такихъ отрасляхъ дѣятельности, которыя
доставляютъ больше удовольствія, чѣмъ сельское хозяйство, и вездѣ захвачены высшими сословіями. «Напрасно и неразсудительно было бы
ожидать, говоритъ Джонсъ, чтобы порода знатныхъ собственниковъ,
огражденныхъ привилегіями и титулами, привлекаемыхъ къ военной и
олитаческей каррьерѣ выгодами и привычками своего положенія, могла когда нибудь сдѣлаться сословіемъ хорошихъ сельскихъ хозяевъ».
Каждый можетъ самъ разсудить, каковы были бы результаты даже въ
Digitized by VjOoqIc
5В5Г                            (ликшигь.
♦ тЬгт. «ми бы сельское мвяйюпо в         * помѣыык» мая» оаМнш а»
левладѣлышми. Маю было бы примѣрять заднія И ашрпа» мамы»
много было бы отдѣльныхъ примѣровъ дкмдодствепндго успѣха, а общее положеніе земледѣлія было бы никуда негодно.
При обязательномъ трудѣ Форма господскаго ховяйсТм владычеетвуятъ вомяогихъ странахъ оттого, что тутъ слжиікомъ мало
бываетъ капиталистовъ, желающихъ брать помѣстья въ аренду, а
денежной платы несвободные работнини часто не могутъ взносить
въ количествѣ, какого желалъ бы владѣлецъ. Но съ во «ано мемнымъ трудомъ эта система: хозяйства не можетъ долго удкршпъся.
Если но уиичтожеиіж обязательнаго труда не пренззодизся выкупа
эеаыж законодательнымъ путемъ или неуставовлаегся, также маю»»            *
дательнымъ путемъ, неизмѣнная рента,а предоетавамтея дѣло вліянію соперничества, то происходитъ одно изъ двухъ: когда въ странѣ
много капиталовъ и много капиталистовъ, находящихъ выгоду вести земледѣльческое хозяйство на свой капиталъ коимерческииъ способомъ, являются кашгталисты-Фермеры и продуктъ дѣлится между
тремя классами: землевладѣльцами, каниплистами-Фсрмерамж и ааемкьвия раболникамм; а когда нѣтъ пн каиктала, ни выгоды возивнавь классу каамталцстовъ-Фермаровъ и еущвсгвумггь лшнь два
класса-, землевладѣльцы и вольные работники; происходитъ «орам,
называющаяся у англійскихъ писателей коттеротаоиъ. О законамъ,
которымъ подчинено распредѣленіе продукта въ первомъ случаѣ,
мы будемъ гаморигь въ особошмй статьѣ подробно, потому что m
Форма,-«-распредѣленіе земледѣльческаго продукта между тремя классами, — принимается въ школѣ Адама Смита за нормальную, ближе
всѣхъ остальныхъ Формъ экономическаго быта соотвѣтствующую
требованіямъ пауки. Съ свойствами втораго случая теперь же пусть
познакомитъ насъ Милль, очень основательно разсматривающій его
въ двухъ главяяъ (IX и X гл. ІІ-й кн.). IX-ю главу мы приведенъ
здѣсь вполнѣ, Х-ю почти вполнѣ, выпуская изъ вея лишь вемиегія,
небольшія мѣста, не имѣющія для навь натереса.
Общимъ иазваяіеиъ коттерства я обозначаю всѣ безъ исключенія
системы, по которымъ работникъ снимаетъ землю безъ посредства капиталиста — Фермера, а условія, ва которыхъ беретъ онъ землю, и въ
особенности, величина ренты, опредѣляются не обычаевъ, а соперничествоиъ. Главный пряиѣръ этой системы въ Европѣ — Ирландія, изъ
которой и заимствовано слово коттеръ (*).         Почти все зеиледѣльческое
(*) Словомъ  коттеръ» обозначается Фермеръ, снимающій у другаго мелкаго Фермера иэбу съ елаимъ акровъ іп двумя акрами авали; во въ ткимиячаево* лвтаратурѣ мачавіа этого термина давно расшарилось, такъ что ои обозначаетъ
а мелкихъ Фермеровъ, снимающихъ землю прямо у землевладѣльцевъ, а вообще
обозначаетъ всѣхъ поселянъ-Фераеровъ, ренты которыхъ опредѣляются соперничествомъ.                                                    Прим. Жѵлля.
Digitized by VjOoqIc
раоімдшжшв.                                  523
— міfit Прдандй составляютъ коттеры; только въ Эдьстарѣ Фермеры»
жьшумммеея правомъ вфонагражденія (tenant rigbt), служатъ исвдочейм». Драма» еулцеотвуетъ въ Ирландіи многочисленный классъ такихъ работниковъ, которые не могутъ получить даже и малѣйшаго
клочка мили въ ностомное пользованіе, потому что или собственники
ли Фермеры, сиввине аемлю, не хотятъ увеличивать раздробленіе участковъ. Но ио недостатку капитала въ Ирландіи господствуетъ обычай
воемграждать работника не деньгами, а землею; даже люди нанимаюнеся на «рем въ работники у коттеровъ или у большихъ Фермеровъ
(гдѣ встрѣчаются въ Ирландіи большіе Фермеры) обыкновенно получмвтъ плату не деньгами, а дозволеніемъ на одно лѣто воздѣлывать
себѣ кусокъ земли, который обыкновенно дается, имъ отъ Фермера уже
удобренный и называется доэнръ. За этотъ кусокъ они обязываются
уплатитъ ренту деньгами, часто по нѣскольку Фунтовъ за экръ» но въ
дѣйствительности денегъ не платится, а свой долгъ заработывають они
днями до денежной оцѣнкѣ (*). По системѣ коттерства дродукр» раздѣляется на двѣ части, ренту и вознагражденіе работника; очевидно» что
величина одной части опредѣляется величиною другой. Работнику
остается то» что не берется землевладѣльцемъ. Положеніе работника
аависигь отъ величины ренты. А рента/опредѣляясь соперничествомъ»
заклеитъ отъ отношенія между запросомъ на землю и предложеніемъ
ея. Занросъ на землю зависитъ отъ числа соперничествующихъ съемв — ц а таккмн съемщиками являются всѣ поселяне. Такимъ образомъ система эта имѣетъ своимъ результатомъ то» что принципъ насеаеш дѣйствуетъ не на капиталъ, какъ въ Англіи, а црямо на землю.
При атомъ положеніи дѣлъ рейта зависитъ отъ пропорціи между населеніемъ и аемлѳю. Но земля составляетъ опредѣленную величину» а населеніе имѣетъ безпредѣльную способность размножаться; потому, если
размноженіе не задерживается чѣмъ нибудь, соперничество въ запросѣ на землю скоро поднимаетъ ренту до крайней высоты, при какой
только можетъ оставаться въ живыхъ народъ. Такимъ образомъ результаты коттерства зависятъ отъ границы, на которой способность населенія рапшожатьея удерживается иди обычаемъ, или личнымъ благоразуміемъ, ши истощеніемъ отъ голода и болѣзнями.
Нельвя безусловно сказать, что коттерство рѣшительно ни въ какомъ случаѣ м напускаетъ благосостоянія рабочаго класса. Ерли бы
возможно было предположить, что оно существуетъ у народа, у котораго высокій уровень благосостоянія вошелъ въ привычку, который
такъ требователенъ на житейскія удобства» что не станетъ предлагать
за зеилю ренты, не оставляющей еиу хорошихъ средствъ къ жизни;
(*) Конэкровая система вышла изъ употребленія въ Ирландіи послѣ голода
1846  1847 годовъ. Но ова должна сохранить свое иѣсто въ нашемъ опытѣ
характеристики коттерства, служа естественной принадлежностью  слѣдствіемъ
коттерской системы. Потому мы оставили текстъ въ лрежнеиъ видѣ, какъ онъ
былъ нашимкъ до 1846 года.                              Прѵм, Хилля,
Digitized by VjOoqIc
524                           сошммвгашѣ.
который размножается съ медленностію, тагъ что нѣть въ немъ межнятыхъ людей, поднимающихъ ренту своимъ соиерппчеетвом, вега
увеличеніе земледѣльческаго продукта отъ усовершекствовгаія теппп
не даетъ народу возможности повысить ренту безъ вреда для себя, — 
если бы можно было представитъ такое положеніе дѣлъ, то при системѣ коттерства землепашцы могли бы имѣть не меньшее воэкпгражденіе, чѣмъ при какой нибудь другой системѣ, могли бы нольаоватш
значительнымъ благосостояніемъ. Но все-таки, при зависимости ренты
отъ произвола, они не имѣли бы га одной изъ тѣхъ особенныхъ выгодъ, которыя получаютъ по тосканской системѣ половники отъ вратнаго пользованія землею. Они не имѣли бы въ своемъ расиорммнйі
капитала, принадлежащаго землевладѣльцамъ, я недостатокъ каняша
не вознаграждался бы у нихъ энергическими побужденіями къ yмp
ному Физическому и умственному труду, существующими въ мошвнинѣ, при неизмѣнности рейты. Напротивъ, увеличеніе пѣнности мяли отъ усердной работы поселянина вело бы Только къ моэныаявт
ренты во вредъ ему или на слѣдующій годъ, или по истеченіи прежняго контракта. Правда, зеилевладѣльцы могли бы имѣть честность іл
разсчетливость, чтобы не пользоваться выгодою, какую давало бы m
соперничество; но не у всѣхъ землевладѣльцевъ эта воздержность бым
бы одинакова. À вообще никакъ нельзя ожидать, чтобы какое ямбун
сословіе людей стало поступать въ противность прямой своей денежвй
выгодѣ; и легчайшее сомнѣніе было бы тутъ почти столь же гибОлми,
какъ положительная увѣренность, потому что, если челомѣжъ соображаетъ, дѣлать ли ему усиліе или пожертвованіе мь настоящемъ дмі будущаго, то рѣшеніе повернется противъ заботы о будущемъ прм свжиа
малѣйшемъ рискѣ, что плоды труда или пожертвованія будутъ оіжкы
у него. Единственной оградой отъ этихъ сомнѣній было бы вовжипмвеніе обычая, обезпечивающаго неотъемлемое пользованіе землею поселянину съ возвышеніемъ ренты лишь тогда, когда возвышеніе утверждалось бы общимъ мнѣніемъ всего населенія. Такой обычай — краю
Фермера на вознагражденіе (tenant right), существующее въ Эяьстері.
Значительность суммы, получаемой смѣняющимся Фермеромъ отъ m
преемника за уступку Фермы (*),          ограничиваетъ кругъ соммтемй
людьми, могущими заплатить такую сумму; видно также изъ итого ыкта, что землевладѣлецъ не вполнѣ пользуется выгодами даже в отъ такаго
ограниченнаго соперничества, потому что рента, имъ излучаемая, яе
составляетъ всей суммы, платимой новымъ Фермеромъ. Новый Фермеръ
(*) Нерѣдко Фернеръ, не имѣющій контракта, продаетъ просто только права*
легію занимать эту Ферму, нисколько имъ не улучшенную, за сумму отъ 10 до
16, даже до 20 и даже до 40 годичныхъ платежей ренты съ этоВ Фермы (Digest
of Evidence laken by Lord Devon's Commission, ïntroduciory Cbapter). Составитель зтого отчета прибавляетъ: «тишина, которою пользуется Эльстеръ срамя*
тельно съ другими ирландскими провинціями, ножетъ быть приписана нреоущественно этому Факту».                                      Лриж. Милля.
Digitized by   DOQle
FACWMMMIB*                                 525
вмип иреыымувыкунм, въ нолгой увѣрмнеетм, что рента не булатъ умдмвищ* ню іттфуші ему обычаемъ, который ве вриммнь въ.зштйк, м получаетъ свою обязательную ому отъ другой
гонимы, пчмп коряво вэвѣоѵвей каждому въ Ирландіи f ). Вовъ той
жш другой ивъ стахъ опоръ ве можетъ въ отравѣ, дѣлающей эковомичевяіе успѣха, вовмиквуть обычай, котерып бы ограничивалась попеѵаіымж рвота» Кода богатство и населеніе будутъ въ неоодвнжномъ
оммавіо, то ягобще будетъ въ немъ м рента; а нѣсколько мремемя
просуществовавъ безъ перепѣвъ, оаа вѣроятно станетъ считаться не
мпмеямицею оарнмѣааяъ. Но венное увеличеніе богатства и населенія
именъ п воавышеомо роитъ» При половничествѣ есть уставовпмаійеж
смоеобъ для эеилеэладѣльпа непремѣнно получить часть увеличенія въ
эсні.пмѣ ючговпмъ федуктѣ. Но при котторствѣ оп пожегъ получить
эху часть толипо имѣненіемъ условій контракта, и въ игрогреоеврую_гцнмт общяггвѣ ото мщгѣнеюе почти всегда будетъ выгодно му. Потому его выгода рѣшительно кротка воншкяоэетю обычаи, придающаго рентѣ пеишѣямую величину.
Гдѣ велнчни ранты не ограничена эавоаоп или обычаемъ, танъ
меперемо имѣетъ невыгоды самаго худшаго воаовнпчееаато устройопа, nom и имѣя ни одной ивъ выгодъ, которыми омѣ воамаграждиви ея въ. мемпамчеотвѣ лучшаго устройства. При коттерствѣ почти
иѣп ммимаивооти земледѣлію находиться не въ жалкомъ положеніи. Но
положеніе земледѣльцевъ моовегъ и быть веечастмінга, И при этой
смогамѣ амерпичество въ запросѣ на землю можетъ быть елвржмваемо
достаточный препятствіями раонгоженію людей; етап можетъ предотвращаться мрайвяя бѣдность; привычка къ благоразумію и къ ѵьмхжому уровню благосостоянія, однажды установившись, можетъ сохраняться. Но и жь экихъ благопріятныхъ обстоятельствахъ побужденія къ
бяаворааулшо будутъ значительно слабѣе, чѣмъ у моловникоп, подобно
тогммгннмъ защищенныхъ обычаемъ отъ опасности лншртъся своихъ
унастковъ. Падмуяср тамою защитою, семья полевшямовъ можетъ обѣднѣть лишь отъ собственнаго неблагоразумія въ рази нойоны, а мебзагоравуміе другихъ семей въ этомъ отношеніи не навредитъ ей. Напротивъ, какъ бы ни была благоразумна и воздержна семья колеровъ,
рента ножекъ быть поднята во вредъ ей размноженіемъ другихъ семей.
Ç) а Въ огромномъ большинствѣ случаевъ выкупъ — не вознагражденіе прежняго Фермера за издержки или за улучшенія, а просто застрахованіе жизни или
покупка личной безопасности, (Digest, ut supra). — «Нынѣшній ФериерстерскіЙ выкупъ въ Э.іьстерѣ надобно считать зародышеиъ состоянія арендатороаъ-собственннковьо (copyhold), справедливо заиѣчаетъ составитель отчета. — «Если право
выкупа нарушено и Фермеръ прогнавъ безъ уплаты ену уступочной пѣны ве
вообще слѣдуетъ убійство или поджогъ» (гл. 8). — «Безпорядки, господствующіе въ Темперари и земледѣльческіе заговоры по всей Ирландіи слѣдуетъ сіитать систематизированной войною для полученія эльстерскаго права выкупа».
Прим. Милля.
Dit ' I by Google
ж                                 шшмшь
Отъ этогоа/а мотяеры ищутъ ндйкпоебѣ замшу ииииип,»»
по всему сословію риеарывраннво нювдпреиівее чувство «бввавноепѣ
жди достоинства. Должно скакать, что ото чувство мшимъ депгаввмь
имъ звачителышо огражденіе. Есд» обычный урвввш лмаірвбноетвй въ
цѣломъ сословіи будетъ високъ, то моиодви чвловѣвъ же «кошп.праъ
лагать рангу, ври аотороіі сталъ бы въ поломиоіа, хужнм евмг»
предмѣеівша; точи» также можетъ усіааавмхьсв (и дѣшхвмвелмв уш
водился въ нѣкоторыхъ странахъ общій обычай ве — ініни ввме,
какъ вфм существованіи иемматой «ермы.
Но дѣло къ. томъ, что вшамъ не представити вамъ случаи рю~сматривать хотторства при волимневіи вещей, меда въ врнвыви»
рабочаго класса укоренилась вьмоваа норма бівгмос тапін. Ктц
ство встрѣчается лишь тамъ, гдѣ обычныя иавребамп мипт
работникамъ чфывычайво ниши, гдѣ поселяне ращмммванмвя до евваго предѣда гымвай.смерти, гдѣ наведеніе ешршіпввптея лш бшйвнямв и нешмговѣчмостію, отъ недесважва въ нообмивмемь для во»
держки «нвнческаго существованія. Къ аюсчастін», жамво- иавежвпв
огромнаго бодкщимства ирландскихъ населявъ, Когда народъ упалъ к
такого положенія, когда овъ находити въ немъ съ вмаааштмага времени, воперепо. бываетъ почти непреоборимымъ мрыввтогвввмі шу
выдтм нжь этого положенія. Когда привычки народа чамавы, чіе раамноженіе ыврмиюапгсв лишь повпаятиипгтйо ашмчмкаго ирвиптавм,
и когда проникшіе надучаекся народамъ дни» отъ аааыеигѣмя,»
всѣ условія и договоры относительно млншны ренты бываютъ чмсво
вомивальпымщ сомекателдство па вемпо аамавлвеп оажвмвващіьм
обѣщаться платитъ болѣе, чѣмъ впампшпо вдавить, н уид — и вве,
что могутъ, они жечтя всегда будутъ оставаться въ долгу,
«Объ ирлжвдспжхъ пасеяавахъ, говоритъ Ривавсъ, секретарь каши»сіи, изслѣдовавшей дѣйствія законовъ о бѣдныхъ въ Ирма «іи (Ьмѣ
Poor Liw Ьщоігу Соиыпівяіоп) (*), можно сказати, что въ килавой сшѣ,
не имѣющей достаточно ввили для своего прокормленіи, одинъ па
нѣскяЛыво человѣкъ ходятъ по міру; наъ этого легко новямъ» что поселяне всямески страютея снимать мелкіе упасши, м нрыівгвчііі
имн рента не основывается ни ва доепмввсхвѣ аемдв, вн ва собства
ной ихъ вошожиосш заплатить обѣщанный деньги: они просто обѣщаютъ плату, какую угодно, лишь бы получить участокъ. Почти никогда ве могутъ они уплатить обѣщанной ренты, и потону, какъ только вступили въ польеованіе землею, становятся должниками людямъ, у
которыхъ сняли ее. Въ уплату ренты они отдаютъ весь продуктъ ввили, за исключеніемъ карто*еля, нужнаго ва ихъ прокориленіе; во всі
эта плата бываетъ обыкновенно меньше обѣщанной ренты, потоку
(* EtîIs of the State of IrelanÜ, their Causes and lheir Remedy, стр. 10. Эта
брошюра содержитъ между прочпъ превосходвый сводъ показаній хзъ вассы
свидѣтельствъ, собранныхъ хоммнссіею, предсѣдателемъ который былъ архіепископъ Гуатли.                                                   Лрмлі. Жиия.
Digitized by
JUMIWHI.                                   №
дыаяг нп»пмкоенп>іраавего.--ваоНа «бѣщаяиао рента -бирало» беявша юми» садна» урожайною прокуйте, капой когда либо йлучамя ва
ywwmt ми- какой- ножню дать участей» п иаиіучшш Лео, при
оуимсжуаниеѣ яшиаиѣ ебряботчп; >вемоиу-*слвбш песеиявию-аащмнндаьуелмй дамаера «ъ* веивеваадѣлмяаап, ваяорыкв йота-, нияотда
лѣ-люжояв» нявоівить, >яв онъ аомѣлвиаав te миди аадараагв  еаце
Maante малевамѣлвцу ирашю.-эо- амаоаввіе вомЬлЫлмь ее. В»
арнику являя,аітми рыбави,- «въ вѣыряшп* грмстванв  нооомпе,
миѣмшіе тканый. свайокъ, чмйо тяТяті аа мало бмым, чѣяп сгоипъ-ноі>рпшоявоЙ!Жѣвѣ>-оесе продуктъ еа. Можно te вреононваштв,
чя» онв>'«оаав te вивъ нѣожельм лучей во вм-бенъ мала. - Но рыбамаалымл.-авишвв праоратив-игя. на подѣлю шн<ва двѣ; мота» оставаилнямманянѣлв ло-днЬ а амфееъ аа нроауж-ші маркаго- смака;
ма аа» арена-овн-уамрнв te ов голода, селиЛъ -ае наѣли- мажа, te
кокорой м4арммв> иараТ«Рѣдко вдавятъ иепоры мю обѣпмавую реаЦмедшшрвнпммиавагмкеиама-»в-дейту у мииаяДадѣмаа; вродмжм» ам жадами вянясам,*>-вкииовов<ій одовцаг «ѵ а егеееапп,
двужаптрухъ'-отупьевъ а иѣемчвшаъ явную гтнгі побуди, * вредаяма»
р мая»     «нуярееем, кигипвваіоія вв его телкой- иМуівкЯ, ве
поп иваа-te аоеяояинвяй и аюобяце вояромаидайк долгъ. Почта вей
лміпііна» бывяаая» лѣнивы - уиягвою м «ЬлмМ гвкв, а вмамеягіеам п
даамшраанооов-teaaoT» у иите-впаяете. Вела-и» жавой вабудв te»
-ирсмуааМ.рчаем»4улт балмне обвікммоваго-, вла кагв ввбуів -ивлрмп» > поемна Mit, аааее >-иарудв впущвеав», его блаиаюсвоаам не
м
уаваичвам, огв ие нм ар ѣсть лучме ареявлго an terme времмнго,. нояюнМтв вравуавкв собѣ небанв а восудм, одѣп кеау а дѣтей амучше. -Вве аолучеааое ню доламо веідти ю тову, у шт>
самамт» оа» маню Случайеое увеличеніе дмеда аеслувяигв тонна»
н* унянимвіа его донка, кьотсрочвѣ вревена, мгяа его нрогенагв аа
шиаиівнпп дшва.- Но маме этого ве доливая аростарагпея -его овна*
давня.
Ира аеяаэаній собравшія» коНнаесіею, быааае» волъ предсѣдателстваив мрав Девона, ни врвведеи» «акта, ммадѣгояіі               явимнмяМ
Гарна, жороивіап ееаретареп» (Gieek of iho Crown) травеям Kepptibсааічн на» этого вовааанм ладно, до каной крайвмтв- локойат» toaepвиовем» аа запросѣ яа wm, а до какой чудовпядней высоты иногда нонвяиаеав ока. неаямяьяу» ренту: «я пято случай, когда вавя>маяагя ѣерак, даюмая ю годъ, каю ю точности навѣсти» внѣ, 40 оуитеа»; соаарвичеотвв шивало дѣву до тово, что ова Мгла сдана         м  ЫЛ
«уитовв. 
Прв-ташмь воложовін дѣлъ — какую вому ираиметв миланѣлвkj, савваявцеиу аеимэ, величайшее трудолюбіе,  величайшее йлатора
вуий; мкой-убыуою врияееегь ежу бевраасудстяо* Ле» тваіеолидѣ
ленпьіянлребуоть иолаой уплаты, у коттера ве останется хлѣба м соѣствеввое пропитаніе. Еонп чрезиѣрнояжв усерніеап она удоеип про*
дукп своегоі'участиа; если ноблпгнраэуиію и* станетъ рождать дѣтей,
Digitized by kjOOQle
528                        соамасамикъ.
en нагмп только то, что болыне оеяимггвя у вето -на jbm
аевмвлыѣлвву? * осла у вега будеп хота йб. еммѣнь Ля*, автмя милевнадѣлыі» вооьвовв у авто лая» «♦, чао «тамса м армрмеаіва» en сеам. Ип мѣнъ лиии*, яитауадняв- вв ваМ, мая
одаиъ тапка аріав — йі аопер» в» таанмгъ яоаоваави, -что ва» fa
ав поступала овъ ав» не вмявп ав улучшать, ав 'ужунипь свап
яоложеим. Если tn груделвбакь в благоравуиеаъ,  m воого и»
граетъ только его веинівидѣичгі; если ав» лѣнивъ ноя ммемрввп,
убытокъ  оп втого тольва веаиеоладѣльцу. Нивакое ыюбраяааіе ж
ямокъ нрелвтавять устройства, яра котороиъ было бы мвавевабувиеаВі.«в труду ала блатаравуиѣо. Тутъ упичгоивны мбуамніа,
уяравалмщм овебадвяпя лшьая.иие аввѣввам яобпиыйявпунрвляявднив равенъ. рлмдвнъ ве выѣмъ ав яадеждв, аВ'Оаеоміѣ, арві ояаеоиік бвпь арогваяяыкъ о» учаотвр а арт» ятей Ам ж
егрвждаеп еаба восредстнъ вкіаю ratio; обвраввмальва* веаиууяСво* вейвы. «Воановъ» в «Уайкбопавъ* — вотъ* еудвбе нарой», еоачрй
яежетъ напавъ- своина лая» тага кумы плеса* явави аоираЯ съѣдаетъ топѣ,» ве хячотъ лишаться маео иуша въ угаду- другинь.
 послѣ эм» «да, прегепдуяацве быть      ваяя         'наетапимкаяВ'etеталоеть.ярлаяяпой вровшаявавовви, ведоеіямвв ваврлаямв»Варна в» улуяввені» своего быта — жринясапмоть оаобеавЫі -лѣпыя» вбяааботяосен» саойвтооииой аельвіивяу пттивпи, — ае виновна «в мим
ото горькою амнроао ввлмвсру, воммроііеовмвляіммамШаоаве
яЬвкипъ наврала» челеаѣвмво* натуры :в нави) йрямомваправыау аа -оврявѣ дМіспі* я въ характеръ аровшмвму ествпаввму
ревляѵ», — его сшві* обмввоаепый -в швялвгіі'ваовобв an віп
яемлып ввосвбоп увмвмма оп аадобааеиг арввяяат* въ- сааір
яыаіе дМмяы общеотаеянвітъ «врамемвошв вліяаа* вв челяйп.
Мавое.амвя ве сгале вы лЪавеьаав в беевечвавп вря «Якова уярКр
«тяЪ хкп, что я едуаво   іряірлыва іь в труделюбм неиряаооягъяяакой пользы? Если плева живетъ в работаетъ въ такой обставовві, у»
вятельво ля, что впровдіняаа е» бсмачвооів я апаяа во отбркывавтва п одинъ нагъ, когда прааетовлаетса «лучяб трудвнм со attсткятѳльвою вольэо» дла веба?-Очей ватурвлыго, что ворекъ, звбянй '
улоаольетам в»че плави аьанР, мжоав арлавывійавренѵ» ветагькакниаенъ п.рунавиаау труду, ваая-авглмвве, ангобу чтожмм явЪт
даа.вега «вото ирввлеаямельиып- сторона авававонно оп» труяа; >
врмвдвы оомобкы къ труду не -невѣе своикъ. кептскап бряок
«равнумп, ве вегопе тоскаапевъ иля древикхъ гроковъ. Jana впечатлительные способнѣе всѣхъ другихъ одушевлатьса усердіевъ ль pofeтѣ, ляпъ бы вмадвлв доктагочкм вебуждевм» вей, Вела лапа ве
райиавп, ввела ве> внѣвю- побужлояйв въ трупу, ото еврьвоосе ве
смиѣяо м агвуетъ, чтобы osa ве были способны вв трудолюбивъ Накт»
ае- работаетъ усерднѣе ирландца въ Англія или въ Аноракѣ, ко не работаетъ ирландонъ умрдве, каяла мъ лоттера..|
Мвогодкмвое кмеленіе, мадѣлымийіцее оеилв въ Нолы, ваі»Digitized by VjOoqIc
нвакммш                                    520
дитея п млоиемпг, довольно сходномъ еъ коггеретпемъ г п тв яе '
врми ни стегано »м>ит ѵп нем, что орвнмемй мни» двужъ-емел — ъ — у и — о. М бея — ей части выі» икциііцнні, и вѣр<н
ят — всегда ваноднлем, «мыто два оттемм, учавтвуамцмі м раздѣлѣ
нр — умна» венлевледѣлемь а нммелммви мнлеввадѣавием» вонбще быіят государь; ноя — іівм» служа*» мажь тѣ случая, жеглв государь
о — в — явеуаеятыв» уступилъ cm арапа другому                         аганамвцвжупа «ао нредмнантемн». Но размѣръ j — шъ, протмедямавгъ в»
селянами ала, яе нндійежому паовапіи, райамнм, — чтя аамогла, ши
ввасо нммтдн, не выл опредѣляемъ соперничествомъ, кань онредѣляегсяя» 'Bp іанцй. Мѣсите свычаи были до бемонечаостн рамоОврмиы,
а — Выло танего ѳбычаг, аоторавй на нрввтмѣ иот-ъвм уамт вротнр* вопа-государя, ао иеегда был» въ мНЬмномвоігруѵѣ мню» нибудь
овамо» арваамю; еборацнв» и» торговался еъоаяѣлммвъ веееммвиеяъ,
а — магами на каждаго плату ао той — мори*, ива» па лрулш. Тмина» вбрмам» -ооироажаовь яевнтй, то оемлеаммеи» имѣть вазоиаю
нрамг войіимнммоан или по нравной мѣрѣ вѣчнаго владѣніи, а' о — до
ашм aimer наwaata вмаѣмомовней арпмадл — ааснаамма пмелмаиъ*
«еряяат, о» іфоиаоіммвой влаотыв оеимвладѣльца увеличивать ревту.
‘Когда туомвше жидійигіе цранаіолв а* вожмей чавзм — іи были
аамѣмны аово — , правителияан оіело- двйатвоаея» ао друѵоау вряпн
цаа. вымг'мроаоаеима водровйм перооаво мамин, а аиоовемааіветей
мри — —бып раафедѣлаи» налога, ваоааницнйі, ля — вм «в авидага
у паства должно илатнпсд правительству. Ео — 4Ьа она -вор — итлаов
мааруЙЕНЯ — граймте вавли вы-n довольноиаыеяввм»;но — йена поеел — ь ааватеонемеав, а — ациіл.- гя — іуи роигу,.Надавай — дйлѣ
бапа»< иное. Но омуіствм» псинаго овраовваго егражмеам отв нма«інамп вывоинмиьои», ма вероайва улуиаапло по а — свіе аомш — 
почва.«маво пои — влаваигв овраіввиь; аа пеалючоайеп «ѣп рѣд — П'
случаеиь, нагла -айспый враантедь йи* гумма» и моргати», во»
борм-ав-яаѣм м правотѣ ивнтоге вредѣм, аренѣ ммоотжвмнв
райо* оашотет» белыпо.
Тайава ібявао нолміеиіе дѣлъ, смѣаиаивемв нвНвдіа влааімиаагат
чанк >Англійовіѳ нрвеатоаі репо попу — вошли ямовноетв' ииаондввь
мама няау нрмавашиву хармтеру ипоеиемваго доима- в онрмѣ*
л»ь «очный-вредѣл яраямголастав — іміі, «ройооміан». Ома не мво~
тѣэм вооарипиьея а» нормѣ налога, опредѣленной-моо«лпмп.''Лигаіікме
праяятельстао л Ншія вообще надо смотрѣло ва то, павъ- предтвдвлмеь- туневммя- учреждайіи п теоріи, а наслѣдованъ тоеьпо, «аям право
еуа — овал и- уважались- на нравтшѣ, старалось оградивъ н райпо
ригъ этм оевмтеовія права тупеи — Првжцвнъ атоп были отецъ
хорсипъ, но долга ааыійевіе прампел».пвмнмшн «папа очовъ мимо.
вымъ образомъ, грубо ошибались во взглядѣ на-существу — —обычаи
и нрава. Опшбви и» вроиСтежали отъ неспособности людей обыжвовемааго ума представить себѣ общественный бытъ, радакаммо различный отъ быта, съ которымъ они практически еаыкляеы Англія приDigitized by VjOoqIc
S
Digitized by
рлсяячѵмаяаь                               531
- Ирамта-амв     «ѣраоошим» смармавав аецпаемапа «твѵшшй»
п*іря«уяі«аяш»у жаторааав шиі чяа>ам-бл*авмйраваав амюжван
ѵт. Яв ариыпн ааСмшгь'аацМваіамм, eapart мыювритм
дійииЬі вамѣммго учрежденія n рвааыа* ѵЬвыив дию>«мюта вораамспа, оа мойрммшгу аів мажам n бяжжлиыргьвйлюшп а«гдійавп аеіымаадѣжцет*, а ва дШ tamw, что еав смвимжв ар>
мвадсваас мжажыадѣлммгь. Вммежамаемме врасвоараш оАшули
мшашааму, мтме»иуі«в«мама. Аммшжогжв м*«мп>«№удучпмаіа еммп ммймМ, еав аввабвямаав авр» равврап ааацвь сейв.
Ирошжшім ве яражмо ва-ееСя- труда два» ааыммайваааев вевшиввамъ ае оапев -ааввкдепій раовоавваоаввеіа, вап «дЬяада»
рааайв, а всю вммю ж BemÂ враавмсв-авввватрввт a вромп»
аа->ааап ица яевмтевп мамой; пода» яким»В*вй-авчавлі пачва-м*
вровміе'мммиары. Теввра вваамага акъ «аюярупвюавааів, вввьваао’чаетію аоваава вамвугемп Йвааара» тиа вуввавып* чавмавмм, а жввуа» «амва ае Йеевмепмжа тручрваа- ва ммѣ< овавваеіі
аа* Яравандман»-аеаерчаааво овоамі девмиьааі яаачиамвдлвм'
мавввчрмааввем; вавврівовавіе еаааааві» мверамвва аавіревамрв
ада врвмв вредны» дав «травы.
    ткха'чамяп -Ввива, гдѣ братаамміа ввавп уввавона ива - іюмвѣа,> авгввчаае ве сдѣлала «авой «шайва, -ве мдараіві'ввваамеавау
ееплевйв йолажвх» мваемавѣпам» гевударйіавваів довваа..Даіаі
не асеав аадрвквм» вревааентнѣ а вѵагіЬмеерей чшяпі 4ЬнМіошо
іфммшеім рента ѵмттее «рею прштммву таѵнмв мамамъ
найма- въ чАверезатшипъ ѵроіиплатаарагемвммвшмхаег* уе»*
м«М4мт млемЬ (МЙцнвею, еормйам меню днаимаіниа
MuMt мамигіиецъ, ни мшишегь атъ Иіінм оівімгайіж імв лруп
м* Apfva п ошейкахъ. Ира меаъ день, >въ <олшівй- чаата Аміи
землеяашцы не получили вѣчнаго пользованія съ пл&теяммъ амтймной ремы. Праительегво ведетъ овое laaeMotw во оренцмуч ®о *оъомврхормша нрлаидскіМ аемлѳвладѣжт мокауомп къ <ямоъ ио*
iribcwti еои не подвергаетъ мяло сомршооту, ян* хочетъ бракъ къ
иМошивцоп мэпь саолмо                     ото шашхьг а окно аяре>
дѣлаетъ, скошю ш а» оос іоніи закали», о огркночннніаа зтпяь
къ саомгв троіеооніи. Во оиогохъ оирутиръ от завлваіиім, ішпчм
таіеса мрнероѵя другнп оеилешипіевъ, коаорыопааывмяоа иаміашигаші иервоваиальшзпъ посемвцевъ шло эашоевммой яирввп? пра*
ившшмлшо обршацаетея съ еаошп требманшм только** ив «шага пока*
давмв, ічшыо аоѵорвіп бываетъ во многихъ лгЬогтвъвеммю< Рента
оаршіляеѵоя иногда только ша единъ имъ, пиовиа на три гам, или на
шикъ* аѣгн, шо вооооду правшіомство стремима мыкѣааеапі кеавракты
еъ долги» «роками, докодакцімм въ сѣверныхъ ировшкжінхъ Индіи до
30 лѣтъ. Втавъ вюрадокь дѣдъ существуетъ еще ае танъ много времени,- чтобы опытъ шагъ поймать, въ капой степени слабѣе вѣчнаго лользовавія дѣйствуютъ долговременные контракты относительно развитія въ
эешлепапнмхъ побужденій къ усовершенствованію. Но сметены годичDigitized by VjOoqIc
932
ажъ условій  ваавраввовв га ноаоагій'еровъ уже беавмвратвжасужамта    Эм аванеярл итогу» вмваявея уоийжпввяи тояьво гасражвпжв
о» врвигава бвавраяичавивв вебармш. Ивана ввыве.-ааабряем, в сь
саваго мча* сввѵяаоь овѣ «rata.пареяодвмвиі.айраав, мавра
редшмаввмеь враяряпнъ, вагп вевиѣйаиее вваавианм въсреямавяж
страш доставятъ щипы      ям боаіе   аречвамь   увсроймвж.
Когда ооеаввммсь авва а вечссньюсь яераоо намина мвйяирв, ааовмвемаЫшвиъ an мйкъ прмтячмвнв» венроеовъ два ежи»
сжато  нраввтемсма быа воирам» что дѣвать А вапераав.
шавстм васалепіа, яроохяравапгоея дэ >8<мвшйя0в» чеаовйп» даже
Бо»оярада* въ беаналевваой аяжтвв а крайней анашѣ подъ іімпшівмп
моттерства,.бмао дамдмо на» до того, что порааыесь мао» повао
іяижеве ям нвѣвп внаасе вровѣ этой вввхн, было дооедеводе вмвоеобиОстя- адѣ** что иабудь вав вахатѣм чего мбу* А уаучяиаів
овмй учести; матенъ яоуромаевъ сваей вяохой ванна «во баыо ао
торгнуто» магами, ара воваревъ ве ооваоалась еву гачагв мою,
жмъ, ва уаеравь о* маму, ва еодерааммо нужна» аоеабвааъ, ви
парайпв га    другаау еноиаанчаввому усарейсгеу, радмимваорааич*
вону оп несчастнаго устройства, подъ вторые» яви оао. м-тойво
ры. Тажаа вмамевіе дЬп араммао жъеебѣ ваааавіе аавваадавмиоі
и мата  а>аваш во сруаве скамеь, что амоааиапелыяво  вааіеуевб'
а рааріаяв* вовроев. Вйдпай' преагвашта отв.-свомааа- аоаааавпвмиі отаамевій, півваавамп. у раром вмаіа аобуаыеаів ав труа
баремиваевв, ареаѣ аобувимм, дамеваго етравож» нмоммй еааря;
а ередатм враауваввм вармвавтоѵв уввчтоаам в ме вобужвай,
давая мрму аааоввм враво жать ввдоотввшо. Дм оесараавмя ярачвы ам во бмм мйааао авчеге; ограашмпмі вуеамвв виыбаая,
вуямв отерочау ріаомія 10 вашімаав еуотом стероввгоп аса яаціеаашмй апввіі
«Нѣтъ мдобавств (магіЬчвп я тогда) трать маматемстм вата,
что вораамя врвчам эаоаоавчмжв» бАдетвій йрдааяіа<вавмятм*
састевѣ жетрегва, что евимето трудожобія, вемааой дкааелмая,
жаавп авбудь другвп аадаржагь рмавовсеаі», вроиЬ евертв, овода» хотя вааиго забудь увеавмеаи біивеств ю варѳді, жогда май*
вампы эваго авром питать ренту, опредѣмевую сеаарввчеспевв, — 
эаачап, >яшат» ыажп оп репейвава  гроадоп оп тервеваам. Еыа
ваша гооумротвоаавм жвм еще m омрѣм до таавааія мото мата,
аа, врмаавм его въ теоріи, -ми еще ае тажз оеямтошао чувепуа»
его правшвесвув сяду, чтобы осмвать ва вега май образа д*йопій,
то сущеотоуеп чвоте ватеріальвый аргувевп, ужловвтвся>опжомрего ве войдутъ ош войвевнюма. Есм едваетвеввм рмтевае, вотарыавдо овхв перъ ввился варол, будеп давать влохіе урожая я въ влѣдутціе годы, то вужевь будеп жажой ввбудь воаый сядыний толчовъ
эеялед&аьчеежоиу искусству в трудолюбію, вм врдавдсжая яки во будетъ въ состояніи жермитьиыяѣіпвяго своего населевія. Весь орОдувтъ съ
западной воловины острова беаъ всяжаго вычета ренты, ве вожетъ теDigitized by kjOOQle
рдстмшйп*.                               Ш
емерикъ мое рам» годъ пейлеві» эчий певооимл Ирмилін;
о ио юмбкмймомв 4умп ежегодно еедержатьея м ечетъ госумр»
«кммьпк- мжтап, нова евигреикіе амв гмолюю смертію уаяміьжагея м-шм, соотвѣтствующаго ниввому состоивію ирлнндсміг врнмымлеин©сти;*т<* неизбѣжно, если ве яймш будутъ еродетм сдѣлать
врлиндввШ труд* беяѣе ироизведительнымъ».
Ниввѣ того, кань были непиеаеыэтн <иом, нвиредвидѣвааы ммвѣагъ «оМагіа ввбмѣан англійскихъ врпбвтелей Врмвдіп етъвмрудпвий», вояарвмбмм бы справедливымъ некааеміеп sa мъ ввннммаіель
паста и воиредуеммрмтельяоетъ. Ирландія подъ владычествомъ менер»
ея» а* могли вреяерилммть свее населеніе. Парламентъ привѣтъ аъ
мѣрамъ, уммааашсмп размноженіе паеелевіа, амина де не-усилнвшапп
вровмодство. Но неожиданнымъ путемъ ввилась иовищь, вигорой м
дива врвавдсмому народу мудрость поднтачеемпгь людей. Народъ начавъ шпврмрееатв безъ вясебія нрамиелъвтм; первые мроовлввцы
вавааимдв деньги на влагу вапереѣалъ елѣдутенцимъ мероеолеитмъ; вго
ввамлмеиіе уэсмяыаомй сметены въ гигантскомъ рммѣрѣ уменывиде
теюсрь число жителей - Нрінвми до коянчевтм, котерее макетъ вмолювы оебѣ*'Миміе м средства въ жвани врв выаѣпвей мшлевѣлѵчмией
овяпамѣі. Цвм» 16М г. вмамл уиовьиювіе ваеедоиін въ молторвмия.
лім» ірмамвывне въ Ивесамъ 1841 года. Ирлавдвы нашли себѣ мутя
ва-мамъ ивѣтуміи- ватерамъ, ва которомъ въ теченіе аоволѣаій'шивеп
бенъ уменьмевія благосеетояаія номѣвіатма венъ мваваювъ* людей съ
мѣявно мѣмѵ вриаааоаве иоеелме стали абравлать ами миры ва аею>
ве* рай на Овинномъ, какъ ва вѣрное увѣаівіце в отъ угветеам саеоавъ в. ова-нвракив. врврама вааъ бы во умевьимносъ вааслѣдопма
мааніе длю ммвмѣаъческато труда вееобедяпп ресвреетраневіемі ав>
ѵлйМаввнО'-емеова хоеайетва по Врмнивв, люди остяюжіѳая бовъ мантій
стжвутъ мтрс телиться въ Америку съ такою же быстрмею, ваоъ оересалмявя туда милліонъ ирландцевъ въ три гада съ 1848 до 4ШЮ г. й
точна тамме мереоелміе не потребуетъ раемневъ отъ государства; несъ
иалишвкъ люъ Ирландіи успѣетъ переселиться туда, хотя бы вся Ирлавдія была обрапцава въ пастбище, подобно rpaocny Сотерлымскему. Дю»
дв, думающіе, что миля ««раны еувнспуспъ для мѣсколымпъ тысячъ
аолымимѣдьцевъ и что лова ромы платятся, общѳсяво в правительство жмутъ оставаться довольны «ебой, — таніе люди могутъ видѣть въ
отоявъ-нереселемыі счастливое вреиранцепіе врмнлсяахъ мтрудвеній. 
Ио мперъ ме таиво время, чтобы могли удеряигться отя вадмешныя
имѣнія, «расположеніе умовъ не благопріятствуетъ ивъ. Земля Ирландія, миля всякой страны иривадлежалгъ народу этой страны. Отдѣльныя лива, мняывмпын веюіѳвладѣльцаив, по имѣютъ по суду іфав — 
етвеимети и справедливости права ни ва что иное, кронѣ ренты-или
воэнаграждовія во продажной цѣнности ренты. Что же касается самой
нимла, славаое дѣло тутъ въ томъ, какая оорма собственности и воадѣлыванія можетъ доставить отъ аемли больше пользы общей наосѣ ея
жителей. Дли собственниковъ ренты можетъ быть очень выгодно, чтоDigitized by VjOoqIc
534                        copBWWHWb,
бы масса жмыай, отчаавшмь велучить сцрм«мш*е«гъаъ.всрааѣ,мі
лили исгредадн ова и предки ы, вшила вадругом. имдонвжмн
w», w oimw у ней «а. рымѣ ооэемыыіш» «обеамямиі*. Ме жкондовымъ государства слѣдуетъ дными глазами допрѣть навывуждешюе переселеніе мждовмъ людей. Когда юты*, сараны намю
покидаютъ страну оттого, что правительство «грады не лечетъ лама
имъ,.мѣста для жиапн въ пей, цравнтельстео осуждено.. Цармиавп
обязанъ преобразовать иееемельное устройство Ирдмдмь Нѣжь иейждивюстп лишатъ.землевладѣлыювъ ни одного допинга..яаыімаанпі
цѣнности икъ мконныхъ нравы но снравадливооть. требуетъ, чтобы
д*ди» веадѣлдмаіешів землю, нодушлн возмоамюсъь «датъ ваь Лрмавк
тѣмъ, чѣмъ омнутъ ени.ивреоедивпЩсь въ Америку, — емшообжмю
ииквмм землю вии воадѣдымемей.,
ПолитвМеспое благоразуміе требуетъ моно ж не удампмдоаса-ш
нѣмъ мевывкмъ. Люди ие. зшшмніе ни Ирландіи* ив капай ярпаврыяіі
ами, берущіе мниотааншою нормою общественнаго и лпеиомимасап
пронвѣгавія — англійское устройство, предлагаютъ, имъ едииивеши
лемрстао лая бѣдствій Ирландіи, обращеніе нотмром» въ ваежвып
рабмимкОвъ, Но ото иремгъ объ улучшеніи ирдаядевме наммгіпм
ие.еб» улучшеніи полевавши ирландскаго нарма. Ооотоявіе мдейижша
ие имѣетъ къ себѣ млимбнон силы, чтобы влита предренирнкыьвдо
берешлямегъ и вонеряшоеть въ народъ, ляявешмдй михъ кавмпь.
Івди бы ирландскіе имемие могли бытъ мвиомямне- «бранины в*
наемныхъ работниковъ, ярм сокраненік нывѣншип» дррваічиин аира»стланныхъ «еобеаноотей, мы только увидѣли бы V шмліниа вии &ивв*
ліановъ даней,, живущихъ въ ссстоанів нммныхърабмшмювжотааае
біысамаыю, какъ жили ожи нъ состоанй. копировъ: евж вечио- таваш
вееммо веревосвин бы всѣ лишеніи, такъ же беерысудао рмаишвмш
бы, и бытъ можетъ даже работали бы такъ же небрежноі, 'жамку чп
щѣхъ ихъ цѣлою иассеао нелавя бьие бы прогнанъ, а если бы.-мвшю
было, ото нашла бы мала отдать вуъ на вромрашим лентами млога дла бѣдныхъ/ Совершенно иае будетъ иоыікаоввіе, если ыѣат
икъ доселмиыш собетеешншааап. Народъ, не анавощій равечеынвесЮі а
любви къ труду, ирнаиаваеиый воѣмж на одинъ ивъ оаиых» оесвалых»
въ Бвронѣ народовъ по умѣнью трудитьсн съ усиѣхамъ, муждававъдя
своего мврожданік» жъ семытъ иогущеежвепмѣйшвхъ вовбужлеямкъкъ
трудолюбію и рааонетлнвости, а право собственности на аеамючі-сааъ*
жйшаее ияъ етип побужденій. Вѣчная мрмиадагжаюгть предо» *“
хлѣбоиаввцу служитъ почти иеиавгѣнвою іжравгіею. неувомвмійжеіч
трудолюбію она служитъ если и ие вполнѣ пеооашѣннымв* то ваонтавл
нанлучнщиъ ивъ всѣхъ извѣстныхъ намъ предодовипшшаахъ кредлы
отъ налипшаго разипонкеніа, и гдѣ ова ие приведетъ пъ пѣли, намъ ива
ди Привело бы къ пѣли какое угодно другое зкоиоиичесаое усу*
ство; въ атомъ случаѣ зло было было бы непобѣдимо ««май» erof*
ѣескипп средствами.
.Потребности Ирландіи сходны съ потребностями Ивдни Въ Мжяв
Digitized by LiOOQle
РАСИРКДВЛВН1К.                               535
ы дѣлали кигда бьмайл ошибки, во все-таки никто даже и не предлагала, подъ предлогомъ земледѣльческихъ усовершенствованій, пригнать
райнтавъ или пооел*нъ-*ермеровъ съ ихъ участковъ; достичь усовершевтовавій п земледѣлія предполагается тамъ доставленіемъ болѣе
прочнаго владѣнія работамъ, и спорятъ лишь о томъ', нужно ли вѣчное
владѣніе или достаточенъ будетъ долгій срокъ контрактовъ. Тотъ же
памврй вопросъ представляется въ Ирландія. Нельзя не признать, что
долгому г шитые нотрнкты при такихъ землевладѣльцахъ, какіе встрѣчаются иногда, произведутъ чудеса даже въ Ирландіи. Но для этого
ври долговременныхъ контрактахъ необходима низкая рента. Безъ нея
не слѣдуетъ ожидать, чтобы коттерство устранилось одною долговременнѳотію контрактовъ. Съ тѣхъ поръ, какъ существуетъ коттерство,
веиграпы въ Ирландіи всегда были долговременные; обыкновенные
сроки были Si годъ или три жизни. Но рента опредѣлялась сопернимесквомъ, назначалась больше того, чѣмъ можно заплатить, потому поаеляншгь не пріобрѣталъ и никакимъ трудолюбіемъ не могъ пріобрѣсти
важодъ отъ снятой земли, и контрактъ нимало не обезпечивалъ его въ
дАйоявикеяьноети. Въ Индія, гдѣ правительство не уступило безразсудно своихъ правъ собственности земиндарамъ, оно можетъ предотврапьать это эле: будучи само землевладѣльцемъ, оно можетъ опредѣлять
ренту по своему собственному разсчету. Но если земля принадлежитъ частнымъ липамъ, рента опредѣляется соперничествомъ, а когда соискатепв >-поселяне бьющіеся изъ-за куска хлѣба, то неизбѣжны номинальныя
если само соперничество не остается чисто номинальнымъ по
ммдемксляшюстн населенія. Большинство землевладѣльцевъ будутъ жадны къ немедленному полученію большихъ доходовъ и власти; и пока
вняимнгвсн меггеры, предлагающіе имъ какую угодно ренту, напрасно
будетъ ожидать, чтобы землевладѣльцы, съ пожертвованіемъ собственнымъ выгодъ, стали сдерживать это вредное соискательство.
Вѣчность владѣнія сильнѣе долговременнаго контракта возбуждаетъ
къ усовервенствовавію: самый долговременный контрактъ, прежде чѣмъ
окончится, проходить черезъ веѣ постепенности кратковременныхъ контрактѵвъ до самаго уничтоженія контрактной гарантіи. Кромѣ того,
ого другія причины, еще болѣе важныя, для предпочтенія вѣчности
владѣнія. Даже въ дѣлахъ чистаго разсчета было бы грубою ошибкою
забывать о вліяніи воображенія: въ понятіи «на вѣчное время» есть
сила, шпорой лишенъ самый продолжительный срокъ. Если даже срокъ
имъ обнимаетъ жизнь дѣтей и всѣхъ людей лично дорогихъ для человѣка,
человѣкъ ве станетъ съ воднымъ усердіемъ увеличивать цѣнность зеили, съ каждымъ годомъ уменьшающейся въ своей цѣнности лично для
него; противнаго можно ожидать отъ человѣка лишь тогда, когда онъ
достигнетъ высокой степени умственнаго развитія, при которой господстжумицнмъ соображеніе» у него становится общественное благо, для
чего также нужна вѣчность связи личной выгоды съ общею. Притомъ
же во всѣхъ европейскихъ странахъ поземельная собственность вообще
соединена съ вѣчнымъ владѣніе»; при такомъ порядкѣ дѣлъ временное
T. LXXXVII. Отл. I.                                           35
Digitized by VjOoqIc
536                        CO»**W*«WRK>.
владѣніе, хота бы на очень долгій срокъ, непремѣнна далжао имы
чѣмъ-то яснѣе важнымъ  почетнымъ, чѣмъ цоэемельвм собмвеаавпь,
 сДдохтеддо ЛЮДИ «ъ ценьшню жаромъ будутъ стремиться п вм,
а получавъ его, чувствовать къ чему менѣе нрнвяеанвооѵя, чѣмъ п
собственности- Но въ странѣ, гаѣ господствуетъ иоттерство, впиряп в
вѣчности владѣнія лишь второстепенный вопросъ во сравненію въ мк*
нѣйшмиъ дѣдомъ — съ ограниченіемъ ренты. Бввоивсяо мвякы арместавить соперничеству ту ренту, которую платить нампнлнетъ. <явмающій зевцю для прибыли, а не для своего провитанія* но ве слѣдуетъ предоставлять соперничеству ренту, платимую работниками, «ел
работники не достигли такой степени просвѣщенія в блапмхммвш,
какой еще нигдѣ они не достигли и едва ли могутъ достичь, вока рента ими платимая опредѣляется соперничествомъ. Рентамъ, ммцыв
поселянами, никогда ве слѣдуетъ быть произвольными, никогда не слѣдуетъ зависѣть отъ землевладѣльца; ати ренты необходимо должны
быть неизмѣнно опредѣлены обычаемъ или закономъ; и гдѣ м утповился, какъ ѣъ тосканскою половничествѣ, вааямно выгодный ойь
чай, таю разсудокъ и опытъ требуютъ, чтобы рентамъ была аанючена неизмѣнная величина государственной властью, т. е. чтобы реви
Обращена была въ неизмѣнную плату, а Фермеръ въ поевлягака-явѢ
ствевника.
Самый простой способъ произвести ету перемѣну въ таномъ размѣрѣ, чтобы совершенно уничтожилось коттерство,            прямой вша»
дательный способъ: совершеніе дѣла парламентскимъ актовъ, кожрН
объявилъ бы всю ирландскую землю собственностью тяііимаввіцт *
хлѣбопашцевъ, обязавъ ихъ платежамъ рентъ, вакія теперь en <ЫѢ
ствмтедьцо платятъ, то есть дѣйствительныкъ, а но номнналвмвжвряю
Подъ именемъ «вѣчддгп пользованія» (fîxity of іеннге), вто было ежи»
изъ требованій Союза Рнлидвровъ ВЪ успѣшнѣйшій періодъ ила агивціи; гораздо лучше выразилъ это Ковверъ, самый первый, самый ньшй
н неутомимый проповѣдникъ этого рѣшенія, слона»: «оцѣнка м вѣяныя времена» (а valuation and а perpetuily). В» послѣднее время, яол
именемъ «Лиги фермерскаго Выкупа» (Тепазі Rigbt Leagee), вбриве
велся Союзъ, имѣющій своею цѣлью между прочею и ваиревл*®*
общественнаго мнѣнія къ этому рѣшенію. Такая мѣря не и*ѣла Ai въ
себѣ ничего несправедливаго, лишь бы землевладѣльцы были выпираю
дены за нынѣщнюю цѣнность шансовъ возрастанія ранты, o«un яп
которыхъ потребовался бы у нихъ. Потрясеніе существуюащп обигественныхъ отношеній, конетао, было бы тутъ не сильнѣе чогв, какое
произвели Штейнъ и Гадернбергъ, когда рядою адвктмъ въ ивчалі
нынѣшняго вѣка совершили революцію въ поземельной оебвтвянвовж
Прусскаго государства в увѣковѣчили свои имена въ числѣ величайшихъ благодѣтелей своей страны. Просвѣщенные иностранцы, ипсаянв»
объ Ирландіи, фонъ Раумеръ и Гюставъ де Боною, считали m средство столь пряно и вѣрно соотвѣтствующимъ болѣзни, что трудно явь
казалось понять, какъ до сихъ поръ не исполнено такое дѣло.
Digitized by VjOoqIc
одтвдывдіК'                                5Î7
Эта мѣра не превышала бы предѣловъ справедливой законодательной
власти и ре была бы нарушеніемъ орбрткеццостц, если бы эемлевладѣльцам* было предостаздецо право, при несогласія да ограмичеміе
ренты, врать за свои зеддц йодную цѣнность, канмталмзованную воибыг
кновенному проценту изъ нщдѣддеяго дохода; цо и знаю» что есть противъ тарой мѣры серьёзныя возраженія. Во-первыхъ, такая мѣра т
полная экспропріація высшихъ сословій Црлацдмд; но принципамъ, нами
изложеннымъ, такой переворотъ совершенно оправдывается, но только
въ такомъ случаѣ, если он> единстденкре средство къ достиженіи) великаго общественнаго блага. Во-вторыхъ, само по себѣ не очень выгодно для націи, если вовсе уже нѣтъ никакихъ поземельныхъ собственниковъ, кромѣ поселянъ. Важную часть хорошей земледѣльческой
системы составляютъ большія дермы, воздѣлываемыя большимъ капиталомъ ц принадлежащія ярцамъ, получившимъ самое высокое воошьтаніе, по своей образованности способнымъ оцѣнивать научныя открытія, имѣющимъ средства ДЛЯ рискованныхъ, продолжительныхъ и дорогихъ опытовъ. Даже и теперь есть въ Ирландіи много такихъ землевладѣльцевъ, и вредно для націи было бы прогонять мкъ ивъ помѣстій.
Кроці того между нынѣшними участками, конечно, находится многе
слишкомъ мелкихъ, на которыхъ нельзя было бы собственнику веетм
хозяйство выгоднымъ образомъ, а изъ людей, занимающихъ нынѣ участки,
ве всѣ таковщ, чтобы нащддоь въ нихъ качества, нужныя для поселянъ
собственниковъ, заводящихъ свое хозяйство. Для многихъ изъ нихъ было
бы полезнѣе подучить надежду на пріобрѣтеніе поземельной собственнотрудрдрбіецъ и брреж/ЦДОСТІю, чѣмъ прямо получить собственность.
Цо еси самый прямой и энергичный способъ создать иоеелянъ-ооб»
ст*ецщдоъ мрѣетъ своц неудобства, то онъ все-таки гораздо лучше,
тйъ оставленіе дѣда въ нынѣшнемъ видѣ. Если правители Ирландіи
ве позаботится заблаговременно достичь великой общественной цѣли
средствами; менѣе разрушительными для нынѣшнихъ общественныхъ
отношеній, то вѣроятно дѣло это будетъ вынуждено у никъ необходимостію обстоятельствъ, при которыхъ уже не будетъ въ ихъ власти руководить условіями исполненія.                                       ч
Когда общественное устройство страны требуетъ не исправленія
подробностей, а радикальнаго измѣненія, то затрудненія, представляемыя имъ правительству, должны быть не сглаживаемы слегка; а
прямо устранены людьми, способными возцысцткя надъ собственною
безпечностью и надъ своими и чужими предразсудками»
При многосложности сцѣпленія человѣческихъ дѣлъ, и полезныя, и
вредныя дѣйствія причинъ всегда остаются на практикѣ недостигающкмн полнаго теоретическаго размѣра. Но исторія не лишена примѣровъ тому, что были перемѣны, подобныя измѣненію, очеркъ котораго я сдѣлалъ, и результаты этихъ перемѣнъ не лишены поучительвости. Въ продолженіе Французской исторіи три раза были поселяне
вокупщиками земли, и за этими періодами тотчасъ же наступали три
главныя эпохи земледѣльческаго благосостоянія Франціи.
Digitized by VjOoqIc
538                        совркмкиникъ.
«Во времена очень тяжелыя, говоритъ Мишле (Le Peuple, часть 1, и.
1), гь эпохи всеобщей бѣдности, когда и богачъ становится бываетъ прянуждепъ продавать, бѣднякъ видитъ себя въ состояніи покупать; не мнется никакихъ покупателей; приходитъ въ лохмотьяхъ поселянинъ съ сювп
луидоромъ и пріобрѣтаетъ клочекъ земли. За этими временами разоренія, когда поселянинъ могъ дешево пріобрѣтать землю, всегда слѣдовало внезапное возвышеніе изобилія, котораго не умѣли объяснить. Нь
нрнмѣръ, около 1500 года, когда Франція, истощенная Людовикомъ XI,
довершаетъ свое разореніе въ Италіи, дворянство, идущее въ поидь,
принуждено продавать; земля, перейдя въ новыя руки, вдругъ расцві
таетъ; народъ работаетъ, строится. Это прекрасное время ва языкі
монархической исторіи называется временемъ добраго Людовика XII.
«Къ несчастію, оно непродолжительно. Едва земля приведена іъ хорошее положеніе, на нее обрушивается фискъ; начинаются религіозныя волненія, истребляющія все, что есть на землѣ, начинаются уздныя бѣдствія, страшные голодные годы, въ которые матери ѣдятъ своихъ дѣтей. Можно ли повѣрить, что страна оправится? Но едва оювчнлась война, на этомъ опустошенномъ* полѣ, изъ этой еще дымящееся хижины является поселянинъ съ деньгами, которыя успѣлъ сберечь.
Онъ покупаетъ; черезъ 10 лѣтъ лицо Франціи измѣнилось; черевъ %
или 30 всѣ имѣнья удвоились, утроились въ цѣнности. Эта эпоха также
называется именемъ короля, именемъ добраго Генриха IV н велвкаги
Ришелье».
О третьей эпохѣ не нужно и говорить, — это была эпоха революція.
Кто хочетъ изучать картины, противоположныя этимъ, пусть сравнитъ этм историческіе періоды, ознаменованные раздробленіемъ вольной я созданіемъ малой собственности, съ тяжелымъ страданіемъ націи, сопровождавшимъ изгнаніе мелкихъ йоменовъ для очищенія яіста большимъ пастбищамъ, съ этимъ великимъ экономическимъ событіемъ англійской исторіи въ XVI вѣкѣ, и съ продолжителщіыиъ ухудшеніемъ въ положеніи рабочихъ классовъ послѣ этого событія.
Эти Факты и мысли возбуждаютъ много соображеній, имѣющихъ
прямой интересъ для насъ; но статья и безъ того вышла уже очень
длинна; потому отложимъ наши замѣчанія до другаго удобнѣівмго
случая.
Затѣмъ, кромѣ Формы, въ которой хозяйство ведется кавятыястами-Фермерами, остается еще только одна Форма земледѣльческаго
быта — хозяйство поселянъ-собственниковъ. Но вопросу о распредѣленіи, эта Форма имѣетъ внѣшнюю одинаковость съ Формою невольническаго производства: какъ тамъ, такъ и здѣсь продуктъ вовсе ве
распредѣляется между разными классами, а весь остается въ однихъ
рукахъ землевладѣльцевъ. Но этотъ землевладѣлецъ — работникъ,
трудящійся самъ въ свою пользу, и во всѣхъ возможныхъ отношеніяхъ, — въ политическомъ, нравственномъ, экономическомъ, — реDigitized by VjOoqIc
РАСПРВДѢЛВШК.                            sm
зудьтаты этой Формы прямо противоположны результатамъ невольническаго труда. При невольничествѣ работникъ, говоря вообще, не
получаетъ ничего сверхъ необходимѣйшаго для поддержанія жизни;
въ бытѣ поселянъ-собственниковъ работникъ пользуется всѣмъ
благосостояніемъ, какое только возможно для простолюдина по политическому и промышленному положенію страны. Высокъ ли или довольно низокъ этотъ наибольшій размѣръ возможнаго благосостоянія
— дѣло зависящее отъ степени населенности страны, климатическихъ
условій и уровня цивилизаціи въ вей: но каковъ бы ни былъ этотъ
наивысшій размѣръ, работвикъ пользуется лмъ. Каково бы ни было
благосостояніе поселянина-собственника въ извѣстной мѣстности,
половникъ въ той же мѣстности имѣлъ бы вдвое меньше благосостоянія, коттеръ (поселянинъ, нанимающій землю у владѣльца ва условіяхъ соперничества) еще меньше, наемный работникъ
также гораздо меньше, не говоря уже о человѣкѣ несвободномъ.
Столъ же рѣзокъ результатъ быта поселянъ-собственниковъ относительно успѣшности труда. Высока или низка наибольшая возможная
уагіионость труда въ данной странѣ, дѣло опять зависящее отъ политическихъ и климатическихъ условій и отъ того, какой методъ производства употребляется. Но каковъ бы ни былъ этотъ maximum,
работа поселянина-собственника всегда достигаетъ его, между тѣмъ
какъ при тѣхъ же условіяхъ работа половника имѣла бы гораздо
менѣе успѣшности, работа вольнаго наемщика — еще меньше, не
говоря уже объ обязательномъ трудѣ. Англійскіе политико-экономы,
вмѣстѣ со всею англійскою публикою, вообще почти не имѣютъ понятія о бытѣ поселянина-собственника, у цѣлѣйшемъ лишь въ немногихъ и маленькихъ темныхъ уголкахъ Англіи, куда еще не успѣла проникнуть новая коммерческая жизнь. Потому Милль, ставящій
эту Форму земледѣльческаго быта выше всѣхъ другихъ перечисляемыхъ имъ, описываетъ ея результаты очень подробно, и въ особенности выставляетъ изумительное усердіе поселянина-собственника
въ работѣ, — усердіе, изумляющее людей, подобно англичанамъ, не
привыкшихъ съ малолѣтства видѣть его. Онъ разсказываетъ своимъ
читателямъ о трудолюбіи поселянъ-собственниковъ такимъ тономъ,
какимъ сталъ бы разсказывать, напримѣръ, нашему простонародью
русскій писатель о чудесахъ кристальнаго дворца или тропической
природы: въ каждомъ словѣ такъ и слышится прибавка: «да поймите же это, вѣдь вы сроду объ этомъ понятія не имѣли; да повѣрьте
же, что это возможно, что это такъ, что я не обманываю васъ сказками»: Намъ, русскимъ, это — не новость, не рѣдкость: мы знаемъ,
какъ работаетъ поселянинъ на своей нивѣ. Потому изъ множества
примѣровъ и свидѣтельствъ, собранныхъ у Милля, приведемъ лишь
Digitized by Google
840                        смммншгш.
небольшіе отрывки для примѣра отношеніи его * апулійской публжкм къ этому вопросу. Вотъ начало отдѣла о поселянахъ-собетвеннмкажъ, показывающее до какой степени чуждо обыкновенному
англійскому воззрѣнію это понятіе.
Когда земля принадлежитъ поселянамъ - собственникамъ, то весь
прбдуктъ, какъ при системѣ рабства, достается одному собственшу
земли и нѣтъ раздѣла его на ренту, прибыль и рабочую плату. Во
всѣіъ Другихъ отношеніяхъ эти двѣ Формы общественнаго устройства
составляютъ крайнія противоположности: одна изъ нихъ — состояніе величайшаго угнетенія и униженія рабочихъ классовъ, а при другой
овв имѣютъ полнѣйшую независимость въ своей судьбѣ.
Во выгодность мелкой поземельной собственности составляетъ одни
изъ самыхъ спорныхъ вопросовъ въ политической экономіи. На коаткнентѣ благотворность существованія многочисленнаго сословія собственниковъ представляется для громаднаго большинства аксіомою, хотя я
есть нѣкоторые люди, несогласные съ господствующимъ мнѣніемъ. Во
англійскіе авторитеты или вовсе не знаютъ о мнѣніи континентальныхъ
агрономовъ, или считаютъ достаточнымъ для его отстраненія говорить,
что эти агрономы не имѣли случая видѣть, какъ полезна большая собственность въ благопріятныхъ для нея обстоятельствахъ. Выгода большой собственности, говорятъ англійскіе авторитеты, обнаруживается
только тамъ, гдѣ и земледѣльческія хозяйства велики, а для большихъ
Фермъ нужно накопленіе капиталовъ значительнѣе того, какое обыкновенно встрѣчается на континентѣ, и потому большія коитивенталыыі
помѣстья, за исключеніемъ обращенныхъ подъ пастбища, почти асѣ
отдаются на обработку мелкими участками. Въ этмхъ словахъ есть
часть правды, но тотъ же самый аргументъ можно обратить в противъ англійскихъ авторитетовъ: если континентъ мало знаетъ по опыту
земледѣльческія хозяйства большаго размѣра съ большимъ капиталокъ,
то англійскіе писатели вообще столь мало знакомы по практикѣ съ
хозяйствомъ поселянъ-собственниковъ и почти всѣ имѣютъ самое ошибочное представленіе о ихъ положеній и образѣ жизни. А между тѣнь
и въ Англіи старинныя преданія говорятъ въ пользу мнѣнія, господствующаго ва континентѣ. Йомены, которыхъ называли славою Англів,
пока они существовали, о которыхъ такъ часто жалѣютъ теперь, когда они изчезли, — эти йомены были мелкіе собственники или мелкіе
Фермеры, и если большинство ихъ были Фермеры, а не собственвакв.
то тѣмъ замѣчательнѣе репутація энергической независимости характера, которой они пользовались. Есть въ Англіи уголокъ, къ несчастно
слишкомъ маленькій уголокъ, въ которомъ еще много поселянъ-собственниковъ; я говорю o.stalesmen, < государственныхъ людяхъ» Коаберленда й Уэстморленда. Они собственники, хотя (впрочемъ, сколько
я знаю, ве всѣ, а только большая часть ихъ) платятъ нѣкоторыя обычныя повинности; эти повинности неизмѣнны, потому ве мѣшаютъ ягъ
быть настоящими собственниками, какъ не мѣшаетъ тому поземелькьйі
Digitized by tooQle
рдсигидммвнп.                             Ml
млп Толыю от п цѣлой Аапліи могм послужить оригиналовъ, п
котораго писаны «Картины сельской жизни» Уордсворта.
» Во общая метена англійскаго земледѣлія ве какова, чтобы аМ-лвчаие по опыту акали характеръ и результаты хозяйства поселяпъ-ообствевввковъ; а земледѣльческое устройство другихъ странъ вообще соворшемво везвавоио англичанамъ, такъ что самое помяйв о поселайахъсоботвеииивап чуждо англійскому уму и не легко проникаетъ м него.
Скины выраженія англійскаго языка мѣшаютъ этому: еобстмитмп #емяи обевначается обыкновенно словомъ landlord (зѳмлевладѣіепъ илй йоѵѣщяпъ), — термввоігь, который всегда пробуждаетъ мысль объ арендаторяаъ-Фермерпхъ, снимающихъ у него землю (Гепапів). Когда въ недавнее время вроинкла въ парламентскія и тавотныя пренія мысль, что
надобно сдѣлать ирландскихъ носеллиъ собствейнмамн для улучшенія
состоянія Ирландіи, то нашлись писателя, Првтендомиміё ва знакомство съ дѣломъ, и, однако же. До такой стененя яеШйМманшіе самаго
слова рторгіеіог (ообствентмъ), что воображали, будто бш ноеедявесобетвеввввв, о воторюкь идетъ рѣчь, то Самое, что врМйДОНіе кбтгерм, беруякіе въ наймы землю мемими участками. При таномъ плохомъ
эжаноиогвѣ с» преияетонгь неебноднмо, прежде чѣмъ излагать его теорія», ваваботятъся о разъясненіи Фактическаго положеніе дѣла; но этой
ваобхоДимоетя я иКлошу вопросъ подробнѣе, чѣмъ слѣдовало бы во общему размѣру частей моего трактата; я представлю нѣскояно свидѣтелвствъ о состояніи вемледѣлія, о благосостоянія и довольствѣ вейледѣляиевъ въ тѣхъ гоеумрствагв или провинціяхъ, гдѣ большая часть
яенелв ие Имѣетъ мякаквкъ ня лендлордовъ, йй Фермеровъ, кромѣ санамъ ввялдѢімЩвъ, метущихъ землю.
Мйі привели этотъ Отрывокъ, чтобы онъ свидѣтельствовалъ,
какъ медленно проникаетъ въ науку вліяніе Фактовъ, которые не
находились пряйо подъ глазами у людей, основавшихъ науку. Кажется, что можетъ быть сообразнѣе съ принципами теоріи Адама
СмитЭ, какъ не признаніе быта иоселянъ-собственниковъ выгоднѣйшею Формою экономическаго устройства? А вотъ, мы видимъ, что
до сихъ поръ большинство англійскихъ политико-эяевомовъ даже
не ионамі что тмов значитъ выраженіе поселянинъ-собственникъ,
и Милль явился мочтн-что первымъ по иггиво-зковомомъ въ Англіи,
ргівівительио ириэнаяииип превосходство этой Формы надъ другими.
Мы тутъ можейъ также подумать еще вотъ о чемъ: до какой степени нуждается въ передѣлкѣ теорія, состаПййншйся при незнаніи такого Факта, какъ бытъ йоселййинй-собственника? Читатель знаетъ,
что въ господствующей школѣ эта передѣлка не только не произведена, а даже и ве считается нужною. Именно то, что мы допускаемъ
къ должному участію въ установленіи политико-экономическихъ
принциповъ понятіе о аоселянинѣ -собственникѣ, и служить омо»
Digitized by VjOoqIc
542                          coirnmm.
изъ главныхъ органъ равнащы нашихъ мнѣній отъ господствующихъ.
Вотъ общая характеристика хозяйства поселянъ-собственниковъ,
приводимая Миллемъ изъ Лента.
«Если мы послушаемъ большаго Фермера, ученаго агронома» (англійскаго) «политико-эконома, то хорошее хозяйство должно погмбвуп
съ погибелью большихъ Фермъ; имъ кажется нелѣпостью самая мысль
о тонъ, что хорошее хозяйство можетъ существовать безъ болынвп
Фермъ, воздѣлываемыхъ большимъ капиталомъ: дренажъ, удобреніе,
разсчетливое распредѣленіе земли, расчистка ея, правильные сѣмобэ*
роты, хорошій скотъ, хорошія орудія — все это, по ихъ словамъ, исключительно принадлежитъ большимъ Ферманъ, которыя вовдѣлывявотеі
большимъ капиталомъ и наемнымъ трудомъ. На бумагѣ доказывать
это легко, но если мы обратимъ глаза съ ихъ книгъ на ихъ ноля в
хладнокровно сравнимъ хозяйство наилучшихъ округовъ, воздѣлываемыхъ большими Фермами, съ хозяйствомъ паи лучшихъ округовъ, воздѣлываемыхъ малыми Фермами, то мы увидимъ, во Фландріи, застои
вой Фрисландіи, Гольштейнѣ и но всей полосѣ удобной земли ва континентѣ отъ Зунда до Кале, что хлѣбопашество тутъ лучше, чѣмъ ж
противоположномъ берегу Англіи на.такой же почвѣ п подъ тѣни но
градусами отъ Фортскаго залива до Дувра. При оливковое» почвы в
климата земля, очевидно, получаетъ высшую производительность тамъ,
гдѣ внимательнымъ трудомъ воздѣлываются мелкіе участки, составляющіе собственность земледѣльцевъ, жавъ это мы видимъ во Фландрія 
гольштейнскомъ Дитмарсенѣ. Наши агрономы не смѣютъ утверждать,
что наши большіе Фермеры, даже въ графствахъ Бервикскомъ и Рокоберкскомъ или въ Іотаямскомъ округѣ приближаются къ тому совершенству, какимъ отличается хозяйство мелкихъ Фландрскихъ Фермеровъ,
что они такъ внимательно удобряютъ, дренируютъ я очищаютъ земло
или получаютъ отъ нея столько продуктовъ, сколько собираютъ въ
Фландріи съ небольшихъ участковъ, имѣющихъ отъ природы пору не
очень плодородную. Даже въ тѣхъ приходахъ Шотландіи или Англія,
гдѣ существуетъ наилучшее хозяйство, на большихъ Фермахъ бросается безъ пользы очень много земли по угламъ и краямъ полей и пропадаетъ подъ полевыми дорогами, которыя необходимо должны бытъ
широки по дурному своему состоянію и дурны по своей шпротѣ; пропадаетъ много земли въ невоздѣланныхъ клочкахъ подъ общеетвепынн
выгонами, подъ безполезными закраинами, подъ дрянными кустаршвама*
— пропадаетъ столько земли, что если бы всѣ эти пропадающіе клочка
соединить и воздѣлать, ихъ достало бы на содержаніе всѣхъ бѣдныхъ прахода. Но когда прилагается къ хозяйству большой капиталъ, то, разунѣется, онъ рбращается лишь на лучшую почву. Онъ не можетъ прелагаться къ маленькимъ непроизводительнымъ клочкамъ, оплодотвореніе которыхъ требовало бы больше труда и времени, чѣмъ дается
надобностью въ скорой выручкѣ капитала. Время и трудъ наемпгп
Digitized by Google
рдспгадмявяіх.                              545
рвОп — ве могутъ бят употреблены еьвьтмою m тщѣлътзгіе
тамжъ участковъ; по веля бы работаетъ бшъ собствевяюяомъ, тай
МММ» бы выгоду воедѣяывзть вхъ. fia первое время онъ довольствуется  тѣмъ, что можетъ кормиться отъ стаей земля. Но трудомъ
поколѣній сообщается этимъ клочкамъ плодородіе и цѣнность. Средства къ жизни улучшаются и достигаются очень высокіе способы обработки. Дренажъ, кормленіе скота въ стойлахъ цѣлое лѣто, жидкое
удобреніе — это вещи общеупотребительныя въ маленькихъ хозяйствахъ
Фландріи, Ломбардіи, Венеціи. У насъ, при системѣ большихъ Фермъ,
эта усовершенствованія только еще начинаются въ округахъ съ самымъ
лучиввігь хозяйствомъ. Въ странахъ, гдѣ земля принадлежитъ мелкимъ
соФигвешикамъ поселянамъ, мы находимъ даже хозяйство, основанное на
мочныхъ скопахъ, выдѣлку огромныхъ сыровъ сотрудничествомъ многмжъ маленькихъ хозяевъ (*); взаимное застрахованіе отъ огня и града соедшменіемъ сидъ мелкихъ хозяевъ, производство самой мудреной и обширной яшъ всѣхъ новыхъ земледѣльческихъ операцій, — производство свекловичнаго сахара; эти мелкіе хозяева снабжаютъ европейскій рынокъ
льномъ и пенькою; въ этихъ странахъ, даже бѣднѣйшіе люди каждый
дени имѣютъ въ изобиліи овощи, плоды, птицу за своимъ столомъ, а
у асъ даже средніе кзаовы совершенно лишены такаго разнообразія
въ нмщѣ; это разнообразіе и составляетъ существенную принадлежа
ноетъ мелкихъ земледѣльческихъ хозяйствъ. Всѣ эти Факты заставляютъ
иаблкматеза усомниться въ справедливости мнѣнія нашихъ агрономовъ,
будто бы большія Фермы, воздѣлываемыя наемнымъ трудомъ и болъпищъ капиталомъ, извлекаютъ изъ земли наибольшій продуктъ, сваб() Достоялъ вниманія способъ, во которому онвоЯцярекіе поселяне ооеджидютъ свои капиталы для выдѣлки еыра. «Каждый шмВцарокіІ приходъ
для выдѣлки сыра нанимаетъ особеннаго человѣка, обышювеизо ураждевва
ГрюЯерскаго округа (во орейбургскоиъ кантонѣ). На 40 коровъ считается нужпыгь имѣть одного сырника съ помощникомъ, или выжималыцккоиъ, и пастуха.
У каждаго хозяина коровъ есть книжка, въ которой каждый день отмѣчается,
сколько молока дано каждой коровой. Сырникъ и его помощники доятъ коровъ, сливаютъ ихъ молоко вмѣстѣ, дѣлаютъ изъ нихъ сыръ и въ концѣ лѣта
каждый поселянинъ получаетъ количество сыра, соразмѣрное тому, сколько
молена доли его коровы. При такомъ сотрудничествѣ поселянинъ вмѣсто малеаышжъ, негодныхъ на продажу сыровъ, какіе ногъ бы дѣлать изъ молоп
трехъ иди четырехъ своихъ коровъ, получаетъ большіе, годвыб иа продажу
сыры лучшаго качества; они имѣютъ хорошее качество потому, что дѣлаются
людьми, спеціально занимающимися этою работою. Сырникъ и его помощники
получаютъ извѣстную плату съ каждой коровы деньгами или сыромъ, или на
нтяюп коровъ у хозяевъ и платятъ за нихъ деньгами или сыромъ». (Note»
of а ТШтеНег, стр. 315). Подобная система существуетъ во Франціи въ департяжейТѣ Жюры. Въ этомъ интересномъ примѣрѣ сочетанія труда очень замѣжатмьяую черту составляетъ довѣріе къ честности людей выдѣлывающихъ
сыръ, — дѣло ве нагло бы вроизводиться, еслибъ такое довѣріе не существовало ж но оправдывалось оваломъ.
Digitized by tjOOQle
5M                         сниигпіии,
жаюгь населеніе страны ваибеяынпѵъ волпчеетвеиъ прымввмъ необъелямовти  жомеорта; и будто бы цмі иной смвтеиѣ вто вевевмеоки».
Предубѣжденіе, будто бы хошайетве Фёрморовгьмпнтвлмстмъ
лучше хозяйства пееелямъсебетвепннков'Ъ. подкрѣпляется *ѢИ"ь.
что сравниваютъ результаты, іголучяемые нрп первой Ért Этихъ
Форгъ въ Англіи,съ результатами, какихъ втора а успѣваетъ достигать въ другихъ странахъ, гдѣ обстановка гораздо менѣе айглійской
благопріятна успѣхамъ сельскаго хозяйства. Тутъ забываютъ, что
сравнивать достоинства двухъ принциповъ надобно при одинаковыхъ условіяхъ для дѣйствія обоихъ, и что успѣшность ацглійснаго
сельскаго хозяйства происходитъ не отъ Формы его» а отъ выгодно
сти общей обстановки всякихъ промышленныхъ дѣлъ въ Амгапі.
Милль находитъ примѣръ быта поселянъ собетоеонлгкогъ въ условіяхъ, въ какихъ дѣйствуютъ Фермеры капиталисты, и обнаруживаетъ на этомъ примѣрѣ, что хозяйство поселялъ собственниковъ
при одинаковости условій несравненно успѣшнѣе хозяйства Фёриеровъ-капиталистовъ.
Острова Британскаго канала служатъ танинъ рѣшительны» Ираміромъ полезныхъ результатовъ, производимыхъ прнмдлежноетаю земли поселянамъ, что я не ногу не прибавитъ жъ сдѣланнымъ мною имогечнялемымъ выпискамъ отрывка ивъ описанія экономическаго устройства вп. Отрывовъ ѳтотъ беру я Изъ Уильяма Торнтам, писателя,
соединяющаго личныя наблюденія съ внинггелммгь изученіе» «вѣдѣній, собранныхъ другими. Его <РІеа for Peaaant Proprietore» — книга,
которую надобно назвать классической по вопросу о пользѣ принадлежности земли поселянамъ; такъ превосходно собраны и обработаны въ
вей матеріалы. Вотъ что говорить онъ объ устройствѣ Гернм (етр.
М — 16k): «этотъ яалевьжгй островъ посылаетъ на рынокъ гораздо ббльшее количество продуктовъ, чѣмъ посылаютъ въ самой Англіи округа
такой величины, — Фактъ, уже самъ по себѣ доказывающій, что поселяне на Гернзи должны быть далеки отъ бѣдности, потоку что, будучи полными собственниками всѣхъ своихъ продуктовъ, они, конечно,
продаютъ только ту часть ихъ, которая остается не нужна и» самимъ. Удовлетворительность ихъ положенія очевидна каждому пабшвяателю. Изъ всѣхъ обществъ, какія случалось ивѣ тадѣтъ, говоритъ
Гилль, самое зажиточное нашелъ я на маленькомъ островѣ Гервэи; — 
куда бы ни пошелъ на этомъ островѣ’ путешественникъ, говорить сэръ
Джорджъ Гедъ, вездѣ онъ увидитъ, что господствуетъ иа немъ благосостояніе. Англичанина, который идетъ или ѣдетъ въ поле изъ Оорта
св. Петра, прежде всего поражаетъ видъ домовъ, разсѣянныхъ вомі
важу. Многіе изъ этихъ домовъ такъ хороши, что въ Англіи могли бы
принадлежать только людямъ средняго сословія; англичанинъ ве моокеп
сообразить, какіе же люди живутъ въ втохъ ламахъ, иеторые не такъ
велики, какъ домы англійскихъ Фермеровъ, не почти всѣ елммоЖЬ хо
рдовмдмлппк.                               545
PWW для рвбежміпою» За явнлавбвіею ѵѣсколкнхъ рыбацкихъ шалашей, на цѣлою островѣ буквально нѣтъ нн одного дома, который
можно было бы сравнить съ обыкновеннымъ жилищемъ англійскаго землмѣлмыкаго работника. Посмотрите на дрянныя жилища англійскихъ
мвыедѣжчяяжихъ работниковъ, говорить Делилъ Брокъ, бывшій бальи
строка Гернэи, и сравните икъ съ домами нашихъ поселянъ! — Нищіе
иа Гервю совершенно неизвѣстны; пролетаріевъ такъ же почти нѣтъ,
по крайней мѣрѣ нѣтъ пролетаріевъ между людьми способными къ работѣ. Сберегательныя кассы также свидѣтельствуютъ о всеобщей заятэйнегви рабочихъ сословій на Гернаи. Въ 1811 году въ Англіи,
при населеніи около 15 ммллюпою, имѣли деньги въ сберегательныхъ
массахъ менѣе М6ДО) человѣкъ, т. е. 1 изъ 98 человѣкъ населенія, и
сродню величина вкладовъ была 80 Фунтовъ. Яа Гернзи въ тою же
меду мю 96,060 человѣкъ имѣли вклады 1990 человѣкъ и средняя величина вкладамъ была 40 ♦унтовъ.» Тоже самое мы читаею о Джерси и Альдерви.
Торнтонъ подробно показываетъ успѣшность и производительность
мелкихъ вемлсдѣльческихъ хозяйствъ яа островахъ Британскаго канала и выводъ ивъ этихъ подробностей выражаетъ слѣдующими словаки:
«Мы видимъ, что на двухъ главныхъ изъ этихъ острововъ земледѣльческое населеніе гораздо многочисленнѣе, чѣмъ въ Великобританіи, — на
одною въ два раза, ва другою въ три раза: въ Великобританіи приходился только одинъ земледѣлецъ на 99 экра воздѣланной земли, а иа Джеран одинъ на 11 эвровъ, на Геризи одинъ ва 7 акровъ. А кромѣ венлепащмевъ, земледѣліе этихъ острововъ содержитъ меаемледѣльчеекоо населеніе, которое также гораздо гуще, чѣмъ въ Велмкобриіиніи, — на
Джераи въ четыре раза, а на Гернэи въ пять разъ. Разнима эта происходитъ не отъ того, чтобы почва или климатъ на островахъ Британскаго канала были лучше, — нѣть, почва на нихъ отъ природы менѣе плодородна, а климатъ такой же, какъ въ южныхъ графствахъ Англіи. Вся разница происходитъ отъ неутомимой заботливости земледѣльцевъ и изобильнаго удобренія» (Торнтонъ, стр. 38).
«Въ 1837 году, говоритъ онъ (стр. 9), средній урожай пшеницы на
больныхъ Фермахъ Англіи быль только 91 бушель съ экра, и въ самою плодородномъ изъ всѣхъ графствъ средній урожаи не превышалъ
96 бушелей. Самый вьмюкій средній урожай, о какою только слыхивали въ Англіи — 30 бушелей. На Джерзн» гдѣ средняя величина земледѣльческихъ хозяйствъ только 16 акровъ, средній урожай шмешвцы
въ 1834 году былъ, по словамъ Инглиса, 36 бушелей, а по оффиціальнымъ таблицамъ за пятилѣтіе 1829 — 1833 годовъ мы знаемъ, что онъ
былъ 4Q бушелей. На Гернзи, гдѣ размѣръ хозяйствъ еще меньше,
урожай въ 4 квартера съ экра считается, по словаю Инглиса, хорошимъ, но очень обыкновеннымъ.» — «30 шиллинговъ за экръ земли среднаго достоинства считалось бы въ Англіи очень хорошей рентой, но
нэ островахъ Бртанскаго канала только уже очень плохая земля не
даетъ 4 Фунтъ ренты аа виръ» (Торнтонъ, стр. 39).
Digitized by VjOoqIc
546                        совмпганшнгь.
Вотъ наконецъ общій выводъ Мшля о пооелятгь-свбеткммр
пажъ;
Мнѣ кажется, что этимъ изслѣдованіемъ прямый дѣйствій и коома»
ныхъ вліяніи принадлежности земли поселянамъ я доказалъ, что пѣгъ
необходимой связи между этою Формою поземельной собственносш я
несовершенствомъ производительныхъ искусствъ; что если она въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ и неблагопріятна успѣшнѣйшему пользованію свлами земли, то не менѣе важны и другія отношенія, по которымъ ом
благопріятна ему; что изъ всѣхъ существующихъ сметемъ землелѣльчвскаго устройства она производитъ самое выгодное вліяніе на трудомъ*
біе, умственное развитіе, бережливость и благоразуміе парода, к самымъ сильнѣйшимъ образомъ удерживаетъ дамой отъ ммренуемоѵретельнаго размноженія; что поэтому нѣтъ изъ существующихъ устройствъ
ни одного, столь благопріятнаго нравственному и Физическому состоянію населенія. По сравненію съ англійскою системою обработай зеки
наемнымъ трудомъ она должна считаться чрезвычайно полепаю дл
рабочаго класса. Сравнивать ее съ системою общей прммадлежмт
земли товариществу работниковъ мы здѣсь не имѣемъ обянанноеп.
Милль упоминаетъ, что въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ хозяйство
носелянъ собственниковъ представляется не самою выгодною Формою земледѣльческаго устройства; тутъ разумѣются извѣстные элементы преимущества большаго хозяйства надъ малымъ: бблѣшее
сочетаніе труда, употребленіе болѣе могущественныхъ способовъ
производства и предполагаемый многими перевѣсъ большаго хозліства въ нѣкоторыхъ спеціальныхъ отрасляхъ сельской промышленности, наприм. въ овцеводствѣ. Мы на этотъ разъ можемъ ограничиться ссылкою на дополненіе наше къ той главѣ 1-й книги Милля, гдѣ
разсматривается въ общемъ принципѣ вопросъ о большомъ и маломъ
размѣрѣ производства (Перев. Милля T. 1, стр. 294 — 303). Доволько
будетъ замѣтить, что нѣтъ раціональныхъ причинъ считать сельское хозяйство исключеніемъ изъ общихъ законовъ промышлевноі
дѣятельности. Перевѣсъ выгодъ, даваемыхъ дѣлу усовершенствованными процессами, требующими обширныхъ размѣровъ производства, такъ великъ, что ни въ какой отрасли экономическаго быта мелкое хозяйство не можетъ выдерживать соперничества съ боль
игамъ, какъ скоро прогрессъ технологіи и механики открываетъ
возможность усовершенствованныхъ процессовъ въ этомъ дѣлѣ я
начинаетъ прилагаться къ дѣлу капиталъ большими массами: никакое усердіе въ трудѣ не спасаетъ мелкаго хозяина, когда явлаютса
у большаго хозяина усовершенствованные процессы, недоступные
мелкому. Если при нынѣшнемъ общественномъ устройствѣ носелдне
собственники еще сохранялись «й континентѣ Западной ЕврвпЦ
Digitized by VjOoqIc
рлсвпдшмп.                                547
m ливъ плещу, что земледѣліе въ ять мѣстахъ еще сохранило нерязжггые дроцесеы производства и въ большихъ хозяйствахъ. Когда ожо станетъ (а омо уже начинаетъ становиться) не патріархальінгь, а кемйерчеекямъ дѣломъ, мелкія хозяйства должны погибнуть
вря нынѣшнемъ экономическомъ устройствѣ. Чтобы сохранились
оян, и чтобы животворились усовершенствованные процессы усердной работою работа иковъ-хозяевъ, для этого нужно другое устройство, то самое, выгодность и неизбѣжность котораго обнаруживается ори внимательномъ разсмотрѣніи и каждаго частнаго вопроса и
каждаго общаго принципа экономической науки.
Вотъ маша статья почти уже и кончена. Но читатели, конечно,
замѣтили въ ней одинъ важный пробѣлъ: онъ слишкомъ рѣзко чувапуечся п обозрѣніи Формъ сельскаго хозяйства, дѣлаемомъ писатпамгь, вощищакицимъ наше обычное общинное землевладѣніе.
Обь общинномъ землевладѣніи Милль ни слова не говоритъ въ главт, содержаніе которыхъ мы пересматривали, а мы не дополнили
этого пропуска, понятнаго въ англійской книгѣ, не натуральнаго у
насъ. Что жъ дѣлать! будто ужь всегда дѣйствуешь натурально: иной
разъ поступаешь такъ, что самъ пожимаешь плечами. Отложимъ
этотъ предметъ до другаго случая; оно тѣмъ извинительнѣе будетъ,
что дѣло объ общинномъ землевладѣніи принадлежитъ не столько
чаггі|ому, занимавшему васъ теперь вопросу о классахъ, между которыми дѣлится продуктъ, сколько общему принципу всей теоріи распредѣленія. Когда намъ удастся говорить объ этомъ общемъ прнн*
ципѣ, поговоримъ о многомъ оставляемомъ въ сторонѣ теперь, между прочимъ и объ общинномъ землевладѣніи.
Въ сельскомъ хозяйствѣ владѣніе капиталомъ очень часто отдѣляется отъ владѣнія землею. Въ Фабричномъ дѣлѣ и въ другихъ отрасляхъ промышленности это бываетъ слишкомъ рѣдко; а когда и
бываетъ, доля землевладѣльца невелика сравнительно съ долею
напиталиста. Во всѣхъ большихъ промышленныхъ предпріятіяхъ
(кромѣ земледѣльческихъ) участокъ земли, на которомъ стоитъ промышленное заведеніе, и самое зданіе, въ которомъ оно помѣшается,
составляетъ обыкновенно собственность того же лица, которое ведетъ предпріятіе на свой капиталъ: Фабрика принадлежитъ Фабриканту, заводъ заводчику и т. д. Слѣдовательно, тутъ существуютъ
лишь два класса: капиталисты-землевладѣльцы и работники. Когда
бываетъ иначе, когда вапримѣръ, Фабрика или заводъ отдается въ
аренду, ббльшая часть суммы, платимой арендаторомъ-хозяиномъ
предпріятія собственнику-хозяину арендуемой Фабрики, платится не
за землю, а за зданіе съ его обзаведеніемъ, то есть за капиталъ, принадлежащій къ разряду основнаго капитала. Доля, платимая собственDigitized by VjOoqIc
548                        соввкмвциипъ»
но за землю, остается за этикъ вычетомъ ужа невелика ж не ааилуниь
ваетъ большаго вниманія. А выдѣлъ той части продукта, которая бываетъ велика, служитъ выдѣломъ отъ одного капиталиста другому.
Дѣйствительно, тутъ два капиталиста: одному принадлежитъ оборотный капиталъ и нѣкоторая часть основнаго (неор. машины ставитъ,
или по крайней мѣрѣ ремонтируетъ арендаторъ), а другому — часть
основнаго капитала (зданіе и, быть можетъ, машины). Раздѣлъ,
остающейся на долю капитала части продукта между этими двуна
капиталистами, слѣдуетъ обыкновенной пропорціи раздѣла между
двумя соучастниками по величинѣ вклада, даваемаго каждымъ ивъ
нихъ въ общую сумму. Такимъ образомъ, распредѣленіе продукта въ
остальныхъ отрасляхъ производства гораздо проще, чѣмъ въ паи и
дѣльческоЙ и представляетъ гораздо меньше разнообразныхъ Формъ.
Поселянамъ-собствен никамъ соотвѣтствуютъ тѣ мелмівремесланникк
и мастера, которые работаютъ въ своихъ мастерскихъ по одиночкѣ,
при помощи лишь своей семьи, да развѣ двухъ-трехъ иесовершеааолѣтнихъ учениковъ. Коттерамъ соотвѣтствуютъ тѣ работники ману♦актуръ, которые занимаются работою у еебд на дому, получая
работу отъ большаго хозяина. Но масса работниковъ во всѣхъ заводскихъ, Фабричныхъ и ремесленныхъ производствахъ быстро переходитъ въ состояніе наемныхъ работниковъ, а въ отрасляхъ промышленности, гдѣ наиболѣе усовершенствованы арецеосы производства, уже вся сполна перещла въ это положеніе.,
ж, чщрищщнвсшЖ*
