ноли шподгасш пдіх
Omet. 1861 № 1.
Мы, велмкоруссы, не можемъ похвалиться, что всегда были
справедливы въ своихъ литературныхъ отвміеніяхъ съ малороссами. Ени ечеиь медавме русская литература смотрѣла на попытки придать литературное значеніе малорусскому языку иногда съ
надменной у спѣшкой, иногда и прямо съ враждой. Великимъ и
совершеннымъ ничто не раждается, а народная потребность и
любовь къ родному заставляетъ націю принимать съ восторгомъ
первыя родныя произведенія, каково бы ни было ихъ безотносительное достоинство. Малороссы естественно должны были восхищаться сочиненіями первыхъ малорусскихъ писателей.
Мы, великоруссы, читая повѣсти Основьявенка, пе релице ванную Энеиду Котляревскаго и стихи Гулака Артемовскаго, не находили въ нихъ ничего особенно хорошаго, и слишкомъ безцеремонно стали подсмѣиваться надъ малороссами за восхищеніе такимк
писателями. Кромѣ посредственности дарованій, многіе изъ насъ
охлаждались и самымъ направленіемъ тогдашнихъ малорусскихъ корифеевъ. Это были люди патріархальные, — не то, что народные, нѣтъ,
а просто не умѣвшіе различать въ своемъ родномъ бытѣ дурныхъ сторонъ отъ хорошихъ и возводившіе въ идеалъ многія такія вещи,
отъ которыхъ уже отворачивался самъ малорусскій народъ. Чтобы
малорусской публикѣ понятно стало, о чемъ мы говоримъ, просимъ
нмшхъ малорусскихъ читателей припомнить анекдотъ, случившійся
мри чтеніи «Листовъ къ любезныиъ землякамъ» ва сельской сходкѣ
малороссійскихъ поселянъ, — анекдотъ этотъ вѣроятно очень извѣстенъ въ южной Россіи, по крайней мѣрѣ мы слышали еѴо отъ малороссовъ очень часто. Пока чтецъ (чуть ли ве самъ Основьянеяко)
читалъ изъ этихъ «Листовъ» разсужденія о вредѣ пьянства, малороссы поддаковали и одобрительно кивали головами. Но едва чтецъ
дошелъ до разныхъ высшихъ Философствованій и внушеній, изъ
толпы послышался единодушный отзывъ: «это уже пошли враки» — 
отто вже брехня. Слишкомъ наивный авторъ «Листовъ» привялъ за
чистую монету квасныя разглагольствованія нашей татарщины и
почелъ, что переводомъ ихъ на малорусскій языкъ сдѣлаетъ пользу
и удовольствіе своимъ любезнымъ землякамъ. Литература наша, вс
долюбливавшая подобныхъ разсужденій на великорусскомъ языкѣ,не
Слишкомъ полюбила такой оттѣнокъ въ тогдашнихъ корифеяхъ возDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          67
впавшей малорусской литературы. Быть можетъ нѣкоторые изъ
сотрудниковъ «Основы», котя сами и никакъ не могутъ подлежать подобному упреку, найдутъ, что мы не справедливы къ Основьдненкѣ и
его сверстникамъ, — быть можетъ они скажутъ, что гражданскія понятія Основьяненка должны назваться удовлетворительными. а уже
навѣрное многіе прибавятъ, что малорусскія произведенія Основьяненка имѣютъ высокое художественное достоинство, не въ примѣръ
выше его разсказовъ на великорусскомъ языкѣ. Пусть оно будетъ и
такъ — сворить мы не намѣрены : мы только выставляемъ мнѣнія
тогдашней великорусской литературы, какъ причины извѣстнаго
историческаго Факта, а вовсе не доказываемъ, что эти мнѣнія были
справедливы. Тѣмъ меньше расположены мы оправдывать самый
Фактъ, — неблагопріятныя сужденія, какія часто встрѣчались въ
тогдашнихъ петербургскихъ и отчасти московскихъ журналахъ о
тогдашней малорусской литературѣ. Въ этихъ сужденіяхъ была явная опрометчивость.
Съ той поры у нѣкоторыхъ малороссовъ до сихъ поръ удержалось мнѣніе, будто бы великоруссы все еще плохо расположены къ
южно-русской народности. Что и говорить, мало ли какихъ людей
найдется въ нашей матушкѣ Великой Руси. Есть такіе молодцы, которые не только не станутъ питать дружескихъ чувствъ къ «Основѣ», — не питаютъ ихъ и ни къ одному иало-мальски порядочному
московскому или петербургскому журналу; которые не то что поиалорусски, а и по-великорусски учиться не дали бы никому. Но
про такихъ людей нечего разсуждать: мы готовы были бы выдать
илъ всѣхъ головой не только малороссамъ, а пожалуй хотя бы друзммъ, да и тѣ ихъ не возьмутъ къ ссбѣ. Мы будемъ говорить только
о тѣхъ великоруссахъ, которыхъ не должна стыдиться назвать своийі людьии ихъ родина, и мы можемъ увѣрить малороссовъ, что няwfo изъ такихъ людей не откажется назвать своимъ мнѣніемъ слѣдумидій взглядъ на литературныя стремленія малорусской народности.
Съ той поры, какъ отзывался кто нибудь въ великорусской литературѣ холодно объ этомъ стремленіи, времена измѣнились, порядкомъ изнѣнилисьмы, да и малорусская литература получила ужетакое
развитіе, что даже могла бы обойтись и безъ нашего великорусскаго
одобренія, если бъ могли мы не имѣть къ ней сочувствія. Когда у поляковъ явился Мицкевичъ, они перестали нуждаться въ снисходительныхъ отзывахъ какихъ нибудь Французскихъ или нѣмецкихъ
критиковъ: не признавать польскую литературу значило бы тогда
только обнаруживать собственную дикость. Имѣя теперь такого
поэта какъ Шевченко, малорусская литература также не нуждается
на въ чьей благосклонности. Да и кромѣ Шевченка пишутъ теперь
Digitized by CiOOQle
68                       СОВР КМЕВ никъ*
на малорусскомъ языкѣ люди, которые были бы не послѣдними
писателями въ литературѣ и побогаче великорусской. Другіе писатели, по самому роду своей дѣятельности избирающіе для своихъ
произведеній великорусскій языкъ, принадлежатъ всѣми своими
симпатіями къ кругу людей, наиболѣе заботящихся о развитіи малорусской народности. А важнѣе всего то обстоятельство, что сама
малорусская нація пробуждается* Если чехи необходимо должны
имѣть свою литературу, хотя чеху вѣроятно не труднѣе выучиться
читать польскія книги, чЬмъ малороссу великорусскія, то странно
было бы отрицать справедливость такого же стремленія въ малороссахъ, которые вдвое многочисленнѣе чеховъ.
Къ чему приведетъ это стремленіе, — мы того незнаемъ, какъ не
знаютъ и сами малороссы, потому что дѣло зависитъ отъ путей, но
которымъ пойдетъ вся исторія всей восточной Европы. Быть можетъ
черезъ 1,000 лѣтъ не останется на свѣтѣ ни сербовъ, ни болгаръ,
ни малороссовъ, а будутъ потомки этихъ народовъ составлять какой
ннбудь одинъ народъ, котораго теперь'еще и нѣтъ на свѣтѣ. Если
такъ, разумѣется не тысячелѣтняя жизнь суждена и малорусской литературѣ, и быть можетъ исчезнетъ она по случаю минованія народной потребности въ ней, не развившись до богатства учеными книгами по всеобщей исторіи или философіи, по математикѣ или естественнымъ наукамъ на малорусскомъ языкѣ. А быть можетъ случится и наоборотъ, — и судя по всему прежнему ходу исторіи, надобно скорѣе думать, что случится наоборотъ: не какія нибудь 200 иди
300 лѣтъ, а Богъ-знаетъ сколько вѣковъ будутъ говорить по-мало'русски люди, живущіе по Днѣпру и дальше на западъ; въ такомъ
случаѣ будетъ существовать и малорусская литература Богъ-знаетъ
сколько вѣковъ; а если такъ будетъ, то нѣтъ никакихъ основаній
сомнѣваться, что раньше или позже появятся на малорусскомъ языкѣ всякія книги, какія пишутся теперь, напримѣръ, хотяѵбы на
польскомъ языкѣ: пе одни стихотворенія и повѣсти, а также ученые
трактаты по всевозможнымъ наукамъ. Еще недавно мы отваживались сказать, что на малорусскомъ языкѣ невозможно было бы
явиться статьѣ г. Безобразова объ аристократіи; оно и правда, что
теперь невозможно; а со-временемъ, — почему знать? могутъ появиться у малоруссовъ свои доморощеные гг. Безобразовы и, чего
добраго, будущій г. С. Г. издастъ когда нибудь «Философскій Словарь» на чистѣйшемъ малорусскомъ языкѣ.
Просимъ малороссовъ не тревожиться: мы не предсказываемъ,
to ихъ непремѣнно постигнетъ такая бѣда; мы только говоримъ,
что пусть они не думаютъ, будто мы хотимъ сохранять за великорусскимъ языкомъ привилегію служить органомъ мыслей г. С. Г»
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУГА.
о философіи, г. Ржевскаго о политической экономіи, г. Ротчева
объ Англіи, г. Андреева о древнемъ Римѣ (съ императоромъ Агриппою') и т. д.; мы отъ души имъ желаемъ имѣть на малорусскомъ
языкѣ книги обо всѣхъ этихъ предметахъ, только съ тою оговоркою, что желаемъ имъ имѣть писателей ве темпъ, какъ эти наши.
Однако, перейдемъ къ настоящему дѣлу. Спрашиваютъ иногда:
способенъ ли малорусскій языкъ достичь высшаго литературнаго
развитіи? Намъ кажется, что простительно, когда дѣлаютъ такой
вопросъ люди, никогда не думавшіе о малорусской народности, — во
по отсутствію симпатіи къ вей, а просто потону, что ве случилось
имъ думать пи о Малороссіи, ни о Россіи, ни о Веронѣ, ни объ Америкѣ, да ни о чемъ въ свѣтѣ, какъ ве случилось прочесть Кольцова
или Островскаго, которыхъ ови, впрочемъ, навѣрное полюбили бы.
если бы прочли. Но мы нѣсколько обижаемся эа Малороссію, когда
такой же вопросъ предлагаютъ себѣ малороссы, — какъ будто объ
этомъ можно спрашивать! Да развѣ слѣдуетъ имѣть тутъ какое нибудь соинѣніе? Да развѣ есть на свѣтѣ какой нибудь языкъ или какое нибудь нарѣчіе, квторое не получитъ высшаго литературнагоразвитія, когда племя; говорящее имъ, будетъ нуждаться по своему
развитію Въ литературѣ? Вѣдъ нидерландцы, напримѣръ, гнвом
ряТъ языкомъ, который' къ нИжне-нѢмецкимъ нарѣчіямъ едва ли
яС ближе,' чѣмъ малорусскій къ великорусскому, ж иъ кооормау
вМшне-вѣнецк¥я нарѣчія гораздо ближе, чѣмі къ литературному»
нѣмецкому. Почему же у нидерландцевъ есть своя литература,
у другихъ -plaît-deutScher’oBb нѣтъ своей особенной литерптурыѣ
Просто потому, что есть между говорящими на имдермвдевом»
нарѣчіи люди, нуждающіеся въ литературѣ, а въ тшмеяахъ, гмо*
рящихъ Арутимн вижне-нѣмецкий и нарѣчіями мѣтъ такмъ аю — 
дей, — тутъ кто любитъ читать книги, тотъ уже бросилъ говорней
нй Мѣстно мъ нарѣчіи и говоритъ (болѣе или менѣе удачно) лаЮературныМъ'нѣмецкимъ языкомъ. То же самое и у васъ ец какимъ
Пбудь рязайскИмъ иля костромскимъ нарѣчіемъ. Оми беэъсониѣніж
никогда не будутъ имѣть высокаго литературнаго развитія. >Но паю*
чймуТ Потому ЛИ, «го еяМИ вѣ себѣ цбепособвы въ мысямму раимю
тіЮГКаКой вЗдоръ! ЧѢМыке слово * эн ять» хуже само по себѣ
СДоМ набгЪ* И Форма трунимъ, ногамъ*, іужв Формы «рукыф
яМѣйи?» Нѣтъ, проста шггопу, ѣто сознаніе костромича или ѣшы
ббИцаС еСОѢ, вѣкъ о КоСтрбМЯчѢимж тамбовцѣ, соверцмимо иечо«9ЙЙТЧІ Жъ е»6 Свѣііѣій'Ь себѣ, МИЪ о» великоруогѣ Онъ луммт>»
М ГТбиіѣИИѢ'й’лЛіе+йАНі ММйхъ-мѣстныхъ отличіямъ»; чмпгдерп
кгьч-бй                 ІМЙЙ Шѣцживію меНЖѢетъ обзаюнівепв
брбёИйхѣЧДОѢ'ЫйШаИій. ЖНѣрдо                  И'Тряъ аегииѣейъ
Digitized by Google
7*                         СОВГКМ КИНИКЪ.
жъ нимъ. Если племя находится въ такомъ нравственномъ расположеніи, то чіе бываетъ ви между винъ, ни въ какахъ книгахъ pas*
сужденій о способности его нарѣчія къ высшему литературному
развитію. Таково ли положеніе малороссовъ Т Лѣтъ 50 или. 70 тому
назадъ, каждый изъ вокъ вѣроятно'точно такъ же радъ былъ бреешь
свой языкъ для вСлмкоруеенаго. какъ чехъ тогда радъ былъ стать
изъ чеха нѣмцемъ, или словакъ изъ словака маляровъ, вж какъ
теперь провансалецъ радъ стать изъ провансальца истымъ царижа*
виномъ по разговору. Теперь авто у малороссовъ. А если вето,
такъ почему же ѣ во быть способну ихъ языку къ высшему литературному развитію, когда способно къ нему нидерландское нарѣчіе!
Но дѣйствительно ли есть у малороссовъ любовь къ евоему варѣчію, иотребнееть имѣть на немъ литературу Т Тутъ кажется ояать
таки не о чемъ спрашивать. Не только они сами соннаютъ, даже
мы велвкоруссы признаемъ, что они не великоруссы, а малороссы,
что они имѣютъ много важныхъ особенностей отъ насъ и дорожатъ атими особенностями. Могутъ ли имѣть они потребность въ
книгахъ, писанныхъ языкомъ, различнымъ отъ. великорусскаго,
объ этомъ каждый изъ пасъ можетъ судитъ по себѣ,-----стоитъ
только ему развернуть малорусскую миру : если онъ ве имѣлъ случая познакомиться съ малорусскимъ языкомъ, онъ поймать въ
згой вантѣ немногимъ больше, чѣмъ въ польской и едва ли больше,
чѣмъ въ сербской. Легко ли, пріятно ли читать книги на чудомъ
языкѣ! Оно и легка и пріятно бываетъ, когда вы научились чужому языку, — но и то лишь въ томъ случаѣ, если на евоемъ роддомъ
язвинѣ яы начитались книгъ досыта. Чтеніе книга на чужомъ
языкѣ -t-rвсе равно, что выѣздъ въ гости : бывать по временамъ
въ.чужакъ людяхъ пріятно и даже полезно; но ве приведи Богъ нимому мв нмгЬть своего угла I
великорусская книга — родная книга ж архангельцу, и ецвеейжу, ж астраханцу, но.не родная они малороссу. Ему нужно теперь,
ве такъ какъ надъ, не только учиться тому, чему онъ хочетъ
учюгвей * — ему нужно еще учиться великорусскому языку, чтобы
щаншц ввело учиться чему нибудь, прямо нужному для сго развитія.
Дѣло -другее» еелжбы имѣли любоаматедьеость и нлдебноср. дъ
прюсвѣрденян только тѣ люди въ.Малороссіи, которые съ ыладезчеедва слышитъ въ моемъ семействѣ великорусскій языки, выучжвнкпчя говорить ва новъ въ порею* годы дѣтства, мездегѣтцсбвѣ
труда/ безъ потери времени. Тогда м*-іорусскаа литература бддобы
мр вуита, качъ м.бмла -бы яуяша, «примѣръ. Д-ФЧМ«кн -*W'
юуре. осла бывъ Швеніи окоту* ц«дйбндеть,5пр врЩ, тодыр
«ѣ ѣдаижотороів оъ дѣтства нрвеымюсъ гдюфДХѣцр’МуюміКк*
Digitized by VjOOQie
русская лмтвратура.                                   71
какъ ва родомъ языкѣ. Но»wo нѣтъ и въ Малороссы. ни въ
Швеціи; потому вельвя ни Модороссія, ми Швеція обойтись безъ
свее* особенной лязержгуры.
Отношецівиъ, изъ котораго вытекаетъ необходимость малорусской литературы, онредѣдяетса л размѣръ, въ которомъ возможно
ейе» дѣйсизпилмвымъ, а во мечгательаымъ успѣховъ резмиыяьса
въ памгіівміее время. Кому вуина опа, м лая чего нужна osât
Всѣ образованные люди въ Малороссія привыкли читать я
почти асѣ — свободно гопорять во-великорусски. Оли собственно
ве нуждаются въ малорусскихъ книгахъ по тѣмъ отраслямъ литературы. вгв которыхъ языкъ составляетъ пторротонгяную вещь: потену нисанъ ученыя винти ала серьезныя статье. на малорусскомъ
яаыкѣигѣгъ еще надобности аеперь. Дѣлая ету оговорку, мы къ»
жетса не протяворѣчммъ понятію самыхъ усердныхъ дѣятелей налорусской литературы : г< Костомаровъ мг. Кусавъ пишутъ свои
ушныя изслѣдованія ое-великорусски, и сколько мы знаемъ. пикому язь иалоруссовъ не приходило въ голову, желать» чтобы емж
писала явь но.иалеруескж. Эву была бы вривоть, а ве потребность.
Прмдоееблямь явыаъ дла.пеложеяіл предмеяеаъ, о которыхъ во
пимваиш ленъ,»- дфло скучное, тяжелое; иовм терминалопя*
съ «рудомъ щврмируациѵ угонительва дм чцтаггел*какъ бы ни
одебраиъ онъ ткиіо опыты. Кому ость возаяшешъ набѣжать утей*.
ломіятотъясоода смыть уклоняться отъ вето; потому слѣдуетъ
мытаго, что «бсвяевяо уневы днтераѵрра аамеларуеокомъ яаывѣ
теперь ещо пока была бы овлеяіемъ яыишнямп в безуспѣамфімъ.
Нкмѣпдое поколѣніе обрааомааыъъ малоруссовъ вепаллебы въ
не* надобности, потому что все его научное образованіе срослось
съдоякоруеоквмъ явьакомъ.
Во таяоао положеніе малорусскихъ простолюдиновъ, — людей
едва грамотныхъялм и            ДО»а учиться грамет*. Имъ книга серы
ёвивго содеримніл'бвып бы гораздо понятнѣе на малорусскомъ азы*
нѣ вотову вонулярсммі дшорауура-есарьёавыа навш для чтенія въ
пмблаяъ, въ обмейвтвмъ пымииъ доливы ацпьсни малорусскомъ
якавѣ'«онеръ ие. Эт» тѣмъ необходимѣе,.что и по выикорумаи пердоч*о*понулкрн*і.*дптеравуры еще нѣга; малоруссы ровао ничего
вещпгеряіаяъѵіпитааывжвьивъ инв/*-«аѣм*все равно, дѣле еіже ымбпосвачииивъеъ самаяъначыа, m великорусскомъ дя, qa малоруо
сеащыля «аымѣу алмн.кийдя ы.еммрш/драеояЗріамтьюі уиюгето
воішмягерваѣв, «еиуншеяодо ламъаірмняпьса. залимгаговду. имсицо
тмдоо пдоріанв.-іинпйшужинѵлаеяидэ.-ееляклрусвамъ за лоста»
лміывпмшу<мнрояривявиьѣр омеир мыкѣ.іИалеруеммъ -«своему
ОЛ.* * Н’ІІК; >  * д 1 J» *1,» ’A 'а *«.. х UH...
Digitized by  Google
72                        совэкменникъ.
Высказывая такое мнѣніе, мы полагаемъ, что и для успѣховъ
нашей великорусской популярной литературы будетъ полезно, если
малороссы станутъ работать для доставленія своему народу книгъ
на своемъ языкѣ, не удовлетворяясь для этойцѣлн вшикоруоскимя
книгами и ве полагаясь на несъ. У пикъ любовь къ народности такъ
сильна, что за свабжевіе народа книгами навѣрно ярямутея люди
самые даровитые, и книги будутъ накисавы ими очень корою**. А
достоинство популярныхъ книгъ на иалоруеекомъ языкѣ возбудить
соревнованіе в въ васъ: намъ станетъ тогда совѣстно не потрулиться коротенько для ватего племени.
Преподаваніе малорусскому народу на малюрусавоягь явмжѣ, развитіе популярно* малоруссвой литературы — (ватъ ве наяіему мнѣнію
та цѣль, къ которой всего удобнѣе и полезнѣе будетъ стромВтьвя
малороссамъ на первое время.
О малорусской беллетристикѣ и поэзіи мы не говоримъ, потому
что права этихъ отраслей малорусской литературы вржэмаиы ноѣми
даже и обскурантами.
Когда популярною литературою и распространеніемъ тиндъ будетъ въ Малороссіи подготовлена надобность и въ друвмкъ мадорус*
скихъ книгахъ, кромѣ популярныхъ, беллетристическихъ и помш
чеекнхъ, сами собою разовьются ждрупід оврвпнг ма вору саней дв»>
ратурьц но онѣ разовьются этимъ естесмемымъ путеагъ ввесоятельной нужды въ міъ лишь въ томъ случаѣ, сели явится ѵь
Малороссіи масса просвѣщенныхъ людей, не внѣЮщихъ нынѣшней привычки говорить и думать на млимОрусскокъ яеыяѣ,об»
воемъ, превышающемъ соеру обыденной дедалшей, оростоваредвай'
жизни.
Другія славянскія племена могутъ желагьмдииства между еобаш. 
потому что каждое изъ нихъ было бы г іияіиомъ с м*6в въ отдѣльности, — имъ дѣйствительна вуали- вэышмае оввра. Мы ва. въ> геяамь
положеніи. Мы такъ многочисленны, гакъ сильны, что м елни иы
въ отдѣльности нвмовісвъ бцятьеа никаго, — вамъ, нѣтъ выобМОстЯ.
ваавть чьрйаибудь онеры дла своей боаонавноети. Мы-желалмбы
жить вами по себѣ. Это можетъ повазашся гордостью. Называйте
кмъ хотите, во дѣло осаевано на тавцепінвскерш мантѣ. Бывъ
мовигтъ, не Между вами сдимми-нэкодяхвя мпвгіа, шомцгмніп по ввул.
текцо предразсудковъ рѣщавь инме. Веиѣааыа>чуваижме>лмм<ч
с* никуда въ истсричеекцхърыивгыъ.Ввпемншъ баввш яхдзувъ
гарманъ, яилѣзномъ и глмннврмъ;сноанвмкж>басвю.«Дмфншлмва
лѣт а если «а яоцнчі бмевж/пмнвтршвнівеіамнвзрамѣфепрю варгг
тр- Вотъ слваоютнМІвДМ'М'Аргуну рѣииіаднпяяпрвй «маимМии ни одна изъ нихъ не обижена; изъ ихъ соединенія аыходѵимЙМв
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Аяръ, въ которой прилммі ь вйѣ геограФы продолженіе не одно* Шала, а такъ же и Аргуни — или не одной Аргуна, а тйкъ же 
ІНилсн. Ноемоигге теперь на другое мГѣето карты: Кама, большая
рѣка, o4ee»<Se.H>waa рѣка, соединяется съ‘Волгой; что же образуется «жъ жкъ еееданеніяТ образуется Волга, — Кама исчезаетъ въ ней.
Наврвапоупкмвмим она-удержать въ ѣироконъ руслѣ Волги свою
самобытвоеть, напрасно воды ея жмутся плотнѣе, стараются сохраните «голосу своего темнаго оттѣнка, — нѣсколько часовъ, нѣсколько
мретъ, и-томповатая полоса ата безслѣдно исчезаетъ въ широкомъ
ртеннвѣ желтыхъ водъ своей е.івшноагь могупіествевной спутницы
Венин.' Спросите в* Астрахани, въ Нижнемъ, ва намой рѣкѣ стоятъ
эти города? На той самой, на которой стоятъ Ярославль и Тверь. А
хе рѣка, на воторой стоитъ Нерпъ? То другая рѣка, она поглощена
вашей-рѣкой, — наша рѣка ярославская, а ве аериская.
>  Лыиядѣемен, что ноши»ти слова не будутъ приняты въ смыслй когорый вроняворѣявля. бы смыслу всѣхъ предшествовавшихъ
страницъ. Но къ чему вѣчно думать все о себѣ! Развѣ свѣтъ кднвомъ<оошвлся, что нѣтъ уже ва мявъ ничего любопытнаго, кромѣ
паіминм дѣлъ? Насмотрите на вгнеурвоинескую карту, поломмъ,
хоп>>Пврине*оваго полуострова: «травную вещь вы увидите тутъ, о
хотерой быть можетъ н-ае дегДдывалпеь никогда. Какъ вы влапютед -ва» канонъ язымѣ говорятъ нттели Каталовіп, Валенсіи и вос-,
течяюйінаети Араговів? На оявоиъ аз» нарѣчій южно-вравцузснаге<ммаав: Но праща ли, ато удивляетъ васъ? Какія «Миги, коны
гаяопа йечатаются въ Барселовѣ, читаются въ Леридѣ, Торгозѣ,
ДлиннишЛ вы «ноете, что пснановм. -Отчего же бы ато такъ,
когда ваз вт» страна отъ Аликанте до Фигераса и Содкавы нассаш» одемепамъ, родней языкъ-котораго — одао изъ южиоірпЩргапіі нарѣчій* Не внаемъ отчего, но посмотрѣвъ на нротиваиененпіій, западвый крой Лирипайснате полуострова, увидшуъ- другую странность. Нертуглыъцы имѣютъ свою особенную 
лжвермтуру,* нежду-вѣжь пнорягъ-вросто непросто манивъ изъ ваг.
рѣвай жкааасыигоязыкі. — гварѣчівиъ,'Которымъ говоритъ ta ролъ не.
аж годно* Порѣугяиіи, «такаю въ иснавекой Гайжсіж, гдѣ уже вечмвмн» верту гаяьскихъ вангъ, - а читаютъ иоваамкВі и книги * т, *.
иго* ив'явмани» гяаиві*же*иортугмыякмМ> нарѣчіи, а ва ваетпльекомъ, т. е. мадридскомъ нарѣчіи.; Оармь стрКпао. Съ чего ате
щримояв каяалмвииркіѣ Веаавсііцамъ обащспанжватьея? поѣСму
аш>гшяюійім*ие мввинга'поркзншиммюглвідмгь-свмжу у обіовхъ
у вишкГОЯНеіфаі>«0музжо>пврбмйр>выеамошяиературваа раввіпм
Ко* чее ни*рді*інегте«ѵкяи«>»яМевямцйв»еааепцК'т® вбыкжрч
моно сваливаютъ хлопоты объясненій на исторію. Мы воваааірімрт-.
Digitized by VnOOQle
74                        совнииниижъ.
маетъ в* скорбѣть, ли радоваться ня тому, что галисійцы яревебрегаютъ своимъ нарѣчіемъ, ян тому, что португальцы развиваютъ его. Что намъ де этого! пусть собѣ и артуга мама  каталонцы
читаютъ книги ва неновъ хотятъ языкѣ. Весь найть интересъ яъ
ихъ дѣдахъ ограничивается желаніямъ веннаго добра для макъ.
Пусть ома будутъ увѣрены ръ искренности аапмно доброжелательства, — во тутъ же то же самое доброжелательство заставляетъ павъ
сдѣлать оговорку: пусть они однако изъ этого доброаолательвтвн ае
выводятъ мысли женатъ въ насъ опоры: у нихъ свои майя, у мявъ
своя земля, и если бы португальцы вздумали прнсоедяшнть «воль
землю къ нашей на какихъ бы то нж было условіяхъ, ивъ итого акало
бы пользы, вамъ, а еще меньше имъ.
Но мы Богъ-знаетъ куда отбились отъ «Основы». Начали цы
было съ малорусской литературы такъ, что имогло-бы выйдти вступленіе жъ отчету о новомъ журналѣ, а истомъ сбились съ толку
такъ, что уже ровно никакого отношенія ни къ «Основѣ», w нъ малорусской литературѣ ае оказывается въ вашемъ многословіи. Ржевѣ одною ниткою можно ваяъ-нябудь прятянуть его къ «Основѣ».
«Оенова» хочетъ печатать малорусскія стинитворееія ѵяовѣомш и
кромѣ того быть сборникомъ матеріаловъ для изученія южмо*русскойстрапы, исторіи я народвости. А мы заболтались дотово, чти
начали разсуждать вобасеикаии, чтО, какъ извѣство, совпадаетъ
уже варолноеть. Вотъ ова связь и пріискана, хотя еъ оорядошвей
Натяжкой. Начнемъ же говоритъ о настоящемъ дѣлѣ, а великодушный читатель поетараетея забыть предыдущія страницы. — Провравме «Основы» извѣства читателю, — ова была разослана лри<«0варемениввѣ», кронѣ того говорилось о ней и въ еацомъ «Севреивиттѣ». Стало быть пересказы вить ее вновь — дѣло лишнее, а надобно сказать только о токъ, каковъ первый нумеръ «Основы». Пара
числеть всѣ статьи въ пекъ повѣщенныя было бы также напрасно — 
синеокъ игъ можно яидѣт» въ объявленіяхъ (а еще лучше, аа обервкѣ самой «Основы»), а мы замѣтимъ только нѣкоторыя: пять стцш
твореній іПевчеяна, ревспазъ Марка Веачна «Три доля», паевъ дремы изъ украинской исторіи, найденный въ бу ногатъ Гоголя, ввитыя
о-Климмгпѣ<н.Квтлнреаспмгь. оосваыяющіа начало обзора увраеввн
скеіГсжкнесвостк г. Кулиша, «мыелв «О вемрмввавмъчмввлйпвъдрееме*'Русп»-г. Костоморова.
Мы небудеиъ гомрвгь пню разсжаеѣ Марая емка, пн>шчцяв»
сохъ Шевчеяве, — омжз имьзпт дооолыю, чтабычмщщічштѣмгіе ве-тай оруесли, яаевяыив'нероыйІяуиеръ«Ое!«ожн«-очвам ввд
термвывъ. Обративъ вшгіммпъедвво вветяташ г. Куцбт
' 11 *  > ’’ ’» к* tu j. ’   г іт. >uj t i  сни
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ иЙТВИРДОРА.                           75
Немвогіе изъ васъ слыхивали о Кимюигіѣ, стихоплетѣ временъ
Мазепы но кто подверженъ наклонвосга приписывать хорОпее
вліяніе на народную жизни той схоластикѣ, которая процвѣтала въ
Кіевѣ и въ (мавяно-грет-россіііешй академіи, долженъ прочесть
этюдъ г. Кулища объ ученомъ тэтѣ, порожденномъ этою схоластикою. Надобно дивиться терпѣнію, съ которымъ авторъ перечитывалъ его безцвѣтныя вирши, выбирая все, что можетъ характеризовать или взглядъ его, или тогдашніе нравы. Зато и картина вышла поучительная для многихъ изъ нашихъ историковъ литературы. Несмотря на свое званіе, Климентій — грязный циникъ, и назидательные его стихи учатъ разврату. Кромѣ пьянства, всяческаго
кутежа и презрѣнія къ женщинѣ, Климентій внушаетъ только развѣ
слѣдующія Понятія, — переводимъ прозою конецъ его виршей а о
мужикахъ, уходящихъ въ слободы» (т. о. уходящихъ въ малонаселенныя мѣста отъ притѣсненій).
«Они покидаютъ готовыя избы и, пришедши въ вольное село,
не имѣютъ ихъ; онн подвергаются бѣдствіямъ хуже прежнихъ и
развѣ-развѣ остаются живы сами; тутъ имъ ужь воля хоть бѣжать
въ лѣсъ, хотъ къ самому чорту, хоть утопиться, хоть удавиться.
Вотъ твоя доля, глупый мужикъ, бунтовщикъ противъ своего лама.
Не хотѣлъ ты повиноваться паву, гибни же теперь за свою алую на-,
□мощность, за упрямую овою гордость. Хорошо, дѣлаютъ йены,'
которые обираютъ такихъ мужимовъ: Богъ проститъ ихъ, въ*
этомъ нѣтъ грѣха. Слѣдуетъ не только обирать ихъ, слѣдуетъ забивать до смерти. Ежели человѣкъ не повинуется кону слѣдуетъ, то
обери и тотъ убей его до сиерти за такую вину. Богъ за (убійство)
бунтовщика не пакажетъ, а еще наградитъ, потому что онъ виноватъ ве передъ однимъ паномъ, а и передъ самимъ Богомъ. Какъ ты
ни жилъ, а все жилъ; надобно до конца претерпѣть, и зато могъ бы
ты получить спасеніе. Потому вы, паны, не щадите такихъ бѣглецовъ: грабьте ихъ, бейте и отнимайте у нихъ дѣтей. Не оказывайте
ямъ мимкеге снисхожденія, а справляйтесь съ пмш какъ ягомрщ»...
х Короить вастаевяжъ ж для народа, и для иатиъ. Если «ало вамъ,
эвенъ, доаятъемю люреводыголько: двукъетоив: «Невѣрь»*
имо* лМишвнйяиьлажчнюнѣжггомраеъ КйимепіЖ,
«Даже матъі «она вояюшемщина, н черевъ жать аоналаетъчмо
ѣюФъ Млуюемрѣхъв,,. t >                   1      >
 ->4 <ивийМн нонілмнич ‘ чтобы ложно жмррю говоритъ ивиабшішр
оброэонърИВ девемвыж мжвема в мрубййпжй чкцаѣм жгисипрнвжп
нывеимаміійоі ижпегахж» Киві витіи чипъ миѣчигмівы «амі
ужшигелыню наглоапывнчиоімы выннявемыпгьчваджинымЖ сіова*
Digitized by kooQle
76                          cobp км ки ня къ.
ии, — иначе читатель усомнился бы, не прикрашена ли мыса Климентія жъ манкмъ переводѣ.
«И йце би и мата, ідпакъ vif жъ жена
и яровъ мітеръ беайп джербъ и гріху вші.»
Познакомившись съ Климентіемъ, навѣрное потеряешь охоту говорить, что имѣлъ или могъ имѣть благотворное вліяніе на гражданскій или семейный бытъ тотъ элементъ, представителемъ котораго является Климентій. Изъ статьи г. Кулиша о Котляревскомъ
мы выпишемъ нѣсколько строкъ, могущихъ служить нѣкоторымъ
извиненіемъ прежней ошибки нашихъ московскихъ и петербургскихъ писателей, не думавшихъ, чтобы изъ стремленія къ малорусской литературѣ вышло нѣчто хорошее, видимое нами теперь. Природный талантъ, по словамъ г. Кулиша, былъ у Котляревскаго, но
дурной вкусъ, которому онъ поддался, отразился на поколѣніи малорусскихъ писателей, воспитавшихся его перелицованною Энеидою,
«Наталкою Полтавкою» и «Москалемъ Чаривникомъ».
«Когда для оттого молодаго поколѣнія (говоритъ г. Кулишъ) наступила пора выскавать свой взглядъ на народъ въ свою очередь, — оно,
въ произведеніяхъ новыхъ писателей своихъ не могло вполнѣ отдѣлаться отъ того, что можно назвать однимъ словомъ — ююмлрдеѵщяа.'Комически кяррижатуркое и идиллически сантиментальное, эти двѣ ирайности дрошведеыій Котляревскаго, сдѣлались Стылою м Харибдою для
живописцевъ украинской жизни. Нз помощь однимъ ввилось уразумѣніе достоинства нашей простонародной жизни и поэзіи, ца помощь другимъ — строгое изученіе нашего прошедшаго. Тѣмъ не мнѣе котляревщина, съ той или другой стороны, отражается до сихъ поръ во
многихъ, повидимому совершенно независимыхъ произведеніяхъ украинской словесности, не говоря уже о цѣлой массѣ плохихъ стиховъ и
прозы, появившихся въ печати или не находящихъ для себя издателя.»
Если г. Кулешъ говоритъ, что въ малорусской литературѣ часто
и до сихъ поръ отражается котляревщипа, конечно не намъ противъ
эгего спорить. Но мы теперь видимъ въ ней моего и другаго, же
не лекажа по ма кетдлреммвпу, и мге теперь уже инки» жть павшее
можетъ отзьніальси о шаЛорудной лвѵброеур** бетъ уважимъ о со*
чувствія, сем ве хочетъ заслужатъ ваеваом невѣжды»)
Статья г. Костомарова «О Федеративномъ'йрчадѣ яребмейФуогі»
мршстаысѳт’ъ ооцій ояррвм взгляда шйвгпа очень сажный* монЬсъ
птй ярееввйжНеріпг umtey вровщимуі дробить №усм ме>уяй*
Ыа жааитвиеІтгаП'МожттожлЬаілоохнчпчесіШФЧДЖмет Ѣа*
цм. Г* йопииршьюікыттч шмвнтцшпшфсмовапйт роемаDigitized by tooQle
русская  латжрлтурд.
Т7
денія Руси ва удѣлы было различіе шмвеп между русскими славянами; во всей вѣроятности, этой племенной разницѣ дѣйствительно
принадлежало очень важное участіе въ раздробленіи Руси, хотя конечно были и другія причины, напримѣръ вліяніе топографическихъ условій, невозможность долго удерживать отдаленные края въ
покорности какому вибудь центру при недостаткѣ дорогъ и наковецъ свойственное всѣмъ младенчествующимъ народамъ неумѣнье
удержаться отъ распаденія ва мелкія политическія общества. хотя
бы между нѣкоторыми изъ этихъ обществъ и ве существовало никакой разннщы ни въ языкѣ, ни въ обычаяхъ. Едва ли находилась
племенная разница между Москвою и Тверью, распаденіе между которыми было такъ продолжительно я рѣзко. Но какими бы причинами ни объяснялось удѣльное распаденіе, насъ гораздо больше интересуетъ взглядъ г. Костомарова на причины, которымъ должны
мы быть благодарны за наше нынѣшнее политическое единство.
Первую изъ этихъ причинъ г. Костомаровъ разъясняетъ очень вѣрно (приводимъ только главныя мысли, выпуская подробности):
«Что происхожденіе пришлыхъ славянъ было между нями памятно
и служило для нихъ признакомъ единства, частію это достаточно видно ш сказаній въ началѣ нашихъ лѣтописей о прибытіи славянъ съ
Дувам. И теперь самое названіе «Дунай» между другими общими признаками представляетъ что-то общее для русскихъ племенъ: въ пѣсняхъ
велико-русскихъ и малорусскихъ, имя «Дунай» остается однимъ изъ
немногихъ общихъ, для тѣхъ и другихъ завѣтныхъ собственныхъ
именъ. Безъ сомнѣнія въ древнія времена яснѣе, живѣе и общнѣе были воспоминанія народовъ о приходѣ ихъ предковъ съ Дуная. Талямъ
образенъ пришельцы сознавали единство общаго своего происхожденія.
Пелявявъ могъ враждовать съ сосѣдомъ своимъ древляниномъ, ио помнилъ, что онъ одного съ нимъ происхожденія и пришелъ съ одного
мѣста; вражда могла быть ожесточенною, но не могла потерять характера домашней: у враговъ были одни и тѣ же старыя преданія, пѣсни,
которыя ихъ сближали, и указывали тѣмъ и другимъ на взаимное родство. Память объ общихъ герояхъ, прародителяхъ, носилась надъ плевелами дыханіемъ поэзіи. Кань помнилось происхожденіе — это можно
видѣть изъ того, что славяне новгородскіе долго и долго имѣли тяготѣніе пъ Кіеву; это объясияется тѣмъ, что жители береговъ Ильменя
были вѣтвію полянъ: ихъ нарѣчіе до сихъ поръ показываетъ близость
жъ южно-русскому.
«Вмѣстѣ съ преданіями о происхожденіи соединяла славянъ и общность основъ въ ихъ обычаяхъ и нравахъ. Хотя каждое племя, какъ
аередаютъ намъ древніе лѣтописцы, и имѣло свои преданія, свои обычая, законы своихъ* отцевъ, но въ томъ, что принадлежало одноиу изъ
жлеменъ въ особенности, заключалось въ главныхъ чертахъ много тажого, что составляло сущность жизненныхъ началъ другаго племени.
Digitized by VnOOQle
78                       - совржмииніисъ.
Все доказываетъ, что, в* лреввоопі, славянскія племена, въ основахъ
своей духовной жимш, наѣли единакіе вѣрованія, обычаи и религіозные обряды.
«Еще знаменательнѣе этихъ остатковъ язычества, исчезавшихъ вмѣстѣ съ христіанствомъ, общія славянамъ начала общественнаго строя.
Вѣчевое начало было родное всѣмъ славянамъ и въ томъ числѣ всѣмъ
славянамъ русскимъ. Повсюду, какъ коренное учрежденіе народное,
является вѣче, народное сборище. Самое выраженіе вѣче есть названіе
общее всѣмъ славянамъ русскимъ какъ въ Кіевѣ и на Волыни, такъ и
къ Ростовѣ и Новгородѣ; во всѣхъ углахъ и краяхъ Руси употребляютъ оды  то же вавваяіе самаго драгоцѣннаго и важнѣйшаго явленія народной самобытности. Въ любви къ свободѣ славяне pytcnfe хранили завѣтное чувство всего своего племени, в что говорятъ о «вобб*
долюбіи славянъ Прокопій, Маврикій и Левъ Мудрый, то сохранялось
долго у русскихъ славянъ, не смотря на противодѣйствующія обстоятельства. Вѣчевое устройство должно было дѣйствовать соединительно
на русскій народъ. Уже одно общее имя вѣча у всѣхъ русско-славянскихъ народовъ къ этому располагало. Собранія народныя соединяла
людей часто разнородныхъ, особенно тогда, когда на собраніе еходилмсъ идъ нѣсколькихъ городовъ. Вообще не было нигдѣ строгимъ пражидъ, запрещавшихъ тому или другому участвовать жъ этихъ собраніяхъ; мы, напротивъ, видимъ, что участвовали отъ мала до велика;
перешедшій изъ одного славянскаго города въ другой видѣлъ такое же
вобраніе, какъ и у себя, также безъ стѣсняющихъ правилъ, вольное,
широкое, и входилъ въ него легко. Всѣ коренные обычаи, ве только
домашніе и религіозные, во и общественные, но сходству началъ своихъ, должны были поддерживать сознаніе единства племени русскосла*ЯЯШЖМГО.
«Не смотря на различіе русскихъ нарѣчій, между ними существовало всегда столько сходства, сколько нужно было, чтобъ каждый народецъ, говорившій тѣмъ или другимъ русскимъ нарѣчіемъ, видѣлъ въ
другомъ единоплеменномъ, сосѣднемъ народцѣ, родственное себѣ по
сравненію съ другими народностями. Броженіе и поселеніе между славянами иноплеменниковъ столько же помогало сохраненію между ннмн
сознанія о племенномъ единствѣ, сколько мѣшало Фактическому соединенію народовъ. Каждое славянское племя могло смотрѣть па яругое,
какъ на отличное отъ него во многомъ и не сознавать сродства своего
до нимъ только до тѣхъ поръ, пока не знакомились съ такимъ народомъ, который равнымъ образомъ чуждъ обоимъ. Тогда ивъ сравненія
являлось понятіе о близости и возможность сознанія единства. Мы
имѣемъ случай наблюдать это въ наше время. Великоруссъ-простолюдмнъ не сознаетъ родства своего съ полякомъ, когда встрѣчается съ
нимъ одинъ на одинъ, но сознаніе это сейчасъ пробуждается, какъ
скоро случай приведетъ его сравнить поляка съ нѣмцемъ или татариномъ. Такъ, въ древности, полянинъ, встрѣчаясь съ печенѣгомъ, долженъ былъ замѣчать, что съ нимъ у него нѣтъ сходства въ языкѣ, а
Digitized by LiOOQle
РУССКАЯ ЛИТКВЛТУРА.                            70
напротивъ есть съ вятичемі, я отсяма вомшпм соенаніе, что вятячя
ему родной. При овнакямлевія жъ другямм саммснним народами, напри»
мѣръ съ поляками или болгарами, неизбѣжно выставлялось предъ глава
сравнительно большее сходство народовъ русскаго материка между собою,
чѣмъ каждаго изъ нихъ съ прочими славянами. Въ древности, какъ и теперь, существовали общіе русскимъ нарѣчіямъ Филологическіе признаки, которыхъ не было, или которые иначе сложились, у другихъ славянъ.. Эти признаки сохранились въ нашихъ лѣтописяхъ сквозь церковво-нняжную одежду, и указываютъ на существованіе особенностей,
пячавтихъ говоръ всѣхъ русскихъ нарѣчій отъ другихъ славянскихъ.
Тамвмъ образомъ, славянинъ какого бы то ни было русскаго народца
млѣлъ жъ сдпяиинѣ другой, своей же вѣтви, болѣе родную для себя
етмъйо, во-первыхъ по сравненію въ ие-славяяоквми племенами, окру*
ждывммн славянъ, а во-вторыхъ и но сравненію съ мымм еламвскнмв вѣтвями. Полякъ для кіевлянина долженъ былъ вредетавлаться
болѣе далекимъ, чѣмъ славянинъ новгородскій. Строй языка и говоръ
много содѣйствуютъ образованію понятія о близости или отдаленности
народныхъ особенностей; чѣмъ ближе говоръ, чѣмъ роднѣе языкъ въ
чужомъ человѣкѣ, тѣмъ больше склонности считать этого человѣка
въ общительности съ собою. Съ народностями совершается такая
судьба, что большему или меньшему ихъ сближенію, отъ простаго
чуаегяа народнаго сходства до положительныхъ стремленій къ слитію,
спѳсобствуетъ столкновеніе съ такимъ единоплеменнымъ народомъ, ко*
іораге особенности равно одинаково близки и одинаково далеяя 
тѣмъ и другимъ; какъ м соединенію всего млемем или влеяеиоой вѣ
вя, состоящей изъ многихъ народовъ, можетъ способствовать столвмовеяіе съ массою иноплеменниковъ.
Какъ объ одной частя этихъ замѣчаній говоритъ самъ г. Костомаровъ, такъ готовы были бы мы сказать обо всемъ выписанномъ
вами отрывкѣ, что не нужно казалось излагать подробно вещей, которыя повидимому всѣмъ давно извѣстны. У народа были
в> разныхъ мѣстностяхъ разные оттѣнки обычаевъ ж говора, не
всѣ эти разные оттѣнки были ничтожны передъ оодавляаоацею ихъ
Вассою общаго ж въ языкѣ, и въ бытѣ, и «ъ понятіяхъ, и въ предовіажъ. Сознаніе народа о мѣстныхъ своихъ развѣтвленіямъ севермаяно подавлялось сознаніемъ своеге національнаго единства: чтожь
удивительнаго, если раздробленіе такого народа не могло быть вючѣмъ инымъ, какъ явленіемъ, вынужденнымъ отъ внѣшнихъ обстоятельствъ, явленіемъ, противнымъ натурѣ народа, которая влекла всѣ части къ соединенію и привлекла ихъ къ единству, какъ
только населеніе размножилось настолько, что между разными частями уже не осталось непроходимыхъ пустынь и вымерли въ европейскомъ климатѣ дикія силы азіатскихъ ордъ, долго не дававшихъ
Digitized by VjOOQle
94                       со»кжишнкъ.
пароду опомниться вѣчными тревогами свопъ вторженій? Одну сторону этого дѣла мы можемъ видѣть теперь въ Австраліи. Поселились
нѣсколько англачанъ въ юго-западномъ углу материка и назвали
свою землю «Западной Австраліей», или нѣтъ, лучше послушаемъ
подливныя слова лѣтописца: «и сѣдоша агляне порѣцѣ Блаквудъ, и
«прозвашася западно-австралійцы, и друзіи агляне сѣдоша по рѣцѣ
Мурай, п прозвашася южно-австралійцы; и потечетъ рѣка МураЙ въ
«море Понетьское южное жерломъ» и по тому морю идти даже доРн«ма, а вытечсть та рѣка съ горъ Синихъ» и за горами тѣми сѣдоша
«друзіи агляне и прозвашася викторійцы; а пойдутъ тѣ горы Смвія
«къ полунощн, и на полунощн языкъ нѣмъ, заклепамъ въ горахъ
«Александромъ Македонвскымъ,  сѣкутъ гору, хотяще высѣчися;
«а тому языку вѣну присѣдать друзіи агляне, иже сѣдоша къ полу«вощи и къ морю въсточному, и прозвашася тп агляне ново-южно«уэльсцы». Вотъ и живутъ теперь эти четыре части Австралійской
земли, — Западная Австралія, Южная Австралія, Викторія, Новый
ЮжныІІ Уэльсъ, каждая особо отъ другихъ, и нѣтъ между ними
единства, и навѣрное уже есть какая нибудь разница теперь въ нѣкоторыхъ вещахъ между этими четырьмя отдѣлами «аглянъ»: погибло единство англійской націи на южномъ материкѣ] — Оно быть
можетъ и не погибло; но водя ваша, какъ же этимъ четыремъ мастямъ составлять одно цѣлое, когда каждая изъ нихъ отдѣлена отъ
осТальмыжъ пустынями, и проѣхать изъ одной въ другую можно
только, пе Слову о Полку Игоревѣ, «неготовами дорогами». Что же
вы думаете, развѣ вѣкъ такъ останется? Навѣрное, нѣтъ; когда
населеніе размножится, когда уменьшится пространство пустынь,
отдѣляющихъ одно общество австралійскихъ «агляпъ» отъ другаго, изъ этихъ обществъ навѣрное образуется одно политическое цѣлое.. и въ чеиъ надобно будетъ тогда искать причину единства? Просто непросто въ единствѣ національности.
Это, какъ мы сказали, служитъ подобіемъ одной стороны нашего русскаго дѣда. Другую сторону его можно видѣть въ судьбѣ Италіи* Нѣмцы, ѵсяанцы, Французы безпрестанно вторгались
въ эту (Ярену, терзали ее, довели народъ до какого-то онѣмѣнія
отъ безпрестанныхъ насилій и опасеній, — и вотъ Италія Богъзмаетъ сколко вѣковъ оставалась раздроблена. Почему же это оставалась? Просто потому, что не допускали единства иноземные хищники. Что же теперь? Австрійцы стали слабѣть, притомъ же Французамъ понадобилось побить австрійцевъ; народъ получилъ нѣкоторую возможность двигаться по своей волѣ, — и сдвинулся въ одно.
Точь-въ-течь какъ у иксъ: сарайскіе татары (это положимъ австрійцы) стали слабѣть; а тутъ Тамерлану вздумалось взять да и разбить
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
на голову Тохтамыша, а самому Тамерлану обстоятельства помѣшали идти дальше Ельца, заставили его вернуть свои полчища назадъ; а саравскимъ татарамъ, побитымъ отъ него, не удалось уже
войти въ прежнюю силу; вотъ русскій народъ получилъ нѣкоторую
свободу движеній, — и тоже сдвинулся въ одно, покрайней-мѣрѣ
одна половина его сдвинулась — великоруссы; другая половина получила возможность сдвинуться нѣсколько раньте по другимъ подобнымъ же обстоятельствамъ: сталъ ходить какой-то Гедыминъ и
бить направо и налѣво тѣхъ, кто мѣшалъ природному влеченію
южно-руссовъ къ единству, — они тоже могли теперь двигаться нѣсколько по своей волѣ и тоже сдвинулись въ одно. Въ комъ же или
въ чемъ же тутъ сдвигавшій части элементъ? Въ народности, и
больше ни въ чемъ; въ самомъ русскомъ народѣ и больше ни въ
комъ. А если ужь непремѣнно вы хотите отыскать себѣ еще какой
нибудь предметъ признательности за ваше нынѣшнее единство, то
вы, великоруссы, провозглашайте, что сосудомъ, въ которомъ отлилась и изъ котораго излилась идея вашего единства, былъ Тамерланъ, восхваляйте его! Я полагаю, что Тамерланъ былъ проникнутъ
высокою государственною идеею русскаго единства, что въ ней
ключъ къ его изумительной дѣятельности. О, великій Тамерланъ! О,
благодѣтель земли русской! Много ты пролилъ невинной крови,
иного высокихъ пирамидъ сложилъ ты изъ отрубленныхъ головъ,
смазанныхъ известкой! Глупые нѣмцы и легкомысленные Французу
выражаются о тебѣ въ самыхъ дурныхъ словахъ. Но они не поняли
тебя! Тебя можетъ цѣнить только облагодѣтельствованное тобою
русское племя. Впрочемъ мы выразились не совсѣмъ точно: ближайшимъ образомъ Тамерланъ принадлежитъ исторіи только велик одесскаго единства; а кого же бы намъ поблагодарить за малорусско? Право, не скоро можно найти; Гедымина и Витольда съ ихъ дикими литовцами никакъ нельзя: по высокости своихъ стремленій
они, пожалуй, заслуживаютъ полной похвалы; но слишкомъ
слабы, слишкомъ ничтожны были эти литовцы. А впрочемъ дайте
вамъ только срокъ, мы подумаемъ, и придумаемъ, кого слѣдуетъ
благодарить малороссамъ.
'Шутки въ сторону. Народъ проникнутъ сознаніемъ единства,
чего же вамъ еще искать.другихъ причинъ возникновенію единства?
Справедливо говоритъ г. Костомаровъ, что не стоило бы и говорЛь объ этомъ, еслибъ съ нашимп историками не произошелъ по
кааому-то странному случаю такой неправдоподобный анекдотъ, что
оаѣ«слона-то и не замѣтили». Подите вотъ, какіе казусы иногда
бываютъ. Ищешь Причинъ, почему же это одинъ народъ оказывается однимъ народомъ, да и не сообразишь, что одинъ онъ собТ. LXXXY. Отд. п.                                          а
Digitized by CiOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ствеино потому, что одинъ. À какъ ве сообразишь этого неважнаго
обстоятельства, то ужь какихъ объясненій не подберешь и какихъ
великихъ дѣятелей не отъищешь и какихъ благотворныхъ элементовъ не откроешь.
Оно такъ, мало ли что соприкасается каждому великому Феномену, обнимающему собою громадное пространство и сотни лѣтъ.
Возьмите хоть ту же Волгу, о которой мы говорили. Почему Волга
такая большая рѣка и такъ много въ ней воды? Вы скажете: «оттого
что стекается въ это русло вода громаднаго бассейна». А я скажу
нѣть; съ моей кухни (домъ у меня стоитъ на Волгѣ) льютъ помои
въ Волгу, вотъ отъ эгого и прибавляется въ ней вода. Совершенная тіравда: во-первыхъ, и самый Фактъ безспоренъ: у насъ точно
есть привычка, что всякой дряни даютъ валиться и стекать въ рѣку;
а во вторыхъ, можно доказать математически, что отъ каждаго
ушата помоевъ, стекающаго въ рѣку, увеличивается количество
воды въ і рѣкѣ.
Создатель, какая длинная вышла статья! а мы было еще хотѣли
поговорить объ элементахъ, содѣйствовавшихъ развитію нашего
единства. Что дѣлать, не осталось у насъ мѣста на это. Скажемъ
же, что они могли пожалуй имѣть свою долю вліянія, но доля эта
совершенно ничтожна, ничтожнѣй мухи передъ слономъ, — по сравненію съ силою, какую имѣло то обстоятельство, что отъ Вятки до
Рязани жилъ одинъ и тотъ же народъ, всегда глубоко сознававшій
свое народное единство.
Еще одна замѣтка, самая краткая. Польша была также раздроблена на множество удѣловъ. Какая же сила слила ихъ въ одну польскую Рѣчь Посполитую? Кажется, сходное съ нашимъ обстоятельство только одно тутъ было: польская земля была населена людьми
одного племени и русская земля тоже людьми одного племени. Всѣ
остальныя вліянія были совершенно различны. Изъ этого, кажется,
можно видѣть, что всѣ эти различныя вліянія ни въ Польшѣ, ни у
пасъ не могутъ считаться причинами единства, одинаково возникшаго и у насъ и въ Польшѣ.
Скажутъ: «не имѣя нашихъ элементовъ, Польша не удержалась,
а мы отстояли свое единство». Оба Факта - опять безспорны: но
чему приписывать ихъ? Толковать объ этомъ довольно длинная исторія.или, лучше сказать, двѣ очень длинныя исторіи. Отложимъ
ихъ до другаго раза, а статью пора кончить — желаніемъ полнаго
успѣха «Основѣ» и стремленію, изъ котораго она возникла и въ хоромъ найдетъ себѣ поддержку.
Да, мы едва не забыли сказать для великоруссовъ, что большая
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          83
часть перваго нумера занята статьями на нашемъ языкѣ; вѣроятно
такъ будетъ и постоянно.
«Время», журналъ политическій и литературный, JW 1.
Изъ новыхъ періодическихъ' изданій, которыя должны были
возникнуть съ начала нынѣшняго года, особенное ожиданіе возбуждалось тремя: «Русскою Рѣчью», «Вѣкомъ» и «Временемъ». «Вѣръ»
и «Русская Рѣчь» — еженедѣльныя газеты; чтобы оцѣнить ихъ
надлежащимъ образомъ, надобно подождать, пока дадутъ они по
вѣскольку нумеровъ, судить о нихъ теперь было бы слишкомъ
опрометчиво. Можно сказать съ увѣренностію лиЩь одно (чтб
было впрочемъ извѣстно п до появленія первыхъ нумеровъ):
обѣ газеты должны быть гораздо лучше тѣхъ изданій, которыя
были прежде распространены въ обширномъ кругу читателей,
находящемъ толстые наши журналы слишкомъ тяжелыми или по
цѣиѣ, или по содержанію. Обѣ онѣ принадлежатъ къ той части нашей литературы, которая имѣетъ своею цѣлью облагороженіе, а не опошленіе понятій общества. Въ дешевыхъ изданіяхъ
такого рода былъ у васъ до нынѣшняго года недостатокъ. Правда, существовалъ уже почти два года «Московскій Вѣстникъ»,
достойный полной похвалы по своему направленію; но онъ былъ
слишкомъ мало распространенъ въ публикѣ, конечно но собственной винѣ: онъ не умѣлъ привлечь къ себѣ разнообразіемъ,.не
умѣлъ придать себѣ газетную живость. Съ новаго года онъ, какъ
мы слышали, пріобрѣлъ больше средствъ. Отлагая до одной изъ
слѣдующихъ книжекъ рѣчь о преобразованномъ «Московскомъ Вѣстникѣ» и новыхъ еженедѣльныхъ газетахъ, мы надѣемся, что будемъ имѣть тогда достаточные матеріалы сказать, что русская публика получила три хорошія еженедѣльныя газеты.
Но о «Времени» можемъ сказать мы уже и теперь, что этояздаяіе заслуживаетъ вниманія публики. Толстая книга журнала, выходящйго разъ въ мѣсяцъ, представляетъ столько матеріала, что по
одному нумеру новаго журнала не трудно бываетъ опредѣлить его
направленіе и количество силъ, какимъ онъ располагаетъ для исполненія своей задачи. «Вреия» ставить однимъ изъ главныхъ своихъ достоинствъ — независимость отъ литературнаго кумовства,
дающую ему просторъ прямо и рѣзко высказывать свои мнѣнія о
другихъ періодическихъ изданіяхъ и тііхъ писателяхъ, откровенно
разсуждать о которыхъ часто стѣснялись другіе журналы. Нельзя
не сознаться, что у каждаго изт» старыхъ журналовъ, пользующихся
хорошею репутаціею, дѣйствительно образовались самою силою
Digitized by VnOOQle
84                         современникъ.
времени тѣсныя отношенія къ тѣмъ или другимъ писателямъ, такъ
что новый журналъ не совсѣмъ несправедливо присвоиваетъ себѣ
въ этомъ случаѣ преимущество. Но мы надѣемся доказать «Времени» этою статьею, что и для насъ литературное кумовство ве
имѣетъ особенной драгоцѣнности и уже никакъ не мѣшаетъ намъ
хвалить то, что заслуживаетъ похвалы, — не мѣшаетъ вамъ ставить прямодушную правду выше всякихъ авторитетовъ.
Въ объявленіи о своемъ журналѣ редакція «Времени» говорила
довольно безцеремоннымъ образомъ, что не намѣрена церемониться
съ авторитетами. Этимъ обѣщаніемъ она возбуждала хорошія надежды, но вмѣстѣ съ тѣмъ возбуждала во многихъ и нѣкоторое
сомнѣніе. Что такое «авторитетъ?» Если «авторитетомъ» называть
тѣхъ писателей, превосходство которыхъ признано всѣми, до того,
что трудно и прочесть этимъ писателямъ въ порядочныхъ изданіяхъ рѣзкую правду о своихъ произведеніяхъ, — въ нашей
литературѣ только два авторитета: г. Тургепевъ и г. Гончаровъ.
Всѣмъ другимъ* очень часто приходится читать о себѣ не только
голую, а даже и разукрашенную браннымъ тономъ правду. Основывать журналъ для безпристрастной оцѣнки повѣстей и романовъ гг.
Тургенева и Гончарова конечно было бы ужь слишкомъ много.
Очевидно было, что слова редакціи «Времени» слѣдуетъ понимать
въ другомъ смыслѣ: подъ «авторитетами» разумѣла опа вообще
всѣхъ писателей, пользующихся извѣстностью, — отъ г. Авдѣева
дог. Фета. А въ такомъ случаѣ будетъ ли она имѣть столько литературныхъ силъ, чтобы порядочно вести журналъ? Вѣдь извѣстно,
какъ обидчивы у насъ писатели; вотъ, напримѣръ, мы кажется всего два-три слова сказали какъ-то о г. Ржевскомъ, авторѣ знаменитаго трактата о средствахъ къ увеличенію числа пролетаріевъ, да и
то сказали вскользь, — а теперь мы увѣрены, вздумай мы просить у
г. Ржевскаго для своего журнала статьи, онъ ни за что не дастъ.
«Время» какъ будто отрекалось отъ сотрудничества писателей,
пользующихся извѣстностью. Это подтверждалось и тѣмъ, что не
было въ объявленіи списка сотрудниковъ съ громкими именами, — 
ничего, подобнаго извлеченію изъ блистательнаго сонма знаменитыхъ рукоприкладчиковъ великаго гражданскаго подвига въ защяь
ту евреевъ : не хвалилось «Время» именами, равносильными именамъ гг. Безобразова, Галахова, Громеко, Ѳеоктистова, Розенгейма и т. д., и т. д., — именами, составлявшими такія великолѣпныя
созвѣздія въ другихъ объявленіяхъ.
Не знаемъ, сходится ли публика съ мнѣніемъ литературныхъ
кружковъ, но въ литературныхъ кругахъ близкія связи редакціи
съ сонмомъ свѣтилъ, яркихъ въ глазахъ этихъ кружковъ, уСчитают- /
*                                            Digitized by GoôqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          85
ся необходимыми для хорошаго ведеиія журнала. Правда, сами литературные круги какъ будто замѣчаютъ, что самыми скучными
статьями въ журналахъ бываютъ статьи, украшенныя именами многихъ очень уважаемы къ писателей. Но все-таки какъ-то лучше съ
ними. Что будетъ дѣлать «Время» безъ нихъ?
Судя по первому нумеру никакаго особеннаго ущерба не привесла «Времени» слабость его хлопотъ о пріобрѣтеніи именитыхъ
сотрудниковъ. Противъ нашего ожиданія мы даже увидѣли на оберткѣ одинъ ингредіентъ съ именитою подписью: «Легенда объ испанской инквизиціи. Поэма. Часть первая. Исповѣдь королевы. А. Н.
Майкова». Выражать свое мнѣнія о степени драгоцѣнности этого ингредіента было бы противно правиламъ «Современника», который
преклоняется предъ «авторитетами», да и не деликатно относительно публики, которая въ прошлую и нынѣшнюю зиму изорвала не
одну дюжину перчатокъ, Френетически апплодируя г. Майкову на
чтеніяхъ въ Пассажѣ и другихъ публичныхъ залахъ. Г. Плещеева,
который далъ въ первую книжку «Времени» очень милое стихотвореніе «Облака», мы не причисляемъ къ авторитетамъ; онъ не болѣе,
какъ писатель, дѣятельность котораго безукоризненна и полезна;
онъ лишенъ качества, необходимаго для авторитетности, — онъ не
зараженъ литературнымъ тщеславіемъ. «Солимская Гетера» — стихотвореніе В. Крестовскаго, должно назваться превосходнымъ, потому что оно нимало, не уступаетъ лучшимъ стихотвореніямъ въ
подобномъ родѣ г. Майкова, которыя мы всегда признавали превосходными по нашему принципу преклоненія предъ авторитетами. Въ
прозѣ мы находимъ статью г. Страхова «о жителяхъ планетъ», написанную очень популярно; переводъ трехъ разсказовъ Эдгара Поэ,
разсказъ г. В. Крестовскаго «Погибшее, но милое созданіе»; эпизодъ
язь мемуаровъ Казановы, — отрывокъ, въ которомъ онъ разсказываетъ свое знаменитое бѣгство изъ венеціанской тюрьмы, — выборъ очень удачный : исторія этого дѣйствительнаго событія имѣетъ всю занимательность эффектнѣйшаго романа. Но изъ всѣхъ
статей, находящихся въ первомъ отдѣлѣ журнала, самая важная по
своему достоинству конечно романъ г. Ѳ. Достоевскаго «Униженные и
Оскорбленные». Романъ будетъ имѣть четыре части; изъ нихъ въ первой книжкѣ помѣщена только одна. Нельзя угадать, какъ разовьется
содержаніе въ слѣдующихъ частяхъ, потому скажемъ теперь только,
что первая часть возбуждаетъ сильный интересъ ознакомиться съ
дальнѣйшимъ ходовъ отношеній между тремя главными дѣйствуюпиши лицами: юношею, отъ имени котораго ведется разсказъ (романъ имѣетъ Форму автобіографіи), дѣвушкою, которую онъ горячо
любилъ, которая и сама цѣнитъ его благородство, по отдалась друDigitized by Google
8в                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гону» очаровательному и безхарактерному человѣку. Личность этого
счастливаго любовника задумана очень хорошо и если авторъ успѣетъ выдержать психологическую вѣрность въ отношеніяхъ между
нимъ и отдавшеюся ему дѣвушкою, романъ его будетъ однимъ
изъ лучшихъ, какіе являлись у насъ въ послѣдніе годы. Въ первой части, по нашему мнѣнію, разсказъ имѣетъ правдивость; это
соединеніе гордости и силы въ женщинѣ съ готовностію переносить отъ любимаго человѣка жесточайшія оскорбленія, одного
-изъ которыхъ было бы, кажется, достаточно, чтобы замѣнить
прежнюю любовь презрительною ненавистью, — это странное соединеніе въ дѣйствительности встрѣчается у женщинъ очень часто. Наташа съ самаго начала предчувствуетъ, что человѣкъ, которому отдается она, 'не стоитъ ея; предчувствуетъ, что онъ готовъ
бросить ее, — и все-таки не отталкиваетъ его, — напротивъ, бросаетъ
для него свою семью, чтобы удержать его любовь къ себѣ, поселившись вмѣстѣ съ нимъ. Она очень ревнива, а онъ, пользуясь любовью
милой дѣвушки, находитъ еще въ себѣ охоту кутить съ разными
камеліями, — она знаетъ это и все-таки продолжаетъ любить его. Наконецъ у него является невѣста, на которой онъ уже почти рѣшился жениться, — и Наташа все еще не отталкиваетъ этого дряннаго
человѣка. Тѣ изъ мужчинъ, которымъ не случалось всматриваться
въ драмы, происходящія около нихъ, или которые слишкомъ рано
загрубѣли, назовутъ такую исторію невозможной или цинически
скажутъ, что у Наташи были свои расчеты, что загадка разъясняется вовсе не къ чести Наташи. Къ несчастію слишкомъ многія изъ
благороднѣйшихъ женщинъ могутъ припомнить въ собственной
жизни подобные случаи, и хорошо, если только припомнить какъ
минувшую, уже чуждую ихъ настоящаго исторію.
Мы заговорились о первомъ отдѣлѣ журнала, между тѣмъ какъ
вовсе не думали останавливаться на немъ, начавъ нашу статью съ
намѣреніемъ обратить вниманіе только на второй отдѣлъ книжки,
только на статьи, собственно такъ называемыя журнальныя, — критическія, библіографическія и т. д. Преимущественно ими опредѣляется направленіе журнала, и судя по всему, преимущественно ими
должно держаться «Время». Въ первой книжкѣ оно выдерживаетъ
свою программу : тутъ полная независимость оть всѣхъ, прежнихъ
литературныхъ кружковъ, одинаковая _ прямота мнѣній о всѣхъ и
обо всемъ. Въ числѣ другихъ порядкомъ достается и намъ; еслибы
была у насъ наклонность претендовать, когда кто судитъ о насъ такъ
же рѣзко, какъ мы часго судимъ о другихъ, мы могли бы обидѣться
(какъ безъ всякаго сомнѣнія уже обидѣлись многіе иные). Но это обстоятельство нисколько не уменьшаетъ нашей наклонности поддержать
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          87
«Время» на томъ пути прямыхъ и смѣлыхъ сужденій, которымъ думаетъ оио идти. Еслибы вздумалось намъ поспорить съ «Временемъ»,
мы замѣтили бы, что ошибается оно,когда говоритъ о статьяхъ, подписанныхъ буквами — бою, какъ будто объ имѣющихъ притязаніе
на авторитетность. Каждому кажется, что его взглядъ справедливъ;
разумѣется, такъ думаетъ о своемъ взглядѣ и — бовъ; но вмѣстѣ съ
тѣмъ онъ думаетъ, что въ его взглядѣ нѣтъ нечего особенно головоломнаго, что подобнымъ образомъ смотрятъ на вещи сотни и тысячи людей, быть можетъ и не подозрѣвающихъ, что существуетъ на
свѣтѣ не только — бовъ, но и самый журналъ, печатающій статьи
— бова. Взглядъ этотъ развивается въ людяхъ самою жизнью, независимо отъ какихъ нибудь статей, и навязать его своими статьями
— бовъ никому не надѣется: кто самъ по себѣ не дошелъ до такого
взгляда, даже и не попимаетъ статей — бова, какъ- доказано было
знаменитымъ примѣромъ человѣколюбиваго назиданія, даннаго
— бову г< вегою, чрезвычайно авторитетною. Куда же тутъ имѣть
притязайте на авторитетность! Довольно того, если — бову удается
высказать иногда то, что думалось и безъ него очень многими, только не высказывалось въ печати нашими критическими авторитетами.
Впрочемъ, это все еще нейдетъ къ дѣлу, — а дѣло наше въ томъ,
чтобы нѣсколько познакомить читателя съ направленіемъ «Времени». Достигнуть этой цѣли можно бы двумя способами: во-первыхъ,
можно было бы пересмотрѣть все содержаніе втораго отдѣла книжки, коснуться всѣхъ главныхъ мыслей, развиваемыхъ въ немъ; но
это было бы слишкомъ длинно. Лучше будетъ взять въ примѣръ
одинъ вопросъ, по взгляду на который легко будетъ отгадать
характерѣ «Времени». Мы беремъ для этой пробы — понятіе о гласности. Ее, несчастную, стараются колотить (но обычаю г. Козляинова въ обращеніи съ слабыми существами), не только посторонніе,
а даже близкіе къ ней люди, журналисты и публицисты (вѣдъ извѣстно, что у насъ есть даже публицисты, не только всякіе другіе
хорошіе писатели). Мы не хотимъ приводить примѣровъ; но лишь
о немногихъ журналахъ можно сказать, что они никогда не нарушали своей обязанности въ этомъ отношеніи, ни разу не поддавались желанію обратить то или другое литературное дѣло въ нарушеиіе полицейскихъ или уголовныхъ законовъ. Бывали случаи еще
гораздо хуже частныхъ обвиненій того иля другаго изданія, того
или другаго писателя въ чрезмѣрной вольности сужденій по какому нибудь частному случаю: увлекаемые личною досадою, авторы
подобныхъ статей изливались даже въ общихъ порицаніяхъ всей
литературы за мнимое злоупотребленіе гласностью. «Время» думаетъ
объ этихъ мнимыхъ злоупотребленіяхъ иначе: оно доказываетъ,
Digitized by VjOOQle
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
что если какая нибудь статья или строка непріятны для насъ, то мы
еще не имѣемъ права кричать будто бы она — злоупотребленіе и преступленіе; а еслибъ и встрѣчались нѣкоторыя ошибки, то изъ-за
этихъ малочисленныхъ и ничтожныхъошибокъ не слѣдуетъ набрасывать тѣнь на дѣло, требующее дружеской поддержки отъ всѣхъ
насъ, пишущихъ людей.
«Стало возможнымъ осмѣивать нѣкоторыя лица или всѣмъ надоѣвшія или злоупотребившія законъ и власть имъ предоставленную или
наконецъ такія, какъ напримѣръ господинъ Козлянновъ, которые нѣтънѣтъ да и отдуютъ нѣмку. Вмѣстѣ съ куплетами на этихъ господъ, вѣроятно и ) ошибкѣ написали нѣсколько куплетовъ и на васъ. Ну, чтожь
что написали — велика важность! Неужели жь изъ этого, что гласность
разъ ошиблась, — долой ее? Нѣтъ, милостивый государь, если вы любите гласность, извиняйте и уклоненія ея. Вы конечно не оскорбитесь,
если я поставлю лорда Пальмерстона на одну доску съ вами — онъ человѣкъ почтенный во всѣхъ отношеніяхъ — что жь? онъ не обижается,
когда его продернугм иногда въ двадцати или тридцати оппозиціонныхъ
журналахъ, да осмѣютъ въ десяткахъ шуточныхъ, да обругаютъ на
чемъ свѣтъ стоитъ въ сотняхъ иностранныхъ — Французскихъ, нѣмецкихъ, американскихъ. Повѣрьте, что послѣ всего этого продергиванія
онъ кушаетъ съ своимъ обыкновеннымъ аппетитомъ, и ночью, когда
говоритъ въ палатѣ, голосъ его не дрожитъ и не взволнованъ нисколь- ।
ко. И никогда на умъ ему не вспадетъ желать уничтоженія гласности.
И за кого вы стоите, за кого вы ратуете, милостивый государь? За
господъ Гусиныхъ,. Сорокиныхъ, Козляиновыхъ, Аскоченскихъ, потому
что если не считать васъ, милостивый государь, васъ, котораго задѣли
можетъ быть по недоразумѣнію, вѣдь куплеты писались только на подобныя лица. Стало быть все, что вы писали о гласности, всѣ ваши
воззванія къ ней, вся ваша жажда ея — все это былй слова, слова и
слова?... Стало быть пусть пишутъ про другихъ, мы будемъ молчать и
посмѣемся еще съ пріятелями надъ осмѣянными лицами, только бы
насъ-то не трогали? Нѣтъ, милостивый государь, ваше поколѣніе (я
старикъ, совсѣмъ старикъ, у меня и моги ужь не ходятъ, и потому я
не принадлежу къ вашему поколѣнію) и безъ того ужь много играло
словами. Можетъ быть историческая роль его была играть словами,
но изъ этихъ словъ ростетъ теперь новое поколѣніе, для котораго слово и
дѣло, можетъ быть, будутъ синонимами и которое понимаетъ гласность
нѣсколько шире, чѣмъ вы понимаете ее. Я согласенъ, что вамъ все
это крайне непріятно; понимаю, еще разъ понимаю, какъ вамъ все это
непріятно, но что жь дѣдать? укрѣпитесь. Нельзя же вдругъ вычеркнуть изъ жизни прежніе либеральные годы, прежнія вѣрованія 
Мы выбросили изъ этого отрывка нѣсколько строкъ, прямо
относящихся къ дѣлу и лицу, по поводу которыхъ высказываются
«Временемъ» общія замѣчанія : мы не хотимъ, чтобы наша статья
могла показаться направленною противъ кого нибудь, или для кого
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            89
нибудь обидной. Мы собственно желаемъ только показать читателю взглядъ «Времени» на вопросъ, въ которомъ такъ часто сбива*
лись съ добраго пути столь многіе. Вотъ еще небольшой отрывокъ
изъ другой статьи.
«Можетъ быть,.не возникло бы и половины тѣхъ общихъ и частныхъ, спеціальныхъ вопросовъ, которыхъ теперь и не перечесть съ
разу, если бы не явилась къ намъ, способствовать нашему пробужденію, дорогая и прежде незнакомая намъ гостья, прозванная «благодѣтельной» гласностью. Ни одна новизна, кажется, не мотернѣла у насъ
такихъ перемѣнъ въ положеніи, какъ эта желанная гостья. Сначала
она вступила къ намъ какъ-то робко, заговорила заикаясь* и съѣдая
половину словъ. Съ перваго взгляда заинтересовались ею. по причинѣ той же юношеской пылкости; но скоро, замѣтивъ ея робость и
неловкость, подняли бѣдную, какъ говорится, на зубокъ; насмѣ * а не
пощадила ея новаго положенія въ обществѣ; стали ловить ее н<«ж- 
домъ шагу, гдѣ случалось ей обмолвиться; особенно же въ этомъ г!о~
таньѣ словъ нцшли что-то очень смѣшное. Она разсказываетъ намъ,
говорили насмѣшники, что-то и про кого-то; ио о какихъ именно странахъ, и о какихъ существахъ лепечетъ она — понять невозможно. Что
ямкой mrfyàt чиновникъ беретъ взятки, это мы н безъ нея знаемъ;
что какой добудь смотритель заведенія чинитъ въ свою пользу безгрѣшную экономію, — тоже очень хорошо знаемъ; зачѣмъ же говоритъ она
намъ это? Цѣли нѣтъ! Изъ ея рѣчей мы не можемъ сдѣлать никакого
употребленія: мы хотѣли бы знать, на кого она жалуется, чтобы поразить того нашимъ отлученіемъ; но вѣдь нельзя же отлучать поголовно
всѣхъ чиновниковъ и всѣхъ смотрителей; мы бы и безъ нея это сдѣлали, если бы тутъ была какая нибудь справедливость. Произнеси она
намъ имя, — мы бы предали это имя стыду и общему презрѣнію, и
вышло бы то, что со временемъ существованіе подобныхъ именъ сдѣлалось бы у насъ невозможнымъ, по крайней мѣрѣ крайне неудобнымъ;
котому что нельзя спокойно существовать въ обществѣ подъ карою
стыда и общаго презрѣнія... Вотъ тогда была бы цѣль!
«Такъ говорили насмѣшники и недовольные. Гостья прислушалась,
воняла въ чемъ дѣло, оправилась и вотъ — оставляетъ она свои робкія
движенія и замѣняетъ ихъ смѣлою осанкой, становится сама насмѣшницею. Послышались въ устахъ ея и имена собственныя, и уже немалое число ихъ произнесла она...
«Но... и тутъ бѣда! Нашлись щекотливые господа, которые стали
обижаться; стали говорить, что наша «благодѣтельная» гостья слишкомъ
лается вв частности, заглядываетъ туда, гдѣ ея не спрашиваютъ, — 
бе уважаетъ, дескать, человѣческаго достоинства!...»
Мы и здѣсь выбросили выраженія, которыя могли бы показаться особенною укоризною для какого нибудь изданія. Мы хотѣли
этими выписками не выставлять на видъ чужіе промахи, а только
познакомить читателя съ мнѣніемъ «Времени» о томъ, что такое
Digitized by VaOOQle
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гласность, и можно ли у насъ порицать ее за какую-то мнимую неумѣренность. «Время» справедливо находитъ, что разоблачать передъ публикою общія черты нашихъ общественныхъ недостатковъ
литература не можетъ, если не станетъ указывать на частные Факты, которыми обнаруживаются общіе недостатки; а касаясь частныхъ Фактовъ, она по необходимости должна выставлять и лйца, въ
нихъ участвовавшія;, что съ каждымъ дѣломъ не разлучны нѣкоторыя случайныя ошибки; но что ненрилично благородному человѣку или разсудительному изданію дѣлать возгласы противъ самаго
дѣла по неудовольствію на мелкія частности его; что если бы когда
и подверглось неосновательному порицанію лицо, бывшее правымъ,
то сама литература не замедлила бы показать Фактъ въ истинномъ
видѣ и дать несправедливо оскорбленному кѣмъ ннбудь полнѣйшее
уг Отвореніе, и т. д. Этотъ благородный и справедливый взглядъ
беденъ черезъ всю собственно журнальную часть перваго нумера
«Времени» съ послѣдовательностію, которой не слишкомъ много
примѣровъ представляютъ наши изданія и которая тѣмъ больше
чести приноситъ новому журналу.
Сколько мы можемъ судить по первому нумеру, «Время»расходятся съ «Современникомъ» въ понятіяхъ о многихъ изъ числа тѣхъ вопросовъ, по которымъ можетъ быть разница мнѣній въ хорошей части общества. Если мы не ошибаемся, «Время» такъ же мало намѣрено
быть сколкомъ съ «Современнника», какъ и съ «Русскаго Вѣстника».
Стало быть, нашъ отзывъ о немъ не продиктованъ пристрастіемъ.
Мы желаемъ ему успѣха потому, что всегда съ радостію привѣтствовали появленіе каждаго новаго журнала, который обѣщалъ быть
представителемъ честнаго и нёзависимаго мнѣнія, какъ бы ни различествовало оно отъ нашего образа мыслей. Читатель вспомнитъ,
какѣ радовались мы появленію «Русской Бесѣды», хотя впередъ знали, что почти на всѣ спорные вопросы она будетъ имѣть воззрѣніе,
прямо противоположное нашему; читатель вспомнитъ, съ какимъ сочувствіемъ встрѣчали мы появленіе «Русскаго Вѣстника», съ которымъ въ спорныхъ вопросахъ сходимся развѣ немногимъ больше, чѣмъ съ «Русскою Бесѣдою». Ничѣмъ инымъ, кромѣ чувства, заставлявшаго насъ желать «Русской Бесѣдѣ»* того успѣха,
котораго достигла бы она при меньшемъ пристрастіи къ разнымъ
слишкомъ непопулярнымъ элементамъ, и желать «Русскому Вѣстнику» того же успѣха, котораго онъ достигъ совершенно заслуженно
и съ большою пользою для нашего общественнаго развитія, — ничѣмъ инымъ, кромѣ этого чувства, не будетъ объяснять пуб.шка и
въ нынѣшній разъ нашего желанія, чтобы успѣіъ привлечь къ себѣ
ея вниманіе журналъ, имѣющій направленіе, достойное симпатіи.
