свистокъ
Собраніе литературныхъ, журнальныхъ и другихъ замѣтокъ.
тсто ПРЕДИСЛОВІЯ, о шріфтагь моли и о плоп въ
ОСОБЕННОСТИ.
Скажите пожалуйста, что за скачки у этого «Свистка»! То въ
полгода словечка отъ вето не добьешься; со всѣхъ сторонъ его задѣваютъ, чуть не ѣдутъ на немъ верхомъ, — онъ, Какъ чурбанъ въ
баснѣ о лягушкахъ и царѣ, молчитъ! То вдругъ начнетъ появляться
каждый мѣсяцъ; можетъ быть, появлялся бы и чаще, во вѣдь это
почти то же, что ѣзда изъ Москвы въ Петербургъ: больше одного
раза въ сутки ни туда, ни сюда пріѣхать нельзя, и дорога дліна, а
главное: поѣздъ только одинъ разъ въ день идетъ; разѣ завести
экстренные поѣзды, какъ сдѣлалъ уже «Русскій Вѣстникъ приславшій намъ 1 № своей «Лѣтописи» ва 1861 годъ, тогда какъ главный
СВИСТ. 111.
Digitized by VnOOQle
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
его поѣздъ съ грузомъ № 23 и 24, 1860 года, застрялъ гдѣ-то на
половинѣ пути, вѣроятно, по причинѣ глубокихъ снѣговъ» (*).
Такіе толки, безъ сомнѣнія, раздадутся при появленіи настоящаго
№ «Свистка», появляющагося вслѣдъ за № 6, который вышелъ
только въ прошломъ мѣсяцѣ.
Но, милостивые государи, «Свистокъ» ничего не дѣлаетъ безъ
причины, и на нынѣшній разъ, точно также какъ всегда, онъ
имѣетъ законную причину, оправдывающую скорое его появленіе.
Просимъ прислушаться. Рѣчь пойдетъ о шрифтѣ. Вамъ уже
конечно извѣстно, что съ 1861 года появился на Руси новый журналъ «Время». Вотъ это-то «Время» между прочими упреками, дѣлаемыми имъ всей литературѣ вообще и каждому автору въ разбивку,
вздумало упрекать «Свистокъ» тѣмъ, что онъ публиковалъ объявле(*) 13 января 1861 года, послѣ долгаго ожиданія, означенный грузъ
прибылъ благополучно въ С.-Петербургъ, упакованный въ одинъ тюкъ,
съ двойнымъ: нумеромъ, 23 — 2k.
Разговоръ въ журнальной конторѣ.
— «Одна-то книжка — за дьѣ книжки?»
(Кричитъ подписчикъ сгоряча).
ПРИКАЩИКЪ.
То были плоскія ковришки,
А эта — толще кирпича!
Въ ней есть «Гармонія въ Природѣ»
И битвасъ Утинымъ въ Смѣси.
Читайте, судыръ, на свободѣ!»
подписчикъ {пршшмал книгу.)
«Merçi, почтеннѣйшій, merçi!»
(Уходитъ.)
Такъ древле тощій «Москвитянинъ»
По полу году пропадалъ,
И вдругъ, огроменъ, пухлъ и страненъ,
Какъ бомба съ неба упадалъ.
Подписчикъ въ радости великой
Бросался съ жадностью на томъ
Плохихъ стиховъ и прозы дикой,
И сердце ликовало въ немъ.
Онъ говорилъ: «Такъ ты не умеръ?»
—       «Какъ долго былъ ты нездоровъ!»
И принималъ нежданный нумеръ
— h      Охотно за пять нумеровъ.
Примѣч. конторщика.
Digitized by Google
свистокъ.                              3
віе<а самомъ оебѣ «робко, мелкимъ шрифтомъ*. Робко — это ничего;
увожаго сми понятія о храбрости... Но — мелкимъ шрифтомъ!
ъЬъ ьчоФъяяъяагъ подумать, необходимо объясниться. Читателю извѣстно. что аь тѣхъ поръ, какъ г. Серно-Соловьевичъ, въ залѣ Пассажа, предъ многочисленнымъ собраніемъ, вошелъ въ подробное
.преніе о курсмешь, вопросъ о шрифтѣ получилъ въ Россіи громадное
значеніе. Говорятъ, что иногда книжки журналовъ запаздывали по
цѣлымъ мѣслжамъ по причинѣ спора, возникавшаго между почтеннымн редакторами, какимъ шрифтомъ должна быть отпечатана та
или другая статья, и гдѣ именно слѣдуетъ поставить курсивъ. Лучшіе умы пошли далѣе: отъ шрифтовъ крупныхъ и мелкихъ, отъ косыхъ и прямыхъ, они перешли къ обсужденію самой Формаціи
шрифтовъ. «Русскій Вѣстникъ», какъ и всегда, явился первымъ,
додавшимъ свой голосъ въ этомъ дѣлѣ: въ 1-мъ № своей «Лѣтописи» онъ предложилъ нѣкоторыя измѣненія въ отлитіи русскихъ
буквъ, и ввелъ икъ у себя, начавъ такимъ образомъ годъ блистательнымъ нововведеніемъ. Здѣсь мы должны на минуту уклониться
съ прямой дороги и сказать нѣсколько словъ объ этомъ новоиведевіи. Нѣтъ сомнѣнія, что преобразованіе въ русскомъ шрифтѣ, изобилующемъ въ настоящемъ своемъ видѣ прямыми линіями, при малѣйшей порчѣ шрифта, дѣлающими чтеніе затруднительнымъ, — 
нѣтъ сомнѣнія, что это преобразованіе нужно, по тѣмъ не менѣе,
до поводу попытки «Русскаго Вѣстника», «Свистокъ» слышалъ
слѣдующія разсужденія, о которыхъ, принимая въ соображеніе важность вопроса, не считаетъ удобнымъ умолчать.
— Можетъ быть, нововведеніе господина Каткова очень хорошо, говорилъ недавно одинъ господинъ, потрясая 1 № «Лѣтописи
Русскаго Вѣстника»: — но я полагаю, что мѣсто такимъ попыткамъ
не въ газетѣ, а въ какомъ ннбудь спеціальномъ изданіи, посвященномъ филологіи или просто: вопросу о шрифтахъ. Пятьдесятъ*-трж
года читаю я русскія книги и журналы и никогда не встрѣчалъ затрудненія въ чтеніи ихъ, исключая того случая, когда господину
Лажечникову вздумалось напечатать своего «Басурмана» хотя и порусски, во съ какимъ-то чудовищнымъ правописаніемъ, которымъ
поставлялось читателю въ обязанность разучиться всякому правописанію, да еще того небольшаго періода въ изданіи «Отечественныхъ Записокъ», когда редакція, въ виду всей Россіи, чуть-было
не повихнулась на буквѣ ж, но это скоро и благополучно прошло.
И вотъ теперь, подъ старость, подучаю «Лѣтопись», Начинаю читать... да еще въ слухъ, передъ мало знакомыми людьми пришлось
читать. Представьте себѣ! читаю — и запинаюсь, поминутно запинаюсь. Глазъ мой, въ теченіе долгаго времени освоившійся съ обыкDigitized by VnOOQle
4                           сорркмкнникъ.
яовеннымъ русскимъ шрифтомъ, никакъ вс можетъ привыкнуть п
этимъ закругленіямъ, усикамъ, раздвоеніямъ, рожкамъ, подножкамъ і
и ко всякимъ другимъ улучшеніямъ, введеннымъ «Лѣтописью» въ
русскій шрифтъ. Подножки! Усики! Спрашивается, зачѣмъ тугъ
усики?
«Усы гусада украшаютъ,
Усы герою видъ даютъ,
Невѣстъ усами добываютъ,
Усы для дѣвушекъ магнитъ...»
Но я не дѣвушка! А эти высокіе к, ф, ѣ, — что это такое? длі
чего?... Въ цѣломъ страница представляетъ какую-то невообразимую пестроту, неровную, несимметричную, какъ будто съ высокойвысокой колокольни смотришь на подгулявшую толпу, покачивающуюся съ боку на бокъ, или, еще лучше, какъ будто, къ ужасу г.
Серно-Соловьевича, ящикъ курсива всыпали въ ящикъ обыкновеннаго прямаго шрифта да и пошли писать, то есть набирать! такъ-что
самъ господинъ Серно-Соловьевичъ едва ли въ состояніи различить,
чтб здѣсь собственно набрано курсивомъ, чтб прямымъ шрифтомъ.
А ужь я такъ просто и прочесть не умѣлъ порядкомъ; нѣкоторые
гости ушли, не дослушавъ чтенія и — что мудренаго — сочли мені
за безграмотнаго! Вотъ, какую услугу оказалъ инѣ «Русскій Вѣстникъ»!
— Изъ чего вы убиваетесь? возражали ему. — Такъ-то у насъ во
всемъ, ничего для общей пользы; маленькое затрудненіе для глазъ,
пустой щелчокъ самолюбію — и мы готовы бросить камень въ того,
кто хлопоталъ для пользы науки. Вѣдь господинъ Катковъ конечно
имѣлъ въ виду пользу науки.:..
— Пользу науки! грубо вскричалъ господинъ. — Хочешь пользы
наукѣ, такъ печатай свои опыты особо. Если я къ наукѣ радѣтеленъ, заплачу деньги и испорчу глаза — и жаловаться не буду. Или
объяви заранѣе. А то — 
На языкѣ тебѣ невнятномъ
Свои статейки подношу,
И въ заблужденіи пріятномъ,
*)
Вниманья твоею прошу...(
рокорно благодарю! Я но хотѣлъ ни денегъ бросать, ни глаэі
портить, я хотѣлъ читать «Современную Лѣтонись». Такъ идввайл
мнѣ ее въ такомъ видѣ, чтобъ я могъ читать. Еще бы вы вздумала
для пользы науки ставить буквы къ верху ногаии или санскритскй
(*) Пушкинъ: «Иностранкѣ».
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                               5
и*патъ ввела бы, да ие объявіыи бы зараяіеі Покорно благодаэю! Цѣлый годъ теперо убивайся, нршыкай къ новому шрифту,
> тамъ удержится ли еще онъ, или вздумается выписать другой
курналъ.
— Да зачѣмъ же другой? говорили ему. — Вы всегда были такимъ
каркинъ поклонникомъ «Русскаго Вѣстника»...
— Такъ по-вашему цѣлый вѣкъ и прикажете мнѣ выписывать
только его? запальчиво возразилъ господинъ.
— Почему же вѣтъ?
— Почему, почему? А вотъ почему, милостивый государь.
Какимъ вч ухищряйся шрифтомъ
Печатать слабыя статьи,
Вѣрь, ви сотрудника твои,
Ни самъ ты — вѣкъ ве будешь Свяфтомі!
Омъ посмотрѣлъ на насъ съ явнымъ самодовольствіемъ. Опъ
видимо былъ счастливъ, что ему удалось высказать свое негодованіе
въ этой плохой эпиграммѣ. Мы пробовали ему замѣтить, что г. Катковъ никогда не претендовалъ на славу СвиФта, и потому, конечно,
останеѣеисоверюенно равнодушнымъ къ этой выходкѣ; но, онъ не
далъ «имъ рта разинуть» продолжая порицать шрифтъ «Лѣтописи»,
И вотъ каковы люди! Пять лѣтъ этотъ человѣкъ былъ жаркимъ покленникомъ «Русскаго Вѣстника», онъ почерпалъ оттуда свои убѣжденіи, свои высшіе *зл яды, — короче: свой умъ. «Русскій Вѣстникъ»
помогалъ ему держаться на высотѣ современности, какъ и многимъ,
внезапно застигнутымъ этимъ требованіемъ, — и вотъ ничтожное
развѣтвленіе въ веркьей части буквы /ь, ничтожный усикъ, придѣланный къ буквѣ ь, — и все забыто! Пріязнь обратилась во вражду 1,
О люди! о вѣкъ! о время!
Само собою разумѣется, что эти два послѣднія восклицанія не
относятся ни къ «Вѣку», издаваемому г. Дружининымъ и К°, ни
во «Времени», издаваемому г» М. Достоевсюмъ. Но такъ какъ мь
ввачялж наше отступленіе, то и переходимъ къ одному изъ этикъ
урваловъ, съ которымъ начали нашу бесѣду.
г Собственно мы начали статейку съ тѣмъ, чтобы сказать «Вечт», что никакъ мы не можемъ прознать справедливымъ упрека
о въ томъ, что «Свистокъ» объявилъ о себѣ мелкимъ шрифтомъ»
ы всегда думали ж продолжаемъ думать, что этотъ слукій должно
иміиемп въ заслугу ему. Да когда же, скажите на малость, «Сви*
опъ» говорилъ о себѣ не въ.выимкѣ, крупнымъ Шрифтомъ? Ве»рвыиъ, крупные шрифты у насъ берегутся дія публикованія
венѣ тѣнь знаменитостей, моторы* удоагмвають/ насъ обѣщаніемъ
Digitized by Google
g'                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сводкѣ ііроизвсдевШ, а во-вторыхъ: ве всегда лж «Свистокъ «отливался скромностію и благоприличіемъ?
Итакъ, надѣемся, мы доказали «Времени», wa мелкій шриотъ
въ нашемъ объявленіи не долженъ быть понимаемъ иначе, какъ за
выраженіе этихъ качествъ, ори которыхъ «Свистокъ» желаетъ
остаться навсегда. Горькую минуту переживетъ онъ, когда «Время»
или другой какой либо журналъ будетъ въ состояніи съ полнымъ
правомъ обратиться къ нему съ извѣстнымъ Карамзинскимъ воп|йсомъ  :
а Бѣдный Свистокъ! гдѣ твоя невинность?»
Онъ откровенно сознается,что не желаетъ дожить до этого времени.
Объяснившись и успокоивъ умы касательно мелкаго шриота,
мы теперь займемся словомъ «робко», такъ-какъ этох маленькое словечко, признаемся, тоже укололо насъ, хотя и менѣе, нежели мелкій шрифтъ. Глупо! но Что же дѣлать? У всякаго есть свои мировые судьи, своя г-жа Свѣчива! Притомъ, не служитъ ли и эта самая
щекотливость доказательствомъ невинности «Свистка?» Это не то,
что обстрѣлянные журналисты, на которыхъ раздражительные господа, потерпѣвшіе неудачи на различныхъ поприщахъ — акціонерномъ и другихъ, — изливаютъ свою жолчь изъ разныхъ газетныхъ
закоулковъ, покуда ихъ оттуда не выгонятъ за глупость, какъ отвсюду, куда они совались. Молчатъ обстрѣлянные журналисты, даже
виду не подадутъ, долетѣли ли до нихъ хоть брызги помой, которыми была разведена жолчь, — молчатъ, и сохнетъ, и таетъ» какъ
воскъ, не по днямъ, а по часамъ, раздражительный господинъ въ
тщетномъ ожиданіи. Нѣтъ, «Свистокъ» не имѣетъ ни столько навыку, ни столько твердости. Онъ готовъ оправдываться противъ
каждаго двусмысленнаго слова, пущеннаго на его счётъ, разумѣется, если уважаетъ Противника.
Если бы «Время», вмѣсто робко, употребило слово кротко, тогда
нечего бы и говорить. Но — робко! Въ чемъ же по мнѣнію «Времени» выразилась робость «СвИсТка?» Въ томъ, что онъ не вапмсалъо себѣ широковѣщательнаго объявленія, по расхвастался въ
немъ Своими заслугами, не натыкалъ въ него сотни заглавій небывалыкъстатей и десятки именъ, съ сомнительной эаамѳяитостыо?
Помилуйтбі да если вопросъ только въ этомъ-; такъ «Свистокъ»
ногъ бы удивить публику своею храбростію не хуже самихъ* «От<£
чеегаеввыхъЧ Записокъ». Вы скажете, у него не хлатятть ме?
браженія, не йайдется умѣнья составить хорошую программу, лужко набить руку,» накрактцМЬваться, чвб* пріобрѣтается гедамги.а
мл сши уши вамъ прожужжали своей неопытное»»?. Что ЖьІ ЦеDigitized by LnOOQle t
свистокъ.                                7
ложимъ такъ. Но развѣ нельзя воспользоваться чужою опытностью?
«Свистку» стоило переписать гіочти любую изъ программъ ва 1861
годъ — и вы ие назвали бы его робкимъ.
Овъ могъ бы сказать, напримѣръ :
«Свистокъ» не имѣетъ надобности рекомендоваться публикѣ
«подробными программами, а потому редакція съ удовольствіемъ
«оглядывается на прошедшее свое поприще, въ которомъ находитъ
разгадку постояннаго своего успѣха въ публикѣ, несмотря на
«обиліе вновь являющихся повременныхъ изданій. Не для того,
«чтобы хвалиться всѣмъ тѣмъ, что успѣлъ сдѣлать въ ото
«время, а для того чтобъ искать въ прошедшемъ руководящей
«идеи для будущаго, бросимъ мы взглядъ на пройденное нами ши — 
«рокое поприще.»
Довольно. Рука устаетъ выписывать. Скажите, чѣмъ это было
бы гдо? Очебь было бы даже хороню 1 И труда никакого ие
стоило бы, потому что это выписано слово въ слово изъ программы одного большаго журнала, богатаго опытностію ио части
программъ» Затѣмъ «Свистокъ» съумѣлъ бы, конечно, переписать
съ>громкими прибавленіями названія статей, въ майъ помѣщенныхъ,
перечислить имена сотрудниковъ, въ немъ участвовавшихъ, расхваливъ ихъ на-пропалую и задѣвъ по дорогѣ сотрудниковъ' чужаго
прихода, — и наконецъ заключилъ бы такъ:
Читатели видятъ, что редакціи «Свистка» въ прошломъ году посчастливилось соединить па своихъ страницахъ превосходныя произведенія ЯКОВА ХАМА, АППОЛОНА КАПЕЛЪКИНА и КОНРАДА
ЛИЛІЕНШВАГЕРА.
Въ Слѣдующемъ году «Свистокъ» надѣется быть еще счастливѣе, помѣстивъ слѣдующія статьи:
ЛИТЕРАТУРНАЯ ТРАВЛЯ или РАЗДРАЖЕННЫЙ БИБЛІОГРАФЪ, самообдйчятельяая поэма-автобіографія... САВВЫ НАМОРДНИКОВА.
істотісш шшш :
В. А. КОКОРЕВЪ  ЛАФИТЪ.
ЖОРЖЪ С АНДЪ Я ЕВГЕНІЯ ТУРЪ.
БИТВА ГОРАЦІЕВЪ СЪ КУРІАЦІЯМИ и бой 13 декабря 1859 г.
гь петербургскомъ Пассажѣ.
ЛАМОРДСЬЕРЪ и Н. Ф. ПАВЛОВЪ-,
., ЛЕГЕНДА О ЧЕРНОКНИЖІИ и**ЩОІЛДНДСКАЯ ВЪДЬМА,
поэма А. КАПЕЛЬКИНА.
Digitized by tnOOQle
8                          СОВРЩІІНШПСЪ.
Рядъ статей О ВРЕДѢ ЛЮДОѢДСТВА — ДАРЬИ КУНИЦЫ*
ЦОЙ (урожденной княжны Безхвостовой).
Рядъ статей О ЮМОРѢ У ЖИТЕЛЕЙ ЛАПЛАНДІИ  У САМОѢДОВЪ (посвящается редакторамъ «Свистка») — И. ШУТЕНКО*
ВА (потомка древней графской Фамиліи, утратившей документы при
пожарѣ Москвы въ 1612 году).
 ТЫСЯЧУ ДВѢСТИ СТИХОТВОРЕНІЙ* — КОНРАДА ЛИЛІЕНШВАГЕРА.
ЖОХЪ и ПЛОЦКА. драма — АННЫ МОНУМЕНТОВОЙ (псевдо*
нимъ мужчины-писателя).
ИДИЛЛІЯ и ПРЕДСКАЗАНІЯ; — ЯКОВА ХАМА.
ЧЕЛОВѢКЪ ВЕЗТЬ ДЕНЕГЪ — СОЛДАТЪ БЕЗЪ РУЖЬЯ! — 
ХАДЖИ-ПОДХАЛИМОВА (поэтъ-самоучка, армянскаго происхожденія. Мать грузинка).
КАКЪ ПОіШМАЮТЪ СВИСТОКЪ образованные народы Евро*
пы, рядъ инеемъ цзъ Лондона. ТИТМАРША, МЛАДШ. (племянника славнаго Тэккерея, давшаго клятву писать исключительно въ пашамъ журналѣ).
' Три лекціи А. УКРАИНСКАГО, нотоИСТИНА ВЪ НАУКѢ            | рыя будутъ читаны въ залѣ Пассажа,въ
1 пользу вовозадуманнаго Общества для
ОДТИНА ВЪ ИСКУССТВѢ/сдиранія шкуры — съ живыхъ и мерт1 выхъ, подъ благовидными предлогами,
ИСТИНА ВЪ ЖИЗНИ            |по новому способу, имъ же изобрѣтен'ному).
и. К. ПРУТКОВА С).
И проч. и проч. и проч. Сколько еще могли бы мь; насчитать
сдтей! сходно, иоямецоцдт сотрудниковъ! Но въ томъ-то ц дѣло,
что при всей легкости въ подборѣ подобныхъ хвастливыхъ обѣща*
ЧІЙ,.            беворв>потзрнрод:тц жъ случаѣ изд неисполненія,
«фэдстоцрр/удержался въ границахъ скромности к приличія.
Спрашивается теперь: порицанія или похвалы ддояойнв надобное поведеніе?
Доказавъ свою невинность, «Свистокъ* спѣшитъ увѣрить новый
журналъ, что нисколько не сердится за оіірометчнвое его сужденіе.
Напротивъ, «Время» ему понравилось, и оиъ, ккъ восторженный
юноша, не умѣющій скрывать сверхъ чувствъ, сложилъ ему гимнъ,
которь»й.ццечатретъ теперь съ большимъ удовольствіемъ.
С) Это , мгь дЫетмтыЬяо внамептое,' должно' быть напечатано въ
noütope рвп         aota», ЧЯГб м одѣлено адѣсь мгь ьоамюіж обмоЯраввть стрдипцу.
