ПѢСНИ О НЕГРАХЪ.
(изъ ЛОНГФЖЛЛО.)
Цримѣццнй пфшдчыщ.
Циклъ стихотвореній, изданныхъ въ 1842 г. американскимъ поэтомъ ЛонгФелло подъ названіемъ «Пѣсенъ о Неграхъ» («Poems
on Shvery»), состоитъ изъ восьми пьесъ. Я перевелъ ихъ всѣ,
сохранивъ, гдѣ только было возможно, размѣръ подлинника, и
со всею вѣрностью, какой могъ добиться отъ своего стиха. Въ
англійскихъ изданіяхъ онѣ сопровождаются такою замѣткою автора:
«Всѣ эти стихотворенія, аа исключеніемъ одного, написаны миою на
морѣ, въ послѣднихъ числахъ октября 1842 года. Я еще не слыхалъ
тогда о смерти доктора Чаннинга. Такимъ образомъ стихотвореніе,
обращенное* къ нему, не дошло къ своему назначенію. Тѣмъ не менѣе,
я рѣшился оставить его въ томъ видѣ, какъ оно было написано; пусть
будетъ оно слабымъ свидѣтельствомъ моего глубокаго уваженія къ этому
великому и доброму человѣку.»
Книга, о которой Лонгфолло упоминаетъ, есть небольшое сочиненіе противъ невольничества, изданное Вильямомъ Чаннингомъ не
за долго до смерти.
Чтобы не прерывать подстрочными примѣчаніями самыхъ стиDigitized by Google
268                       современникъ.
хотвореній, я считаю болѣе удобнымъ сдѣлать здѣсь же еще нѣсколько можетъ-быть не лишнихъ замѣтокъ къ моему переводу.
Кенгава, упоминаемая въ третьей пьесѣ, есть одна изъ двухъ
рѣкъ этого имени въ Виргиніи, именно Большая Кенгава (The Great
Kenhawa), берущая начало въ горахъ Аллегани въ Сѣверной Карелинѣ, и впадающая въ Огіо.
Безчеловѣчная травля бѣжавшихъ невольниковъ собаками, которая послужила темой четвертому стихотворенію, не исключительный случай въ невольничьихъ штатахъ, а общепринятый способъ
возвращать непокорныхъ рабовъ подъ власть хозяевъ. Читатели
знаменитаго романа г-жи Бичеръ-Стоу, разумѣется, помнятъ изъ
него поражающія ужасомъ сцены побѣга невольника. Замѣтимъ,
что пьеса Лонгфелло написана десятью годами ранѣе «Хижины дяди
Тома*.
Въ поясненіе седьмаго стихотворенія напомнимъ, что дѣти отъ
негритянки и европейца называются мулатами, дѣти отъ мулатки
и европейца — терцеронами, а дѣти отъ терцеронки и европейца — 
кватронами (quadroon, quateron) или квартеронами (quartreron поФранцузски). Послѣдніе не отличаются уже почти ничѣмъ отъ
европейцевъ.
Стихотворенія Лонгфелло, независимо отъ своего постояннаго
достоинства, пріобрѣтаютъ теперь и особенный интересъ въ виду
печальныхъ событій, которыя колеблятъ могущество сѣверо-американской республики. Предвѣстіе, которымъ кончаются переведенныя мною «Пѣсни о Неграхъ», сбывается / но вполнѣ сбудется
оно только надъ южными штатами, если они останутся до конца
вѣрны самому гнусному изъ всѣхъ звѣрскихъ инстинктовъ, еще
гнѣздящихся въ темныхъ угляхъ человѣческой природы.
Digitized by tnOOQle
ОДОЙ О w»***.                 999
пшиѵшшп
Когда изъ книги мнѣ звучалъ
Твой голосъ величаво, строго,
Я сердцемъ трепетнымъ взывалъ :
'Хвала тебѣ, служитель Бога!»
Хвала! Твоя сеятая рѣчь
Немолчно пусть звучитъ народу!
Твои слова — разящій мечъ
Въ священной битвѣ за свободу.
Не прерывай свой грозный иличъ/
Покуда Ложь — закономъ вѣка,
Пока здѣсь цѣпь, клеймо п бичъ
Позорятъ званье человѣка!
Во глубинѣ твоей души
Господень голосъ непрестанно. *
Зоветъ тебш «Пророкъ! пиши!»
Какъ на Патмосѣ Іоанна.                 і
Пиши кровавыя дѣла,
И ѣоайѣсіш день скорби слбзной,
День гнѣва иіадѣ ПучКйой зла, '
Апокалипсисъ этотъ грозной"!
,.і.і      >     ’    
иѴѵГаВВПШш * 
II.
СОВЪ ШОВШІ.
Истомленный, на рисовой нивѣ онъ спалъ.
Грудь открытую жогъ ему зной;
Серпъ остался въ рукѣ, — и въ горячемъ пескѣ
Онъ курчавой тонулъ головой.
Подъ туманомъ и тѣми» гарйиянго ста
Снова видѣлъ онъ край свой родной.
Тихо царственный Нигеръ катился предъ нимъ,
Уходя въ безграничный просторъ.
Онъ царемъ былъ опять, и на пальмахъ родвыхъ
Отдыхалъ средь полей его взоръ.
И звеня и гремя опускалися въ долъ
Караваны съ сіяющихъ горъ.
И опять черноокой царицѣ своей
Съ нѣжной лаской глядѣлъ онъ въ іыааа,
И дѣтей обнималъ, — и опять услыхалъ
И родныхъ» друзей- голоса.
Тихо дрогнули сонныя вѣки его — 
И съ лям неклтмлась <ыеаа.
И на борзомъ конѣ вдоль рѣки онъ скакалъ
По знакомымъ, роднымъ берегамъ..
Въ серебрѣ поводѣ, — золотая узда...
Громкій топотъ звучалъ но нолямъ
Средь глухой тишины* — и сту w» иомиы
Длинной сабли коню но бомнъ»Впереди, словно красный кровавый платокъ,
- Ярко-крылый Фламцнго летѣлъ..
Вслѣдъ за нимъ до 49 вѢки.ДОКМЪ ВО
Гдѣ кругомъ тадедодъ.леденѣлъ.
Показалися хижины кадровъ* — и «отъ..
Океанъ передъ нимъ засинѣлъ.
Digitized by kjOOQlC
ПКСЙИ О НОТАХЪ.                          271
Ночью слышалъ онъ ревъ я рыканіе льва,
И гіэны йроизнипельный вой;
Слышалъ онъ, какъ въ пустынной рѣкѣ бегемотъ
Мялъ тростникъ своей тяжкой стопой...
И надъ соннымъ пронесся торжественный гулъ,
Словно радостный кликъ боевой.
Миріадой немолчныхъ своихъ языковъ
О свободѣ Гласили лѣса;
Кличемъ воли въ дыханьи пустыни неслись
И земля и небесъ голоса...
И улыбка и трепетъ прошли по лицу,
И смежнлися крѣпче глаза.
Онъ не чувствовалъ зноя; не слышалъ, какъ бичъ
Провизжалъ у него надъ спиной...
Царство сна оэарйла сіяніемъ смерть,
И на нивѣ остался — нѣмой
И безжизненный трупъ: перетертая цѣпь,
Сокрушонная вольной душой.
Ш.
ШГА1 ЧАПЪ,
ЯЖВ НК ОТЫМЕТСЯ.
Она живетъ у водъ Кенгавы,
Въ средѣ чужихъ дѣтей.
Ей школа — все; надежды, славы
Другой не нужно ей.
Какъ кроетъ все одеждой ясной
ЦгНзяимммша,
Такъ святостью души прекрасной
Объемлетъ всѣхъ она.
Сама съ дѣтьмй въ поляхъ играетъ;
- Всѣ съ лаской жнутся къ ней,
И кроткій взглядъ ей смиряетъ
Упрямыхъ дикарей.
Digitized by LxOOQlC
272                   СОВРЕМЕННИКЪ.
Подъ вёчеръ слушать всѣ готовы
О Томъ, кто въ міръ грѣховъ
Пришелъ снять съ узника оковы,
Освободить рабовъ.
«Придетъ пора — всѣ будутъ вольны!
По всей землѣ — по всей — 
Какъ звонъ раздастся колокольный,
Звукъ порванныхъ цѣпей! в
Такъ, слѣдуя Христа ученью,
Смиренна и бѣдна,
Себя лишь ближнимъ на служенье
Всю обрекла она.
И у нея богатство было;
Но, помня Божій страхъ,
Она рабовъ освободила
И въ домѣ, и въ поляхъ.
Всѣ зё моремъ они, на волѣ,
Въ краю своемъ родномъ;
Она жь живетъ въ смиренной долѣ
Дневнымъ своимъ трудомъ...
Горячей силой пхъ молитвы
Отъ бѣдъ охранена,
Какъ ангелъ, средь житейской битвы
Спокойна и ясна!
IV.
негръ въ прокмтміммт.
Въ Прокля томъ-Болотѣ, въ трущобѣ лѣсной
Бѣжавщій невольникъ лежалъ.
Онъ видѣлъ — костерь зажигали нрчнрй;
Онъ слышалъ собакъ, за нимъ рыскавшихъ# bo|f
И топотъ коней рёздичалъ, а у,
Digitized by Google
п-всам о нвгвдхъ.                       273
Гдѣ свѣтятся искры блудящихъ огней
Въ болотной травѣ, но кустамъ,
Гдѣ лѣпятся мохъ у древесныхъ корней,
И ловы — всѣ въ пятнахъ, какъ кожа у змѣй — 
Ползутъ по кедровымъ стволамъ; '
Куда человѣкъ заглянуть бы не смѣлъ,
Гдѣ въ зыбкой трясинѣ кругомъ
Увлаженный дернъ подъ ногами скрипѣлъ,
Въ колючей и вязкой травѣ онъ засѣлъ,
Какъ звѣрь въ логовищѣ своемъ.
Несчастный старикъ, истомленный, больной;
Лицо все въ глубокихъ рубцахъ,
Какъ въ клеймахъ позорныхъ. Одеждой худой
Hç могъ онъ прикрыть и позоръ свой другой — 
Слѣды отъ бича на плечахъ.
Свѣтло и прекрасно на свѣтѣ всему,
Свобода и радость есть всѣмъ!
Вотъ векша скакнула, — вотъ въ сонную тьм/
Пѣснь вольная птицъ донеслася къ нему.
А онъ неподвиженъ и нѣмъ!
Разсвѣта не видѣлъ онъ въ жизненной мглѣ,
Въ неволѣ, въ цѣпяхъ, подъ бичомъ...
. Какъ Каинъ, проклятье онъ несъ на челѣ,
Безвыходнымъ рабствомъ придавленъ къ землѣ,
Какъ колосъ тяжелымъ цѣпомъ!
V.
ШИ ИГРА П ВШЖ
Гиннъ Давида вдохновенный — 
Рабъ и негръ — онъ громко пѣлъ;
Цѣлъ Сіонъ освобожденный,
Гронъ побѣдъ и славныхъ дѣлъ.
T. LXXXVI. Отд. 1.                                      18
Digitized by CjOOQle
' S74*               соввкнкннигь.
Ночь была тиха, спокойна,
Все объято было сномъ,
И звучалъ полно и стройно
Голосъ въ воздухѣ ночномъ.
Не такой ли гимнъ свободной
Слышалъ черный Фараонъ,
Какъ грозой пучины водной
Былъ съ войсками окруженъ?
Въ глубь души мнѣ мощно, страстно
Голосъ негра проникалъ;
То торжественно и ясно,
То стенаньемъ онъ звучалъ.
Павелъ съ Силой въ заточеньѣ
Пѣснью славили Христа,
И въ ту ночь — землетрясеньемъ
Дверь была имъ отперта.
Ангелъ вѣстникомъ спасенья
Къ негру явится ль въ тюрьму?
Дверь тюрьмы землетрясенье
Распахнетъ ли и ему?
VI.
свидѣтш.
Въ пучинахъ широкаго моря,
Схоронены въ зыбкихъ пескахъ,
Лежатъ позабытые всѣми
Людскіе скелеты въ цѣпяхъ.
Въ глуби, гдѣ подъ вѣчнымъ волненьемъ
Недвижимо воды легли,
Со всѣмъ своимъ людомъ и грузомъ
Недвижно стоятъ корабли.
Digitized by е
ПВСВИ О НЕГРАХЪ.                      275
Надъ моренъ шумящія бури
Не хлещутъ ихъ черныхъ боковъ.
И въ тѣхъ корабляхъ — все скелеты,
Въ тяжелыхъ запястьяхъ оковъ.
То бѣдныхъ невольниковъ кости I
Бѣлѣя средь пагубно* тьмы,
Изъ темныхъ валовъ они громко
Взываютъ : «Свидѣтели мыі»
Есть рынки на нашей просторной
Землѣ, гдѣ людей продаютъ :
Ярно имъ вздѣваютъ на шею,
И ногн имъ въ цѣпи куютъ.
Безъ гроба гніющіе трупы
Въ пустынѣ, на снѣдь коршунамъ!
Убійства, что грезятся дѣтямъ,
Мѣшая инъ спать по ночанъ!
Корысть ненасытная, похоть,
Кичливый, безстыдный порокъ,
Кровавыя нысли, злодѣйства,
Мутящія жнзни потокъ I
Несется ванъ кликъ обвиненья
Изъ этой невѣдоиой тьмы.
Изъ тайныхъ могилъ своихъ кости
Взываютъ: «Свидѣтели ны!>
ѴД.
ШТРОШ.
Повѣсивъ праздно паруса,
Корабль въ заливѣ ждалъ,
Чтобъ мѣсяцъ вышелъ въ небеса
И вздулся темный валъ.
Digitized by Google
СОВРКМВНННКЪ.
Причаливъ къ берегу въ челнѣ,
Рабочій людъ -слѣдилъ,
Какъ аллигаторъ ползъ на днѣ
Улечься въ мягкій илъ.
А воздухъ вкругъ благоухалъ
Отъ травъ и отъ цвѣтовъ,
Какъ будто рай порой дышалъ
.На этотъ міръ грѣховъ.
Плантаторъ въ шалашѣ своемъ
Задумчиво курилъ.
Купецъ, прибывшій съ кораблемъ,
Окончить торгъ спѣшилъ.
Онъ молвилъ : «Не гостить привелъ
Я свой корабль въ заливъ.
Я жду, чтобъ мѣсяцъ лишь взошелъ,
Да начался приливъ.»
Въ лицѣ.съ предчувствіемъ нѣмымъ,
Робка и хороша,
Кватровка-дѣвушка предъ нимъ
Стояла чуть дыша.
Большіе искрились глаза;
По груди молодой
Спускалась черная коса
До юбочки цвѣтной.
Улыбки свѣтъ въ лицѣ у ней
Мерцалъ, такъ святъ и тихъ,
Какъ свѣтъ лампадъ въ углу церквей
На ликѣ у святыхъ.
Плантаторъ думалъ : «Старъ мой домъ,
И проку нѣтъ въ землѣ!»
Взглянулъ на дѣвушку, — потомъ
На деньга на столѣ.
Въ душѣ смущенной верхъ брала
То жадность, то любовь :
Digitized by CjOOQle
ПИСКИ О НЕГРАХЪ.                       jyy
Онъ малъ, чм страсть ей жимъ дала,.
И чм текла въ пей кровь.
Но глубь душа была черва :
Овъ ве осилилъ ала — 
И деньги ввилъ. Тутъ вся ова
Застыла, замерла.
И жертву вовую свою
Купецъ повелъ съ собой,
Чтобъ быть ену въ чужоиъ краю
Наложницей, рабой.
ѴШ.
ШДОСТШИШ.
Припомните еврейское сказанье
О нужѣ токъ, что растерзалъ рукой,
Какъ агнца, льва, — кікъ, жалкій и слѣпой.
Не видя свѣта Божья, истязанья
Онъ отъ враговъ терпѣлъ, лишенный силъ,
И жорновъ цѣлый день въ тюрьмѣ кружилъ;
Какъ наконецъ на пиръ изъ заточенья
Былъ приведенъ — сносить враговъ глуиленм.
Въ отчаяньи, средь пира, обнялъ оп
Столпы громадной храмины руками, — 
Шатнулся сводъ надъ пирными столами
И стѣны рухнули со всѣхъ сторонъ.
При грохотѣ разрушеннаго здавм
Смѣнились страшнымъ воплеп ликованья.
Погибъ и рабъ, несчастный и слѣпой;
Но тысячи похоронилъ съ собой!
Самсонъ порабощенный, ослѣпленный
Есть и у насъ въ странѣ. Оп силъ лншоп,
И цѣпь на венъ. Но — горе I если оп
Подниметъ руки въ скорби изступленной — *
Digitized by Google
278              СОВРЕМЕННВКЪ.
И пошагаетъ, клана свой тажкій плѣнъ (
Столпы и основанья вашихъ стѣнъ,-* — 
И безобразной грудой рухнуть своды
Надъ горделивой храминой свободы!
ашх. жнкдйдогь
