ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОМІОІІНПАІІІЙ ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.
У тоня былъ въ Иркутскѣ знакомый поселенецъ, иоторый
находился прежде въ каторжной работѣ. Часто равспражнеалъ
я его объ этомъ времени тяжкихъ дла него испытаній, я оігь
вызывалъ передо мною, въ своякъ оживленныхъ, теплыхъ-разсказахъ, рядъ картинъ, печальныхъ и утѣшительныхъ дла чело*
вѣчества. Самъ онъ былъ сосланъ въ 40-хъ годахъ по слѣдующему случаю: онъ служилъ на Кавказѣ въ полку, который
имѣлъ, по несчастію, командира чрезвычайно дерзкаго съ офицерами и жестокаго съ нижними чинами. Изъ словъ, ивъ характера, изъ привычекъ моего знакомаго можно было заключить,
что онъ, какъ человѣкъ очень аккуратный и смирный, никогда
не подвергался лично оскорбленіямъ полковника; тѣмъ не менѣе
одинъ разъ, послѣ безтолковаго ученья, когда молодые Офицеры
собрались вмѣстѣ и стали говорить, что дерзости полковника
невыносимы, онъ, обыкновенно молчавшій, къ удивленію
всѣхъ, сказалъ : «его надобно проучить» — и, недолго думая,
отправился съ двумя заряженными пистолетами къ полковнику,
который спокойно сидѣлъ за буиагаии въ кабинетѣ. «Мнѣ съ
ваии нужно объясниться, полковникъ, за всѣхъ моихъ товарищей, хоть я и не уполномоченъ ими», началъ онъ; но полковникъ вскочилъ со стула и въ бѣшенствѣ подступилъ къ нему. — 
«Какъ вы осмѣлились явиться ко мнѣ, милостивый государь...» — 
«Молчать!» закричалъ въ свою очередь скромный поручикъ; — 
«пли я всажу въ васъ двѣ пулн, если только пикните.» ПолковDigitized by tjOOQle
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
никъ, какъ и вообще всѣ дерзкіе люди, струсилъ н поблѣднѣлъ.
— «Слушайте: вы должны непремѣнно просить прощенія у господъ офицеровъ н перемѣнить ваше обращеніе; не хотите — извольте драться со мною сію же минуту.» Полковникъ опомнился
н закричалъ: «Люди! вѣстовой!» Поручикъ тогда выстрѣлилъ
ему въ руку, прибавивъ: «Подлецъ! вотъ тебѣ впередъ наука!»
Его судили и приговорили къ разстрѣлянію, но по окончательной конфирмаціи онъ былъ сосланъ на 12 лѣтъ въ каторжную
работу. Предлагаю теперь выдержки изъ его воспоминаній.
I.
ПЕРВЫЙ ДЕНЬ ВЪ ТОБОЛЬСКЪ.
Я очутился въ Тобольскѣ, на горѣ, у подъѣзда большаго каменнаго.зданія, еще ие соверявенно отстроеннаго. По Формѣ недоконченныхъ построекъ легко было догадаться, что»то
острогъ; но присутственное мѣсто, куда йена привезли, было
для меня еще загадкою. Но вотъ раздался голосъ сторожа: «ведите преступника въ приказъ!» И я догадался, что меня ведутъ
въ тобольскій приказъ о ссыльныхъ. День былъ праздничный;
въ канцеляріи служащихъ никого не было. Меня встрѣтилъ
однако членъ приказа и спросилъ: нѣть ли у пеня денегъ? На
отвѣтъ, что мои 100 рублей находятся у сопровождавшаго меня
казака, онъ взялъ ихъ отъ него, пересчиталъ и отдалъ мнѣ,
предупредивъ, что у меня снова ихъ отберутъ въ острогѣ, причемъ посовѣтовалъ ие сопротивляться при обыскѣ. Лицо члена
приказа обнаруживало человѣка гуманнаго и произвело пріятное впечатлѣніе у порога тюрьмы.
Черезъ нѣсколько минутъ меня привезли въ старый острогъ,
огромное одноэтажное деревянное зданіе, окруженное высокою
каменной оградой. Передо мною какъ изъ земли выросъ сѣденькій. старичокъ, аршинъ двухъ ростокъ, съ чорствою, какъ
высушенный грибъ, Физіономіею, п велѣлъ мнѣ идти за собою.
Мы вошли въ какую-то грязную комнату, гдѣ начался осмотръ
моей особы а моего экипажа (т. е. моихъ вещей). Замѣтивъ на
груди моей образокъ, сѣденькій старичокъ хотѣлъ его снять, въ
томъ предположенія, что онъ золотой; мнѣ очень трудно было
увѣрить его, что образокъ только вызолоченъ и не имѣетъ больDigitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСП. ССЫЛЬНО — КАТОРЖНАГО.               100
пюй цѣнности ни для кого, кронѣ меня, какъ благословеніе нате*
ри. «Покажи ногу», сказалъ старичокъ. — Я подвалъ ее на обрубокъ дерева, служившій между прочимъ вмѣсто стула въ острожной канцеларіи. — t Овъ потрогалъ съ видомъ знатока но» тяжелыя оковы и закричалъ: «кузнеца!»У меня блеснулъ лучъ надежды, что меня раскуютъ и я въ состоянія буду перемѣнять ваяшее
бѣлье, которое было безъ неремѣны уже три недѣли; по шипящій хриплый голосъ: «заковать его покрѣпче» — разрушилъ моя
мечты.
По окончаніи операціи закованія мовхъ ногъ, и безъ того
стертыхъ кандалами до крови, сѣдой старичокъ, оказавшійся
смотрителемъ, и караульный унтеръ-о*ицеръ — повела меня черезъ большой и маленькій дворъ и посадили въ каморку, одинъ
видъ которой не обѣщалъ уже ничего хорошаго. Это была комната четырехъ аршннъ шириною и семи длиною. Всю длину ея
занимали нары, шириною въ два съ половиною аршнма, такъ
что до другой стѣны оставалось не болѣе полутора аршина : не
большая часть зтого узкаго пространства занята была огромною
печкою, высунувшеюся изъ сосѣдней комнаты. Небольшое
окошко, близь потолка, въ четверть шириною и пелъ-аршнва
длиною, едва пропускало тощій свѣтъ декабрьскаго дм; три
стекла, вставленныя въ это оконце, были разбиты в держались
только огромною массою снѣга и льда, къ нимъ примерзшаго.
Уголъ, противоположный съ дверью, не только ничѣмъ не обвтою, но даже плохо сколоченною, былъ на аршинъ ваяѳсеяь
снѣгомъ. Мнѣ принесли чашку щей, кусокъ хлѣба и, буквально,
одинъ кубическій вершокъ говядины, в наконецъ заперли»
.Окончивъ скудный обѣдъ, я попробовалъ устроить себѣ логовище, чтобы заснуть; но это было не такъ легко, хотя боевая
жизнь пріучила меня ко всему: вдоль наръ лечь было неловко,
потому что они покаты, а поперегъ — мнѣ грозила опасность, если
не быть раздавленнымъ снѣжною лавиною, то но крайней-мѣрѣ
начать особый курсъ гидропатическаго лѣченія, оттавваа своею
животною теплотою снѣгъ, лежавшій на стѣнахъ. Нѣсколько
безсонныхъ ночей однако помогли моему стремленію къ комфорту, и я заснулъ въ промежуткѣ между свѣжною горою в окраиною окошка.
Спалъ я вѣроятно не очень долго, потону что когда былъ
разбуженъ, зимнее солнце еще бросало свон вечерніе лучи въ
пою темницу в освѣщало ее страннымъ свѣтомъ. Разбуженъ же
Digitized by tjOOQle
ІІО                    современникъ.
я былъ стукомъ у дверей в переговорами кого-то съ часовымъ.
Я открылъ глава, хотѣлъ поднять голову, но страшная, мучительная боль заставила опятъ опустить ее. Между тѣмъ дверь
растворялась я я, собравшись съ силами, приподнялся и сѣлъ.
Предо мною стояла двѣ женщины: одна лѣтъ девятнадцати, въ
длинной рубашкѣ, съ черными,свѣтящимися, какъ раскаленный
уголь, глазами и съ алыми, какъ кумачъ ея рукавовъ, щеками:
по прорѣзу глазъ и складу лица немудрено было отгадать въ
ней татарку; другая была мѣстная уроженка, лѣтъ тридцати, съ
блѣднымъ, безсмысленнымъ лицомъ; она, казалось, была подъ
вліяніемъ какого-то ужаса и томящаго ожиданія. Обѣ онѣ кланялись мнѣ; очевидно, что онѣ меня просили, но о чемъ — я не
могъ еще понять. Толмачомъ появилась толстенькая, приземистая, молодая бабенка въ тулупѣ, въ который она безпрестанно
старалась завернуть покрѣпче груднаго ребенка. «Ихъ завтра
поведутъ къ наказанію», заговорила она медоточивымъ голосомъ: «надо дать заплечному мастеру, чтобы легче стегали; дай
ямъ что нмбудь, голубчикъ!» Сердце у меня перевернулось, и
несмотря иа намѣреніе мое не вынимать денегъ, которыя добрый Кузьмичъ зашилъ мнѣ въ шапку, я сейчасъ же кинулся къ
ней. Женщина тотчасъ замѣтила мое движеніе, поспѣшно заслонила собою дверь, въ которой было маленькое оконце, для
надзора часовому, и спросила тихо: «надобно распороть?» На
утвердительный знакъ головою, она принялась ловко за дѣло.
Я далъ билетикъ (такъ вообще называютъ въ Сибири кредитный
билетъ въ 1 рубль серебромъ), и приговоренныя къ наказанію
ушли. Женщина съ груднымъ ребенкомъ осталась; она тотчасъ
объявила, что она старостиха на женской половинѣ, которая
вотъ тутъ подлѣ меня, и что я могу чрезъ нее купить все, что
захочу. «Да ты не скучай!» присовокупила она: «не хочешь ли
ерусалямскнхъ каплей?» — Какихъ каплей? спросилъ я съ удивлвнівмъ. — * Какихъ! извѣстно какихъ — водки». Нѣтъ, не хочу.
— «А я такъ очень хочу: такъ сердце и сосетъ, да денегъ нѣтъ,
вишь двое парнишекъ со мною, пить, ѣсть тоже просятъ; дай,
голубчикъ, полтинку; я полчашечки выпью за твое здоровье,
сама тебѣ заслужу.» Я досталъ еще рубль серебромъ и просилъ
ее купить на рубль мѣди булокъ къ завтрашнему дню, и взять
себѣ полтину. Она схватила мою руку, чтобы поцаловать, но я
успЬлъ во-время отнять ее. — Да откуда жь ты достанешь водки, — вѣдь въ острогѣ'запрещено? — Она усмѣхнулась только. — *
Digitized by tjOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ В0СП. ССЫЛЬВО — КАТОРЖНАГО.               111
А чай дорого вы платите ва водку? — «За чай ничего, а за водку
дорого, — три серебра за штофъ. Да ты не скучай, къ намъ
приходи» прибавила она. — А развѣ можно? — «Чего нельзя! > — 
Ахъ, какъ голова болитъ! вскричалъ я невольно. — «Да ты не навился ли?> — Какъ напился?! — «Да вишь дѣвки-то (она сдѣлала
къ подлежащему приложеніе нѣсколько неудобное въ печати)
даве, какъ тебя привели, закрыли печку, почитай, совсѣмъ съ
огнемъ». — Ахъ, Богъ мой! 'я угорѣлъ, такъ виски и бьютея!
«Видъ на крылечко, теперь насъ на часъ отворили». Я соскочилъ съ наръ н бросился въ двери.
На крыльцѣ и во дворикѣ, несмотря на трескучій морозъ
сидѣло и ходило нѣсколько женщинъ. Холодный воздухъ освѣжилъменя на минуту. Я успѣлъ разсмотрѣть дворикъ — мѣсто про*
гулки; онъ занималъ врядъ ли болѣе шести квадратныхъ саженъ
пространства: одною стороною онъ граничилъ заборомъ, отдѣ*
давшимъ его отъ большаго двора; съ противоположной — отходнымъ мѣстомъ; главная стѣна и зданіе тюрьмы ограничивали
его съ остальныхъ двухъ сторонъ. Я сталъ разсматривать группы женщинъ; по большей части онѣ были очень молоды; совершенная беззаботность была,кажется,отличительною чертою ихъ
физіономій; но одна, уже не молодая, какъ инѣ показалось, сидѣвшая на корточкахъ у калитки, была погружена въ тяжелую
скорбную дуну. Слезы капали у нея какъ бы невольно, безъ
всякихъ порывовъ и перерывовъ, словно какъ дождикъ осенью.
Я подошелъ къ ней ближе, она взглянула на меня тоскливо и
пыталась мнѣ что-то сказать; но я ее не понималъ. Вглядываясь попристальнѣе, не трудно было замѣтить слѣды необыкновенной красоты, но красоты не сѣверной, а самаго жаркаго
юга: черные глаза и волосы, носъ съ горбинкой, смуглый цвѣтъ
лица — все напоминало мнѣ Кавказъ. Ошибиться было трудно:
«она должна быть персіянка или армянка», рѣшилъ я у себя въ
уиѣ и наудачу заговорилъ съ нею по персидски. Надобно было
видѣть магическое дѣйствіе звуковъ роднаго языка: она вскочила, затряслась и зарыдала. Хотя я и плохо владѣлъ перси д.
скнмъ языкомъ, однакоже могъ сказать ей, чтобы она такъ.не
сокрушалась, что Аллахъ великъ, и т. п. Тутъ рѣчь ея полилась
рѣкою, я не понялъ ее всю; но должно быть говорила она хорошо. Этотъ снѣгъ, этотъ мертвящій все холодъ навѣялъ на нее
грустныя мысли: жаль ей было и солнца, и синяго неба, и розы, и соловья, и шербета, и дынь и многаго другаго своей преDigitized by tjOOQle
112                          СОИГКНЕННИКЪ.
красной родины. Тутъ же узналъ я, что она была изъ Эрвіаня
и зарѣзала, вѣроятно ивъ ревности, одну изъ женъ своего мужа.
Голосъ часоваго, чтобы убирались всѣ по мѣстамъ, прервалъ
потоки ея благозвучной рѣчи. Минутное облегченіе моей бода
прошло и голова заболѣла, казалось, съ новою силою. Прохода
чрезъ сѣни, я сказалъ толпившимся у дверей женщинамъ: голубушки! не закрывайте пожалуйста печи съ сипимъ огнемъ. — 
«Нельзя же иамъ закрывать, когда совсѣмъ жару не будетъ: у
насъ дѣти», возразила одна. — «Вить баринъ какой нашелся! >
прибавила отвратительная старуха, единственная въ тюрьмѣ.
Я вошелъ въ свою каморку; въ ней воздухъ былъ нѣсколько
свѣжѣе прежняго, потону что дверь я оставилъ полурастворенною; но за то я могъ изучать въ ней всѣ климаты, начиная съ
тропическаго, который распространялся аршина на два вокругъ
печки; умѣренный — возлѣ внутренней стѣны, и холодный — по
всему протяженію наружныхъ стѣнъ н около двери. Самое большое пространство принадлежало климату холодному, а самое
меньшее — умѣренному, совершенно наоборотъ, какъ на земномъ
шарѣ.
Черезъ нѣсколько минутъ пришелъ старшій повѣрять арестантовъ, посидѣлъ у жонокъ (такъ обыкновенно называютъ
арестантокъ), и наконецъ меня заперли. Головная боль мало по
налу утихала; осталась только не лишенная пріятности слабость, но заснуть я ве могъ. Я пробовалъ погулять нѣсколько
въ умѣренномъ поясѣ, но моя прогулка очень напомнила мнѣ
льва въ клѣткѣ. Въ сосѣдней комнатѣ шли разговоры и слышался по временамъ звонкій смѣхъ...
«Хочешь къ жонкамъ», сказалъ мнѣ неожиданно голосъ изъза двери: «давай рубль старымъ счетомъ» (*       ), и какъ я медлилъ
отвѣтомъ, «ну, пожалуй, рубль новымъ счетомъ — пущу». Я обрадовался случаю избавиться хоть на время отъ моего мерзкаго каземата и отвѣчалъ своимъ согласіемъ. — «А деньги?» спросилъ
часовой. — Спроси у старостихи Василисы: у ней есть мои деньги. — Переговоры начались у другихъ дверей и, къ удивленію
моену, я былъ выпущенъ изъ своей тюрьмы и впущенъ на женскую половину.
Небольшой огарокъ, воткнутый въ мякишъ хлѣба, освѣщалъ
(*) Старымъ счетомъ считалось въ рублѣ 20 пятаковъ, т е. 30 коп. сер.» а
новымъ — 19.
Digitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСП. ССЬІЛЬНО — КАТОРЖНАГО.               113
эту комвату, которая была немного больше моей, но въ не*
было, если не ошибаюсь, вмѣстѣ съ дѣтьми, душъ двадцать. Женщины въ однѣхъ рубашкахъ спдѣли или лежали на парахъ кучками; у нихъ было тепло, во нестерпимо душно. Три изъ нихъ
сидѣли почти посрединѣ, охорашивались передъ кусочкомъ разбитаго зеркала и весело щебетали между собою; можно было
подумать, что онѣ собираются на вечеръ. Татарка беззаботно
развалилась около нихъ; моя несчастная знакомка, русская, сидѣла въ углу, согнувъ ноги подъ рубашку и, казалось, не могла
согрѣться въ этой жарѣ; персіянка сидѣла, поджавъ ноги водъ
себя, въ другомъ углу, прямо противъ дверей. Меня встрѣтила
старостиха: «милости просимъ, добро пожаловать!Видишь, какъ
у насъ весело*,сказала она, показавъ на разбитную дѣвку, которая что-то пѣла, прищол кивая пальцами, и выгибалась довольно
граціозно, какъ будто танцуя: — «выбирай любую». Остальныя
женщины не обратили на меня почтя никакого вниманія. Я робко подсѣлъ къ персіянкѣ. Двѣ женщины, полулежавшія около
нея, отодвинулись и далн мнѣ мѣсто. «Ты далъ денегъ татаркѣ?» спросила моя знакомая по-персидски. — Далъ, отвѣчалъ
я. — «Опа тебя обманула, ей завтра выйдетъ рѣшеніе, но стегать
ее не будутъ.»
Въ это время влетѣло въ двери двое молодцовъ арестантовъ
и солдатъ. Три красавицы тотчасъ соскочили къ немъ, и немного спустя, послѣ любезностей, говоримыхъ шопотомъ, — кудато скрылись... Это появленіе также не возмутило спокойствія
другихъ женщинъ, только старуха что-то проворчала, да ребенокъ заплакалъ.
Я началъ вслушиваться въ разговоръ моихъ двухъ сосѣдокъ;
это были молодыя бабенки. Одной было лѣтъ шестнадцать, она
была иэгь Тульской губерніи; другой лѣтъ девятнадцать ила
двадцать — изъ Владимірской. Обѣ онѣ хвалились — каждая своею
губерніею; но подъ словомъ «губернія», онѣ разумѣли губернскій
городъ, который, какъ видно было изъ ихъ же словъ, имъ былъ
извѣстенъ изъ-за стѣнъ острога.
При удаленія трехъ паръ, младшая сказала: «Какъ это
дѣвки-дуры любятъ мужиковъ! Я во вѣкъ не буду любить
вхъ!» — Отчего же ты не будешь любить? спросилъ я. — 
«Оттого, что мужичонки гадкіе! Отъ нихъ нашей сестрѣ плохо
бываетъ. Если бы не мужичонки, я бы и теперь жила у родимаго батюшки съ матушкой». — Ну, видишь ли, возразилъ
т. LXXXIX. Отд. h                                        8
Digitized by tjOOQle
114                     совркмвдникъ.
я, — и у тебя былъ батюшка родимый какъ же безъ мужиковъ*
то быть? Вѣрно обольстилъ, обманулъ тебя какой нибудь подлецъ, ты ихъ и всѣхъ невзлюбила; вотъ, Богъ дастъ, выйдешь
замужъ... «Замужъ! чтобъ мнѣ треснуть тутъ на мѣстѣ : поневллѣ выдали — я и тутъ не у жила... Чортъ меня дернетъ свя.
заться съ мужичонкомъ но охотѣ!» — Да развѣ ты была за-мужемъ? спросилъ я съ удавленіемъ, глядя на ея почти дѣтскую
наружность, — «Коли бы за мужемъ на была, такъ бы и каторги
не узнала!»
Вотъ исторія моей ненавистницы мужичонкомъ, тутъ же мнѣ
ею разсказанная. Деревня, въ которой.она жнла, но смерти барина досталась его брату, у котораго была другая подгородная
вотчина. Новый баринъ приказалъ себѣ привести санскя дѣвокъ и холостыхъ парней изъ обѣихъ деревень и собственноручно изволилъ назначить, кого съ кѣмъ повѣнчать. Лукерьѣ,
тацъ звали разсказчицу) минулъ тогда шестнадцатый годъ, и
какъ на бѣду, она была обречена на жертву, въ подгородную
деревню, сорокалѣтнему негодяю, шатавшемуся съ малолѣтства
до Фабрикамъ и, наконецъ, за развратное поведеніе, высланному
къ барину, черезъ полицію. Ребенокъ, не развившійся еще для
брачной жизни, — она не выдержала. Черезъ недѣлю новая
семья порѣшила отвезти, хворую невѣстку для излѣченія къ матери, тѣмъ болѣе, что свадьба была послѣ Поярова и рабочая
нора миновала. Черезъ четыре мѣсяца Лукерья понравилась и
ее отвезли обратно къ мужу. Между тѣмъ мужъ устроилъ свои
дѣлишки: онъ.связался со своею снохою, солдаткою, и неприбытіе жены смотрѣлъ только, какъ на прибытіе, въ домъ новой
работницы, да притомъ еще и даровой, которую и «запрягали
во всѣ тяжкія». Утомившись отъ работы, она крѣпко засыпала
одна, гдѣ ннбудь на лавкѣ, и даже ни разу не подумала, что
имѣетъ извѣстныя права на мужа. Къ Христову даю мужъ поѣхалъ съ нею къ тестю, но недоброе было у него на умѣ: какъ
только заснули всѣ въ лзбѣ, онъ вышелъ изъ подклѣти, гдѣ
спалъ съ женою, и отправился къ тестевымъ лошадямъ. Жена,
которая видѣла, что мужъ ея шептался съ какими-то неизвѣстными людьми на дорогѣ, впала въ сомнѣніе н.какъ только мужъ
вышелъ, стала смотрѣть въ щелку. Но когда она увидѣла, что
негодяй отвязалъ отцовскихъ лошадей, то бросилась въ избу къ
отцу и, разбудивъ его, объяснила свои подозрѣнія. Отецъ сейчасъ же вышелъ на дворъ. «Что ты, зятюшка,не спишь?» — «Д*
Digitized by tjOOQle
выдержки взъ восп. осыльно-каторжнаго.              1IS
вотъ хотѣлъ твоихъ, батюшка, лошадей сводить на водопой
вмѣстѣ со своею». — «И, полно, голубчикъ, что тебѣ трудиться,
вѣдь ты у васъ гость дорогой, спи себѣ, отдыхай, Богъ съ тобой!» Такимъ образомъ замыселъ плута былъ разрушенъ. Ничего не сказалъ мужъ, когда воротился къ женѣ, только проскрипѣлъ зубами. На утро они собрались домой. Отъѣхавъ
верстъ десять, мужъ остановился у рѣчки и сломалъ дубину.
«Я тебя еще вѣрно не училъ!» сказалъ онъ женѣ, и началъ ей
читать наставленія... Избитую привезъ онъ ее домой. Никто не
пожалѣлъ, никто не спросилъ ее въ новой семьѣ, за что ее били.
Съ этой минуты ей все стало постыло. Наступила рабочая пора;
іодвтъ она иа работу; нѣть ни одного знакомаго, нѣтъ ни
одного привѣтнаго лица, — напротивъ: бабы шушукаютъ и смѣются, когда ее увидятъ; она чувствуетъ, что смѣются надъ нею,
но за что, про что — не понимаетъ.Однажды, возвращаясь съ барщины, она шла со своею- дальнею родственницею, единственнымъ существомъ, знакомымъ ей въ этой деревнѣ до замужества, и стала жаловаться на свое худое жлтье и на то, что всѣ
бабы надъ нею смѣются. — < Да какъ надъ тобой, надъ дурой, не
смѣяться; мужъ, въ гл*азахъ твонхъ, тебя обманываетъ, а ты ничего не велишь». — Да что жь мнѣ дѣлать? — «Пожалуйся барынѣ, пади ей въ ноги, такъ и скажи, что вотъ молъ-де сноха
у меня мужа отбила». Лукерья сдуру послушалась; барыня возмутилась безнравственностью своего крестьянина; сейчасъ позвала барина и вмѣстѣ они рѣшили: сиоху-разлучницу удалить
взъ дома, а мужа призвать и заставить поцаловаться съ жевой. Все исполнено было въ точности. Но не житье съ тѣхъ
поръ стало Лукерьѣ, не мало палокъ переломалось о тѣло
бѣдной женщины, не одно полѣно погуляло по ней, начиная съ
головы до ногъ. Во время разсказа объ этомъ ужасномъ для нея
времени, она показала въ двухъ мѣстахъ части тѣла, которыя
совершенно затвердѣли; это были куски бифстекса въ живомъ
тѣлѣ. Наконецъ терпѣніе молодой женщины лопнуло. Въ началѣ осени опа замѣтила, что мужъ ея пошелъ въ овинъ и тамъ
заснулъ. Она взяла труту изъ жженой тряпки, высѣкла огонь и,
завернувъ затлѣвшій трутъ въ сухую траву, пошла къ овину съ
твердымъ намѣреніемъ сжечь тамъ мужа. На дорогѣ встрѣтился
ей мужнинъ дядя; на вопросъ его, что она несетъ, — она не обинуясь призналась въ своемъ намѣреніи. «Ахъ ты злодѣйка! вѣдь
ты бы сожгла всю деревню!» закричалъ испуганный старикъ.
Digitized by tjOOQle
116                      СОВВКМВВВИКЪ.
На шумъ сбѣжалась сосѣда в, уэвавъ, какая опасность имъ
грозила, принялись съ ожесточеніемъ колотить бабу. — «Везите меня въ земскій судъ», вопила она, — «безъ грѣха со ивою яе
раздѣлаетесь!» Старикъ-дядя насилу остановилъ безполезное Я
жестокое побоище, сходилъ за сотскимъ, — господъ не было
тогда въ деревнѣ, — в избитую бабу связала и отвезли въ городъ. Исправникъ ужаснулся побоевъ, которыя вытерпѣла бѣд«ная женщина. Съ нея тотчасъ сняли допросъ: она показала всю
истину, начиная со своего вѣнчанія. Такъ какъ она была несовершеннолѣтияя, ее отправили въ губернскій городъ. Черезъ
полгода вышло ей рѣшеніе: < наказать тридцатью ударами розогъ чрезъ полицейскихъ служителей в сослать на тринадцать
лѣтъ въ каторжную работу».
— Ну, а ты за что, Татьяна? спросилъ я другую мою сосѣдку.
— Да я тоже хотѣла извести мужа.
— Вѣрно тоже больно билъ?
— Нѣтъ, онъ-то мевя любилъ, слова дурнаго не сказалъ,
да ужь мнѣ-то былъ очень противенъ : трехъ недѣль не могла
прожить съ нимъ. — Тятенька мой былъ'старостою и часто водилъ меня къ барынѣ вашей Прасковьѣ Ивановнѣ, а она у насъ
добрая такая была.
— Какая Прасковья Ивановна, — не Д..к..ъ ли? спросилъ я.
— Да.
— У вей въ Москвѣ былъ, домъ у Вознесенья, на Гороховомъ
полѣ?
— Да, я у ней и въ Москвѣ не разъ гащивала.
— У ней была ключница, высокая такая старуха, которая
заикалась и пришепетывала.
— Да, — Марья Сергѣева.
— Да неужели это ты — та Танюша, которую отъ земли едва
видно было, н которая мнѣ одинъ разъ такой славный малиновый медъ подавала?
— Видно я.
— Да какъ же ты сюда попала?
— Да вотъ, Прасковья-то Ивановна, матушка моя, и говоритъ разъ: «Танюша, я тебя на волю отпущу и вмѣстѣ съ отцомъ и съ братьями, выдешь ты замужъ за купца, купчихой будешь: видишь, какая ты толстая, точно купчиха», а сама треплетъ мевя по шеѣ. — Нѣтъ, ве буду купчихою,у мевя зубы-то не
Digitized by tjOOQle
ВЫДКРЖКП ИЗЪ ВОСИ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.               117
черные, а бѣлые, говорю я. — Извѣстно: дѣло дѣтское, разумъ
Глупый тогда былъ, языкъ все болталъ, а она, ноя голубушка,
такъ и покатывается со спѣху; а потомъ, когда гости пріѣдутъ,
 спрашиваетъ меня: «отчего я купчихой не буду?» — Вотъ ужь
была я по четырнадцатому году, тятенька былъ у меня такой
суровый, что не приведи Богъ; пріѣзжаетъ разъ изъ Москвы,
узнать нельзя — какой веселый. «Молитесь Богу», говоритъ: «барыия-то, какъ я пріѣхалъ, взяла деньги и спросила: «ну, что Танюша»? — «Слава Богу, сударыня, здорова, вашими милостями
ве оставлены,'! — ручки цалуетъ за московскіе гостинцы.» — «Я
ей, говоритъ, вольную обѣщала — чего добраго, скоро умру, — да
я ты мнѣ всегда вѣрно служилъ, и тебя хочу наградить : вотъ
вамъ вольная, да еще дарю тебѣ пятнадцать десятинъ въ той
иустошн, что у большой дороги». «Я такъ и палъ къ ней въ
ноги». — «Ну, смотри же, Танюшу мою пристрой хорошенько»,
сказала она,когда стала отпускать отъ себя. Радъ былъ тятенька, даже но головѣ меня погладилъ. Черезъ полгода мы выстроили себѣ большую избу почти вплоть у самого Алексѣевскаго. Живота-то у насъ сколько было! Только безъ дѣла я не
сидѣла у матушки; полотенцы вышивали, мнткали ткали, а Фабрака-то, куда мы сдавали, отъ насъ какъ рукой подать, черезъ
ярудъ. Вотъ и приглянулся мнѣ одинъ Фабричный, такъ бы все
и смотрѣла на него, да не смѣю; и онъ тоже не смѣетъ. Мы
этакъ цѣлый годъ и слова не вымолвили другъ-другу. Другіе
бывало станутъ заигрывать, а онъ не смѣетъ, только поблѣднѣетъ, затрясется, — мнѣ его и жалко станетъ. Ужь люди всѣ
стали на Фабрикѣ смѣяться надъ нимъ, право! — Разъ прихожу
а туда, гляжу, ребята стоятъ, да посмѣиваются; вдругъ, откуда
ви возьмись, трое тащатъ ко миѣ Гаврюшу. Я бѣжать — куда
ты! Меня подхватили тоже, да такъ рожу съ рожей и свести
хотятъ, а мы все отворачиваемся, какъ будто намъ нелюбо.
Вотъ насъ и приперли къ углу въ сѣняхъ. «Ну, говорятъ, — теперь не выпустимъ, покуда не поцалуетесь*! Ну, ужь не знаю,
кто первый началъ, только какъ мы впились другъ въ друга,
такъ и думали, что другъ ивъ друга душу выпьемъ, и держать
васъ перестали, а мы все цалуемся. Грѣха у насъ дальняго не*
было» а съ вѣхъ поръ мы часто миловались. О пасхѣ я какъ-то
была въ церкви, и Гаврюша такъ былъ; прихожу домой, яду
въ горницу, а тятька сидитъ такой важный, а мамка плачетъ. — 
«Татьяна, говоритъ онъ, я тебя просваталъ за Андреева сына въ
Digitized by <jOOQle
118                     современникъ.
Покровскомъ». Я такъ и взвизгнула, ноги такъ и подкосились
у меня, и приключилась со мной горячка; какъ дурочка стала;
къ Троицѣ только поправилась. Про жениха не слышу ни слова;
ну, думаю, не выдадутъ теперь замужъ, анъ вышло не такъ: только что прошли Петровки, — а онѣ въ то лѣто короткія были, — 
меня одѣли и повезли къ вѣнцу. Видно ужъ тятенькѣ больно захотѣлось богатаго зятя. — Хоть бы я слово- вымолвила съ мужемъ, а онъ-то такъ со мной н заюливаетъ: «и приглянулась-то
я ему давно, и кручинился-то онъ о моей хвороста.» А я ничего
не слушаю, какъ пень какой сижу, какъ не мнѣ говорятъ. Вотъ
недѣли черезъ двѣ поѣхалъ онъ со мною въ лѣсъ за вѣниками
и началъ онъ ко мнѣ ласкаться... охъ, матушки! такъ тошно стало: я такъ въ него и бросила ножикъ, да не попала! — «Богъ съ
тобой», сказалъ мнѣ только; а мнѣ еще досаднѣе, что онъ и не
осерчалъ на меня. «Убью же я его», подумала тогда, и такъ день
и ночь только и думаю объ этомъ. Вотъ достала я мышьяку, я
несу, какъ дурочка, всѣмъ на показъ; свекровь увидѣла. «Это
что у тебя»? — Мышьякъ, говорю я, — мужа отравить хочу. — Та
такъ и всплеснула руками. — Везите меня къ становому до грѣха: изведу я его. — Позвали мужа; онъ ужь меня умаливалъ, умаливалъ, а я все на своемъ стою. Шуыь такой поднялся, и сотскій пряшелъ, а ему и всѣмъ одно говорю: «имѣю намѣреніе навести мужа, и рѣшу его, если не отвезете къ становому.» Вотъ
меня и повезли, сняли допросы, а потомъ и въ губернію — въ совѣстный; ну, вотъ черезъ годъ и вышло рѣшеніе: «тридцать розогъ, да въ каторгу на десять лѣтъ.»
— Да отчего жь ты такъ невзлюбила мужа? Худа онъ тебѣ никакого не сдѣлалъ?
— Да я и сама не знаю.
— Старъ, что ли, онъ былъ?
— Какое старъ, двадцати лѣтъ не было... Противенъ, значитъ, былъ.
— А съ Гаврюшей не видалась до свабьбы, или послѣ?
— Нѣтъ, не видалась.
Между тѣмъ духота въ комнатѣ становилась невыносимою;
большая половина женщинъ уже спала, в наконецъ часовой погналъ гостей, въ томъ чслѣ я меня. Придя въ свой казематъ, я
долго не могъ сомкнуть глазъ; внечігглѣнія перваго дня, проведеннаго въ тюрьѣѣ, была очень сильны...
Digitized by tjOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСП. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.               119
П.
ЕЩЕ ТОВОЛ ЬСКІ Я ВОСПОМИНАНІЯ.
Часу въ восьмомъ на другой день, старостиха пранесла мнѣ
цѣлый ворохъ прекраснаго пшеничнаго хлѣба, но бѣлизнѣ мало
уступающаго крупичатому. Я былъ совершенно изумленъ количествомъ: вчера, ассигнуя рубль мѣди на бѣлый хлѣбъ, я полагалъ, что мнѣ принесутъ четыре небольшія булки, которыя я
въ два дня съѣмъ. Въ Европейской Россіи многіе имѣли тогда
еще самое смутное понятіе о Сибири, какъ о странѣ «мятелей и
снѣговъ >, и я былъ почти увѣренъ, что въ Тобольскѣ пшеничный хлѣбъ рѣдкость, а потому и дорогъ. Впослѣдствіи, видя
баснословную для меая дешевизну большей части съѣстныхъ
припасовъ въ Тобольскѣ, я тоже поторопился составить себѣ
лежнее-благопріятвое заключеніе и о всей Сибири, въ особенности же о Забайкальѣ, будущемъ мѣстѣ моего жительства. — 
Съѣсть двадцать пять принесенныхъ булокъ я конечно не могъ,
а потому отдалъ двадцать моимъ сосѣдкамъ.
Вскорѣ ко мнѣ зашла старостиха. «Тебя, голубчикъ мой, куда
внбудь переведутъ, сказала она мнѣ: — надзиратель призывалъ
меня и велѣлъ нарядить бабъ вымыть здѣсь, — гостей ждутъ».
Дѣйствительно, черезъ нѣсколько минуть пришелъ надзиратель
и перевелъ меня въ общую тюрьму. Съ этой минуты особенность
моего положенія кончилась.
Появленіе новичка, какъ и должно было ожидать, ве обрати.10 общаго вниманія арестантовъ, въ огромной комнатѣ, гдѣ
вхъ было человѣкъ шестьдесятъ. Черезъ нѣсколько минутъ
однако подошелъ ко мнѣ человѣкъ съ бритою до половины голевой, у котораго кандалы, какъ у большей части арестантовъ,
были подвязаны не къ поясу, какъ у меня, но висѣли на цѣлой
системѣ ремней, которые раздѣляли ихъ тяжесть по плечамъ,
сванѣ и груди; особыя кожаныя полосы f ) защищали вега. Онъ
вмелъ своя оковы съ мориекічныкъ для меня удобствомъ
нового показывало, что онъ оое ярокзывалв; сімміыю лѣтъ ему
было — опредѣлитъ трудно. «Вы дворянчикъ, ваше благородіе,
была?» началъ онъ. — Да, во какъ вы узнали это? — «У васъ го»
Г) Пвавшдыймм.'
Digitized by Google
120                      совркмінннкъ.
дова не брита; во почему вы въ кандалахъ? Указомъ 1827 года,
ы дворяне», сказалъ онъ съ усмѣшкой: — «освобождены отъ за»
кованія въ кандалы, н оно значится въ законѣ теперь первымъ
въ спискѣ тѣлесныхъ наказаній.» — Да вы сами почему же въ
оковахъ? — «Я — другое дѣло; я — оборотень, т. е. я бѣгалъ изъ
Сибири, и не разъ», прибавилъ оиъ съ нѣкоторою гордостью.
Я ему разсказалъ вкратцѣ свою исторію. «Ну, гусь свиньѣ не
товарищъ», процѣдилъ онъ сквозь зубы и какъ бы задумался. — 
«Особаго Высочайшаго повелѣнія заковать васъ.въ кандалы не
было?----- Полагаю, что не было. — «Объявите претензію вашу,
когда пріѣдетъ прокуроръ, — съ васъсымутъоковы». Исъэтимъ
словомъ онъ хотѣлъ отойти. «Да берегитесь, чтобы васъ не обокрали». прибавилъ онъ. — Развѣ у васъ другъ-друга 'обкрадываютъ? — «Нѣтъ, рѣдко, но пересыльнаго можно!» — Позвольте
васъ спросить еще объ одномъ: вы перемѣняете иногда нижнее
бѣлье? — Онъ посмотрѣлъ на меня съ удавленіемъ. — «Перемѣняемъ». — Да какъ же это сдѣлать, не распарывая бѣлья? — Онъ
усмѣхнулся — «Науки еще не произошли», и тутъ началось на
практикѣ преподаваніе искусства переодѣваться. — Вы добрый
человѣкъ, сказалъ я ему, — я вамъ очень благодаренъ. Онъопять
скривилъ лицо въ улыбку: «да, я пробовалъ быть честнымъ, ио
это ян къ чему не повело».
Этотъ замѣчательный субъектъ принадлежалъ къ извѣстной
Фамиліи; младшій братъ его въ то время съ большимъ успѣхомъ
подвизался на литературномъ поприщѣ, и даже до сихъ поръ
имя его попадается въ числѣ дѣятельныхъ членовъ разныхъ ученыхъ обществъ. Тринадцати лѣтъ N. N. бѣжалъ изъ отцовскаго
дома по страсти къ бродяжничесту, воровству и мошенничеству,
н изъ опасенія подвергнуться наказанію за какую-то шалость,
которую онгь мнѣ не объяснилъ. Пойманный въ воровствѣ со
вмономъ, онъ бьыъ сосланъ на поселеніе, бѣжалъ въ другой
округъ съ Фальшивымъ паспортомъ, продался танъ въ солдаты
н попадъ въ одинъ ивъ волковъ шестаго корпуса. Его расторопность, нсяравность и грамотность вскорѣ обратили на него вниманіе начальства, н онъ былъ произведенъ въ унтеръ-офицеры.
Рать, стоя-въ караулѣ за старшаго, въ московскомъ ордонавсъгаувѣ, онъ не дозволилъ находившемуся кодъ судомъ ооицеру
послать за виномъ. Ооноеръ этотъ уже мять лѣтъ состоялъ
подъ судомъ и узналъ въ унтеръ-ооицерѣ своего бывшаго товарища. Чтобы отомстить, онъ сдѣлалъ доносъ, M.N. йі, дѣйстваDigitized by tjOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСП. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                 121
тельно, за строгое исполненіе своихъ обязанностей — попался въ
бѣду. Уличенный въ побѣгѣ, въ сдѣланіи Фальшиваго паспорта
и пр, онъ пошелъ на каторгу. Послѣ того, онъ нѣсколько разъ
бѣгалъ, бродяжничалъ и грабилъ, хотя объ этой части своей
исторіи онъ говорилъ очень неопредѣленно, вѣроятно изъ осторожности, а можетъ быть и изъ остатка нѣкотораго рода стыда
передо мной.
Движеніе въ тюрьмѣ прервало нашъ разговоръ. «Встать!»
закричалъ вошедшій унтеръ-оФицеръ, и затѣмъ въ тюрьму вошло начальство... «Прокуроръ!» шепнулъ мнѣ N. N. Обойдя
очень тихо арестантовъ, онъ говорилъ со многими изъ нихъ и
записывалъ ихъ просьбы; наконецъ приблизился и ко мнѣ; я
объявилъ ему свою претензію: — «Не знаю, какъ это случилось»,
сказалъ онъ пожавъ плечами: «я справлюсь... Переведите его
куда нибудь въ другое мѣсто», сказалъ онъ, отходя, смотрителю.
Смотритель заговорилъ что-то тихо. Значительное «а-а!» было
отвѣтомъ прокурора.
Тобольская тюрьма, гдѣ сосредоточивались всѣ ссыльно-каторжные и ссыльно-поселенцы, представляла въ то времялюбопытное зрѣлище.,Я описалъ бы ее въ подробности, если бы не
зналъ, что другое перо, болѣе искусное, взялось за этотъ предметъ; притомъ же впечатлѣнія мои отъ частаго повторенія ихъ
не такъ глубоки, какъ могутъ быть они у человѣка свѣжаго.
Путешественника поражаютъ гораздо сильнѣе мѣстность н обычаи страны, чѣмъ мѣстнаго жителя, который ко всему этому
привыкъ. Но я не могу пройти молчаніемъ нѣкоторыхъ особенностей этой тюрьмы, этой академіи, гдѣ получаютъ свое окончательное образованіе ссыльные.
Всякое собраніе людей стремится неизбѣжно къ извѣстной
организаціи оаоего общества -г- къ ассоціація, которая имѣетъ
цѣлью достигнуть общаго, по вовмоямзоста, благосостоянія. Въ
тюрьмѣ люди не имѣютъ заботы о главномъ: о. жилищѣ и о
насущномъ хлѣбѣ; всякая дѣятельность для нихъ накрыта, а потому очень естественно — оннстреаштся только отыскать для «оба
какое нибудь утѣшеніе и развлеченіе, и гарантировать лользо«ваніе инъ во всякое время. Они думаютъ также н<о-мрачнрм«будущемъ, и - стараются приготовить средства, чтобы отъ иеоо
нвбавятьсл. Пли уменьшить его улручителывосаь.
Вино и карты или другія орудія игры? юлы, кости и т. п. — ь
Digitized by tjOOQle
122                      совркмінникъ.
вотъ предметы первоб необходимости заключенныхъ, в гаранта-?
ровать себѣ пользованіе ими есть задача тюремнаго общества.
Немногословность предположенной къ достиженію цѣла
дѣлаетъ то что успѣхъ, у этого общества, почти всегда несомнѣненъ.
Вотъ главныя оглавленія тюремной конституціи:
Общество каждый мѣсяцъ назначаетъ торги на оптовой и
чарочный откупа. Конкурренты представляютъ залоги и начинаются торги, какъ это дѣлается вездѣ: кто больше заплатитъ акцизу, за тѣмъ откупъ п останется. Обязанность оптоваго откупщика имѣть непремѣнно вино всегда, подъ опасеніемъ лишиться
залоговъ, и продавать чарочному откупщику или другимъ не менѣе што<эа, по опредѣленной цѣнѣ, втрое дороже того, что оно
стоитъ за воротами тюрьмы. Чарочный откупщикъ, кромѣ вина,
которое онъ продаетъ чашками и полу чашками, почти по десятерной цѣнѣ, обязанъ имѣть еще закуску (это впрочемъ дѣлается
явно) и карты.
Акцизная сумма, которая доходитъ у каждаго откупщика до
200 рублей ассигнаціями, а иногда и болѣе, сейчасъ же раздѣляется между всѣми 'Общественниками и такимъ образомъ всѣ
заинтересованы въ этомъ учрежденіи: тѣ, которые не пьютъ, безъ
сомнѣнія въ выигрышѣ. Пьющіе же хотя и платятъ дорого, но
увѣрены, что желаніе ихъ или, пожалуй, потребность будетъ
всегда удовлетворена. Употребленіе водки по необходимости
умѣренно.
Склады вина, картъ п прочихъ запрещаемыхъ вещей считаются государственною тайною. За измѣну смерть неизбѣжная поражаетъ измѣнника невидимо, незамѣтно по большей части: — это
отрава дурманомъ или чилибухой. Измѣнникъ не можетъ замѣтить ни презрѣнія къ себѣ, ни оскорбительной недовѣрчивости;
напротивъ, если омъ можетъ замѣтить только неремѣну въ обращеніи съ ннмъ къ лучшему, то долженъ считать это самымъ
опаснымъ для себя признакомъ.
Если случится, что необходимо будетъ, чтобы при обыскѣ
маши вино или что нибудь подобное, то дли скрытія настоя*
нюго мѣгга, цыбмваютъ кирнячь въ мечкѣ, или подъ нарами
уотревваютъ каме нибудь временное помѣщеніе, бросаммцеова
вѵѵлаяц даже незммѣтзщагь образомъ сами мадедять на него,и
виноватый или вамлѳкшй обыскъ долженъ въ такомъ случаѣ
жертвовать собою, или, вѣрнѣе, своею спиною.
Digitized by tjOOQle
выдержки изъ восв. ссылало-каторжнаго.              133
Отяосительио картъ.существуютъ такще особыя пбставовлекія. За новую колоду платится 50 кои. сер., за колоду одинъ
разъ игранную — 25 к., два раза,игранную 10 кои., а въ четвертый разъ она дается даровъ проигравшемуся. Карты подновляются вытираніемъ ихъ сальною тряпкою. Чарочный откупщикъ,
кромѣ того, если не пьютъ нрн игрѣ ввна, пользуется 10°/о съ
выигрыша. Играютъ обыкновенно въ ідну (то есть, считаютъ
съ 31 очка) и до тѣхъ поръ, пока не обыграютъ другъ-друга до
чиста. Проигравшемуся выигравшій долженъ дать тогда четвертую долю отъ выигрыша, для того, чтобы отыграться. Это
повторяется еще разъ, но затѣмъ реваншъ для проигравшагося
невозможенъ до пріобрѣтенія новыхъ денегъ.
Можно въ тюрьмѣ истребить карты, кости, юлу и т. п, но
игры истребить невозможно: заключенные будутъ играть въ бѣги
насѣкомыхъ, которыя обильно водятся у нихъ ца тѣлѣ и въ головѣ; у нихъ даже воспитываются рысаки въ своемъ родѣ.
«Но кто же, — спроситъ удивленный читатель, — доставляетъ
вино въ острогъ?» — Да тѣ же, которые стерегутъ его. Эта контрабанда принимаетъ тысячу неуловимыхъ Формъ. Вотъ, напр., одна
изъ самыхъ неудачныхъ, открытая томскимъ полицмейстеромъ:
солдатъ залѣпляетъ затравку ружья воскомъ и вливаетъ въ дуло
цѣлый полуштофъ.
Зная прежній составъ нашей арміи, въ особенности же
лииѣйныхъ батальоновъ, въ которыхъ было не мало людей отданныхъ въ солдаты или переведенныхъ изъ другихъ командъ
за дурное поведеніе, нельзя удивляться, что чувство долга въ
вихъ было неразвито. Но, кромѣ этой причины, кромѣ выгоды,
которая заставляетъ людей, гораздо болѣе развитыхъ и высоко
поставленныхъ, забывать не только свои гражданскія обязанности, но торговать своею честью и совѣстью-и злоупотреблять
своею властью, — существуетъ еще очень важная причина; это
превосходство ума, ловкости н характера вообще у ссыльнынъ
предъ прочини простолюдинами, къ которымъ принадлежатъ,
безъ сомнѣнія, наши солдаты и тюремные надзиратели. Занлюченг
ные такъ ловко умѣютъ опутать своияъ стражей, что она невжп»
но дѣлаются, охъ номощшмиивм въ извѣстныхъ случаяхъ; кромѣ
того, оіам узнаютъ вскорѣ по опыту, что чѣмъ етражв просмотръ
зѣвъ болѣе рискуютъ они пояасть подъ ужасную отвѣтной ।
ноетъ, которая для солдата оканчивается «е. только простывъ
тѣлеснымъ наказаніемъ, но иногда к швицрутенонъ, Арестаамн
Digitized by tjOOQle
124                     совркмкнникъ.
не только*ѣе берегутъ строгихъ надсмотрщиковъ, но губятъ ихъ
совершенно; напротивъ, чѣмъ болѣе снисхожденія оказываютъ
они заключеннымъ, тѣмъ могутъ быть спокойнѣе, что арестанты ихъ не введутъ въ отвѣтственность.
Но обратимся къ нашему разсказу:
На другой день съ меня сняли оковы и я убѣдился, что оба — '
занъ былъ ими особой попечительное™ обо мнѣ коменданта
О...ской крѣпости, большаго пріятеля подстрѣленнаго мною
полковника, и — своему незнанію законовъ.
Освободившись отъ оковъ, я началъ бродить по большому
двору и наблюдать за Физіономіею арестантовъ: до половины
бритая голова придавала имъ какое-то странное выраженіе; оно
было бы смѣшно, еслибы лица ихъ не были такъ мрачны. Въ
первую минуту страшно казалось мнѣ быть товарищемъ этихъ
звѣроподобныхъ людей, но вэглядываясь попристальнѣе можно
было уловить въ ихъ чертахъ не мало добрыхъ движеній души,
которыя напоминали человѣка и производили какой-то разладъ
съ печатью порока и злодѣйства на ихъ лицѣ. Нѣмой упрекъ,
нѣмой протестъ читалъ я на немъ.
Возвратясь въ свою тюрьму, я засталъ моего знакомца чтото пишущимъ; это меня удивило, потому что чернила и перья запрещено имѣть арестантамъ. Но я былъ еще новичокъ и не зналъ,
что тобольская тюрьма въ то время была Фабрикою, гдѣ заготовлялись Фальшивыя печати какого угодно вѣдомства и присутственнаго мѣста (и довольно дешево, по 3 р. за штуку); тутъ же
дѣлались Фальшивые цѣлковые, сбываемые киргизамъ на линія,
Фальшивые паспорты и т. п., — слѣдовательно, бумага и чернила
были еще самыми невинными контрабандами.
Черезъ полчаса NN подошелъ ко мыѣ и началъ просить отнести стихи къ новоприбывшимъ. «У нихъ деньги бываютъ», сказалъ онъ, какъ бы объясняя причину, побудившую его завиться
сочинительствомъ. Мнѣ стало гадко. — Да отчего же вы не отнесете сами, сказалъ я ему. — «Да оттого, что неловко», проговорилъ омъ съ замѣтнымъ смущеніемъ, понявъ впечатлѣніе, произведенное на меня его словами; потомъ, немного оправившись,
Омъ продолжалъ съ прежнимъ цнкмзмомъ: «послалъ бы другаре, да пожалуй не донесетъ того, что ему дадутъ.» — Да если
ванъ нужны деньги, я могу подѣлиться съ вами. — Я чувствовалъ
соба ему обязаннымъ, — и вынулъ три рубля серебр. Онъ на меня.посмотрѣлъ какъ-то странно, дико; при видѣ моего небольDigitized by tjOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСП. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.              125
піаго богатства у него разгорѣлись глаза; послѣ онъ признавался мнѣ, что имѣлъ сильное искушеніе обокрасть меня, но удержался, -потому что я «ужъ очень простое».
Онъ просилъ меня прочитать стихи и сказать о нихъ свое
мнѣніе. Стихи были ничѣмъ не хуже поздравленій петербургскихъ и московскихъ разнощиковъ а фишъ: высокопарныя льстивыя Фразы, отсутствіе вкуса и мысль, жертвуемая размѣру и
риемѣ. Отбросивъ все лишнее, стихотвореніе могло бы сократиться такъ: «несчастные! подайте помощь погибшему брату!»
Вечеромъ, когда насъ заперли, у моихъ сосѣдей начались разсужденія о новомъ караульномъ офицерѣ и старшемъ, какъ видно, очень строгихъ исполнителяхъ своихъ обязанностей, и порѣшили, что они подлецы, ехидны, п что ихъ обоихъ надобно подвести подъ отвѣтъ, чтобы не посылали ихъ больше въ караулъ
въ острогъ.
Мало по налу разговоръ перешелъ къ другимъ предметамъ;
ораторомъ явился арестантъ отвратительной наружности, съ
прозвищемъ Косой Омуль. Онъ былъ атлетическаго сложенія и
никто бы не далъ ему 60 лѣтъ, какъ онъ самъ увѣрялъ, а не бо*
лѣе 4-0 — 4-5-ти. Онъ хвастался безъ зазрѣнія совѣсти своими злодѣйствами и своими подвигами...
Долго еще слышались въ разныхъ углахъ то сказки, то отвратительные разсказы. Въ полудремотѣ слышалъ я еще, какъ
кто-то цинически- разсказывалъ, какъ они всемеромъ ушли
бродяжничать и какъ взяли съ собою жонку; какъ они между
собой перессорились-было за нее и потомъ, какъ рѣшили, отправить на тотъ свѣтъ причину раздора.
Сердце у меня сжалось отъ этого разсказа. Какіе-то неопредѣленные образы начали носиться предо мною; онп принимали
все'болѣе ~п болѣе зловѣщее выраженіе... Вдругъ я очутился въ
блистательно освѣщенной залѣ: московскій театръ показался бы
пигмеевъ предъ этимъ чудомъ зодчества. Я былъ въ партерѣ
тысячи человѣкъ ожидали чего-то необыкновеннаго; вотъ очутилась, неизвѣстно откуда, красная, жиденькая лѣстница изѣ
партера въ раекъ, и я долженъ былъ идти по ней. Непреодолимая сила, казалось, толкала меня на явную смерть. Я началъ
всходить все выше и выше; до самыхъ послѣднихъ ступенекъ
все шло благополучно, только сердце все болѣе и болѣе замирало... вотъ я уже ухватился за перилы балкона, — вдругъ я чувствую, что лѣстница скользитъ подо мной, а рукп не могутъ
Digitized by tjOOQle
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
охватить крѣпко толстыхъ перилъ п тоже скользятъ по алому
бархату... Я дѣлаю отчаянное усиліе, и мнѣ удается лечь животомъ на перила, но ноги еще болтаются на воздухѣ... Еще
послѣднее усиліе — *п я перевѣсился головою, вскрикнулъ и ударился лбомъ о полъ райка... «Кого тамъ черти давятъ?) послы
жался невдалекѣ отъ меня голосъ. Я проснулся... Удушливый
воздухъ тюрьмы напомнилъ мнѣ тотчасъ горькую дѣйствительность, со всей ея обстановкой, съ сторожами, старикомъ-смотрятелемъ...
А впрочемъ старичокъ мой, — нѣтъ спору. — былъ хотя черствый п жестокій человѣкъ, но имѣлъ же и человѣческія чувства.
Арестанты даже любили его, какъ напримѣръ... дикіе звѣри въ
клѣткахъ любятъ хозяина звѣринца. Онъ для нихъ былъ удобенъ. За этимъ HtiKto не гнался, что онъ отдеретъ на обѣ корки, что называется, если попадешься; но было для нихъ то хорошо, что онъ иногда на многое смотрѣлъ сквозь пальцы, а въ
случаяхъ важныхъ всегда умѣлъ во время замять дѣло. Конечно,
это дѣлалось недаромъ; но для ссыльно-каторжныхъ было легче
заплатить, чѣмъ подставлять свою спину подъ кнутъ. «Та не
бѣда, которая на деньги пошла», говоритъ русская пословица.
Этотъ старичокъ былъ искренно привязанъ къ тюрьмѣ, — въ
которой онъ прикомандировалъ чуть ли не тридцать лѣтъ, — :до
такой степени, что когда его исключили изъ службы, онъ всякій
день посѣщалъ свою любимицу-тюрьму и умеръ съ горя, какъ
бы сказалъ историкъ Кайдановъ.
Самое увольненіе его было слѣдствіемъ его снисходительно*
ств. На Святой недѣлѣ, арестанты выпросили позволеніе играть
комедію. Между прочимъ въ афишѣ, по сему случаю написанной, были назначены необыкновенныя гимнастическія упражненія, и Финаломъ ихъ была живая пирамида. Дѣйствительно, Финалъ былъ эФФектный! Четыре геркулеса положили на голову
себѣ широкую, толстую доску, которую конечно поддерживали
и руками; на эту доску взобрались трое, тоже съ доскою, на
нее еще двое и наконецъ самъ главный Фокусникъ. Пирамида
двинулась, поддерживая балансъ длинными жердями, вотъ она
подошла къ стѣнѣ и верхніе трое совершили сальто-мортале
за стѣну — и убѣжали, и ихъ не поймали.
Вотъ доживаю я въ тобольской тюрьмѣ мѣсяцъ; скоро въ
отправку съ партіею; уже спросили всѣхъ, кто знаетъ какое реDigitized by tjOOQle
ВЫДЕРЖКИ изъ восп. ссыльно-каторжнаго.               127
весло, но дня отправленія не назначили. Меня ужасала мысль
тащиться пѣшкомъ 4000 верстъ и въ какомъ еще обществѣ!
Я не разсказываю вамъ теперь много о моихъ товарищахъ,
потому что я съ ними мало сходился, хотя и не избѣгалъ ихъ.
Говорилъ съ ними просто, безъ утонченной вѣжливости, къ которой прибѣгали нѣкоторые бывшіе дворяне, что оскорбляло
прочихъ ссыльныхъ, и они умѣли при случаѣ отомщать іѣмъ,
которые въ тюрьмѣ не умѣли забыть своей дворянской спеси,
тѣмъ болѣе, что поступки ихъ вообще были не таковы, чтобы
внушить уваженіе.
Впрочемъ тобольская тюрьма представляла такое разнообразіе личностей и вмѣстѣ съ тѣмъ накладывала такую печать одно«орменности на массу, что я терялся въ своихъ заключеніяхъ.
Скажу, что тогда, вообще, личности мнѣ показались скверными
но я не зналъ ихъ еще вполнѣ, — я судилъ только по словамъ, а
ве по дѣламъ. А въ тюрьмѣ все наоборотъ. Приличіе тамъ заставляетъ говорить худое; а сердце — дѣлать и чувствовать гораздо лучше. Въ свѣтѣ же говорятъ иногда очень и очень хорошо, а поступаютъ очень и очень худо...
6. львовъ.
