РШШ ШІРАтА.
ПОГОНЯ 31 ЛУЧНИП.
КРИТИЧЕСКІЯ ОЧКРДЯ.
I.
(Конецъ впереди — повѣсть Н. Бшиш. («Русскій Вѣстникъ» 1860 г. МЮ 22, 23  24).
Шагъ впередъ или вѣрнѣйшій путь для помѣщиковъ къ устройству ихъ благосостоянія въ настоящее
время. Спб. 1861 (*)
... Жадній человѣкъ!
Чего овъ хочетъ? Небо лсво,
Подъ вебомъ мѣста мвого всѣмъ;
Но безпреставво м напраено
Одинъ враждуетъ омъ... Зачѣмъ?
«Валерикъ» — Лквмоотовд»
Кто не знаетъ опредѣленія «государства», кто не знаетъ, что оно
«есть соединеніе людей, живущихъ на извѣстной территоріи, подъ
(*) Киижеена «Шагъ впередъ» появилась у васъ и раепрестраянласа ве тйл«же между книгопродавцами, но даже букрвметамн и ва толкучему, в то самое
время, когда вышли <Положеніе»... Она вапечатава удивительно безграмотно,
разгонистымъ шрифтомъ іп 16% и 67 страничекъ съ огромными пробѣлами — 
стдятъ 60 копѣекъ серебромъ! Не за то ли такая цѣна, что пра книгѣ приложено
объявленіе объ изданіи г. Мюнстеромъ «Портретовъ» и «Портретной галлерея»?
T. LXXXVI. Отд. И.»
Digitized by Google
324                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«управленіемъ верховной власти, съ.цѣлью достичь возможно-боль«шаго благосостоянія», и кто не увѣренъ, что только въ такомъ
государствѣ возможно осуществленіе истины и правды, — съ тѣмъ
нечего много говорить — это человѣкъ неблагонамѣренный! Авторъ
брошюры «Шагъ впередъ...» какъ нельзя лучше способенъ оцѣнить
эту мысль; его взглядъ на дѣло весьма хорошъ, и съ него-то мы и
рѣшились начать нашъ очеркъ. «Прекрасно служить въ гусарахъ,
«говоритъ онъ: въ уланахъ, въ инженерахъ очень хорошо; по
«министерству государственныхъ имуществъ — отлично; быть
«выбраннымъ въ предсѣдатели какой нибудь палаты, или простогъ
«исправники — весьма пріятно,, — словомъ сказать, всякая служба
царю м отечеству! одинаково почетна, одинаково можетъ бытъ
полезна (?) и наконецъ одинаково интересна (?). Но вѣдь и честный,
«образованный сельскій хозяинъ также можетъ имѣть значеніе въ
обществѣ...» (стр. 56 — 57). А мьі сознаться откровенно, послѣдвяго-то мнѣнія какъ-то не замѣчали; исправникъ, предсѣдатель палаты — все это люди достойные общественнаго вниманія въ вышеопредѣлевномъ государствѣ, они могуту жить открыто, задавать званые
обѣды, являться въ обществѣ; ну, а помѣщикъ (въ смыслѣ агронома-хозяина) другое дѣло: сиди въ деревнѣ да хлопочи, чтобы навозу во время положили и т. д., а чтобы ему имѣть значеніе въ обществѣ — этого мы не подозрѣвали.. И самъ авторъ оставляетъ ва долю гусаровъ и улановъ — принесеніе пользы, отдаетъ имъ почетъ;
ву, асъпомѣщикадшммьво, если онъ будетъ ед ворвфыдаі пріобрѣсть вліяніе и значеніе въ общётдѣ... И в> самомъ дѣлѣ, утѣ
за человѣкъ, который заботится о какихъ-то скотныхъ дворахъ,
удобреніяхъ, урожаяхъ, когда другіе занимаются службою? Чтб за
человѣкъ, сами посудите, который Живётъ въ государствѣ, подъ
управленіемъ верховной власти, а царю-отечеству ве служитъ,
креста не имѣетъ? что ему значеніе въ обществѣ? да и въ какомъ еще
обществѣ?
Конечно,до дсм этм можно не соглашаться, можно въ опроверженіешлагать цѣлыя философскія тенденціи о назначеніи человѣка, не все вто будутъ одни «навожденія». Стоитъ только посмотрѣть ра дѣйствительность, собрать поболѣе Фактовъ изъ жизни
членовъ истинно-прнимаемаго, то есть такъ, какъ опредѣлено выше,
государства, и мы придемъ къ выводу, что иначе здѣсь и быть не
можетъ ижгф авторъ совершенно еяраведлцво цртмо'ЫРавдь гусаровъ — Помѣщикамъ, и беретъ для оцѣнки ве степень ѣроцвпеиитсльваго труда каждаго, а привилегіи отъ занятій цѣлой маеты люАсД. ДІодзд де          цдщегрдостодні|і нормальнымъ, нелн смзаѵьі нга у лисъ де такАе нстцщюе государство pçgoe а дгляи     * ,г.
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         325
дитесь въ вату жизнь я вы поймете, что нужно Думать не иначе,
какъ думаютъ наши помѣщики, болѣе воспитанные, болѣе близкіе
жъ столичнымъ порядкамъ.
А думать оря цогутъ весьма просто. Чтобы быть хорошимъ хозяиномъ-помѣщикомъ, по ихъ мнѣнію, нужно умѣть правильно я
точро извлекать возможно большую, долю дохода съ имѣющагося
жмущества. Чѣмъ болѣе приноситъ имѣніе дохода, тѣмъ оно лучще;
чѣмъ менѣе оно требуетъ хлопотъ и траты времени и капитала,
тѣмъ оно выгоднѣе; чѣмъ оно спокойнѣе, безгласнѣе, тѣмъ оно
.драгоцѣннѣе. — Имѣть помѣстье, населенное или ненаселенное,
отнюдь не значитъ быть хорошимъ агрономомъ, знать разныя и
Притомъ сбивчиво-многочисленныя, трудно и скучно заучиваемыя
составы земель,, вліяющихъ на плодородіе, знать Форму и употребленіе земледѣльческихъ машинъ, условія, при которыхъ нужно принять ту идц другую методу обработки почвы, и при которыхъ можно
сдѣлать землю болѣе плодотворною, а имѣніе болѣе прибыльнымъ,
не нужно изучать хозяйства другихъ, а можно безъ всего этого быть
хозяиномъ, и хозяиномъ съ вліяніемъ, съ значеніемъ въ обществѣ.
Хорошо имѣть помѣстье, хорошо улучшать его и зорко заботиться
о всемъ принадлежащемъ, но не дурно заниматься болѣе пріятнымъ
я1 быть все-таки помѣщикомъ, пользоваться опредѣленною формой
доходовъ. «И неужели, могутъ даже спросить они: намъ быть вѣчно
эгоистами и заботиться только объ улучшеніи имѣній, объ увеличеніи доходовъ? Мы люди, намъ свЬйственво все общечеловѣческое,
намъ свойственна любовь къ царю, къ родинѣ, которой нужны
люди дѣла, да, родинѣ, но не неопредѣленному понятію «родина», а
прямому, главнѣйшему и первѣйшему ея представителю — народу,
вообще гражданамъ! И кто дастъ намъ право тратить свои силы я
способности на усовершенствованіе какой нибудь земельки, бездушной, мертвой земельки, заселенной нѣсколькими людьми, принадлежащими вамъ и безъ заботъ нашихъ проживающими свой вѣкъ, повторяемъ, нѣсколькими, когда вся отчизна требуетъ» и т. д. ит. д.
Да, широко, очень широко! Какъ не склониться передъ требованіями
всей отчизны, какъ ве предпочесть благосостоянію сотенъ, благосостояніе милліоновъ и не кинуться въ водоворотъ общественной жизни, не опредѣлиться въ министерство на службу, гдѣ столько можно
сдѣлать хорошаго, не ѣздить къ Борслю, не покупать картинъ для
поощренія художества, не украшать залы, — и все для того, что,
если бы въ случаѣ вамъ ве удалось сдѣлать мвого добраго, то вашъ
сывъ — сывъ хорошо и со вкусомъ воспитавваго человѣка — будетъ способнѣе быть продолженіемъ Фамиліи? Кромѣ того поступать, какъ слѣдуетъ благородному человѣку, не трудно. СтранDigitized by VnOOQle
326                           СОВРЕМЕННПЙЪ.
но было бы, увлекшись общими потребностями, забыть личныя нужды. Но исполнять хозяйственную часть въ своемъ помѣстьѣ и въ то
же время подвизаться на трудномъ поприщѣ общественнаго дѣятеля
невозможно. Нужно запастись человѣкомъ, не такъ возвышеннымъ
въ своихъ побужденіяхъ приносить пользу государству и престолу;
а готовыхъ замѣнить помѣщика въ его трудной миссіи — управленіи
имѣніемъ — найдется не мало. И вотъ, отдача имѣнія въ управленіе
и освобожденіе себя отъ обязанности пещись о своемъ помѣстья,
можетъ быть основано на либеральнѣйшихъ тенденціяхъ... А тамъ...
все пойдетъ, какъ надо: управителя дѣло! И такимъ образомъ въ заботахъ владѣльца объ имуществѣ вставляется посредникъ, лицо, съ
необходимостью дѣйствовать събарышемъдля плодородія земли,благосостоянія помѣстья, выгодъ владѣльца и своей личной пользы (*).
Другіе еще проще рѣшаютъ вопросъ. Вотъ хотя бы Бубеницывъ,
одинъ изъ лицъ, выставляемыхъ г. Вицынымъ. Онъ человѣкъ — 
comme il faut, такъ что странно видѣть его щегольской варядъи великолѣпныя лакированныя пролетки въ глухомъ углу нашей обширно          *
Россіи, — слѣдовательно, на его мнѣнія можно положиться, какъ на
(*) Интересенъ по этому предмету взглядъ гшпамцееѵ, заимствованный г. Орестомъ Миллеромъ мзъ «Polyglotte der Orientalischen Роеаіе» и переданный m
русской публикѣ въ «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщеніи» ва îMt
Г. въ № 1; Приводимъ ОГО ЗДѢСЬ:
«Все можетъ онъ, другихъ ему не надо,
Чтобы въ конецъ народъ весь навести;
Достаточно ему лганьн, обмана,
- Чтобъ плодъ собѣ сторицей привести.
«Вѣдь онъ одинъ въ чести у господина
И умъ чужой онъ прячетъ отъ него,
Затмилъ бы онъ и солнышко, я мѣсяцъ,
Чтобъ выставитъ блудящій свой огонь.
«Наружный блескъ въ глаза ему пускаетъ,
Шумихой словъ ему ласкаетъ слухъ:
«Тебя народъ, любя, благословляетъ».
О томъ молчитъ, что ропотъ подъ окно».
' «Вотъ новый домъ ему уже выводитъ,
Владѣньямъ жь позволяетъ втайнѣ гнить;
Кому охоты нѣтъ къ дворовой службѣ, 1
Свободенъ кто, тому и не везетъ.»
(Отд. критики стр. ѢЗ — 64).
Подобный взглядъ на отношенія управителя жъ владѣльцу, цо мнѣнію сатирика -китайца, весьма раціоналенъ; ну, а для насъ, болѣе цивилизованныхъ, для
лагъ, опрашиваю я, можетъ ли онъ быть понятенъ?
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
мнѣнія.человѣка, понимающаго, что щегольскія перчатки, совершенно новыя дрожки, какихъ не много въ столицѣ, изящный видъ по
новой модѣ и изящныя манеры — совершенно необходимы всякому *
порядочному comme il faut. Кромѣ того, онъ говоритъ по-Французски — признакъ образованія, цалуетъ и обнимаетъ знакомыхъ помѣщиковъ при всякомъ удачномъ выраженіи — признакъ патріархальности и чистоты нравовъ, хлопочетъ по всѣмъ дѣламъ друзей-помѣщиковъ — признакъ общительности и услужливости, ѣздитъ изъ своей глухой сторонки постоянно то въ Петербургъ, то въ
Москву — признакъ влеченій къ изящному и т. д. и т. д. — короче,
хорошій человѣкъ. Въ постоянныхъ заботахъ, хлопотахъ, разъѣздахъ — ему некогда заниматься своимъ хозяйствомъ; ввѣрить женѣ
до хочетъ, и онъ учредилъ у себя между крестьянами круговую поруку. «Татарщина,батюшка,татарщина!» говоритъ онъ о положеніи
дооего хозяйства: «съ мужикомъ надо умѣючи ладить. Необтссано,
грубо все это... Я всѣхъ этихъ пшеницъ да клеверовъ не придерживаюсь. Овесъ, да рожь! По-русски — короче. И разъ навсегда вычислено, чего сколько десятина должна дать... урожай тамъ, неурожай... понимаете? — мое дѣло сторона. Отдай денежки, и знать
ничего не хочу». У Бубеницына половина на оброкѣ, половина на
пашнѣ, а за урожай весь міръ отвѣчаетъ. Собрать, продать — это
дѣло крестьянъ. Больше ли положеннаго получилось, меньше ли, до
этого ему дѣла нѣтъ. Выплати одна половина, что стоитъ хлѣбъ (а
у него для круглоты всѣмъ десятинамъ одинъ счетъ подведенъ),
другая — принеси оброкъ, и маршъ, по-военному, на всѣ четыре
стороны. Недоимокъ у Бубеницына не бываетъ. Для отвращенія ихъ
онъ прибѣгаетъ къ слѣдующему манеру : выбираетъ старосту изъ
богатыхъ, и дѣлаетъ его вполнѣ отвѣтственнымъ лицомъ, потому
что. по мнѣнію этого comme il faut, «самъ крестьянинъ съ своимъ
братомъ всегда лучше управится : пусть онъ хоть даже выгоды
извлекаетъ изъ моего довѣрія, а отвертѣться — нѣтъ! impossible!»
Впрочемъ, этотъ господинъ самъ не скрывается и сознается, что
«es гастрономіи знаетъ толкъ, въ астрономіи — никакою, а въ агрономіи — и тою меньше*.
Не зная народа и быта его, помѣщикъ Бубеницынъ и Кома, ни
уъ какомъ случаѣ не знаютъ потребностей своихъ владѣній, не могуту произвести никакихъ улучшеній и, преслѣдуя ве интересы
общіе, а частные, нерѣдко вводятъ порядки, прямо противорѣчащіе
здравому смыслу и условіямъ успѣховъ народнаго хозяйства. Но
что будутъ дѣлать такіе господа, когда ихъ реакція окажется
бдоѣлоддою, староста уйдетъ, а они не будутъ имѣть правахо
зяйничать по-старому? И если староста останется, то какія усоDigitized by Google
328                      СОВРЕМЕННИКѢ.
вершенствованія введетъ онъ при новой системѣ хлѣбопашества,
оаъ, лишенный прежде средствъ образоваться, гірйвыЯіМіЙ къ разъ
заведенному порядку, и теперь обязанный прилагать къ іфатикѣ
научныя открытія? Гг. Бубеницины съ Коми, нерѣдко въ обществѣ ужасаются страданій соплеменниковъ дяд4 Тома, нерѣдко протестуютъ противъ Йарварства американскихъ піантятаровъ...
Мы всегда сочувствуемъ ихъ словамъ...
Сельское хозяйство должно по-настоящему играті у пасъ немаловажную роль.' «Россіи», говоритъ авторъ брошюры «ТПігъ
«впередъ»: «по обилію J по разнообразію свое! террйторіж, без«спорно, Можетъ назваться первымъ земледѣльческимъ государ«ствомъ въ цѣлой Европѣ». Но къ несчастію у насъ пока ещё существуетъ очень немного агрономическихъ заведеній. ГорыѴорѣцкЯ
институтъ, Лиссинское училище — не м'огутъ снабдить Роёсію достаточнымъ числомъ агрономовъ. У васъ есть.впрочемъ, свои
практики-агрономы, доморощенные, въ полѣ постигшіе условія плодородія принадлежащей имъ земли. Но пріученные опытами къ разъ
заведенному порядку, они сильны только въ настоящее время, прн
настоящемъ положеніи дѣла. Выдумать что йибудь новое имъ едва
ли удастся.
Возьмемъ, для примѣра, хотя Горихвостойа («Конецъ впереди»).
Поля у него великолѣпны; посѣвы всходятъ, кайъ нельзя лучше;
гумно желтѣетъ огромными скирдами; усадьба обстроена Фундаментально; а по отзывамъ сосѣдей, крестьяне богаче друпіхѣ въ уѣздѣ,
потому что онъ-то.самъ, Горихвосіовъ, «хозяйственный баринъ».
Яа дворѣ пахнетъ отъ разложеннаго свѣѣаго сѣна; огромный
скирды сложены на гумнѣ съ высокими крутыми подъемами, съ
острымъ гребнемъ и образовали, по словамъ г. Вицына, «цѣлые
переулки, цѣлый городокъ». Очевидно, не нуждающійся въ деньгахъ хозяинъ бережетъ прошлогодніе урожаи, чтобы не продавать
въ дешевые годы, выжидаетъ голоднаго и тутъ сразу распродастъ всѣ эти переулки за десятерную цѣну. А на пашнѣ, между
тѣмъ, напитавшись до-сыта доброю почвой, росла новая рожь: поникъ и цѣплялся, и засѣкалъ другъ друга, и причудливо Другъ за
дружкой узбрился отяжелѣвшій колосъ/ «Самому вѣтру, говоритъ
авторъ: кажется, ве подъ силу, не Легко было волновать эту
упругую, рослую, здоровую ниву». И лѣсъ расчищенный, обнесенный
канавками, и садъ Фруктовый, и огороды — все это пбѣаэывМо» мте
принадлежитъ «хозяйственному барину». *Іто жё за мётоды у этого
Горихвостова? отчего у него всё родится лучше, чѣмъ у другиіѣ
Онъ развиваетъ и защищаетъ çboh принципы тЙМіъ обаомъ:
«Это вотъ какой народъ, говоритъ онѣ: bà ннйъ дейь И Йочь сиоDigitized by CjOOQle
русакья мпніт.                              8М
«три, не отводи глазъ ни на минуту,  то Обворуютъ! FavUdin о
«барсв<йгь добрѣ иопочевіе имѣютъ? его выгоду наблюдать етаракл*
«ся? Только того и смотрятъ, макъ бы обокрасть, мошенники!» А
поэтому онъ за всѣмъ наблюдаетъ самъ своею особей, во все мяо«литъ  вездѣ присутствуетъ. Замѣтилъ овъ, напримѣръ, что уаюиѵгм
ве хорошъ, а рожь родилась хороша, своповъ много и по чныу
цѣлы. Овъ видитъ, что здѣсь есть штуки крестьянъ. «Нѣтъ! дуамшги
-овъ: пусть надъ пріѣзжими ивъ столицы крестьяне кядсыѣхаютеи/
я меня ве надуютъ!» и отправляете* сейчасъ же изслѣдовать npSW
пы этой странности. Ему ничего не значѵсъ просидѣть цѣлую ишМ
ва гумнѣ, выжидая разрѣшенія недоумѣнія. Ночь холбдмащ въ шубѣ
мерзнетъ, а сидитъ. И подкараулитъ, в узнаетъ, что ему наДо. Начали пропадалъ у него изъ саду Яблоки, — поймалъ бабу ня мѣстѣ
преступленія. «Ничего, говоритъ ей: тебѣ не сдѣлаю: яблокъ тебѣ
захотѣлочь поѣсть, ну, мѣШЬ!» и заставилъ ее съѣсть триМНѢМ
зеленчаковъ-аитовонокъ. И не случается у него упущеній и Н|М»и
пажъ — хозяинъ отличнѣйшій. А Находятся люди, которымъ доеа'дНО
слушать его похвальбы, потону что Горихвостовъ «рѣшительно MB
понимаетъ, что его позволено (?) назвать скотиной!» И вЪоМЮМ*
дѣлѣ, этотъ «хозяйственный баранъ» — хорошій кулакъ — только ди
тѣхъ поръ, цока его роль ограничивается однимъ наблюденіеив/
пока овъ можетъ приказать и Ѳомѣ, и Еремѣ, и Гаврилѣ, и Именуй
непремѣнно сдѣлать то или другое, безъ всякихъ догбкюронѣ И
тратъ. У него должна быть Воздѣлана «ся земля, и эта МбзДѣМЮ ДЙ
него даровая. А что будетъ, когда и Ѳйма, и ГакрКЛа, и Время, V
Иванъ потребуютъ себѣ заработной платы, когда онИ будутъ рйм
ботать не такъ, какъ хочетъ ГёрнхВеётбвъ, а такъ, какъ позволяютъ
иНъ икъ силы, и то только тогда, если ИМъ будетъ выгодно тратити
время в силы на Полѣ подобнаго «хозяйственнаго Оарвм?в Что
станетъ дѣлать Горихвостовъ?... Для негО все Новое Амветви но
усовершенствованіемъ, а Причиной гмбелиоГоеоТі'оЛНІ», и Горйівос*оаъ считаетъ себя въ правѣ не елушатв внушеній ноыню преавмц
противиться прогрессивному движенію. Я кбгмя ВубениЦвіпъ гомо*
ригъ: «Всѣмъ помѣщикамъ нуійно учВТьСя хозяйничать'у Гбрнѵим
«ісТоВа»... «въ цѣломъ уѣм* тѣкмм / ямъ у него йретжгь'пб
МисКВп! Ьѣдв какъ ясѣ ОНИ у него хорошо ОбСтрбМЫ; имой сммш
«ДОржагъ! ТИіХекомъ довольствѣ живутъ!» — оММетбяЪ'въирцвѣ
заблуЖДаТьсЯ1 И считать* СебЯ Образцовымъ хозВМИомѣ, ейМтМТв ММЮ
шОжйНімЪ ИрбЯИпъ Такъ вѣкъ. 'Онъ еЩё ГдрднтсНіѢиъ.ѣТо зяморКМЪ
лмоу яйжйсаЫВѣеленчНкЫіИ, — потому ЧТО «въ ЙЪхЪ СлуЧііГкЪ'фуь
«ѢГ сВдВМіПкИ — ВШЙТЪ ЛИ? ах ѣѣ вЬроѴь ’НзЪ руМей сѣрѣйШТШ
’!< f’f, —                 <.;е Г.І< г..ч
Digitized by Google
080                        г СОВМММНМК»»
. И. Горнхвостаиы» иБубемццымЫ'Живугъ себ* прииѣмедчш  не
видятъ нѳобходемосѵм измѣнять евой образъ дѣйствій. Но нужда ва*
ставитъ ихъ взѵлдвухъ досяискоднтельзѣе на науку. или жзобрѣсть
новый способъ бездѣйствія».-въ видѣ отдачи въ аренду ит. и. Ве
аемвмъ случаѣ, имъ нужно знать прмнѢры  средства устроить разумно свое хозайеѵво.іОчень легко можетъ случиться, что въовружностм не найдется примѣровъ въ дѣйствительности. Помочь эшмъ
господамъ имѣли въ виду авторы вьмиеомлдевденныхъ намм сочиненій: одинъ       нагла дней обрисовкой образовъ» другой — совѣтами.
Понятно, какое значеніе могутъ имѣть эти труды, если они вполнѣ
досецгаютъ и- гармонируютъ съ вызвавшей, икъ цѣлью.
. Г. Бицынъ представилъ намъ человѣка, который дошелъ дэ
убѣжденія въ необходимости замѣнить крѣпостное состояніе водь*
ненаемнымъ трудомъ, уничтожилъ барщину и далъ свободу крестьянамъ своего помѣстья, подарилъ имъ усадьбу и т. д., — однимъ словомъ, по словамъ автора, — ъъумѣм удобно и хорошо еладѵяьілло для обццх» сторонъ» (P. В. № 23 — 24. стр. 690). Какіе задатки
этого «хорошаго» устройства — : авторъ не считаетъ нужнымъ объяснить, въ сдоей повѣсти, гдѣ, по его мнѣнію,’ — «не мѣсто развивать
паѣ широкія основаніи, на которыкъ» его герой «установятъ свою се»*
ско-хозяйстаенпуыи нраэствендогдолмтическую реформу» (ibid), во
во всдкомъ случаѣ вамъ кажется не липшимъ было бы во стороны
г. Бнцына обрисовать хотя немного новое положеніе своего героя.
Ворочемъ, нужно и за то быть благодарнымъ, чтб есть въ повѣсти;
ед обрисовку пути, которымъ шелъ. Нельневъ (герой) къ задуманной
цѣди, путемъ, по. всей вѣроятности, вѣрнымъ м образцовымъ; иначе
К могло же явиться его результатомъ «хорошее устройство кн мж/окмаж основаніяхъ», и самъ Нельцевъ не могъ вызвать у автора
убѣжденія, что его герой дожегъ служить примѣромъ дли Горихвоеговыхъ и Бубеницьшыхъ,
Пяльцевъ былъ молодъ» когда онъ пріѣхалъ* устроивать свое имѣніе; восвитывадся онъ въ московскомъ университетѣ и уже въ университетѣ почувствовалъ потребность радикальнаго преобразованія
свмго.хбзайртцаосяевацааго да крѣпостномъ правѣ. Де своего
пріѣзда въ деревню» онъ находился въ дружбѣ съ нѣсколькими молодыми людьми: одинъ изъ михъ толковалъ постоянно о Евромѣи
втреммлоя служить въ Петербургѣ; другой много.говорилъ о необдедимоств дѣда, и когда Недыдевъ уѣзжалъ въ деревню *устроивать ховдіетво», овъ былъ весь занятъ волокитствомъ. Змкедюіежалѣдж м»
пцщй моледой человѣкъ уѣзжаетъ яылржь.дда всѣхъ мддоиавѣсіцр»
и. отнюдь иеприалекатсльцую, Садъ Нельцевъ былъложе стражжаг»
взгляда на этотъ предметъ: — свою деревню онъ называлъ стадами
Digitized by LrrOOQle
ГУССЖДЯ AHXVAïFFA.                         аи
♦
между тѣмънажь она кміі н въ одддродаѣйшемъм вдсамнн-Ншем>ъ
уѣздѣ. > считалъ своихъ сосѣдей какицв-то полулншми, неотесанъ
ными, такъ что, при видѣ изящной одежды и пролетокъ Бубсницыиа, онъневодадо озадаченъ ж преваионОіВоскжцаетъгсБоже мой! что
же это такое? Я къ нимъ ѣхалъ,какъ въ стеііьга они тутъ на самцхъ
новомодныхъ пролеткахъ разъѣзжаютъ!» Но все-таки Мельцевъ
пріѣхалъ съ намѣреніемъ улучшить «вое хозяйсіво!
,Но вотъ онъ у деревни, — остановился на постояломъ дворѣ; а
первое столкновеніе съ деревенскимъ бытомъ должно бдідо поразитъ
подобнаго джентльмена. И дѣйствительно, на постояломъ дворѣ съ
вимъ началъ говорить содержатель радушно, но вмѣстѣ съ тѣмъ Фамильярно, такъ что Нельцевъ не зналъ, что отвѣчать. Первыя столкновенія нашихъ «образованвыхъ> людей съ простонародьемъ выходятъ всегда какъ-то деревянньі. Привыкшій къ «высшимъ» взглядамъ, не вдавшись въ деревенскую «прозаичность», а тѣмъ болѣе въ
простонародную мелочность требованій, — Нельцевъ не можетъ
не быть пораженъ вопросомъ: «а что, баринъ, проѣзжали городомъ, ве видали — были горами на торгу?» — для него это слишкомъ нежданно. Онъ видитъ своего старосту и не знаетъ, что надобно спросить, объ чемъ поговорить. Староста Клинъ скажетъ
какой нибудь терминъ — «запольное», «копка», «крестецъ», — и Мельцевъ задумается, чтб бы значили слова «копна» или «крестецъ?»
мѣра ли это, или иное что нибудь? Климъ толкуетъ, что въ помѣстья Нельцева — «Зеленыя Горки» — поля неровный, одни лучше, другія по-хуже; для запашки скота мало — всего сорокъ годовъ, а въ каждомъ клину по сто десятинъ зеили; Климъ толкуетъ, а городской и третій день деревенскій житель санъ себѣ прианается: «c’est du chinois!» Ня слѣдующій день крестьяне собрались
м жалуются, что «зеили много, дней не даютъ, и они издыхаютъ И*
барщинѣ» — что кажется легче вонять, а Нельцевъ разражается такою тирадой: «Они, можетъ быть, говорятъ правду, ко на поаавлшу
квасно вздоруі во» Боже мой! что жь это за мученіе — не умѣть даже
отличить въ ихъ словахъ правды отъ вздору!» Среда подѣйствовала
ма Нельцева; откуда-то выкопалъ онъ, что мужики навѣрно гово*
догъ ва половину вздору, между тѣмъ вакъ онъ самъ пріѣхалъ м
Тмъ, что въ деревнѣ у него ее» вздорно, ва «орм квмрлылвко, *
самъ же оцъ утверждаетъ Ронлцщеву, что         надо измѣнить, рю»
4шпмьмо ясе!» (№ 23 — 24 стр. 617), Но отъ эхого именно ивтересо, что будетъ дѣлать дальше Нельцевъ, Онъ пріѣхалъ гпгпрвіпкне
венодготоаленнымъ къ великому дѣду преобразованія, евъ дано а
сомаетъ смутно,, что ему дѣлать, съ чего и какъ начать ему евео
дѣло; а ш» словамъ г. Бмцъша оказывается, что онъ устроилъ эТо
Digitized by Google
332                        оочткмемнмъ.      1
«вс»» хорошо и даже вв «тирояитъ» основаніяхъ, слѣдовательно,
вполнѣ разумно и сознательно. - Первая стычка си иреетвямамж отнюдь ве служитъ подтвержденіемъ слонъ автора, Но 4M ераая, что
будетъ далѣе. Не опредѣляетъ этого самъ Немцовъ въ разговорѣ
съ Ронлищевыиъ, съ человѣкомъ двадцать лѣтъ назадъ уничі ожившимъ у себя барщину, сознающимъ преимущества свободнаго хозяйства предъ обязательнымъ. РоалиЩевъ толъкб наводитъ Нельцева на Фразы, дойольстѣуетей ими И нерѣдко дѣлаетъ выводы изъ
словъ молодаго Теро я на основаніи неизвѣстно! намъ логики. Посмотрите, напримѣръ, это мѣсто:
« — Работать сами не хотятъ, такъ долой ее (барщину), говорить
Ронлищевъ: — вѣдь вы наймете работниковъ?
«А Нельцевъ думаетъ: ккакв оно это, однакоже, просто еоворшлкі*
« — Вѣдь о чемі же мы-то творили, продолжаетъ старикъ: — вѣдь
вы сами сказали, что хотите работать?
« — Да каке-то ні ловко, отвѣчаетъ Нельцевъ» (стр éfB JV 23 — 24)
Кажется, ясно, что Нельцевъ не понимаетъ необходимости введенія новыхъ порядковъ но свойственному, вездѣ вроглядывоющему малодушію, а РонлкцеВъ относитъ это... къ благородству сосѣда
и объясняетъ этотъ отвѣтъ совершенно безсвязно съ предъидущимъ:
«То есть, говррйтъ онъ, это значите не такв-какв Горѵхвоотове, да?
«Нельцевъ понялъ, что соединялъ съ этимъ именемъ Ронлищевъ и
кивнулъ въ знакъ согласія головою.
к — Ну, я васъ таке и понялъ, говоритъ старикъ» (ibid).
А такое мѣсто будто бы характеризуетъ съ хорошей стороны
ельцева?..
Но вотъкъНельцеву является Климъ И докладываетъ, что рожь
совсѣмъ поспѣла, зажинать надо. Нельцеву кажется сойсртненмо
неумѣстнымъ и неразумнымъ ЖНтъ его рѣдкую' рсШѢ, когда бы можно съ нею управиться очень скоро Косою, и овъ спрашиваетъ у Клима мнѣнія на эту мьнсль. Климъ не совѣтуетъ Приводитъ ее въ
якшиненіе, ооирадеь на то, Иго всегда бѣбы ШКлѣ, а Пужйки Жди рЛгботалимъ это время На себя, или справляли борЩИпу въ другомъ
мѣстѣ.‘Климъ не видятъ причины утомлітѣ нужийнйѣ и ъеъобИЖдать бабъ у ва это, но его имѣнію; могутъ возрепѣать крёСтьиИеж
Климъ совершенно Иракъ. Это еамЪ ЙельЦекъ чуётЪ И прѣдЛаѴаетѣ
побрать столку, «пусть міръ  рѣшитѣ“ — ‘не жйтѣя а ИОТМГѣ ИАпАѢ
ивсоываіъ мужиковъ, а прбсто забНѢЯТь ИГЪ НдбитъЧНреНуМ рва&
асиэряжееІе несогласнаго на обинатойьіМН TpyjfW                   ctâA
Digitized by kjOOQle
русская ляткріпѴа.                              333
жиовеНіе СЪ крбсТЬЯнМпк неминуемъ ДблййМ» НородНТь недовольство' и
вызвать протестъ, что какъ-то не гармонируетъ съ «хорошими»
рейультатани). И въ заключеніе Нельцевъ Лаетъ старостѣ знамена-1
тельный совѣть: «Ты, Кливъ, говоритъонъ: какъ ныдъ, какъ ннбудь! Я скоро это совсѣмъ передѣлаю...» (МИ стр. 4УЗ).
Какъ и слѣдовало ожидать, подобное ряспорЯйеніё вызываетъ неудовольствіе крестьянъ. Старостѣ to слемкА йліетск кЪ Йельцеву.
Земные поклоны дѣлаются одмй зН Хрупп/ъ, й Настъ героѣ, ёсё-таки
противникъ татарщины, урезониваетъ Йлййй говорить Дѣло W перестать кланяться. Оказывается, Что КрОстйЛНё' хотятъ йидѣіѣ Йельцева. МірОмъ заПріаллётЪ «йбшЬнЙКъя-Оокк'а: nÿ КаЙетъ, такъ
тому и быть. КрёстіПйе у МП tri' ЛііліІ pltaittié' ёрбйа, Митькі-КосОЙ — 
«извѣстно, обйіенйпЫЙ-йалёуЙйЫЙі--ійі’ру&іі'кста’рООтѣ, à Ооііка въсердцахъ раёшйбъ косу 6 ккйёиь; гобы нё йРсйть'. ЙёіЫ&в?ь приказываетъ позвать Ѳому ЕгорОѣа, ЯсЛіЪ Отйрёвія’етё/йа крыльцо — '
велѣть отложить пролетки (Ойъ только <ЙР* ворйтйіся іой*<ІІІ) Ѣ сталкивается со «Ьел толпою прёсИтеЛёЙ. — «Чіо ййі паЛоУ» сильна 
спрашиваетъ онъ й инстііктйййь ИочуйстѢбМ'лЪ, 'Что рѣШйтеЛьныЙ
тонъ произвелъ Впечатлѣніе На толпу, НеіЫдёйѣ повторяетъ опять
«ев неподдѣльною tposHocmbià'i второе «что ВайЪ ЙадО?..;» Й Пошелъ
вашъ герой сДаДатЬ отъ одного ЙуйИка КЪ другому, ірозно прикрикивая «что тебѣ надо?» и т. д. и т. д.
Кажется, изъ приведенныхъ «актовъ ясПо впдйо, что Нельцевъ
Фразеръ, а не «хорошо устроНвающіЙ» хозяйнъ. (Мы убѣдимся
еще далѣе въ этомъ). Человѣкъ пріѣхалъ все йззйѣндть ti ничего не
дѣлаетъ, откладываетъ до осенй, я для чаго й отчего — Богъ вѣстьУ
ОнЪ пришелъ къ мысіи о йеобходййостй унЙчтоНейія барщины, а
самъ являетей барпйннйНомъ, поіуйе ГорЙхвостоіа. Онъ не доросъ
ещехотого высокаго понятія, которое авторъ вздумаіъейунавязать,
иначе первымъ его дѣломЪ было бы осу'ШсіпіЛѣніе св'ЫіхІ убѣжденій,
а не отвАечёйййЯ заботѣ! О кошейій иЛй ШЙйтіѣ ' Рбёѣйнйаго хлѣба: ныраэийся яснѣе: ойъ не захотѣлъ бы йрИѣуйда-іЪ другихъ
поічиняться своему желанію косить рояіь, а устрбъ бы это гораздо разумнѣе. Онъ убѣйсіенъ въ вёобходийостй'‘свободнаго труда,
оіЪ него зйййёитъ ввесіѣ Или отрййутѣ êWy сббя йѣ имѢнГй,й вмѣстѣ ёъ Тѣмъ ему надобнб ёкоситѣ, ‘à йб сЯЙ/ть ёвбЛ роійь. Положимъ,1
у негіУ 'нѣіъ' капйтяла *сННМъ йанІгЬ рИбоіШШЬйъ, но ва То у него
еёть ИрѣНоітіші, ёЪ коТНрйімѣ ему иуѣЙП тблѢКО устройіьсі ' «обЬадйб'КороійО» (Какъ Этого ЖеЛЯётъ авторъ), Й'ЬѣѢ не усТро’йИёТсм;
нё условливасТёя; а вооружаемъ прЬТнвъ себя крестьянъ, вноснТ
свои дѴМчѢік непростИтельНОѢ nacnUNL;КажоЙ кресТьйнйяъ нй
сЛ?лаёиТсй косить» коейтв бНзѣ'ОТЛііу             чѣ только лѣто, чт<
Digitized by CjOOQle
4.
бц потомъ сдѣлатмд свободнымъ отъбарщины! капой крестьянинъ
не согласятся исполнять самыя цррчУАлдаьія требованія своего барина въ надеждѣ на скоруюезадщицрсть, ръ благодарность за признанныя за вимъ гражданскія права! Отчего-же Недьцевъ ве употребляетъ этого средства, н.е рѣдартсд цзло;кихь крестьянамъ дѣло,
какъ ово есть, объясните инъ свое желаніе уничтожить барщину и
недостатокъ у себя матеріальныхъ средствъ къ осуществленію разумное идеи, не рѣшается просить у нихъ содВДствія въ соблюденія
его выгодъ только до осщні Какой же крестьянинъ не рѣшится помочь ему! И вѣдь qe блгоразумнѣе-же заставить прострадать цѣлое
лѣто населеніе Зеленыхъ Горокъ, не давъ ему цѣлебной опоры въ
надеждѣ будущей свободы отъ барщдны, предоставить старостѣ
управляться какъ нибудь ц, будто для дѣла, шляться по заднимъ дворамъ, или ѣздить по сосѣдямъ! Нельзя-же поступки Нельцева признать «хорошимъ устроиваніемъ на широкихъ, основаніяхъ».
Конечно, если бы г. Быцинъ глядѣлъ на дѣдо иначе и считалъ
.хорошимъ только хорошее, то ему не для чего было бы выставлять
полу-идіота Митьку-Косаго, Ѳому, рбставлдгь Нельцева неутѣшительными личностями съ цѣлью чертить идеалъ «хорошаго устроиванія на широкихъ началахъ», Мы очень хорошо понимаемъ цѣль
автора -г-показать, какъ при самыхъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ можно восторжествовать болѣе живыми современными воззрѣніями! но къ несчастію онъ забылъ, что такіе взгляды противоположны насилію. Съ этою цѣлью онъ заставляетъ дѣйствовать Нельцева такъ или иначе; все это выходитъ въ вмѣсти неуклюже и натянуто, одно съ другимъ ре связано. — не говоря о томъ,что самъгероі,
какъ представитель, по теоріи автора, «хорошаго устроиванія», можетъ не полезно, а гибельно дѣйствовать на жаждущихъ уничтоженія
барщины. Совцѣстимо-ди, напримѣръ (кррмѣуже сказаннаго), предложеніе Нельцева, сдѣланное крестьянамъ, выйдтн на оброкъ съ
идеею «хорошаго устройства къ взаимнымъ выгодамъ»! какъ оно
могло явиться въ головѣ человѣка, отливающаго причины отъ слѣдствій, выставленнаго для образца! — «Мошенникъ» QoMa Егоровъ вонялъ лучше дѣло: оброкъ, по его мнѣнію, хотя и маленькій, а срокъ
пришелъ, такъ и подай его; а барщцну-то можно волокить. Съ какой же стати мужику добровольно лѣзть въ петлю! и какая польза
отъ полумѣръ! Нельцедъ этого не понимаетъ по своей привычкѣ
ничего не понимать.до тѣхъ поръ, пока кто нибудь или что нибудь
не наведетъ его да мысль, пригодную, по его мнѣнію, для предпринимаемаго имъ дѣла, — связиеясъ своей задачей онъ, не отыскиваетъ»
и оттого-то въ его распоряженіяхъ вездѣ видна урынчатость. Во
авторъ этого не замѣчаетъ: для него Нелыздвъ въ сдмомъ дѣлѣ ваDigitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТвГлТДРА.                         ЭЭ%
жёгся «xoponnrth» устрбиватеіейъ» снбёТЙиМЙЙІЙ Mi бтгогоЧѢ онѣ
вкушаетъ Ронлищёву симпатію къ евоему герою, тому Роплищену,
у котораго ' «л«олкА< блеисуіПъвЪ глазахъ» (Р. В.:№14 СТр. ві' к
«сыпятсябыстрыя, острыя, летучія встаЬки, оживляющія его рѣчь*
(ibid. ctp. 081), между тѣмъ каръ ИелыДевъ на вопросы РонлищенЯ,
«какъ онъ устроится съ Крестьянамъ/!1' дуМаИтЪ совёрдненМо нео
томъ, и затрудняется «прн одной мысли, что старикъ не допускаетъ
о другомъ даже подумать чего нибудь, не совсѣмъ лестнаго» (ibid.
стр. 621)1
Мяло этого — Нельцевъ дичность совершенно робкая, не проникнутая ни одной идеей, а отсюда и неспособная жъ самодѣятельности, къ преслѣдованію своей цѣли. На все его наталкиваютъ или
обстоятельства, ши разговоры знакомыхъ,  онъ силенъ только въ
своемъ мнѣніи въ первыя минуты. За первымъ впечатлѣніемъ у ного пропадаетъ стойкость за идею, а потонувъ сто лѣятг миыдіи не
только нѣтъ гиирокггхв основаній, но трудно отыскать каны нибудь
основанія.
Разъ, напримѣръ, Нельцевъ былъ свидѣтелемъ, какъ крестьяне
напирали на Клима, а Митька-Косой даже тресъ старосту за воротъ,
«какъ это иногда ястребъ дѣлаетъ съ курицей*. Нельцевъ подлетѣлъ на пролеткахъ къ сараю, гдѣ происходила эта сцена, и первымъ движеніемъ налетѣвшаго героя — было хлыснуть своимъ хлыстикомъ Митьку-Косагоі «Какъ ты смѣлъ бить старосту?» вопилъ
Нельцевъ. — «Я-то не билъ, завывалъ Мотька: о-охъ, о-охъ, о-охъ!
онъ-то бнлъі» Изъ толпы послышался голосъ Ѳомки: — «Вольно
вамъ обижать мужика-тоі» 
Неправда-лн, г. Бицьпгь, возмутительныя вещи выдѣлываютъ
эти бездѣльники: Митька-Косой, да ѲоИЯ Егоровъ?" прибили старосту*; помѣщикъ — хорошій устроитель — самъ вЬдѣлъ, а они еще
лгутъ въ глам? skié бездѣльйѣжи! Прямо видно,что здѣсь нужны но
убѣжденія, а палка, Млыстъ, Какъ это догадалсД сдѣлать" Нельцевъ.
Извольте Мослѣ этого ладить съ такимъ "народовъ, извольте забс/тиТься обѣ его участИІ стоитъ-ли Труд*Л Hfe дѣлаемъ'-ли иЫ слишкомъ много, что говоримъ-то о необходимости уничтожить ДЛЯ НИХЪ
обязательный трудъ? А если кто выполняетъ "эти слова, хотѣ бы
предварительно показалъ свое преимущество но положенію, того,
г. БиЦЫЯъ, вѣдь можно призвать геніемъ, хоройгимъ устроителемъ
своего помѣстья? вѣдь Можно? А если какой вНбудѣ'чеЛовкъ за подббрую дерзость МИТькй-КосагОилиѲомы Егорова ве накажетъ
ихъ еще, а обойдется" бе'эЪ рбзоГъ и побоевъ, вѣдьТякого-То человѣка намъ теперь и падь; вѣдь это, г.‘ Вицынъ, будетъ Для насѣ
«двалъ: «подымай выше»-1* геніи?а?Да; читатели, яѣнио Отвѣтъ
Digitized by tnOOQle
. сфвввжкнцпкъ.
Минамъ ярпдние-нѣнащаго автора, ж вообразите, — такимъ
выаыюврарвкаенныиъ человѣкомъ оманметм... Вальцовъ. Оп
шращадъ къмНФ Кдица, ногевержаЪ' съ нжмъ и рѣшалъ, что я»»
лмнжачжгь стараятой Ѳому Егорова; «до ямъ поръ отъ пародъ лу«мы» (заиѣтмеі). пустъ теперь цц> ФРЯФ ж уцрачлаетса»! бона
сдѣлжынспароото* д мдлм жъ Цедьцму,
« — Что тебѣ, спросилъ онъ (Нельцевъ), остановись.
z     « — Увольте, Иванъ Александровичъ! говорилъ Ѳомка, ие г лили ему
въ глава.
« — Послушай, Ѳома Егоровъ, это что за вздорв такой? Я теб»
саазам: будсѵи старостой, тм w 6уШ» (стр. 671 Л?Л? 13, Эѣ).
-  А Ѳома все таки продолжалъ просить объ увольненіи «го отъ
-опросите.
: Опить ъзрпкгержстичеекал черта!
г- Черево нѣсквльвв мнутъ къ Вельцеву вошедъ въ кабМвтъ новый староста и доложилъ, что Митька Косой бѣжалъ въ Еруслансп.
« — .Да рвѣ-то что? крикнулъ Нельцевъ: — въ Еруоланскъ ли, п
лѣсъ ЛИ, ИнѢіТО что?
« — Овъ, выходитъ, въ судъ побѣжалъ, проговорилъ Ѳомка, и на
етотъ разъ подвалъ Глаза ва Нельцева ае безъ'нѣкотораго нахальства
(бездѣльникъ! неправда ли, г. Бицынъ?)
< — Что въ судъ! спросилъ Нельцевъ.
« — На васъ жаловаться, выходитъ» (стр. 473 — 47Ѣ).
И Нельцевъ не послалъ погони вородоъ Млггьку-Косаго, вотъ
радтм-то дулпа! ему все равно! Геніальный человѣкъ, образцовый
человѣкъ Иванъ Александровичъ!
Но видно только на словахъ Нельцеву было все равно, а на дѣлѣхо и на казался яму этотъ побѣгу» — ничтожнымъ происшествіемъ, и
онъ началъ разсуждати — кЦсжелн» одрака, въ самомъ дѣлѣ правъ
Раилидаевъ, м доа/ос это надо растятъ илшТ Этого только не доставало вр. вефхъ люхли. съ,нцци діыаифспинжд (угаддлъ!) чуп же весь
гадл»
А послушать бы Ѳоцду теперь, онъ тоже умѣетъ разсуждать! По
мнѣнію этого * отмоленнаго» вдута, Нельцевъ былъ кругамъ пивоватъ. Вообравнте. о» прехладнокровно доказалъ бы вамъ, что
Митьцрлррярй по дѣлдмѣ рдеярн         дйьврмтей,.хоть староста
тутъ, «назадъ.правду, ццякрдмо неддиожкь дцчво. tUo егомвѣпш,
заставдатл рлботать по дразднцкаиѣ надым : нажоцъ ие поэмляеть,
и еслд рдботд остммь.съ?убботы ведркопченпою, та дцъ атоге ne
.слѣдуетъ»,чтр кадцй цибудд спроста Климъ, всаолндн приказаны
Digitized by CnOOQle
FTQMM *»WWWA.                               317
цдеаншгв еіт,.можетъ дотѣмдоаіИІрѣРАЙАт*» жоод                   Мн
япцу y* воскресенье. Будь «a мгИт* Клима хоть Захаръ — м Захара
аенадо Kl доудмать«а.и Захара бы можно ѵм-ряси* занщвмротъ.
Ѳома дочмъ/іы демоат»; mro НдоыхеиъажорасяѣлрмбижъМштг
ду-гКдоаго «w. д. А Недьвдвъ бы долженъ былъ согласиться
мою, вѣдь авторъ заедадояеуъ ега думать: г- «Крестыміняо аоьуг»
глупымъ? Оуадо умно щъ віо сторону м «аденина свою криярсмицую
«рсбм м о»»ма у«деып*ьдо. Драмой f«wais модусомъ доны.мог
мѣщика. А если къ тому же онцдругъ друга не понимаютъ, каю же
«сму тѣмъ ве пользоваться для своей выгоды? Право, очень умно!»
(№ 22, стр. 371 — 372).
А бока Ѳома Егоровъ излагалъ бы свои возрѣнія, у ельцева
шелъ бы разговоръ съ Бубеницынымъ, сильно возставшимъ противъ своеволія крестьянъ. Герою г. Бицыпа было все равно на словахъ — бжддъ ди Митька-Косой, дли нѣтъ; а до, дѣлѣ-jp ОЦЪ побаивался,_р путому ремудрево, ѵ° уступилъ убѣждеціамъ пріѣдоаддоро
сосѣда,  въ барскомъ домѣ Золотыхъ Горокъ доярилса «танаао
ва слова котораго «довѣрьтесь! все выполнено будетъ, какѣ слѣдуетъ; гдѣ же самому помѣацму въвавоны входить!... довѣрьтесь!»
и т. ж., Нельцевъ подписалъ двѣ бумага: одну — объявленіе о побѣгѣ МитыгН-КбсаіМ, другую — которая «непремѣнно понадобится,
еслЙ'потребуетСя отзывъ»;выСлушалъ множество цНническихъ анекдотовъ, женируясь высказать свое мнѣніе о ихъ пошлости, и оставилъ
при себѣ составленныя бумаги. А какъ же было не подчиниться словамъ ІОДенрдына! Хорошо, если Митька-Косой добѣжалъ бы( въ
стднъддидъ исправнику; а то, докъ къ предсѣдателю? и наложатъ
оцвку зд жестркое обращеніе, съ дрсстьддоммі «Боже мой! думаетъ
и тревожится Нельцевъ : — я-то моимъ еще городскимъ нригпедамгъ
обѣщалъ смягчать здѣшніе нравы! Хврошв бы «быль ЖеверьДС «ла
імивщ, еслибъ они услыхали, что меня вросуггъ отдать подъ опеку
за жестовое обрашепіеі >
Бѣдный,право, этотъ Нельцевъ, нигдѣ ему не удается! Овъ ли не
хорошій устроитель, оръ ли не хлопочетъ о благополучіи своихъ
крестьянъ, а они, какъ на зло, не обладаютъ пророческимъ прозрѣвіемъ Д ре.могутъ оцѣнить вполнѣ его заслугъ! А ръ этому еще — 
поддоуй, узнаютъ пріятели:
'                  Что будетъ говорить
Кмгиня Марья Алексѣвм?
О Боже вравдоць|й! лучше ц не думать объ атомъ...
Во успокойтесь, читатель; г. Бицьіцъ до заставляетъ своего «хорошаго устраиватедд» пострадать отъ.«доацей» или, правильнѣе.
Digitized by LrrOOQle
398                       ' деммМЖвМгѢ. ' 1
отъ правосудія предводителя М ДрГЙХЪ FF. Вмѣюшсмжъ <ВЛСП»» 43*
Нію, вѣроятно, потому, чтб дорояѣгель всегда торжествуетъ, а частію потону, что Мятька-Иосей — «ббмжейнміМіалеуиам*» — можетъ только быть орудіемъ для исполиетя преступныхъ ммысмп
другихъ, а самъ, подобно Нельцеву, ве можемъ ничего мячахъ.
Оттого-то на друюй декъ послѣ бѣгства, рано утромъ ламе* Эолежнм Нельцеву, что Митька-Косой дожидается его: «только что
смЬтать начало, пріѣхалъ въ деревню и прямо сюда.» Нельцевъ вымелъ жъ вернувпемуся преступнику.
« — Что тебѣ надо? спросилъ Нельцевъ.
« — Ужь простите! проговорилъ полу идіотъ, но такимъ тономъ, что
это скорѣе походило на taynoe требованіе, чѣмъ на умную просьбу.
«Нельцевъ растерялся; Митька Косой заплакалъ. Онъ maw ребячески всхлипывалъ, что Нельцеву стало жаль бѣдняка.
« — О чемъ же ты Плачешь, Митька Косой? спросилъ Нельцевъ,
Язявъ его эа рукавъ лѣвой руки, которая у него висѣла, тогда какъ
правою онъ утиралъ слезы.
«Бѣднякъ только всхлипывалъ. Нельцевъ повторилъ свое слово ежв
успокоительнѣе. Бѣднякъ все всхлмывалъ.
« — Я м васъ жаловаться ходилъ, наконецъ началъ ок». — Такой-то
срамоты на свою душу и ня за что не принялъ бы» Изцучидсм... Въ
дорогу-то в хлѣбушка съ собою ве взялъ... оголодалъ совсѣиъ.., пуще
нищаго... на душѣ сраиота... Ее-то за что на себя принялъ?...
«И ужь какъ въ люлькѣ ребенокъ онъ плакалъ и даже не утиралъ
слезъ рукавомъ.
< — Но послушай, полно, Митька Косой! заговорилъ было Нельцевъ,
но вдѣлалъ два mata вправо и сорвалъ завядшіе побитые моровомъ листочки душистаго горошка въ террассномъ ящикѣ. — Ну, полно же! osm
омъ къ нему обратился, ставъ на прежнее мѣсто.'
«Митька Косой увалъ въ ноги.
' с-н- Не взялъ бы грѣха, говорилъ онъ уже. рыдая: — я-то убогій,
меня-то всякій ткнетъ... Ой, ой, ой! За что жь теперь Ѳоижа душу
мою погубилъ совсѣмъ?!...»        23 — 24 стр. 693) и т. д.
Какой въ самомъ дѣлѣ ребенокъ этотъ Нельцевъ! у него, положимъ, сердце мягкое, онъ готовъ жалѣть человѣка, всхлипывающаго по-дѣтски, а заговоритъ, начнетъ успокоивать и ттъ Же
отойдетъ, чтобы сорвать завядшій листокъ! 1 И уже послѣ длинпихъ
сценъ и приступовъ рѣшаетъ» что Митька совсѣмъ невиноватъ» т. е.
иначе говоря: Нельцевъ давно созналъ» что обязательный трудъ ве
годится, но это онъ созналъ въ общемъ, а въ приложеніи къ частному случаю — онъ готовъ сказать: «и неужели Мѣ это Простиіъ?»
Онъ прощаетъ Митьку-Kôcaro, вѣдь онъ идіо+ъ, МбЖио Ли на ѣего
сердиться? Другое дѣло Ѳома -подговорщикѣ, «ядъ ЬдѣйМйсѣ мЪсгВД
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           SM
О нимъ нужво -обращаться                0мм передо Нельцеэыиъ и
«хорошо устрорващщій хозяйство на широкихъ, нраВствеяно-политическихъ основаніяхъ», забывъ найденное слово**разгадку всѣхъ
превратностей, г*- кричитъ на Ѳому-нодговорпцика за то, что тотъ
двдался просить помилованія въ своей винѣ — слѣдствіи его невыгоднаго положенія.
< — Что ты ко мнѣ пришелъ? пуще возмущаясь духомь, говорилъ
Нельцевъ.
« — Что ты пришелъ? уже почти вскрикивало оно.
Что я вамъ сдѣлалъ?... Что л вами сдѣлалъ? уже не быль вв
аилляв удерокиватыя Ивльцевв.
« — Окаменѣлъ! крикнуло Нельцевъ, и отвернулся... Ожесточенъ!
крикнулъ Нельцевъ, вѣдь ужь это...* (стр: 695) и не докричалъ, что онъ
подразумѣвалъ подъ словомъ «это*.
Здѣсь у Нельцева является уже лично-обиженное званіе, онъ заМхіъ разгадку, «широкія» основанія и началъ принимать поступки
ѲЬмы Егорова, какъ направленныя исключительно противъ него. Онъ
снашиваетъ, «что я вамъ сдѣлалъ?»,а самъ говорилъ,что всеего хозяйство въ корнѣ гибельно дѣйствуетъ на его отношенія къ Ѳомкамъ,
Митькамъ, Егорамъ, Иванамъ ит. д., что крестьянинъ умно дѣлаетъ,
Когда волочитъ барщину и т. д. и т. д. Мало того, онъ еще болѣе
смотритъ строго на свои отношенія: «вѣдь этакъ (говоритъ онъ
«Ронлищеву) и въ самомъ дѣлѣ, какой нибудь Митька-Косой, или
еомка съ ножомъ къ горлу пристанугьі Помилуйте, какъ же все
«простить?» (стр. 650). Но г. Вицынъ заставилъ-таки Нельцева
ирЬстйть и Ѳомку, а Ѳомка такъ, кажется, убѣдительно просилъ его
наказать! «Велите меня наказывать! говоритъ Ѳомка: велите Ѳому
Егорова наказывать! кричитъ Ѳомка и стонетъ: ой, ой, ой, ой! и
'плачетъ; усы, борода смачиваются слезами, мѣшаются съ пескомъ.
И Нельцевъ простилъ его, нашелъ довольно наказаннымъ! замѣчательный хозяинъ!
*ь тотъ же вечеръ Нельцевъ приказалъ собрать мужиковъ»
«чтобы всѣ были!» наказалъ онъ Ѳомѣ. И пошелъ Нельцевъ гулять
по саду и думаетъ себѣ: («право, такъ завязалось у насъ все это гад*
«кое дѣло, и такъ неожиданно хорошо кончилось, что кстати яне
«Найду удобнѣе мига, какъ именно нынче же объявить имъ всѣмъ,
«что йы другъ съ другомъ навсегда разстались (немся?), будемъ/впе«рбдъ сосѣди и только!» (стр. 653.) «Гадкое дѣло завязалось» [само
ь     ТІІХХХѴІ. Отд. П.                                           23
Digitized by Google
340                         СОВРЕМЕННИКЪ.
поавіа-1 кто ьиъ причиною, кто виновникомъ? гадкій Ѳома? ве- ]
еще мпглп 1     ИЦЬІНЪ? Чего добраго (хорошо, что такъ кончилось), ’
говонахт В а ДТ” ЧТ° Нибдь похУже: не даромъ же прежде въ ра> I         J
ленъ     гдЪ арпномъэтотъ «мошенникъ» Ѳома былъ такъ нахаэто».. нл<лЪ     ельцевъ замѣтилъ что онъ, «ожесточенъ, а вѣхъ
лищевѵ? скоТ " 0Сществлен,я его опасеній, высказанныхъ Ронпринять нѣшпЖе ПОКОНЧИТЬ съ барщиноЙ, иначе говоря, скорѣе
ринять рѣшительныя
тельство  Убѣжденіи Ил.мѣры... являющіяся на сцену     не какъ
сценѵ не   какъ свидъ
свидѣкакъ поичѵлл с           ьЦева въ необходимости свободнаго труда, а
кстати п *    ° Р”На’ втолкнутаго «гадкимъ дѣломъ» на мысль, что
ланіемъ еще                съ стариной; являющіяся простымъ вежешествіи, въ kotXTÏ"                             Въ подобномъ “₽°ис‘
мѣніи отг тпяи Р          ПРИ незнаніи Нельцевьімъ хозяйства жвеуиіь подобный случай — могутъ отдать имѣніе въ опеку.
и тогда — 
Что будетъ говорить;
Княгиня Марья Алексѣвна?
Гдѣ же «широкія» основанія реформы Нельцева? гдѣ Ув
ихъ г. Бицынъ? Не въ томъ ли, что Нельцевъ выгодно ирода-*
Ильѣ Трофимову? такъ это произошло единственно отъ А°адня*ъ
вѣстности покупателя; — не въ томъ-ли, что онъ ходилъ» по          яацѣдворамъ» и присматривался, чтб тамъ обрѣтается? или въ eIo кОщреніи завести Фабрики въ крестьянскихъ избахъ, безъ           вѣдь
ФортаТили въ его намѣреніи изучить народное хозяйст во.      ° трѵдъ,
это одни предположенія, а какъ только начался сво                   таЖя
Нельцевъ уѣзжаетъ въ Москву, хотя «какъ на чужбину
уѣзжаетъ. И какъ онъ хорошо думаетъ о своемъ пОяевъі Я d0"
«ромъ прошло для меня какихъ нибудь пять-шесть             _ Свиблоо
сам-ъ
*воленъІ Хоть и очемке шумна у           моя жизв.ь»і ею; «о
«(московскій пріят'         могъ 6                       чай онъ
«еще и самъ мой д
«пять-шесть мѣс
Но въ самоу
получпо устрой
Бубениыныхъі
Нельцевъ самъ все
онъ несмѣлъ,
нымъ Горкамъ, о
бариномъ. Нльцж
освободить другжт
ловѣ и онъ носитт      е ПРИ
РУССКАЯ AMEFAmA.
звать объ mit только одной изъ двухъ сторонъ, причастныхъ дѣлу.
Оиъ киъ нельзя лучше характеризуетъ вашу Формалистику, когорта ве&дѣ пустила свои корни, и даже воспитанный въ Московскомъ
уммврс«ммт/ь Вольцевъ въ душѣ бюрократъ, эгоистъ, гордый
прельнаходящимися въ худшемъ положеніи, убѣжденный въ необходимости ямѣны, ндетеяашмстм и т. и. Онъ ставитъ себя на пьедесталъ, дѣлаетъ себя Фокусомъ всякаго благоустройства, не рѣшается подѣлиться своими намѣреніями съ обязанными покоряться его
втаѣ. Онъ имѣетъ дѣло съ взрослыми, разумными, хотя не учеными людьми. Между ними должны быть отношенія близкія, не натянутыя «Взрослый человѣкъ не можетъ сблизиться съ другимъ по
постороннему предписанію; Даже въ школахъ, гдѣ такъ часто хвалятся умѣньемъ переработывать человѣческую натуру, воспитатель
ве имѣетъ никакихъ средствъ сблизить двухъ антипатичныхъ личностей болѣе, чѣмъ на кажущуюся дружбу, основанную на пустой,
ничего незначащей, натянутой вѣжливости, или боязни выказать
свою антипатію* А въ школѣ нѣтъ еще тѣхъ многочисленныхъ условій и предлоговъ къ неудовольствію, которые возникаютъ здѣсь изъ
за матерьяльвыхъ отношеній. Человѣкъ сближается только съ тѣмъ,
еъ кѣмъ онъ можетъ ужиться, но между нимъ и другимъ всегда
валяются извѣстныя условія, безъ которыхъ не можетъ ничего
крѣпко установиться. Положительный человѣкъ, ясно сознающій
свое положеніе и средства удовлетворенія своимъ потребностямъ!
имѣя самъ силы выработать кусокъ хлѣба и обладая матерьяломъ, или занятіемъ, способнымъ ему доставить пропитаніе, не
захочетъ быть подъ страхомъ случайности, и пользуясь сегодня
достаточнымъ содержаніемъ, завтра по независящимъ отъ себя причинамъ тратить время и силы ва чужую работу, ввергнуть себя въ
неизвѣстное положеніе. Нельцевъ понималъ это отвлеченно; зналъ
кромѣ того стремленіе человѣка освободиться отъ посторонней опеки, а хотѣлъ освободить самъ другихъ безъ участія ихъ въ этомъ
освобожденіи, т. е. иными словами, хотѣлъ оказать имъ барскую
милость, а не воздать должное. Понятно, что крестьяне не могли съ
нимъ сблизиться: онъ былъ въ ихъ глазахъ смѣшонъ и непонятенъ,
потому что кто же можетъ считать человѣка хорошимъ и дѣльнымъ, когда онъ ничего не сдѣлалъ дѣльнаго и хорошаго? а Нельцевъ имерно не обрисовался въ ихъ глазахъ съ этой стороны/
Крестьянина, жавъ хотите, связываетъ съ бариномъ-помѣщнкомъ, сознаніе собственнаго ничтожества предъ личностью своего
иемѣацип*
Климъ — прежній староста — семидесятилѣтній старикъ иногда
удивлялся мнѣніямъ и распоряженіямъ своего молодаго барина; но
Digitized by LnOOQle
342                          сорвміыцишкъ.
не такъ должны были смотрѣть на него крестьяне, болѣе живые, бвдѣе прочувствовавшіе новое время, особенно когда поэяяглммипиі
поближе съ его непонятнымъ обращеніемъ. Въ самомъ дѣлѣ какъ
должна была подѣйствовать подобная сцена на мужша: «Рвыммовыэвавъ Ѳому Егорова, онъ велѣлъ ему идти за собой, а остальиымъ
«крикнулъ: «вонь изъ воротъі» Почесывая затылки, нонілж трики,
а молодежь промежъ себя гуторила». Послѣ подобнаго пролога, кажется, нечего было ожидать хорошаго отъ * Нельцева. Крестьяме
видѣли начало сцены и поневолѣ ждали грозной развязна; тожке
Ѳома Егоровъ не унывалъ; онъ стоялъ въ кабинетѣ Нелыдева, какъ
ни въ чемъ не бывало, точно сюда его призвали, какъ хореошъ
знакомаго, съ которымъ хотятъ посовѣтоваться -о добреетъ дѣлѣ
« — Послушай, Ѳома Егоровъ, сказалъ наконецъ мой юный герой: — 
зачѣмъ ты объ камень косу сломалъ?
« — Ее развѣ, баринъ, можно о камень сломать? имѣлъ наглость
отвѣтить Ѳомка: — опять же, Иванъ Александрычъ, я развѣ какой лмходѣй себѣ» чтобы свою косу сталъ о камень ломать? Извѣстное лѣво;
коси мши, сломалась.
«... Подумалъ Нельцевъ и сталъ ходитъ по комнатѣ...
« — Знаешь ли ты, Ѳома Егоровъ, что тебѣ за твой отвѣтъ стаять
въ рожу дать?,,
« — Это какъ ваша воля будетъ, — извѣстно, мы народъ подревольный.
«... Подумалъ Нельцевъ и опять сталъ по комнатѣ ходитъ...
« — За что жь выходитъ такъ, Иванъ Александровичъ? началъ Ѳомка.
видимо ободренный нерѣшительностію своего молодаго барина...
« — Эхъ, ты-ы! каторжникъ, право! не вытерпѣлъ КЛилв...
«Нельцевъ почувствовалъ себя очень неловко н не зналъ, что АьллЖі.
«Что жь это, въ самомъ дѣлѣ? Искалъ Нельцевъ убвашяю ауйя
нибудь, останавливался передъ Ѳомкой, хотѣлъ чшочпо івворми кжтнь
точно рѣшался на что-то, и не могъ чего-то.
« — Послушай, Ѳома Егоровъ, наконецъ онъ сказалъ ему, (ж Я»
хорошо показывалъ, что ужь ото онъ другое говорилъ а не тсъ рр
хотѣлъ сказать прежде): понимаешь ли, что за одно то, что ты с-,
часъ говорилъ, тебя наказать стоитъ?... Зачѣмъ вы себя скотами ведете? Драть-то васъ и все заставлять изъ подъ палки — и я умѣлъ бы.
Ты вотъ — вотъ теперь уйдешь — меня жь дуракомъ назовешь, Мм1
тебѣ рукъ не скрутили, да въ станъ не отправили : иу, ІоешЬ, f
буду умникамъ? Въ станъ, такъ въ станъ, — дѣлать нечего!                                                                                                                 11
... "
« — Не хорошо, братъ! сказалъ Нельцевъ и опятъ заходилъ ея ивв 1
цатѣ.
Digitized by            CjOOQle
РУСІМАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     34*3
, ]«тт бываетъ, вочнр, мы коснись м рещь; да та ацрмтг вапом>вая,
гѣ рѣдка, Такъ тало теперь зелена стоить, заключилъ Ѳома.,
«Вотъ то-то! подумалъ поздно спохватившійся Цельцевъ; — шло?
мецъ-то понллв по крайней мпрлі хоть это-то хорошо!
« — Ступай, сказалъ онъ Ѳомкѣ» (стр. 604* — 606).
 йеужеЛ можно крестьянамъ понять Нельцева, не зная его думъ
и движенія мысля? А онъ всегда обращается съ ними одинаково;
мМнегъ «съ гнѣвомъ» а кончить ничѣмъ, положительно ничѣмъ.
Овъ симъ знаетъ, что его назовутъ дуракомъ, и какъ не назвать?
впросить бы Ѳомку, зачѣмъ его баринъ звалъ, и онъ не отвѣтитъ
вбЛымтелАно.
Подобные разговоры нелѣпы, какъ доказательства шаткости
нельцевскаго взляда на обязательный трудъ; они нисколько не согласуются съ его рѣчами о зловредности корня барщиннаго хозяйства;
ММ наконецъ вредны, какъ указатели безолОберности барина въ отвошеніяхъ къ крестьянамъ* Оттого я произошли для Нельцева всѣ
ммріяшосгн, что онъ рутинно принялся за дѣло, не умѣя сдѣлаться
пмятнымъ для крестьянъ. А какія послѣ этого могли быть разумныя
отношеніе между вимъ и принадлежащими ему людьми? какой могъ
сморщиться вёжду ними разумный договоръ? Нѣтъ! повторяемъ,
уштоженіе барщины Нельцевымъ есть съ его стороны обязательная
МИЛОДТь, капризъ больнаго самолюбія, а не сознаніе однородности
плети я крови, однородности чувства и мысли, однородности правъ.. 
Только балованный, гордый Нельцевъ можетъ принимать Ѳому и
Митьку, заставлять ихъ стоять я, разговаривая Богъ знаетъ о чемъ,
вызывать съ ихъ стороны нахальное притворство и грубый обманъ.'
СШая реформа подѣйствовала на него не такъ, какъ онъ ждалъ:
освободившись отъ барщины, онъ хотѣлъ учиться хозяйству — и
уѣхалъ для втого... въ Москву.
1 * Дѣйствительно, Нельцевъ хорошо, великолѣпно, превосходно
яоетунялъ, уничтоживъ барщину; но развѣ путь-то его къ этому
благотворному измѣненію вѣренъ? развѣ эти двиганья шашками, это
ічфдое л достойно подражанія? Нѣтъ, г. Бицынъ, вашъ герой не
еъуМѣлъ хорошо сладить дѣло для обѣихъ сторонъ! Онъ, можетъ
быть, теперь въ Москвѣ очень доволенъ своими поступками, можетъ
быть Онъ тамъ повторяетъ свои мысли при выѣздѣ изъ деревни:
«хепъ и очень ве шумна была моя жизнь, но никогда еще и самъ
Смбювъ, мой другъ, не сдѣлалъ бы столько, сколько я въ эТи
пять-шесть мѣсяцевъ! О, я очень доволенъ!» — а мы только видимъ
вѣ'МИѣ, къ прискорбію, молодаго еще Горихвостова.
Р.’Бмцынъ съ удовольствіемъ замѣчаетъ перемѣны въ своемъ героѣ съ первыхъ съ нимъ встрѣчъ и до окончанія его дѣла. Нельцевъ
Digitized by   е
SU                         совркмвнмшгь.
былъ прежде Франтъ, дэнди. И вы думаете, чему даже радуется
г. Бицынъ? Послушайте, чѣмъ онъ кончаетъ свою новѣетъ: мя
Нельцевѣ, при выѣздѣ изъ Зеленыхъ Горокъ въ Москву, была дубленка. «Правда, — говорить авторъ, — дубленка была — романовка,
«призомъ же Фасонъ ея напоминалъ скорѣе какое-то шикарное
«пальто, чѣмъ тулупъ помѣщичій — въ этомъ нѣтъ свору — мее же
«однако это была простая дубленка, и авторъ долженъ отдать справедливость своему герою въ томъ, что уже и ото было съ eto стороны значительнымъ шагомъ впередъ» (стр. 704)! 1 Немудрено, что
г. Вицынъ за дубленкой не разсмотрѣлъ уѣзжавшаго Нельнева и
ошибочно призналъ его «хорошо сладившимъ для обѣихъ сторонъ»
свое дѣло съ крестьянами... Нѣтъ, повторимъ еще разъ, — да такихъ
намъ надо Нельцевыхъ!
Что пытался обрисовать намъ г. Вицынъ своимъ героемъ Вальцевымъ, то же самое взялъ для себя задачей авторъ брмиэры
«Шагъ впередъ». Авторъ, какъ слѣдуетъ наставнику, прежде
всего начинаетъ говорить, что извѣстная пословица: «вражда глаза
колетъ» — очень хорошая пословица, если она сохранилась до «вашего времени — прогрессивнаго, критическаго», и это затѣмъ, чтобы имѣть право сказать, что полно, пора перестать не уважить спорыхъ помѣщиковъ, не жалующихъ слѣдствія гибельнаго прогресса,
не устроивающихъ свое житье-бытье по новому, ие вводящихъ
вмѣсто барщины у себя трудъ вольнонаемный. «Эхъ, господа) говоритъ онъ: — плохіе вы судьи, какъ я посмотрю на васъ, если бро«саете камень въ своего собрата!... Развѣ вы лучше устроили соба,
«и подъ часъ не такъ же жалуетесь на несправедливость будто-бы къ
швамъ другихъ?» (стр. 2 — 3). Шутникъ, подумаешь, этотъ авторъ:
вонъ куда махнулъ! И какъ вѣдь махнулъ — любо-дорого! И ругаетъ
то онъ «неотвязчивую правду», и совѣтуетъ «прихлопнутъ ее», и
«жужжитъ-то» у него правда, «будто злая муха въ осеннюю пору»,
будто ненавидитъ онъ эту гласность Іцекотящую; а самъ подкрался
къ вамъ, да и бацъ: сказалъ такую правду, хоть врочь бѣги отьнее'
А самъ-то онъ куда! не чета читателю. «Вмѣсто всякихъ упрековъ
«и осужденій, которыми такъ щедро (не читывали!) осыпаютъ со
«всѣхъ сторонъ помѣщика за его прошедшее, попробуемъ мы песо*
«вѣтовать ему, какъ умѣемъ, на чтб именно въ своемъ хозяйствѣ
«онъ долженъ будетъ обратить особенное вниманіе при новомъ но*
«рядкѣ вещей. По нашему крайнему разумѣнію эЮо (т е. совѣты?
проба??) будетъ самый вѣрный путъ къ обогащенію цемѣщиковъ«землевладѣльцевъ» (стр.5). Хотя тутъ авторъ,- кажется, не обвитъ
-а трудно понять, что онъ хотѣлъ сказать... fA этому юобстмвнмоі
посвящена глава 1-я (стр. 1 — 5).
Digitized by CooqIc
РУССКАЯ ДМТХКАЖУРА.                      >4-5
Ншх порфнп, ne совсѣмъ понятно, къ чему вапнсмо ато еочнвще: квмга имѣетъ цѣлыо наложить вѣрнѣйшій путь для обогмцвФК помѣщиковъ землевладѣльцевъ, — это, безъ сомнѣнія, очень поku-     хвально и хорошо; но для того, чтобы убѣдить закоренѣлаго барина
КЖН         необходимости отмѣны крѣпостнаго порядка и введенія совѣтуеta»     хаздядѣеь t — мало представить ему невыгоды крестьянъ» отчасти и
его; ему надобно представить чрезъ становаго указъ съ изложеніемъ
ск, Св. Зак., излагающихъ наказаніе за непринятіе совѣтуемыхъ
діравдлъ, — особенно не подѣйствуютъ на него безсодержательныя,
д*адь|д мнѣніе автора» признакъ ве совсѣмъ яснаго пониманія дѣла,
воръ точно забываетъ свою цѣль совѣтовать, какъ устроиться, — 
3*9.конечно прочтетъ всякій помѣщикъ, — а дѣлаетъ двусмыслендоія описанія часто непонятныхъ невыгодъ прежней системы для
донѣщикд. точно говори человѣку, вполнѣ убѣжденному, что геФРОНТЪ о крѣпостномъ правѣ — просто страмнть нашъ вѣкъ, ваше
М¥*а» — а не помѣщику, привыкшему къ барщинѣ и видящему
единственный источникъ своего богатства. Что вначитъ,
ндорцмфръ, это мѣсто: «При такой (подмой во всѣхъ отвошезависимости личностц крестьянина отъ помѣщика, «data
* сомнѣнія, и трудъ его на столько же принадлежалъ ему, на сколь**
ЩИ*
5до оцъ былъ въ правѣ располагать софой; стало быть трудъ
feA*1
принадлежалъ мсклммишилько нолньмщку. Чѣмъ же
«дольщикѣ вознаграждалъ его за этотъ трудъ! Во паы, зелмт*,
деотоддя (обработанная крестьяниномъ) давала крестьянину возмож«воетъ содержать себя съ семействомъ, уплачивать государственныя
et
«додати и отправлять земскія повинности. Во вторыхъ, разнаго рода
jfвдеобідоіі для поддержанія крестьянскаго хозяйства. Пособія эти
», *    (ьлалисъ съ возвратомъ (но понимаемъ... не ссуду ли авторъ имѣетъ
въ виду?) и безъ возврата» Такимъ образамъ мы видимъ, что номѣW* цользодадсд...» Но, читатель, извини насъ, мы дальше не
'           выписывать: просто удивилъ васъ авторъ своимъ остроЩіемъі Ты, вѣроятно, понялъ, куда мѣтилъ авторъ; ты видѣлъ,
.И
je
<акъ онъ преважно разсуждалъ, какъ весь трудъ крестьянина принадлежитъ помѣщику за право имѣть землю, т. е. быть въ состояніи содержать семейство, платить подати, получать въ ссуду деньги
помѣщика и трудъ для себя; ты прочелъ это, благоля что же ты теперь думаешь объ авторѣ? Я, сочто онъ самъ помѣщикъ, а теперь вижу, что
я навязывать тебѣ своего мнѣнія, чисъ точки: «Такимъ образомъ мы ви<ся трудами своихъ крестьянъ вовсе
 по мѣрѣ своихъ средствъ матеGoogle
346                       СОВРКЯЕНВНКЪ.
«ріольныха в той прибыли, которую омъ получалъ отъ своей вотчк«вы» (стр. 6 — 7). ПІутвикъ этотъ авторъ! Ловко, ловко написалъ
мѣстечко: сейчасъ узяаешь, что прогрессистъ, — защищаетъ праваго,
кто ве даромъ пользуется дарованнымъ!
Да кромѣ этого, авторъ приготовилъ еще хорошенькое мѣстечко.
«Помѣщикъ, говоритъ онъ: подарившій въ прошломъ году «Маклеру н Савелыо по избѣ, раэсчмтьиемтв, что селя сегодня, завтра,
«черезъ годъ встрѣтится надобность въ избахъ (*) Петру, Сидору,
«Ивану, Сергѣю и прочимъ крестьянамъ ею вотчины, то от точно
также подаритъ и имъ. На этомъ основаніи не въ правѣ ли отъ
«требовать, чтобы всѣ его крестьяне дружно исполняли свое дѣло и
«работали, какъ одинъ человѣкъ. Онъ долженъ дѣлать для массы к
 для мю должна также дѣлать масса. Но не такъ понимаютъ это
«крестьяне*, которые думаютъ каждый за себя, и у которыхъ накаж«домъ, кромѣ барщины, лежатъ еще другія не менѣе тяжелыя обі«важности» (стр. 9 — 10).Не понимаютъ эти крестьяне, что имъ вяло
дѣлать, а то бы хорошо: и помѣщикъ былъ бы спокоенъ; они бы получали, въ случаѣ нужды, новыя избы, работали бы, авторъ не писалъ бы своей книжонки и никто бы даромъ ве потерялъ 60 копѣекъ! Хорошо бы!!
Потомъ авторъ разбираетъ выгоды во льнонаемнаго труда и, такъ
какъ при перемѣнѣ обязательнаго труда на вольнонаемный, понадобятся деньги, которыя не у всякаго помѣщика обрѣтаются въ наличности, то онъ придумалъ единственныя средства отстранить эту
непріятность. По его мнѣнію нужно:
«1) Продолжать хлѣбопашество на прежнемъ основаніи, предоста«вивъ въ пользованіе работниковъ за ихъ труды зелслю. Вслѣдствіе
«чего необходимо придется уменьшить господскую запашку, а іи«маніе и труды самаго земледѣльца — усугубить.»
' Какъ видите, авторъ шутилъ все Прежде, а теперь примялся толковать дѣло. Мы увѣрены, впрочемъ, что авторъ напрасно взялъ W1
себя роль учить помѣщиковъ «единствейпымъ» средствамъ. ‘На
Руси давно знаютъ подобный методъ обработки земли ва «прежнемъ
основаніи».
 2) Отложить большую часть нашихъ обыкновенныхъ, мнимо Ье«обходимыхъ потребностей. Да, во многомъ придется отказати себѣ
тому, кто захочетъ поддержать свое хозяйство и, оставишь безво«лезныя роботы, думать, какъ и гдѣ выгоднѣе упбтрІВбЫті рббочум
«СВлу.»
Это мнѣніе — личное автора — ни на чемънвММ№)                         осЛбМаіѣ.
.,,,.  t                                   і *; ’         і  г.мі >.♦
'                   пряиѣрнб, стойлѣ'ТВ лѣтъ!..J...            '* *
Digitized by        LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          347
Онобьеть противъ свободнаго, вольнонаемнаго труда, а онъ самъ
считаетъ его гораздо выгоднѣе крѣпостнаго, обязательнаго! Рѣшительно непонятна причина, по которой авторъ выставляетъ введеніе
новыхъ порядковъ какою-то очистительною жертвою!
«3) Обратить особенное вниманіе па мѣстное положеніе и спосо«бы имѣнія, въ которомъ легко можетъ случиться, что посѣвы
«одного рода сѣмЛнъ могутъ быть замѣлены другими съ большею
«выгодою для земледѣльца — и наконецъ
«4) Землевладѣлецъ долженъ привлекать для своихъ работъ кре«стьявъ.справедливою оцѣнкою ихъ труда и ласковымъ съ ними
«обращевіеагь.»
Съ уменьшеніемъ запашки, по мнѣнію автора, одна часть ея
должна быть обращена въ луга, на которыхъ необходимо сѣять кормовыя травы, а другая — можетъ быть отдавдема.въ наймы съ тѣмъ,
чтобы доходъ съ нее употреблять на покупку скота. Такимъ образомъ съ усиленіемъ удобренія, уменьшенное количество запашки
возместртся лучшимъ урожаемъ. Потомъ, по* мѣрѣ средствъ, разсчетливаго хозяина, запашка его снова можетъ увеличиваться. Вотъ
тотъ нутъ по мнѣнію автора, которымъ мало-по-малу небогатый
помѣщикъ будетъ имѣть возможность заводить свой рабочій скотъ и
принимать работниковъ вольнонаемныхъ. Какъ видно, авторъ ве
обладаетъ изобрѣтательностью въ совѣтахъ, но за то онъ какъ будто
знакомъ съ скотоводствомъ и объ содержаніи рогатаго и вообще par
бочаго скота говоритъ въ своей книжонкѣ попространнѣе. По его
мнѣнію, при новой системѣ труда необходимо увеличить число головъ рабочаго скота, а главное улучшить имѣющіяся породы.
'«Mbî Понимаемъ это дѣло такъ, — говоритъ онъ, — вмѣсто трехъ пло
хйМ хЬрогь лучше имѣть одну, да хорошую, на томъ основаніи, что
ом больше Даетъ молока и удобренія.
Непакъ женнмапггь это другіе; потому что у вихъ хорошая черевъ
гои», дѣлается ху«плохой. Во нервыхъ отъ дурнаго присмотра. во
вторыхъ отъ дурнаго помѣщенія м. наконецъ, въ третьихъ, отъ дурнеге
корма, который большею частію доходить даже не въ томъ величествѣ,
въ которомъ бы слѣдовало. Молодыя телки часто ходятъ въ одномъ стадѣ съ прочимъ вру ивы къ скотомъ, въ слѣдствіе чего начинаютъ телиться часто двухгодовалыя, отчего приплодъ отъ нихъ выходитъ мелкій и
безсильный. Тоже самое бываетъ и съ лошадьми.
«Обязанность скотника и скотницы, какъ и всякая другая обязанность, требуетъ своего рода знанія и любви кь дѣлу; поэтому хозяинъ,
назначая людей въ эту должность, непремѣнно долженъ быть осмотрительнымъ. Забудьте дать пить или ѣсть человѣку, онъ у васъ попросить, а забудьте положить сѣна въ ясли скотинѣ, она такъ и останется голодною; ве защищайте.ее отъ хишныхъ звѣрей, — ея не будетъ
Digitized by LnOOQle
348                        сомжѵиншъ.
ва свѣтѣ; ве загляните ва скотный дворъ раза два mw, навѣрно ва
утро увидите какой нибудь безпорядокъ. Все это лежитъ на отвѣтственности скотника й скотницы, имъ обо всемъ надо подумать и ва всѣмъ
присмотрѣть. Какъ же въ эти должности ставить людей зря, кого ни
попало? А вѣдь нерѣдко у насъ только лѣнтяевъ дѣлаютъ скотниками,
и за дурное поведеніе ссылаютъ въ скотницы.
«Кромѣ присмотра животному необходимо теплое, свѣтлое и по возможности опрятное помѣщеніе. Очень часто съ октября и до мая скотъ
помѣщается на темномъ скотномъ дворѣ, въщелн и окошечки котораго, дуетъ сквозной вѣтеръ и наметаетъ туда снѣгъ. Бѣдныя животныя
дрогнутъ, собираются въ одинъ какой ннбудьхуголъ в клотно жмутся
одно къ другому» ит. д, ит. д. — словомъ сказать, о скотѣ авторъ разсуждаетъ превосходно.
Отъ книги «Шагъ впередъ» пахнетъ дряхлостью. Видно, что автору не переучиться съизвова, не пріобрѣсть свѣтлыхъ взглядовъ. Несмотря на свои старанія прикрыться, у него проскзльзаютъ такія мѣста, что сейчасъ узнаешь орла по когтямъ. Онъ
отлично разсуждаетъ о необходимости подготовки самихъ помѣщиковъ къ управленію народнымъ хозяйствомъ, чтобы не ввѣрять
евои мнѣнія желающимъ получить мѣсто управляющею или долсамн
нжо учителя. Но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ точно самъ зараженъ родовыми преимуществами, точно боится, чтобы помѣщикъ не устроился, взявъ управляющаго не изъ помѣщиковъ; онъ не совѣтуетъ довѣрять другимъ сословіямъ и преспокойно, точно дѣлаетъ доброе
дѣло, проповѣдуя разъединеніе, — высказывается весьма положительно, что «о доморощенныхъ управляющихъ (крѣпостныхъ) нечего ж
говорить!» А почему? Отнюдь не оттого, что они не изучали агрономіи, а потому, что  крѣпостной управляющій (при вольщщяеммемъ
трудѣ будетъ «бывшій») легче человѣка образованнаго доддсмуся
войти въ сношенія съ крестьянами (работниками для того, той*
бы вмѣстѣ съ ними удобнѣе обманывать звмлввмдлмщк («р. 61 — 
62)! Все это было бы отлично, только не нельцеоскихъ «корепітч
слаживаній» и не подобныхъ «шаговъ впередъ» въ правѣ мдаТО
освободившееся братство.
ж. ш<т»омежгік
