ни ОТСТАВНАГО НАНЦВЛЯРСКАГО СЛУЖОТЕЛЯ
nitiain ne 34 ѵошшшоспа(а ьа жксікжош жЧяк іяоивтжік).
I.
Яьшче въ журналахъ много пишутъ и разсуждаютъ о канцеляр*
сынъ чиновникахъ и совѣтуютъ имъ обратиться къ труду проиэводательному, къ прриышленности, къ торговлѣ,
Ве говоря уже о томъ, что каждое промышленное предпріятіе
требуетъ капитала, котораго у этихъ бѣдныхъ тружениковъ нѣтъ,
а умѣнья взяться за дѣло, — чѣмъ вѣроятно большая часть изъ нихъ
не обладаетъ, — есть еще огромное препятствіе для осуществленія
этой полезной какъ для государства, такъ и для нихъ самихъ цѣли — 7 ато нашъ торговый и промышленный уставъ.
Въ доказательство я приведу то, что случилось со мной и чего
можешь,ожидать всякій канцелярскій чиновникъ, если пустится
во вдр, который ему указываютъ публичные органъ». Я бы желалъ
разсказъ мой обратилъ вниманіе нашихъ публицистовъ и
возбудилъ воцросъ въ нашей политико-экономической литературѣ,
а тѣмъ обратилъ бы вниманіе и правительства, несомнѣнно желаюццр народнаго благосостоянія, потому что оно само безпрестанно
іюуждаетъвъ литературѣ вопросы именно такого рода.
Дъ федрал мѣсяцѣ 1860 года я, канцелярскій служитель, приадодеп>Дьцъ ставить службу. Надобно было подумать, какъ заработать себѣ хлѣбъ... Отъ работы я не прочь, — но вотъ бѣда: по слаDigitized by CjOOQle
12                        СОВРКЖКННПКЪ.
бости своихъ Физическихъ силъ и по воспитанію, и къ такъ называемой черной работѣ не способенъ: ни соха, ни топоръ, ли пила
въ рукахъ моихъ никуда не годатсж — пробовалъ а это не разъ. Ремеслу сапожному, портному, столярному и т. н. не обучался, и въ 37
лѣтъ начать этому учиться не много трудно. Имѣлъ я только свѣдѣнія въ химической технологіи, но приложить ихъ въ городѣ ни къ
чему не могъ. По приглашенію одного моего добраго знакомаго,
претерпѣвшаго едва ли не больше меня превратностей жизни, я переѣхалъ въ деревню, верстъ за 80 отъ города, гдѣ онъ имѣлъ свой
домъ и хозяйство. Въ новомъ своемъ мѣстопребываній я предполагалъ устроить мыловаренный или кожевенный заводъ на средства
моего зфрсомагд, нр средствъ этихъ хцта бы и достало на первоначальное обзаведеніе, но на закупку въ достаточномъ количествѣ матеріаловъ не хватило бы, Желая пріобрѣсть 300 — 400 рублей своимъ трудомъ, я вздумалъ заняться приготовленіемъ разныхъ химическихъ и косметическихъ веществъ, въ составъ которыхъ входить
спиртъ. Въ городѣ много расходилось привознаго, одеколона, духовъ
и т. п. по дорогой цѣнѣ; а также было значительное потребленіе
эѳиру, чистаго, безводнаго алькоголя (фотографами и аптеками),
лаковъ, иолитуръ и т. п. Дай, займусь этимъ: содержаніемъ своимъ
я обезпеченъ; пущу въ продажу подешевле эти продукты и сколочу
себѣ нѣсколько сотенъ рублей, начавъ съ какими нибудь 25 рублями, а тамъ примусь и за заводъ. Но опять другая бѣда: только я принялся было за очищеніе небольшаго количества спирта и купилъ себѣ
душистыхъ МЯслъ, какъ вспомнилъ, что со спиртомъ что-то опасно
обращаться: глядь въ законы, — читаю: «на заведеніе для выдѣлки
одеколона надобно испрашивать разрѣшеніе министерства Финансовъ». Покупаю 90-конѣечный листъ гербовой бумаги, пишу прошеніе
и посылаю въ Петербургъ (а онъ отъ мѣста пребыванія моего верстъ
6,000 будетъ). Послалъ я просьбу 21-го мая, а 23-го октября получаю
разрѣшеніе отъ департамента мануфактуръ и торговли, что могу объ
этомъ просить мѣстное начальство и, съ дозволенія его, открыть фа*
браму одеколона, духовъ и вообще косметическихъ и химическихъ
произведеній, въ составъ коихъ входитъ спиртъ, исключая лаковъ
и политуръ, которые въ селеніяхъ выдѣлывать запрещено. Нечего
дѣлать, ѣду въ городъ и въ началѣ ноября подаю прошеніе въ казенную палату о выдачѣ инѣ свидѣтельства на домашнее заведеніе
поименованныхъ произведеній. Въ прошеніи привожу законъ, оо
которому дозволяется уѣзднымъ жителямъ свободно, т. е. безѣ платежа гильдейскихъ и другихъ пошлинъ, заниматься рукодѣліями и
ремеслами и привозить свои произведенія для продажи въ городъ, и
другой законъ, которымъ опредѣляются размѣры домашнихъ зяме*
Digitized by CjOOQle
ЭАИФТЖИ ОТСТАВИЛИ КАМДЖЛЯРСКАГО СЛГЖИТКЛЯ.                   43
деній. Казенная піита затрудняется: позволено открыть Фабрику,
і Фабрику можетъ пѣть только купецъ; — представляетъ высшему
ачальству, которое наконецъ, прннпая въ соображеніе, что платежъ пошлинъ можетъ быть и не окупится моимъ производствомъ,
и желая поощрить промышленность etc. etc., разрѣшаетъ въ видѣ
опыта открытіе такого заведенія на бдимъ годъ. 13-го декабря я
получаю свидѣтельство, а 26-го посылаю первые 10 «унтовъ одеколона ва продажу въ видѣ образчика.
НаЛбно замѣтить, что все дѣлалось самымъ законнымъ образомъ: нигдѣ съ меня не вымогали взятокъ и я никому не давалъ нищихъ благодарностей; но, какъ видите, благодаря Формальностямъ,
врошло 7 мѣсяцевъ отъ того времени, какъ я задумалъ свое предпріятіе, до того, когда я могъ сго начать. Я же расчитывалъ такъ: получу я разрѣшеніе изъ Петербурга въ концѣ іюля; тотчасъ попрошу
купцовъ не выписывать изъ Нижняго одеколонъ и другія произведенія, или, по крайней мѣрѣ, выписать ихъ меньше, — образчики мои
могли бы ихъ удостовѣрить, что по качеству они будутъ не хуже выписныхъ, а по цѣнѣ дешевле и притомъ безъ рнску имѣть разбитую
посуду, вмѣсто цѣльной. Вотъ, думаю, у меня разойдется рублей на
1000, и останется мнѣ за трудъ и за знаніе — рублей 300, а можетъ — и
400; тогда, какъ разъ къ зимѣ, у меня будутъ деньги, чтобы законтрактовать хоть 1000 пудъ сала. — Не удалось. — Въ октябрѣ все еще я
виталъ надежду, что къ 1-му декабря, т. е. ко дню, когда открывается
ярмарка въ городѣ, я призайму хоть сотенки три денегъ, сдѣлаю
рублей на 500 товару и успѣю его сбыть; но канцелярскій порядокъ
разбилъ мои мечты, какъ у сказочной молочницы кувшинъ съ молокомъ, на который она собиралась сдѣлать выгодные обороты. — Я
получилъ разрѣшеніе, когда ярмарка кончилась.
Вотъ какъ трудно человѣку нашего'сословія, канцелярскихъ'служителей, найти исходъ изъ своего положенія. Да я еще находился
сравнительно въ отличныхъ условіяхъ: у меня не было ни жены, ни
дѣтей, я былъ сытъ и одѣтъ, и хотя тяжело ѣсть чужой хлѣбъ, но
деликатность моего хозяина была такъ велика, что я немогъ подавать
и виду, чтобы не оскорбить его; а каково-же тому, у кого нѣтъ совершенно пріюта! Но вы скажете, я виноватъ самъ: зачѣмъ я не
записался въ купцы, или, что еще тоГо лучше, въ крестьяне и не
взялъ торговаго свидѣтельства. А вотъ почему: мнѣ бы надобно было
преслуяиггь еще одинъ годъ, чтобы воспользоваться очень важнымъ
для меня правомъ; могло бы случиться, что черезъ нѣкоторое время мѣстныя обстоятельства перемѣнились бы, я бы дослужилъ этотъ
годъ, а между тѣмъ устроенный мною заводъ перешелъ бы, готовый, съ обученнымъ мастеромъ, въ руки моего благороднаго друга.
Digitized by CjOOQle
44                            совремГппиіН. 4;          1
*      ' * «1  Î  I.                      ‘    >  fl
Постараемся теперь разобрать" этотъ частный случай ‘ а потопъ
перейдемъ вообще къ уставу о торговлѣ и промышленности/ й посмотримъ, въ какой степени соотвѣтствуетъ онъ политико-экономическимъ началамъ, признаннымъ теперь почти за аксіомы/
Зачѣмъ надобно спрашивать разрѣшеніе о+ъ министерства Финансовъ на выдѣлку одеколона, кОгАа это разрѣшеніе обусловливается позволеніемъ мѣстнаго начальства? Отчего казенная палата
могла затрудниться въ выдачѣ свидѣтельства? ОтчегЬ въ законѣ не
ясно опредѣлено, что такое Фабрика Или заводъ и что такое домашнее заведеніе? Отчего это различіе находится не въ уставѣ о промышленности, а въ уставѣ о торговлѣ, и то впрочемъ какъ будто
іля однихъ мѣщанъ? Отчего нужно свидѣтельство на гербовой бумагѣ для такого заведенія, а не нужно для мельницы, маслобойни и
t. d.? Эти вопросы тщетно мы будемъ стараться разрѣшить по тѣмъ
Даннымъ, которыя находятся въ нашемъ Сводѣ Законовъ, повидимому покровительствующемъ промышленности.
Теперь возьмемъ общія условія торговли и промышленности.
Всѣ торгующіе у насъ раздѣляются на 3 или, вѣрнѣе, на 4 гильІіи, Йо количеству объявляемаго капитала и платимыхъ пошлинъ.
За это каждый членъ гильдіи пользуется особенными привилегіями,
которыя тѣмъ больше, чѣмъ выше гильдія; эти привилегіи касаются
не только одной торговли, но и личныхъ преимуществъ, даже самыхъ важныхъ, какъ, напр., освобожденія отъ рекрутской повинности и изъятія отъ тѣлеснаго наказанія.
Разсмотримъ важнѣйшія привилегіи. Оптовая и заграничная
торговля дозволена только большимъ капиталистамъ, т. е. купцамъ
1-й гильдіи. Отчего же съ большимъ капиталомъ можно торговать
Оптомъ и за границей, а съ маленькимъ нельзя? Отчего, напримѣръ,
капиталистъ съ 10 т. рублями не можетъ продать заразъ собранныхъ
имъ мѣховъ и купить за границей себѣ товару, а долженъ взять его
изъ вторыхъ или третьихъ рукъ богатаго негоціанта? Отчего купецъ 3-й гильдіи, а тѣмъ паче мѣщайинъ, не можетъ на свое имя
Получить, положимъ, на 800 р. благовонныхъ эссенцій прямо изъ
Марселя или изъ Каира, а долженъ кланяться и просить купца 1-й
Гильдіи, которому подобныя выписки ве даютъ никакой пользы ' а
только отнимаютъ время? Скажутъ, что надобно прежде, чтобы торгующій мало по малу пріучился къ коммерческимъ оборотамъ и чтобы онъ нажилъ себѣ капиталъ и кредитъ для заграничной торговли;
Digitized by CjOOQle
ЭЛЮТКН 0TCTABBAf4 ЗДНВД4ДО<;КАГО СЛУЖИТЕЛЯ.                45
во неужели мелоэдая. розничная торговля можетъ пріучать къ этому? Напротивъ, оаа пріучаетъ къ барышничеству, къ обману* Съ
другой стороны, неужели іерархическое устройство общества должво простираться и на торговлю и промышленность, и купецъ низшей гцдьдіи длд мѣщанинъ долженъ de jure находиться въ зависимости отъ купца высшей и быть у него ръ подчиненіи?
Далѣе, отчего мѣщанипъ можетъ имѣть въ своей шкатулкѣ хоть
мвлліонЪж а ве можетъ имѣть дома въ 7,744 рубля, не записавшись
яъпмміір? Насильно заставь его торговать ндкто поможетъ, а
между тѣмъ онъ долженъ платить за привилегіи, которой це будетъ
пользоваться.                                           ।
Отчего купецъ съ маленькимъ капиталомъ,; торгующій, напримѣръ, отличными солеными огурцами, не можетъ имѣть болѣе 3-хъ
лавочекъ, тогда какъ для потребителей гораздо удобнѣе, чтобы онъ
нъ.нмѣлъ 5 въ разныхъ частяхъ города, хотя оборотный капиталъ
его отъ этого не увеличился? Отчего какія нибудь 200 — 300 рублей
иощдмаы могутъ освободить человѣка отъ тѣлеснаго наказанія, а
60 — не могутъ? Если бы это было установлено съ Фискальною
цѣлью, то ужь лучше бьцо бы назначить, напримѣръ, 10 р. для
всѣхъ, кто желаетъ быть изъятъ отъ тѣлеснаго наказанія,         дохода
навѣрное было бы больше.                                         {
Зачѣмъ, наконецъ, рунцу надобно хлопотать цѣлый день, чтобы
подучить торговое свидѣтельство, пройти десятки мытарствъ и еще
сдѣлать нѣкоторыя пожертвованія въ пользу бѣдной канцелярской
братьи, размножившейся отъ размноженія ненужной вовсе переписки
н таковыхъ же Формальностей и обрядовъ бюрократіи?
Далѣе; зачѣмъ цадобно просить дозволеніе у начальства на открытіе Фабрики или завода? Скажутъ, что (администрація можетъ
ядк, пожалуй, должна запретить открытіе какой нибудь Фабрики на
тамъ основаніи, что большое скопленіе рабочихъ на одцоцъ пунктѣ
можетъ рвѣ» вліяніе на развитіе нищенства и разврата, что оно
отрываъ руки ог другаго, болѣе полезнаго труда, напр., отъ
земледѣлія; наконецъ, что Фабрики или заводы могутъ истребить
лѣса вь цзвѣстноЙ мѣстности #лн возвысить непомѣрно цѣну дровъ
или другаго гоиддва. Но неужели же, въ самомъ дѣлѣ, администраціи можетъ быть такъ предусмотрительна и непогрѣшима, что ея
благоусмотрѣнію можно ввѣрить — способствовать развитію той или
КЙЙсли промышленности, или останавливать, регулировать ее?
Огчцго городской житель не можетъ заниматься своимъ ремесломъ въ деревцѣ,.если онъ не бочарь, не тележникъ, не колесникъ,
не кузнецъ? Разцѣ не можетъ, напримѣръ, цеховый сапожникъ, жеподгородной крестьянкѣ, прожить лѣто въ деревнѣ, гдѣ
Digitized by Google
>46                        совгхмюмнкъ.
егожева поможетъ своему прежнему семейству въ полевыхъ работахъ, дѣти будутъ пользоваться чистымъ, здоровымъ воздухомъ, а
самъ онъ въ это время, отпустивъ своихъ учениковъ, ваработмегъ
нѣсколько десятковъ сапоговъ для базарной продажи) Неужели
этотъ законъ существуетъ для охраненія интересовъ сельскихъ ремесленниковъ, продающихъ свои издѣлія по большей части также
въ городѣ) Тутъ что нибудь да не такъ.
Прочтите со вниманіемъ Уставъ о торговлѣ и промышленности,
я вы увидите, что на каждомъ шагу и торговлѣ и промышленности
наставлены препятствія, хотя общее впечатлѣніе такое,-что они во*
кровмтельствуются законодательною властью, которая считаетъ
только необходимымъ дать имъ регламентацію.
ІП.
Давно уже рѣшено въ теоріи, а въ нѣкоторыхъ государствахъ и
ва практикѣ, что промышленность можетъ успѣшно развиваться
только при условіяхъ совершенной свободы труда ж обмѣна произведеній. Давно уже сознается почти всѣми, что всякаго рода ограниченія и привилегіи цеха, гильдіи и т. п. только мѣшаютъ естественному ходу производительнаго труда и торговлѣ.
Противъ этой свободы можно только сказать одно: естественное
послѣдствіе ея — конкуренція или соперничество купцовъ и промышленниковъ — ничѣмъ не сдержанное, иногда приносило вредные результаты. Нѣкоторые роды труда и произведенія его вдругъ надали
такъ низко въ цѣпѣ, что производили бѣдствіе ве только въ рабочемъ классѣ, во даже въ классѣ предпринимателей промышленное™
и торговцевъ. Очевидно, что это происходило отъ нераціональнаго
отвлеченія работающихъ силъ на одинъ какой нибудь предметъ произведеній, и хотя въ такомъ случаѣ равновѣсіе возстановляли» увеличеніемъ цѣнности другихъ произведеній и труда, на нихъ потребленнаго, и потомъ переносомъ производительной дѣятельности къ
выгоднѣйшимъ занятіямъ, во тѣмъ ве новѣе временное страданіе — 
кризисъ — иногда доходило до ужасающихъ размѣровъ.
Поэтому въ новѣйшее время появились экономическія впимы, въ
которыхъ регламентація промышленности снова играетъ важную
роль; только она является здѣсь ве въ видѣ частныхъ привилегіи,
но въ видѣ общаго права ва работу (droit au travail) и различнаго
рода общихъ гарантій ва пользованіе этимъ правомъ de facto. Ихъ
регламентація имѣетъ цѣлью солидарность между всѣми члевапяж
гражданскихъ обществъ и гармонію экономическихъ отношеній. Зтж
Digitis. kjOOQlC
ВАНЯТКИ ОТСТАВНАГО КАНЦЕЛЯРСКАГО СЛУЖИТЕЛЯ.                     4*7
новыя начала имѣютъ неоспоримо свое достоинство; они представляютъ особенною прелесть потому» что вмѣсто кажущейся, а иногда
и дѣйствительной системы притѣсненій, насилій, зависти, алчности
къ обогащенію на счетъ другихъ, — они ставятъ повидимому частную выгоду въ такую тѣсную зависимость отъ общих> интересовъ,
что неразумно, невыгодно даже будетъ наноситъ вредъ другъ другу,
и утверждаютъ, что только дружное содѣйствіе можетъ возвысить ж
упрочить общее и частное благосостояніе.
Мы еще живемъ въ эпоху борьбы этихъ началъ. И та и другая
сторона: и,защитники laissez-faire, laissez-passer, и сторонники соціализма приводятъ очень сильные аргументы: одни опираются на «акты развитія торговли и промышленности при условіяхъ свободы;
другіе отрицаютъ ихъ выгодность для цѣлаго общества, указывая
на болѣзненные кризисы, которые производитъ ихъ система.
Совершенно правы экономисты, что они отвергаютъ вмѣшательство администраціи въ промышленность, потому что опытъ
всѣхъ временъ и народовъ доказываетъ, что чѣмъ больше это
вліяніе, чѣмъ сильнѣе регламентація, тѣмъ болѣе страдаетъ промышленность. Что самыя, повидимому благія въ этомъ отношеніи, распоряженія правительствъ въ пользу народныхъ маёсъ принимаются съ недовѣрчивостью и капиталистами и предпринимателями промышленности, и не оказываютъ не только ожидаемыхъ выгодъ для рабочаго класса, но погружаютъ его еще глубже въ бездну
нищеты и страданія; что своеволіе и деспотизмъ — обыкновенные результаты вмѣшательства государства въ промышленность, особливо
если это вмѣшательство достигнетъ до своего крайняго проявленія:
когда государство, въ видахъ болѣе справедливаго и равномѣрнаго'
распространенія труда и вознагражденія за работу, возьметъ само на
себя ролъ капиталиста, предпринимателя промышленности и негоціанта.
Но съ другой стороны, дѣйствительно нельзя положиться на благоразуміе каждаго частнаго дѣятеля промышленности и даже на его
добросовѣстность въ отношеніи къ другимъ. И чѣмъ менѣе имѣетъ
матеріальМьТкъ средствъ промышленникъ или торговецъ, тѣмъ труднѣе ему вести раціонально свое дѣло, тѣмъ легче ему быть подавЛеннымъ конкуренціей). Не имѣя часто возможности знать состояніе
рѣтковъ и предвидѣть застой въ дѣлахъ, онъ можетъ часто ошибаться въ направленіи и напряженности (intensité) своей дѣятельности; ве швѣя свободнаго капитала, онъ не можетъ пользоваться всѣми благодѣяніями науки, не можетъ вводить въ свою промышлеимгеть тѢ улучшенія, которыя сокращеніемъ рабочихъ силъ или вреиеая удешевляютъ яродукты потребленія. Однимъ словомъ, чѣмъ
Digitized by CjOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отдѣльнѣе отъ другихъ стоитъ человѣкъ, тѣмъ ему труднѣе удовлетворять и собственнымъ своимъ потребностямъ, и приноситъ пользу
другимъ. Слѣдовательно, регламентація въ томъ смыслѣ, как> се
понимаютъ соціалисты, была бы всѣмъ полезна.
Но эта регламентація не должна быть никогда результатомъ стѣснительныхъ мѣръ, а результатомъ свободныхъ ассоціацій не только по каждой отдѣльной отрасли промышленности, но и въ связи ихъ
между собою, безъ ограниченія мѣста и народностей. Дѣло администраціи есть только охраненіе какъ общей, такъ и личной безопасности и имущества гражданъ — далѣе дѣятельность администраціп не должна простираться. Уваженіе святости договоровъ, не противныхъ общему благу, между гражданами, т. е. свободно и обоюдно
признанныхъ ими правилъ и условій, замѣняющихъ имъ въ даниомъ
случаѣ законъ — вотъ все покровительство, которое можетъ и должна администрація оказывать промышленности.,
Вслѣдствіе этого торговый и промышленный уставъ могъ бы сократиться ръ нѣсколько пунктовъ, одинаково пригодныхъ, ракъ для
развитія промышленности свободою, такъ и непринужденною регламентаціей) или, вѣрнѣе сказать, организаціею промышленности.
Вотъ, по моему мнѣнію, эти пункты:
1) Всякій въ государствѣ, акъ состоящій, такъ и несостоящій на
службѣ, можетъ заниматься, какимъ заблагоразсудитъ, промысломъ
и въ какомъ угодно размѣрѣ, не испрашивая на открытіе Фбрргь,
заводовъ и другихъ промышленныхъ заведеній ничьего разрѣшенія.
2) Всякому дозволяется производить какъ внутрендюро, так» ц
заграничную торговлю, какъ оптомъ, такъ и въ розницу h уеядать
коммиссіонерства, банкирскіе дома и т. п.
3) Объ открытіи промышленнаго или. торговаго заведеніе ддетсд
знать ближайшей полицейской власти и публикуется дъ вѣдомостяхъ.                                                                        ггЧ
4) Ограниченіе или запрещеніе въ ромышленсти ил тэдговлѣ можетъ только относиться къ такимъ предметамъ, прорэдодфдо
которыхъ пли свободный обмѣнъ — положительно врсднщдод
ляютъПреступленіе, какъ вапр. приготовленіе монеты,
знаковъ иди государственныхъ бумагъ приготовдендеили
ядовитыхъ веществъ и лекарствъ (н2)пр. оціума для курніядщрдатанскихъ средствъ, въ составъ коихъ, входитъ мыщьяк, рудедцв
т. п.; наконецъ приготовленіе пороха и орудія, есди о.цризрдиЬ «будетъ почему либо опаснымъ, и торговля этцми иррдцеудмц ₽о время войны.        t... ‘.
5)       Всѣ граждане имѣютъ право составлять коміщціц,                      ства, ассоціаціи, общества и т. п; съ торгоодя),,                                 <
Digitized by LnOOQle
заифтни отставнаго   кднфыигскАГО служителя.              49
мчбсябю ала ученою цѣлю, ве испрашивая на то ничьего разрѣшенія, НО, развѣется, не пользуясь никакими особыми гарантіями и вижмима привилегіями отъ государства, и подчиняясь общимъ законамъ. Конечно, по самому свойству предпріятій, можетъ понадобиться «вгаасіе праажтыьстеа, напр. для проведежія дорогъ каналовъ,
устройства гаваней и т. п. Но это будутъ томно танія отаешевія,
каша существуютъ между представителемъ собственника и эксплуа*
тморомъ.
6) Эти ассоціаціи могутъ, по добровольному соглашенію, уставовдять ванія заблагоразсудятъ правила и условія, относящіяся до распредѣленія занятій, времени работы, различныхъ отношевій между
собояо, установленія цѣнъ, количества и качества оДработываемыхъ
продуктовъ, даже образа жизни и т. п., — разумѣется, только цѣль
ассоціацій ве должна быть преступною и самыя условія не могутъ
имѣть Формы обѣтовъ или принужденія, и будутъ дѣйсевцтяльвымж
де тѣлъ только поръ, пока членъ ассоціаціи будетъ желать принадлежать къ ней. Обо всѣхъ ассоціаціяхъ, врежде открытія, должно
быть публиковано въ газетахъ.
IV.   '
Въ предъидущей статьѣ я ве упомянулъ вичего о питейномъ откупѣ и другихъ*акцизахъ, для того, чтобы сказать вообще о податяхъ, пошлинахъ и налогахъ.
Всякому понятно, что государство для выполненія цѣли своего
существованія (т. е. охраненія безопасности своихъ гражданъ,
намъ личной, такъ и по ниуществу, и доставленія тѣмъ самимъ возможности пользоваться наибольшимъ благосостояніемъ) имѣетъ нужду въ личныхъ услугахъ гражданъ и въ средствахъ для содержанія
служащихъ государству, т. е. въ деньгахъ или другихъ цѣнныхъ
вещахъ. Эти цѣнныя вещи, иди, что удобнѣе, деньги — взимаются съ
гражданъ въ видѣ разнаго рода налоговъ. Количество ихъ должно
Ліькгь обусловлено: настоятельною потребностью государства и вовжожностю гражданъ платить ихъ безъ отвгощенія. Экономія госужарственнаго бюджета и справедливость въ распредѣленіи налоговъ — 
нотъ два принципа, на которыхъ должны быть основаны, по моему
мнѣнію, всѣ Финансовые законы и учрежденія въ государствѣ.
Казалось бы, что самымъ справедливымъ было установить для
асѣхъ единственный и одинаковый налогъ, и иожетъ быть со врежетшъ гоеударсТая и дойдутъ до втого, когда бюджетъ ихъ не бужетъ требовать тйМхъ огромныхъ суммъ на содержаніе армій и флоТ. ЬХХХѴІ. Отд. п.                                         Д
Digitized by CjOOQle
60.ДОРЕЦВДЦДО,,
и когда дчіцч»>стір рол|>втсд в> вдррдаьиъ массакъ; HQ яок»
этргр вгь. тр цеобкрдр*0 №«№ ₽Ъ соображеніе «Toqq «а.црвае
Д9Р9Ь1Х7> 3awjÇ4QBiÿ, т. с.. qoqMqqcTi» ГРЧ«ДД»> JP-MWflWb Ж«Do моему мнѣнію, вотъ фстешикж государствоиныъ доходовъ:
Подать иди налогъ съ имуществъ і Съ земли надобно бы было
по настоящему взимать только извѣстный процентъ съ ренты; томъ,
гдѣ земля ея не имѣетъ еще, тамъ и налогъ былъ бы несправедливъ;
 но такое опредѣленіе могло бы ыть затруднительнымъ, а потому
можро положить общимъ правиломъ взимать по % °/0 се стоимости
всякаго недвижимаго имущества, нринорящаго какой либо доводъ, ж
по стельку же, въ вижЬ гербовой бумаги, при всѣхъ актахъ, какъ на
движимое, такъ и на недвижимое имущество, какъ то; съ купчикъ,
крѣпостей, закладныхъ, векселей, заемныхъ писемъ, договоровъ ж
пр. актовъ, исполненіе которыхъ гарантируется закономъ; Затѣмъ
гербовая бумага не должна болѣе употребляться ни для прошеній, не
для дѣлопроизводства въ присутственныхъ мѣстахъ.
Пошлина съ промышленности и чисто внутренней торговли. Она
должна быть наложена во всѣхъ промышленныхъ заведеніяхъ, исключая чисто земледѣльческихъ, по количеству рабочихъ силъ напр.
съ каждаго работника поГЮкоп., съ работницы 5 к., съ каждой
штуки рабочаго скота по 15 коп., съ каждой заводской силы, соотвѣтствующей паровой лошади 20 коп. es мѣсяцъ. А въ торговыхъ
заведеніяхъ: съ каждаго отдѣльнаго торговаго заведенія, — напр. съ
лавки 3 р., съ оптоваго магазина 20, съ харчевни,трактира, гостинницы, ресторана, питейнаго дома отъ 5 до 20 рублей, съ комиссіонерства 10р. съ банкирскаго дома 50 рублей въ мѣсяцъ, и кромѣ того
съ каждаго прикащика, довѣреннаго, бухгалтера, Счетчика и прочихъ
распоряжающихся лицъ мужскаго пола 5 р.. женскаго 3 р.,сь работника Ю, съ работницы 5 к. въ мѣсяцъ. Эти дёньги взимаются съ хозяина промышленнаго или торговаго Заведенія. Къ числу работниковъ и работницъ причисляются Также слуги и служанки всѣхъ наименованій. Такимъ образомъ, чѣмъ бблѣе эксплуатируетъ рабочихъ
силъ предприниматель промышленности, или человѣкъ, нуждающійся въ услугахъ другихъ гражданъ, тѣмъ болѣе онъ платитъ пошлины.
Пошлина съ привозимыхъ и отвозимыхъ за границу товаровъ
должна быть опредѣлена только по цѣнности ихъ и составлять извѣстный процентъ отъ нея, напр. Tî0/
За тѣмъ недостатокъ, боджод ц              АЫWW пополняться ।
мзъ акцизныхъ сбфрцуъ, т. ç. дъ косвенныхъ цадоговъ, по пре — ,
Digitized by CjOOQle
ЯАМѢТЖИ ОТСТАВНАГО ИА — И — ПЯТАГО СЛУЖИ ТЫЯ.                 5f
цму — Яредмева — і — і — могутъ <ыть толь» продукты эмм
чмтелмаго — лфобл — Мй — м веобжоямню* потребности Къ в — гм
мимк> ет — сГм: хлѣбное — Во, табакъ н карты; ко оптъ во еаявръ,
не чай. неново, кр — юдлежмціе п — лу киттельвынъ веществъ,
а ой — ьммѣо — въ» »                        » 
Акцизъ ва хлѣбное вино можетъ быть Заложенъ безЬ всікаго
затрудМПІМ ВЪ объему запорныхъ чановъ или перегоночныхъ снарядовъ, и затѣмъ дальнѣйшаго надзора или повѣрки со стороны
правительства не потребуется. Продажа вина можетъ производиться
на обыкновенныхъ условіяхъ торговыхъ лавочекъ, съ соблюденіемъ,
пожалуй, нѣкоторыхъ ограниченій во времени и мѣстѣ продажи для
избѣжанія соблазнительныхъ сценъ, напр. закрытіе питейныхъ домовъ во время литургіи, удаленіе ихъ отъ церквей н воспитательныхъ заведеній на извѣстное разстояніе и т. п.
Акцизъ съ табаку и картъ можетъ остаться, полагаемъ, на тѣхъ
же основаніяхъ, какъ и нынѣ.
Что касается до горныхъ промысловъ, то особенную пошлину
можно было бы допустить только съ золота, серебра и платины, но
отнюдь не съ другихъ металловъ, добываніе которыхъ и выплавка
должна быть совершенно свободна, и на тѣхъ же условіяхъ, какъ и
для другихъ заводовъ. Впрочемъ, выплавка драгоцѣнныхъ металловъ
должна бы быть также свободною, но во избѣжаніе обмана можно
установить, что плавка и проба слитковъ будетъ производиться въ
присутствіи присяжныхъ, знающихъ металлургію и пробирное искусство; а штемпель ими наложенный, означающій процентное содержаніе драгоцѣнныхъ металловъ, будетъ служить гарантіею достоинства слитковъ, которые* послѣ этого уже дѣлаются обыкновеннымъ
товаромъ.
Въ заключеніе можно прибавить, что вышеназванные налоги
должны составлять только государственный доходъ; не городскіе и
сельскіе сборы на мѣстныя потребности могутъ быть производимы
по свободному и общему рѣшенію гражданъ въ тѣхъ размѣрахъ, какіе они сами назначатъ, безъ всякаго разрѣшенія и вмѣшательства
со стороны администраціи; но если на эти сборы на послѣдуетъ общаго согласія, то городскіе м сельскіе общники не могутъ по большинству голосовъ опредѣлить эти сборы болѣе, чѣмъ въ половину
казеннаго налога, разумѣется не включая въ то исло пошлины таможенной и акциза.
Что же касается до политическихъ правъ, пріобрѣтаемыхъ въ
нѣкоторыхъ государствахъ лицами, платящими болѣе податей или
налоговъ, то это мы считаемъ дѣломъ совершенно несправедливымъ;
Digitized by LnOOQle
S2                       СОВѴШПВІІПо
метому тм большее uh aeakoeç участіе въ jrbam общеоъепмижъ
us государствевявіхъ долито обусловливатьсж только нраветвен — 
uin достоинствомъ: уношъ, образованіемъ и поведеніемъ человѣка, а не его имуществомъ, пріобрѣтаемымъ иногда совершенно помимо тѣхъ, качествъ, который требуютеж отъ государственнаго илш
общественнаго дѣдтелж.
. швомъ.
