Тетрадь Всеобщей Географіи. (Приготовительный курсъ).
Седьмое исправленное изданіе. Составилъ М. Тимаевъ.Спб. 1861.
Двумя страницами выше, мы причислили эту «Тетрадь» къ сочиненіямъ г. Н. Тимева, автора прекрасныхъ ребяческихъ руководствъ
' по всякиігь исторіямъ: и по всеобщей древней, и по всеобщей средней,
я по русской; а вотъ «идите ли мы и ошиблись, не разобрали дѣла,
Digitized by Googl.
152                       совркмкиникъ.
напрасно предположили, что достаточно для Россія считать въ
числѣ своихъ сыновъ одного печатнаго г. Тимаева. Нѣтъ, ж велика страна наша, и обильна гг. печатными Тимэевыми : въ дополненіе къ Н. Тимаеву открылся теперь М- Тимаевъ; вы думаете: «ну,
теперь ужь довольно»; нѣтъ: къ предисловію «Тетради», подъ которымъ написано «М. Тимаевъ», сдѣлана прибавка въ пять строкъ, говорящая, что «седьмое изданіе «Тетради» исправзепо но новѣвшвпгь
географіямъ», и подъ этою прибавкою подпись: '«В. Тимаевъ». Такимъ образомъ птенцовъ (преимущественно женскаго нола, — надобно сказать, должно быть: птеннцъ или птенокъ), назидаютъ цѣлыхъ трое гг. Тимаевыхъ: 1) Н.; 2) М.; 3) В. Какъ назидаетъ ихъ
г. Н., мы уже видѣли. Полюбопытствуемъ теперь относительно гг.
М. и В.
Мы слышали, какъ разсуждаетъ о славянскихъ племеѣахъ г. Н.
Тимаевъ. Послушаемъ, что говорятъ о нихъ гг. М. м В.Тимаевы. — 
«Политическое обозрѣніе Европы. Число жителей и ихъ поколѣнія.
1. Славянское поколѣніе, къ коему относятся : россіяне (г. Н. Тимаевъ говорить просто — русскіе), поляки, чехи.или богемцы, венды
въ Пруссіи (это должно быть — лужичане; ну, а какъ въ Саксоніи,
нѣтъ ли тамъ лужичанъ?), словаки, кроаты, идпріаве, болгары,
живущіе въ Австріи и турецкихъ владѣніяхъ». — Гг. М. я В. Тимаевы имѣютъ надъ г. Н. Тимаевымъ то преимущество, что знаютъ
лужичанъ (подъ именемъ вендовъ, какъ-Геродотъ зналъ калмыковъ
подъ именемъ агрипвеевъ) и словаковъ (этикъ уже водъ наетемщимъ мхѣ именемъ), которые укрылись отъ изысканій г. Н. Танаева; а г. Н. Тимаевъ имѣетъ надъ своими однофамильцами то прешвущество, что знаетъ хорутанъ, которыхъ они не знаютъ. Умилительно это сравненіе : знаніе трехъ славянскихъ племенъ раздѣлилось
между тремя однофамильцами, какъ равъ каждому по племени: сему
хорутане, онымъ же сломки и лу«кнчаве (рекомые венды).
Оно, впрочемъ, ве однихъ хорутанъ не найдете вы между европейскими «поколѣніями»: гг. М. и В. Тимаевы забыли румуновъ,
албанцевъ, мордву (ее могутъ они отыскать на сѣверъ отъ Волги,
по указанію своего однофамильца), все латышское племя, ирлаид-
цевъ, бретонцевъ и все кельтское племя, басковъ; оно,'впрочемъ,
и то сказать, не стоитъ такихъ пустяковъ замѣчать. — Вотъ еще
отрывочекъ съ той же страницы. «Хлѣбопашество почти вездѣ производится, но въ лучшемъ состояніи оно находится въ Англіи, въ
Нидерландахъ и Ломбардо-Венеціанскомъ королевствѣ. Россія и Сицилія также богаты хлѣбомъ». Это сопоставленіе Россіи дСшіиік
прелестно. — Читаемъ дальше. «Рудокопство особенно важно въ Россіи, Швеціи, Венгріи и въ нѣкоторыхъ странахъ Германіи, особаяDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТКРАТТРА.                         153
мвъ Богеміи н Саксоніи». Только? ну, а какъ же гь Англіи, которая едва добываетъ азъ своихъ рудниковъ больше богатства, чѣмъ
вея остальная Европа? — Впрочемъ, что вамъ до заграничвыхъ вевелъ, посмотримъ лучше «обозрѣніе Россійской Имперіи. — «Величива ея свыше 400,000 квадр. миль». — А по академическому мѣсяцеслову ва 1861 г. менѣе 375,000 кв. миль. Видио, у rr. М. и В. Тиваевыхъ какія нибудь особенныя квадратныя мили. Любопытно
узвать, какія моря находятся на предѣлахъ европейской Россіи. Вотъ
какія: «Моря. На сѣверѣ — Сѣверный Океанъ. На западѣ — Балтій! стое море. На югѣ — Черное море и заливъ оваго — Азовское море.
Балтійское море служитъ времмуществеаво путемъ сообщенія съ
‘  другими народами». Хорошо; только Каспійское море гдѣ же? Видно,
Каспійскаго моря не оказывается между европейскою Россіею и Пер'  сіею «по новѣйшимъ географіямъ», ко которымъ исправлено седьмое изданіе «Тетради». А жаль этого моря: оно снабжало насъ хоромсй рыбой. Идемъ дальше. «Европейская Россія раздѣляется на 5
странъ: лѣсную страну, страну мануфактурной промышленности,
страну горнозаводской промышленности, страну хлѣбопашества и
степную страну. Въ странѣ мануфактурной промышленности находится губернія Казанская», — однако далеко же заѣхала страна мануфактурной промышленности. Извѣстное дѣло, что когда одна вещь
слишкомъ растягивается, другая должна сжиматься. Потому изъ
I  страны хлѣбопашества исключены «большая часть губерній Саратовской я Самарской и часть губерніи Воронежской». Бѣдныя части,
куда «вѣ дѣнутся?
Мгь, гг. М. и В. Тимаевы нимало не уступятъ своммм достоинствами своему однофамильцу.
Изумительно, что подобныя, никуда ве годныя книжонки доживаютъ до «седьмого исправленнаго изданія». Какіе несчастные люди
принуждены покупать ихъ?
