СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЫНЕ.
О ПРОЭКТЪ НБРАШАШЯ ЗЕІІСКНІЬ тШШОСТЕІ.
Коммиссія для пересмотра существующей системы податей и сборовъ обнародовала свои предположенія о преобразованіи земскихъ
повинностей, приглашая общественное мнѣніе высказаться по этому
вопросу* Всѣмъ извѣстно, что почти всѣ части нашего законодательства пересматриваются теперь коммиссіами, учрежденными при
различныхъ министерствахъ. Податная коммиссія принадлежитъ къ
числу тѣхъ изъ нихъ, которыя, руководясь современными началами прогресса, не только дѣлаютъ публикѣ любезность, знакомя ее
съ своими проэктами до ихъ утвержденія, но и приглашаютъ обсуж- 9
дать ихъ.
Такое направленіе, встрѣченное публикою въ самомъ началѣ съ
горячимъ сочувствіемъ, возбуждало въ ней живое участіе, пока было
новостью; во съ теченіемъ времени участіе до того охладѣло, что
часто публикуемые проэкты, касающіеся важнѣйшихъ сторонъ общественной жизни, не удостоиваются никакого отвѣта. Многіе относятъ это къ апатіи общества, другіе къего необразованности,утверждая, что у насъ нѣтъ компетентныхъ спеціалистовъ. Этотъ взглядъ
далеко невѣренъ. Совершенно ошибочна* мысль, что необходимы
ни-вѣсть-какія познанія для того, чтобъ обсудить, удобна, или нѣть
предположенная мѣра,и сказать, какою бы слѣдовало ей быть, чтобъ
неудобства не су шествовали. Даже вовсе неграмотный и необразоТ, ІХХХХ. Отд  ѵ.                                         1
й
Dfgitized by
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ванный человѣкъ съумѣстъ сказать, чтб для него выгодно и даже
то, что дурно. Если проекты коммиссій не вызываютъ серьёзныхъ
замѣчаній, то вѣроятно потому,что тѣ,которые могутъ сдѣлать ихъ,
считаютъ это неудобнымъ, невозможнымъ или ненужнымъ. По большей части, ихъ соображенія правильны. Но бываютъ случаи, когда
небезполезно попытаться отвѣтить на сдѣланный вызовъ и сказать
нѣсколько словъ о предложенномъ на обсужденіе трудѣ. Къ такому
исключенію даетъ поводъ и проектъ о земскихъ повинностяхъ. Это
не потому, что предметъ его особенно важенъ для народной жизни:
много было уже составлено проэктовъ о предметахъ столь же важныхъ, какъ и земскія повинности. Тутъ дѣло не въ сущности вопроса, а въ достоинствѣ труда. Разборъ труда, превосходящаго по добросовѣстности составленіе и смѣлости сужденій все до сихъ поръ
написанное коммиссіями, конечно интересенъ, давая мѣрку результатовъ, получаемыхъ при извѣстной обстановкѣ, соединенными усиліями научныхъ познаній, практическаго знакомства съ дѣломъ, добросовѣстности, просвѣщеннаго направленія, — словомъ, совокупностью условій, требуемыхъ отъ хорошаго законодателя. Онъ особенно важенъ потому, что дѣло идетъ не объ отдѣльной, изолированной мѣрѣ, и не о случайномъ, пезначущемъ учрежденіи. Преобразованіе земскихъ повинностей только одинъ параграфъ длиннаго
описка законовъ и учрежденій, къ пересмотру которыхъ приступило
теперь правительство. Этимъ опредѣляется радіусъ разбора лучшаго
изъ трудовъ коммиссій. Впрочемъ поспѣшимъ прибавить, что раэборъ этотъ вышелъ далеко не такъ полонъ, какъ намъ бы хотѣлось.
Податная, коммиссія приступила къ преобразованію земскихъ
првинностей, съ очевиднымъ желаніемъ выполнить свою задачу
вполнѣ добросовѣстно. Она не поверхностно коснулась вопроса, но
заглянула въ самую глубь его, и понимая, что для радикальнаго излѣченія застарѣвшаго недуга необходимо знать породившія его причинъ!, разсмотрѣла историческое развитіе земскихъ повинностей и
недостатки всѣхъ постановленій о нихъ, прежнихъ и существующихъ. Убѣдясь въ недостаточности дѣйствующаго законодательства
по этому предмету, и выставя его недостатки весьма ярко и энергически, она обсудила общія основанія правильнаго устройства земскихъ повинностей, и придерживаясь ихъ, составила предположенія
будущей системы.
Изъ этого видно, что работу желали сдѣлать основательно, и понШли, пакъ взяться за нее. Но съ самыхъ первыхъ строкъ доклада
коМмиссіи можно было чувствовать, что задача ея такого рода, что
и Желанья справиться съ нею, и умѣнья взяться за дѣло будетъ нед
Digitized by VjOOQIC
О ПР0ЭКТѢ ПРЕОВР* 3EMÇK. ПОВИННОСТЕЙ.                   3
достаточно; что нужны такія условія, которыхъ коммиссія дать не
въ состояніи,
«По смыслу нашпхъзаконовъ», начинаетъ докладъ, — «земскія повинности должны бы были назначаться для удовлетворенія потребностей земства, которымъ признается все населеніе губерніи;такимъ
образомъ земскія повинности занимаютъ средину между податями,
идущими на удовлетвореніе потребностей всего государства, и общественными или мірскими повинностями, удовлетворяющими потребностямъ общества или міра.» Прежде всего надо замѣтить, что наше
законодательство вовсе не даетъ точнаго опредѣленія земскихъ повинностей. Вотъ подлинныя выраженія устава: «Земскими повинностями признаются только тѣ, коихъ предметы означены въ раздѣлахъ II и III сего устава* (ст. 1.). Указанные раздѣлы содержатъ десять страницъ номенклатуры предметовъ земскихъ повинностей, отбываемыхъ деньгами или натурою. Разумѣется, тутъ нечего и искать какой нибудь опредѣленной мысли и системы: самое раздѣленіе
этихъ повинностей на государственныя, губернскія и частныя показываетъ, что ихъ быть не можетъ. Вникая ближе въ сущность предметовъ, поименованныхъ уставомъ, приходишь къ убѣжденію, что
къ земскимъ повинностямъ могутъ относиться всѣ издержки, которыя налагаются на народъ сверхъ общихъ податей.
Опредѣленіе, которое даетъ земскимъ повинностямъ коммиссія,
Обозначаетъ совершенно вѣрно, ихъ характеръ. Что можетъ быть
дерпредѣленвѣе «середины» между потребностями государства и общества? Что можетъ быть произвольнѣе ея тамъ, гдѣ между различными сферами не существуетъ никакихъ разграниченій?... Отсюда
послѣдовательно вытекаетъ вопросъ: какимъ же образомъ дать правильное устройство повинностямъ, идущимъ на удовлетвореніе потребностей, возникающихъ вслѣдствіе различныхъ административныхъ соображеній? Вѣдь самое понятіе земства, — йакъ оно встрѣчается въ законѣ, — понятіе не естественное,а чисто условное; Законодательство, примѣняясь къ тому, что существуетъ административно-полицейская инстанція — губернія, произвело ее въ хозяйственно-Финансовую инстанцію, собрало всѣхъ жителей губерніи въ одно
собирательное цѣлое, назвавъ его первымъ попавшимся именемъ,
уже означавшимъ другое, гораздо болѣе широкое понятіе, и предписало имъ имѣть общія потребности, то есть принять на свой счетъ
тѣ издержки, которыя на нихъ будутъ возлагаться сверхъ общихъ
податей. Вотъ земскія повинности. Неопредѣленныя по содоД начальной, основной мысли, онѣ, очевидно, не моги найти твердой
точки въ практическомъ примѣненіи. Вѣдь потребности возвдодютъ,
.развиваются и мѣняются самою жизнью, — и только единство хозяйDigitized by Google
4                         СОВРКМЕННИКЪ.
ственныхъ интересовъ можетъ обобщить или разграничить ихъ, а
не зеленая или желтая черта, проведенная на планѣ. Всякая другая
исходная точка будетъ неудовлетворительною. Неужели можно серьёзно вѣрить, что напримѣръ жители Елабуги, Мензелинска и Мамадыша, отстоящихъ какихъ нибудь 50 верстъ другъ отъ друга. Лежащихъ подъ одной широтой, и на той же самой водяной системѣ, — 
имѣютъ совершенно разнородныя потребности на томъ основанія,
что принадлежатъ къ тремъ различнымъ губерніямъ; а та же самая
Елабуга имѣетъ все общее съ причисленнымъ къ той же губерніи
гор. Каемъ, отстоящимъ верстъ на 500, и лежащимъ 4-мя градусами
сѣвернѣе; а житель Кая опять не имѣетъ ничего общаго съ деревней
Палатки, лежащей въ нѣсколькихъ верстахъ, но безвозвратно раздѣленной отъ него губернскими столбами? Или, взявъ другую сторону, что галичанинъ, плотничая круглый годъ въ Петербургѣ, несетъ земскую тягу потому, что у него есть общія потребности съ
жителями Галицкаго уѣзда?... Эти на удачу взятые примѣры, — такъ
какъ ихъ можно найти на каждомъ шагу, — не только даютъ возможность сдѣлать оцѣнку существующихъ постановленій о земскихъ повинностяхъ, но и убѣждаютъ, что коммиссія не въ состояніи вполнѣ
ихъ исправить.
Обстоятельный разборъ ея труда вполнѣ подтвердитъ послѣднее
положеніе. Сдѣланный коммиссіею историческій разборъ показываетъ, что такъ-называемая система земскихъ повинностей, подобно
всѣмъ частямъ существующаго устройства, развивалась и создалась
подъ вліяніемъ весьма различныхъ началъ.
Въ древней до-петровской Руси, подъ грубыми Формами первобытной простоты и отсутствія образованности, дѣйствуютъ зародыши вѣрныхъ и истинныхъ началъ, которыя быть можетъ привели
бы къ совершеннѣйшимъ Формамъ государственнаго устройства,
еслибъ не встрѣтили различныхъ противодѣйствій, и развивались
правильно, отбрасывая все негодное. Въ тѣ времена ясѣ подати и
повинности были двухъ родовъ: 1) царскіе и государственные сборы деньгами и запасами, шедшіе на удовлетвореніе потребностей
царя, двора и частію государства; и 2) повинности натуральныя по
разнымъ надобностямъ государственнымъ и мѣстнымъ; но всегда
выполняемыя на мѣстахъ, мѣстными средствами. Только повинности перваго рода обращали на себя вниманіе правительства; въ назначеніе и отправленіе мѣстныхъ повинностей оно не только не вмѣшивалось, но большею частію даже вовсе не знало о ихъ существованіи; онѣ вполнѣ зависѣли отъ усмотрѣнія самихъ жителей или
мѣстныхъ властей, большею частію выборныхъ. Съ Петра начинается крутой переломъ во всей народной жизни, стало и въ систе. Digitized by VjOOQIC
О ПРОЭКТѢ ПРЕОБР. ЗЕМСК. ПОВИННОСТЕЙ.                   5
мѣ повинностей. Центральная власть принимаетъ въ свое вѣдѣніе
отбываніе мѣстныхъ повинностей. Отличительный характеръ этой
эпохи — обращеніе значительной части мѣстныхъ повинностей въ казенныя или государственныя. Такимъ образомъ, къ началу нынѣшняго столѣтія все государственное устройство слагалось изъ двухъ
элементовъ. Съ одной стороны, старинныя народныя начала, стоявшія особнякомъ, не. слившіяся съ началами государственными, но
подчиненныя имъ, и не двинувшіяся ни на шагъ впередъ въ своемъ
развитіи послѣ петровскаго разгрома. Съ другой, — господствующія
начала, выразившіяся въ массѣ разнородныхъ учрежденій и законоположеній, не имѣвшихъ полнаго внутренняго единства. Результатомъ такого положенія была такая запутанность въ системѣ повинностей, что существованіе ихъ въ прежнемъ видѣ сдѣлалось невозможнымъ. Само правительство сознало это. Началось новое преобразованіе государственнаго быта, быть можетъ не менѣе обширное петровскаго въ мысляхъ преобразователей. Въ эту эпоху появляется
впервые названіе земскихъ повинностей, означавшее повинности,
отбываемыя на мѣстныя потребности въ предѣлахъ одной губерніи
всѣми сословіями вмѣстѣ.
Понятно, что въ то время не могло быть у насъ ни равномѣрности и опредѣлительности въ отбываніи повинностей, ни правильной
раскладки, ни учета въ распоряженіи сборами. Всѣ эти понятія, — 
пріобрѣтеніе новѣйшаго времени, — только что начинали получать
право гражданства на континентѣ Европы...
Дѣйствовавшія до тѣхъ поръ, старыя начала имѣли силу и у
насъ въ ту эпоху, о которой мы говоримъ. Въ 1802 году послѣдовалъ высочайшій указъ, повелѣвавшій: «собрать точныя
свѣдѣнія о всѣхъ повинностяхъ, оцѣнить и опредѣлить, сколько
нужно сборовъ на каждую губернію, постановить имъ единообразную раскладку и установить единообразное и общее для
нихъ положеніе)». Въ силу этого указа и было обнародовано, въ
1805 г., предварительное положеніе о земскихъ повинностяхъ,
раздѣлявшее ихъ на ежегодныя.и единовременныя; къ первымъ
отнесены были: содержаніе почтъ, устройство казармъ, ихъ отопленіе и освѣщеніе и «прочіе предметы»; ко вторымъ: сборы
на постройки или важныя починки цъ зданіяхъ  содержимыхъ
отъ земли. Подобно всѣмъ преобразованіямъ того періода, положеніе о земскихъ повинностяхъ имѣло цѣлью постепенно привести
жъ отцѣпѣ старыхъ началъ и построенной на нихъ системы централизаціи. Поэтому оно предоставляло сословнымъ представителямъ
довольно значительное вліяніе на составленіе, смѣтъ,раскладку и расходованіе земскихъ сборовъ. Но вѣрдде идфі, постепенности, илоDigitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
женіе 1805 года не имѣло рѣшительнаго характера, а было издано
какъ временная мѣра. Вслѣдствіе этого, оно, подобно прочимъ
преобразовательнымъ планамъ того времени, не развилось вполнѣ,
и не только не достигло предположенныхъ результатовъ, но совершенно измѣнило своему характеру...
Положеніе1805 г., изданное въ видѣ временной мѣры, и уже тогда признанное неудовлетворительнымъ, дѣйствовало до 1851 г., Для
исправленія его назначали нѣсколько комитетовъ, и ни одинъ не принесъ положительныхъ результатовъ. Каждый обнаруживалъ новые
недостатки существовавшей системы, и бракуя прежнія предположенія, предлагалъ свои измѣненія, оказывавшіяся дъ свою очередь недостаточными или несостоятельными. Въ 1851 году составленъ
нынѣ дѣйствующій уставъ о земскихъ повинностяхъ; но и ему
послужило основаніемъ прежнее положеніе. Независимо отъ раздѣленія земскихъ повинностей на денежныя и натуральныя, онъ
раздѣлилъ ихъ на государственныя, губернскія и частныя, смотря
потому, предназначаются ли онѣ на удовлетвореніе потребностей общихъ всѣмъ частямъ имперіи, одной губерніи, или одного сословія.
Управленіе земскими повинностями основано совершенно на тѣхъ
же началахъ, которыя лежатъ въ основаніи всего губернскаго устройства. Множество инстанцій, контролирующихъ одна другую,
одна надъ другою начальствующихъ; коллегіальное устройство завѣдующихъ земскими повинностями присутствій, составленныхъ частію изъ представителей дворянства и городскихъ сословій, частію
изъ коронныхъ чиновниковъ, какъ представителей интересовъ сельскихъ жителей; Фактическая подчиненность всего губернскаго
управленія повинностями губернатору, предсѣдательствующему
въ особомъ присутствіи и въ комитетѣ о земскихъ повинностяхъ; стѣсненіе круга дѣйствій и губернскихъ инстанцій, и самого
губернатора: во-первыхъ, всевозможными ограничительными постановленіями устава, во-вторыхъ, цѣлымъ рядомъ высшихъ инстанцій всевозможныхъ вѣдомствъ; вліяніе на возвышеніе смѣтъ и производство расходовъ центральныхъ управленій; отсутствіе системы
и единства въ ихъ распоряженіямъ; восхожденіе всѣхъ дѣлъ по земскимъ повинностямъ, до мельчайшихъ подробностей, до государственнаго совѣта...; нескончаемая переписка и прогрессивное увеличеніе тягостей народа, безъ существеннаго улучшенія въ его
бытѣ.
Таковъ былъ историческій ходъ законодательства о земскихъ
повинностяхъ, На основаніи историческаго обзора, представленнаго
коммиссіею. Самою краснорѣчивою оцѣнкою дѣйствующей системы
земскихъ повинностей служатъ представленныя коммиссіею статйDigitized by Google
О ПРОЭКТЪ ПРК0БР, зкмск. ПОВИННОСТЕЙ.                   7
стическія данныя. Съ IS14/ по 1834 г. смѣтная сумма сборовъ
уменьшалась, но для земства не произошло облегченія, вслѣдствіе,
установленія особаго сбора на пути сообщенія, не вощедшаго въ
смѣту. Въ 1834 г. сборы увеличились на 77%, а съ 1834 по 1861 г,
ва 242%. Общая сумма денежныхъ повинностей составляетъ бодѣр
23% милл. руб. сер.; она распредѣляется такимъ образомъ: 4 до
5% падаютъ ва торговое сословіе; 8 — 9% поземельнаго сбсуц;
86% — 88% подушнаго сбора съ податныхъ сословій. Но эта суэдде.
означаетъ только денежный сборъ; стоимость натуральныхъ повинностей въ нее не входнтъ.По оффиціальнымъ свѣдѣніямъ, ихъ оцѣниваютъ въ 80% всей суммы денежныхъ сборовъ, то есть около 1
милл. руб. сер. На дѣлѣ, онѣ вѣроятно въ нѣсколько разъ превысятъ эту цифру, и составляютъ самое тяжкое бремя для народа, задающее преимущественно на классы, платящіе подушный сборъ.(
Заключеніе коммиссіи объ этой системѣ весьма рѣшительно.
Вотъ ея подлинныя слова:
«Общее и совокупное соображеніе положительнаго законодательства о земскихъ повинностяхъ, историческаго развитія этихъ повинностей и статистическихъ данныхъ о нихъ — приводитъ кт>
заключенію, что ни въ одинъ изъ періодовъ ихъ развитія, закоионоложевія правительства не соотвѣтствовали дѣйствительному
значенію земскихъ повинностей въ общей системѣ государственнаго
хозяйства, и потому естественно повели за собой тѣ вредныя послѣдствія для земства, какія видны изъ историко-статистическихъ
данныхъ.
«Съ изданіемъ, въ началѣ XIX вѣка, временныхъ правилъ о земскихъ повинностяхъ, казалось, что правительство само сознало необходимость участія сословій въ исполненіи земскихъ повинностей,
такъ какъ въ составъ учрежденій о сихъ повинностяхъ назначены
были и предетавитедИэ ИЛН депутаты, отъ земства; но дальнѣйшій
омытъ показалъ незрѣлость и потому несостоятельность сего сознанія. Переводы многихъ издержекъ казны на земство, произволъ въ
воспаленіи смѣтъ и раскадокъ въ теченіе XIX столѣтія осязательно
доказываютъ преобладаніе правительственныхъ властей надъ земствомъ, и эхо преобладаніе, котя въ меньшей уже мѣрѣ, развито й
жъ      лѣдяемъ. у однѣ 1851 г.* по которому распоряженіе и контль
ш эемеявмъ повинностямъ оставлены существенно подъ вліяніемъ
мявомпъ прампльственныхъ властей. Такимъ образомъ потерялся
маярамжижѣ аенмій дѣйствительный характеръ земства, повинности
враг»;* гмѣдначі1    государственными и частными потребностями,
па имѣютъ аще дныѢ законодательства, вполнѣ соотвѣтствующатяшпѵянамвйеь.
Digitized by Google
8                          совмимникъ.
«Въ настоящее время, за изданіемъ воваго положенія о крестьянахъ, вышедшихъ изъ крѣпостной зависимости, земство и его повинности еще болѣе обращаютъ ва себя вниманія, по совершенному
разъединенію мѣстныхъ интересовъ дворянства и сельскихъ обывателей. Послѣ этого нельзя сомнѣваться въ тонъ, то земскія повынпосты безотлагательно требуютъ кореннаго, радикальнаго преобразованія, для соблюденія какъ интересовъ правительства, такъ и въ
особенности сословныхъ».
Это заключеніе служитъ лучшимъ подтвержденіемъ сказаннаго
вами вначалѣ о добросовѣстности побужденій коммиссіи,* но тѣмъ
оканчиваются наши похвалы втору труду...
Не входя въ разборъ соображеній коммиссіи о началахъ, необходимыхъ для правильнаго устройства новой системы земскихъ повинностей, мы прямо приступимъ къ ея заключенію, составленному в<
основаніи этихъ соображеній.
Заключеніе состоитъ изъ 20-ти пунктовъ. Главныя основанія
его слѣдующія: отъ нынѣшнихъ земскихъ повинностей отдѣлятся
государственныя и частныя повинности. Первыя войдутъ въ составъ общихъ государственныхъ податей, а именно — въ общую систему сборовъ съ торговли и промышленности, и прямыхъ податей;
вторыя будутъ предоставлены непосредственному управленію сословій, потребности которыхъ ими удовлетворяются. Затѣмъ,
земскія повинности будутъ составлять: 1) денежныя или натуральныя повинности на удовлетвореніе мѣстныхъ потребностей земства, то есть всего населенія губерніи или уѣзда, и 2) натуральныя
повинности на удовлетвореніе государственныхъ потребностей. Послѣднія оставляются на земствѣ временно,впредь до обращенія икъ,
по ходатайству земскимъ хозяйственнымъ учрежденіемъ, въ общій
государственный налогъ. Земскія повинности раздѣляются на губернскія и уѣздныя; все управленіе ими: составленіе смѣтъ, раскладка и расходованіе — предоставляется губернскимъ и уѣзднымъ хозяйственнымъ учрежденіямъ. 'Составленіе проекта объ этимъ учрежденіяхъ: опредѣленіе порядка расходованія, отчетности, контроля и
вообще надзора за отправленіемъ земскихъ повинностей, метай*,
ляютъ предметы, подлежащіе разсмотрѣнію особей домммсоіи, образоіНвноЙ при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ. Вліяніе губернской
правительственной власти на составленіе смѣтъ предполагаете* ограничить единственно надзоромъ затѣмъ, чтобы нрисоетчвлѳніж пъ
были соблюдены законныя условія. Назначеніе нредМетоп еемфиъ
повинностей и избраніе способовъ ихъ удовлетворенія, дешгжми или
натурою, зависитъ отъ хозяйственныхъ учреШДОМЙ*; > Норкамъ нѣкоторые предметы, составляя потребность мѣстныхъ жителей,
 :ed by vooQle
О ПРОЭКТѢ ПРКШР. ЗКМСК. ПОВИННОСТЕЙ.                  9
имѣютъ въ то же время государственное значеніе, то они должны
составлять обязательную земскую невинность. Источниками, на которые должны падать земскія повинности» должны быть #сѣ наличныя средства общества: земли, промышленныя заведенія, торговые
капиталы, промышленные заработки и т. п.
Съ отнесеніемъ государственныхъ земскихъ повинностей въ общую сумму государственныхъ налоговъ, не должно быть устранено
участіе мѣстныхъ земскихъ учрежденій въ разсмотрѣніи смѣтъ на
нѣкоторые предметы расходовъ, входившіе лосихъ норъ въ составъ земскихъ повинностей. Поэтому имъ слѣдуетъ предоставить
право разсматривать, по требованію правительства, смѣты и заявлять
о мѣстныхъ нуждахъ. Сдѣланныя ими замѣчанія принимаются къ
соображенію ври окончательномъ утвержденіи смѣтъ правительствомъ. Внутренняя раскладка въ губерніи государственныхъ земскихъ повинностей, обращенныхъ въ прямые налоги, принадлежитъ
тѣмъ же земскимъ хозяйственнымъ учрежденіямъ; на исполненіе
этихъ расходовъ имъ слѣдуетъ предоставить право заявлять свои
замѣчанія правительству. Все производство въ земскихъ учрежденіяхъ должно подлежать гласности»
Эти предположенія коммиссія заключила замѣчаніемъ, чтоуснѣха
всего дѣла можно ожидать въ такомъ только случаѣ» когда съ ея
предположеніями будутъ соединены предположенія коммиссій объ
устройствѣ земскихъ хозяйственныхъ учрежденій; почему необходимо, но взаимному соглашенію министровъ внутреннихъ дѣлъ и Финансовъ, дать означеннымъ предположеніямъ однообразный и одновременный ходъ.
Мы думаемъ, что для успѣха дѣла необходимы многія другія
условія...
Чтобъ правильно оцѣнить степень удовлетворитедьмсти лредт
положеній коммиссій, нужно постоянно имѣть въ вмдутѣлобуж девія, которыя приведм еекъ нимъ. Существующее законодательство
о земскихъ ютиввостякъ было осуждено ею рѣшительно ибезноэ*
вратно. Не ту или другую часть егоѵ но то или другое настановленіе
нашла ома неудовлетворительными; нѣтъ, она осудила всю систему
и произнесла безвозвратный приговоръ надъ ея основными, навалами.
«Законооолежешя цравительвтва,. — еказылома, некоетнѣтеішовадмдѣіктительмему звоненію земсинкъ іоомрвжмдей. нъ/общей системѣ государствеинаро хозяйства, юдаохомугссжеогэтвр
повели за собою.тѣнредныя носмѣдсягіемадомипф, мкмі омммг
вы.иаъ'Ивмрма-4піыцдо                        Строже лк.рѣмімельнѣе осудить мщ аувдовдощ              авижь іоовпииостей ’ММОйDigïtized by GooqIc
10                         COBBKMEDHHKb.
можно; тѣмъ болѣе, что доводомъ взяты ие какія либо теоретическія воззрѣнія, всегда допускающія и рго, и «entra, мѣняющіяся съ
временемъеи обстоятельствами, — а числовыя данныя цифры — аргумеитъ положительный и неотразимый, Выводъ, сдѣланный ва основаніи этого приговора, столь же энергиченъ, какъ и онъ самъ:
«послѣ этого нельзя сомнѣваться въ томъ, что земскія повинности
требуютъ кореннаго, радикальнаго преобразованія».
Ничего лучшаго и придумать невозможно*. Но пойдя такъ далеко
въ отрицаніи супіетвующаго, обдумала ли коммиссія зрѣло, чтб
она дѣлаетъ? Сообразила ли она и свое положеніе, и свои силы?...
Тотъ же самый приговоръ имѣетъ совершенно различное значеніе въ устамъ правительства и общества, вслѣдствіе различія икъ положенія и обязанностей. Первое, составляя одно органическое цѣлое, должно представлять одно начало, одинъ принципъ, — второе слагается изъ множества разнородныхъ элементовъ;
первое въ совокупности солидарно съ каждымъ отзывомъ каждаго
изъ своихъ органовъ, — напротивъ, каждое мнѣніе, исходящее изъ
среды втораго, служитъ только выраженіемъ личныхъ убѣжденій
лица или сферы, высказавшей ихъ; первое повелѣваетъ, второе
повинуется. Стало, всякое порицаніе какого бы то ни было законоположенія, выраженное кѣмъ бы то ни было изъ среды общества,
означаетъ только, что, по его личному мнѣнію, то законоположеніе
неудобно для извѣстной части общества, во затѣмъ не налагаетъ
на общество ни отвѣтственности за то, ни какихъ либо прямыхъ
обязанностей; напротивъ, порицаніе существующаго правительственнымъ органомъ влечетъ за собою необходимость не только измѣнить существующее, но и измѣнить такъ, чтобъ дѣйствительно
отстранить его недостатки. Если бы приведенный выше отзывъ о земскихъ повинностяхъ встрѣтился, напримѣръ, въ нашей статьѣ/ онъ
ни мало не обязывалъ бы васъ составить какой бы то ви было, а тѣмъ
болѣе хорошій, проектъ преобразованія земскихъ повинностей; но
принадлежа правительственной коммиссіи, онъ налагаетъ ва нее обязанность преобразовать земскія повинности на правильныхъ вматъ, а обществу даетъ право быть весьма строгимъ въ своихъ
требованіяхъ.
Коммиссія выразила убѣжденіе, что существующее законодательство о земскихъ помяноетятъ требуетъ безотлагательно кореннаго,
радикальнаго преобразованіи: стало; новыйпроэггь долженъ отстранять всѣ существующіе недостатки. Условности тутъ допускать
нельзя. Воомютримъ, достигаетъ ли этогожтмй; вроютъ.
Капитальные и Существенные недостатки дѣйствующей* системы
земскихъ поаммоегей заключаются въ слѣдующемъ: масса населенія
Digitized by Google
О ПРОЭКТѢ ПРЕОВВ. ЗЕНСК. ПОВИННОСТЕЙ.                 11
несетъ повинности, идущія на предметы, ве составляющіе существенныхъ ея потребностей... Значитъ, чтобъ отстранить эти неудобства, нужно : уменьшить настоящія повинности; сдѣлать невозможнымъ на будущее время неправильное увеличеніе ихЪ; обратить
ихъ на удовлетвореніе существенныхъ потребностей населеній...
дать жителямъ каждой мѣстности возможность опредѣлять, въ
чемъ ихъ потребности и какъ удовлетворятъ имъ.
Изъ доклада коммиссіи можно вывести, что она согласна съ этими положеніями. Къ нимъ стремится и заключеніе ея. Но стремиться
и достигнуть — далеко не однозначащія понятія: всею разницею
между ними именно и грѣшитъ проэктъ. Онъ измѣняетъ только
внѣшній видъ существующаго законодательства; недостатки его будутъ свойственны и новому порядку, предполагаемому коммиссіею.
Въ иовомъ ироэктѣ два главныхъ нововведенія; измѣненіе сущности земскихъ повинностей и новый порядокъ завѣдыванія ими.
Первое заключается въ отдѣленіи отъ земскихъ повинностей
сборовъ на государственныя и сословныя потребности; второе въ
учрежденіи новыхъ мѣстъ, завѣдующихъ земскими повинностями,
на основаніяхъ, различныхъ отъ прежнихъ...
Непомѣрное возвышеніе земскихъ сборовъ, годъ отъ году возростающихъ — вотъ первый капитальный недостатокъ существующей системы, на который коммиссія обратила вниманіе. Она приписала это явленіе ненормальному положенію государственныхъ земскихъ сборовъ въ общей системѣ земскихъ повинностей. Мѣстныя власти, по словамъ ея, утратили всякое вліяніе на нихъ; кругъ
ихъ дѣйствій ограничился перепискою въ смѣты требованій или
штатовъ различныхъ вѣдомствъ. Контроль ихъ сдѣлался одною
Формальностью; и назначеніе, и расходованіе этихъ сборовъ принадлежитъ центральнымъ управленіямъ.,. До сихъ поръ разсужденія,
коммяссіи хороши, какъ и вообще вся критическая часть ея труда. Но чтобъ отстранить указанные ею недостатки, податная
коммиссія не могла придумать ничего лучшаго, какъ перечислить
сборы на государственныя земскія повинности изъ земскихъ повинностей въ общія государственныя подати. Ватъ къ какому, результату пришли ддца, рѣшительно требовавшія, кореядаго дреобразо*awU...
Высказавъ, что увеличеніе государственныхъ земскихъ оборонъ
происходитъ главнѣйшеотѣ слишкомъ налито вМянія ия'ЭМОбѳры
зёМСтвв; и слишкомъ больщаТо-центральныхъ управленій,<омммDigitized by ѴзООдІе
12                        СОВВКМКННИКЪ.
сія предлагаетъ, какъ радикальное средство, уничтожить послѣдніе
остатки вліянія земства и предоставить сборы въ безотчетное распоряженіе центральныхъ вѣдомствъ! И такое предположеніе идетъ отъ
тѣхъ же лицъ, которыя только-что доказали несостоятельность и
вредныя послѣдствія направленія, думавшаго прекратить злоупотребленія мѣстныхъ властей — подчиненіемъ ихъ, до крайнихъ предѣловъ, центральному надзору! Чтобъ понять размѣръ значенія
предлагаемой коммиссіею мѣры, надо имѣть въ виду, что государственные земскіе сборы составляютъ */5 всей суммы денежныхъ
земскихъ повинностей I Какое же значеніе послѣ этого могутъ имѣть всѣ ея разсужденія? Къ чему примѣнятся они, 'когда
отдѣлены 4/й существующихъ повинностей и относительно ихъ жители поставлены въ положеніе болѣе невыгодное, чѣмъ было доселѣ? Вѣдь то вліяніе, которое воммиссія думаетъ предоставить земскимъ хозяйственнымъ учрежденіямъ на расходованіе этихъ суммъ
по поступленіи ихъ въ общіе государственные доходы, — не болѣе,
какъ благая надежда, осуществленіе которой не зависитъ отъ коммиссіи. Если даже ея предположенія будутъ приняты цѣликомъ,
права земскихъ учрежденій по этому отдѣлу такъ шатко и неопредѣленно выражены самою коммиссіею, что на практикѣ они весьма
удобно могутъ быть приравнены къ нулю любымъ вѣдомствомъ.
Стоить прочесть, въ чемъ заключаются эти права; и сообразить отношенія губернскихъ инстанцій къ центральнымъ, чтобъ не имѣть
никакихъ иллюзій о пространствѣ и силѣ этихъ правъ. Это тѣ же
самыя номинальныя принадлежности, которыя коммиссія такъ сильно порицаетъ въ существующей системѣ, и даже еще меньше. Интереснѣе всего, что коммиссія считаетъ обращеніе государственныхъ земскихъ повинностей въ общую систему налоговъ мѣрою
столь существенною, что и въ своихъ соображеніяхъ въ нѣсколько
пріемовъ выставляетъ на видъ ея достоинства. «Отдѣленіе государственныхъ земскихъ сборовъ отъ общихъ налоговъ, говоритъ она,
имѣло слѣдующія неудобства : а) было несогласно съ свойствомъ
этого сбора, употребляемаго на общія государственныя потребностж
и возлагаемаго на общія силы государства; б) вело къ увеличенію и
запутанности счетоводства и переписки; в) было главною причиною
увеличенія расходовъ, падающихъ ва населеніе, и неуравнительвости распредѣленія налоговъ между производительными силами страны. И далѣе, включеніемъ его въ разрядъ общихъ государственныхъ
нйміжвъ давАгдэтъ возможность привести этотъ налогъ въ праівилъммотноцшйм съ прочими источниками государственныхъ доходомъ; всядое вымѣненіе его будетъ сообразно и соразмѣрно съ
Digitized by vooQle
О ПР0ЭКТВ ПРКОВР. 1EMCK. ПОВИННОСТЕЙ.                 13
положеніемъ прочихъ налоговъ, — слѣдовательно, налогъ этотъ
пріобрѣтетъ большее постоянство, правильность и уравнительность;
всѣ затруднительные разсчеты между казною и земствомъ сами пре»
крутятся; система Финансовъ будетъ значительно упрощена и приложеніе ея облегчено». Спрашивается: для кого и для чего это писано? Вѣдь достаточно имѣть самое поверхностное понятіе о Финансовой системѣ (а кто изъ читателей не знаетъ его?), чтотъ уничтожить всѣ эти доводы... Въ-замѣнъ этого, мы противопоставимъ нане»
гирику коммиссіи слѣдующіе вопросы. Перечисленіе сборовъ на го*
сударственныя земскія повинности т» общіе налоги: уменьшитъ ли
итогъ этихъ сборовъ? обратитъ ли ихъ на болѣе существенныя потребности? перенесетъ ли ихъ съ наиболѣе отягощенныхъ земель
на другія? воспрепятствуетъ ли увеличенію икъ на будущее время?
Здравый смыслъ каждаго читателя дастъ отвѣтъ на эти вопросы.
Затѣмъ, мы уже не будемъ и входить въ разсмотрѣніе, насколько
существенно, что тѣ же самыя цимры попадутъ изъ одной книги въ
другую, или изъ двухъ въ третью.
Кронѣ государственныхъ повинностей, коммиссія 'отдѣлила отъ
земскихъ и частныя, предоставивъ ихъ въ полное распоряженіе
подлежащихъ сословій или обществъ, на основаніи особыхъ о томъ
постановленій. Эго распоряженіе совершенно естественно; но чтобы
оно имѣло дѣйствительное практическое значеніе, нужно прежде
всего, чтобъ эти сословія и общества имѣли положительную само*
стоятельность въ своемъ хозяйственномъ управленіи. Можетъ ли
комынссія придать имъ ее? Къ тому же, взаимныя отношенія сословій необходимо должны будутъ измѣниться. Стало, и въ частныхъ
потребностяхъ ихъ, и въ способахъ удовлетворенія имъ произошли такія перемѣны, что въ настоящее время никакое постановленіе объ этомъ нельзя считать прочнымъ и долговѣчнымъ.
За отдѣленіемъ отъ земскихъ повинностей этихъ двухъ отдѣловъ,
сумма ихъ составитъ менѣе 4 милл.р. сер. денежными сборами, употребляемыми на предметы,входящіе теперь въ разрядъ губернскихъ
повинностей. Размѣръ этой суммы составитъ предѣлы дѣятельности новыхъ земскихъ хозяйственныхъ учрежденій. Какъ видно, они
не весьма широки — среднимъ числомъ около 90 т. р. с. въ годъ
на губернію; но и эти узкіе предѣлы еще стѣснены тѣмъ, что сборы на нѣкоторые предметы будутъ, по закону, обязательны для
земства; стало, ихъ опредѣлитъ законъ или подлежащее вѣдомство.
Въ этомъ отношеніи намъ пока извѣстенъ только принципъ; о
практическомъ приложеніи его, то есть о предметахъ обязатель gitized by vooQle
U                         оовгкшяввкъ.
пыхъ сборовъ и икъ размѣрѣ, въ провггѣ коммиссіи итого se сказано. Значитъ, пока можно судить только о самомъ принципѣ; а онъ
такого свойства, что какъ бы ограничено ни было первое его примѣненіе, помѣщеніе ого въ уставѣ отнимаетъ у 'земства всякую самостоятельность и даетъ воѳмоокнеста увеличивать его повинности
до безконечности. Комшкеія объясняетъ въ своихъ соображеніяхъ
это постановленіе, всего двумя строками: «но какъ нѣкоторые предметы, составляя нотребеость преимущественно мѣстныхъ жителей,
имѣютъ въ тоже время и государственное значеніе, то такіе предметы
должны составлять обязательную земскую повинность». Такой шаткій и неопредѣленный аргументъ доказываетъ, что начало мѣстнаго
хозяйственнаго самоуправленія, поборвикомъ котораго старается
выказать себя коммиссія, весьма непрочно сознано ею самою.
Старыя понятія, противъ води, берутъ веркъ и стараются открыть
себѣ лазейки, — а каждая изъ нихъ подкапываетъ непрочно положенныя основанія новыхъ началъ.
Новыя предположенія даютъ,' правда, земскимъ учрежденіямъ
возможность 'расширить кругъ своей дѣятельности, предоставивъ
имъ опредѣлять предметы земскихъ повинностей; но такъ какъ самая тяжкая часть настоящихъ сборовъ изъята изъ вѣдѣнія этихъ
учрежденій, не можетъ быть убавлена ими, то всякое стремленіе ихъ
къ расширенію круга своей дѣятельности отзовется для земства только увеличеніемъ существующихъ тягостей. Но если значеніе новыхъ земскихъ учрежденій и маловажно относительно денежныхъ
сборовъ, то оно возвышается предоставленіемъ имъ права распоряжаться самою обременительною для народа частію земскихъ повинностей — натуральными повинностями. По статистическимъсвѣдѣніямъ офиціальнаго происхожденія, цѣнность ихъ менѣе общей суммы денежныхъ земскихъ сборовъ; но всякій, имѣющій понятіе объ
этой разорительной системѣ, можемъ усумниться въ. точности подобныхъ свѣдѣній.
Натуральныя повинности — это государственная барщина, самый тяжкій видъ барщины. Коммиесія знала свойства этихъ повинностей и желала бы измѣнить ихъ... Она не только bhw'O не
сдѣлала для измѣненія системы натуральныхъ повинностей, до даже
принуждена была, приступа къ ней, отказаться отъ собственныхъ
началъ, проводимыхъ въ другой части ея вредноложеній. Ода оставила въ вѣдѣніи земскихъ учрежденій всѣ натуральныя повинности,
котя и отнесла однѣ изъ нихъ къ потребностямъ всего государства»
другія-къ потребностямъ одного земства. Сознавая собственную не — 
Digitized by vooQle
О ПРОЭКТЪ ПРЕОВР. ЭЕМСК. ПОВИННОСТЕЙ.              15
послѣдовательность, она думала стушевать ее, говоря, что государственныя натуральныя повинности остаются на земствѣ временно.
Но развѣ то же самое слово не было употреблено болѣе полвѣка
назадъ, когда впервые установлялись нынѣ дѣйствующія основанія, уже въ то время признанныя недостаточными?Опытъ, нажегся, долженъ былъ научить насъ, что въ дѣлѣ преобразованій
«временное» и «несостоятельное» — понятія тождественныя. Тѣмгь
страннѣе встрѣтитъ подобное начало въ преобразованіи, которое должны бы быть кореннымъ, радикальнымъ. — Къ довершенію противорѣчія, коммиссія, желая, чтобъ «временность» была какъ можно короче,
сама упрочиваетъ ее своими постановленіями. Временно остающіяся
на земствѣ государственныя натуральныя повинности слагаются съ
зёмства не иначе, какъ обращеніемъ ихъ, по ходатайству земскихъ
учрежденій, де общій для всѣхъ губерній государственный налогъ. Можно представить себѣ, какъ скоро совершится подобное преобразованіе. Если коммиссія, спеціально занимающаяся земскими повинностями, учрежденная собственно для преобразованія ихъ, дошла
только до постановленія, что государственныя натуральныя повинности остаются на прежнемъ основаніи, — хорошо будетъ преобра*
зованіе ихъ обычнымъ административнымъ порядкомъ! Любопытно
выписать, параллельно постановленію коммиссіи о натуральныхъ
повинностяхъ, мнѣніе, выраженное о нихъ въ обзорѣ основаній
проекта положенія одного изъ губернскихъ комитетовъ по крестьянскому дѣлу.
«Повинности казенныя и земскія отбываются деньгами и натурою.
«Мы ввели въ наше положеніе всѣ нынѣ существующія повинности натуральныя, потому что постановленіе объ отмѣнѣ ихъ объ*
условливается коренными измѣненіями не только всей системы податей, но и многихъ частей государственнаго управленія, и требуя основательнаго обсужденія, зависитъ отъ высшихъ государственныхъ соображеній. Но не представляя своихъ предположеній о замѣнѣ нѣкоторыхъ натуральныхъ повинностей денежными, мы считаемъ необходимымъ обратить вниманіе правительства
на этотъ важный предметъ. Натуральныя повинности представляютъ для государственнаго хозяйства всѣ невыгоды обязательнаго труда. Тяжелыя для крестьянъ, отбываемыя поневолѣ и потому
нерадиво, онѣ убыточны для государства, и приносятъ выгоды только тѣмъ властямъ, которыя наблюдаютъ за ихъ отбываніемъ. Кто
близко присматривался къ жизни народа, тотъ знаетъ, какъ разорительны для него своею неравномѣрностью эти повинности, м къ каDigitized by
16                           сояркмкнникъ.
кимъ притѣсненіямъ и элоупотребленіямъонѣдаютъ поводъ. Повинность постойная чрезвычайно н «уравнительна вслѣдствіе безпрерывнаго передвиженія войскъ и произвола мѣстныхъ властей при распредѣленіи постоя по селеніямъ. Повинности подводная и дорожная
даютъ поводъ къ еще большему произволу и злоупотребленіямъ; подводы нерѣдко требуются въ количествѣ, превышающемъ дѣйствительную потребность; крестьянъ отрываютъ отъ дѣла въ самую рабочую пору, задерживаютъ безъ надобности, и часто отпускаютъ
домой только по собраніи дани; контрмарки же за подводы не всегда
выдаются крестьянамъ. Дорожные участки отводятся иногда за нѣсколько десятковъ верстъ; требованіе на работы дѣлается часто
безъ толка и порядка; самое же исправленіе дорогъ этимъ способомъ обыкновенно неудовлетворительно, и равно тягостно и дли
тѣхъ, кѣмъ оно производится, и для тѣхъ, кто имъ пользуется        *
Всякій видъ натуральной повинности представляетъ неисчислимые ж
неотвратимые поводы къ угнетенію и обиранію народа. Правительство,сознавъ необходимость государственной реформы и приступивъ
къ вей, поставило на первомъ планѣ замѣну обязательнаго труда
свободнымъ въ помѣщичьихъ хозяйствахъ. Но если эта мѣра есть
несомнѣнный залогъ развитія благосостоянія государства, то не
въ правѣ ли Россія ожидать, рядомъ съ отмѣною частнаго крѣпостнаго права, прекращенія крѣпостнаго права государственнаго, одна
изъ самыхъ тяжелыхъ сторонъ котораго, для народа, проявляется
въ отбываніи натуральныхъ повинностей. Переложеніе по возможности натуральныхъ повинностей на деньги и подушнаго оклада на
землю — должно быть основнымъ элементомъ новой системы налоговъ, которая необходимо должна замѣнить нынѣ дѣйствующую, не
соотвѣтствующую ни потребностямъ государства, ни началамъ, выработаннымъ наукою» (*).
Можно ли имѣть хотя тѣнь сомнѣнія, что отстранить и исправитьэтикоренныя государственныя неудобства — сбудетъ рѣшительно
ве по силамъ отдѣльнымъ губернскимъ коммиссіямъ или комитетамъ? Самыя добросовѣстныя усилія ихъ неизбѣжно рушатся передъ
неисправимыми поодиночкѣ органическими недостатками системы, и
останутся только безполезными памятниками ихъ добрыхъ стремленій... Это даже въ томъ случаѣ, если земскія учрежденія дѣйствительно будутъ воодушевлены хорошими стремленіями. Но вѣдь можетъ
встрѣтиться и противное. Намъ неизвѣстенъ не только образъ
(*) Обзоръ основаній выкупнаго и срочно-обязаннаго положеній меньшинства
Калужскаго комитета, стр. 32, 33, 34.
Dk ' zed by VjOOQIC
О ПР0ЭКГВ ПРЕОБР. ЗЕСК,. ПОВИННОСТЕЙ.                17
дѣйствій будущихъ земскихъ озяйствеых>. учрежденій, и
принципы, которые будутъ руководить, дуй, ир,Дже ихъ личный
составъ. Если въ нихъ будутъ пдорбладать сословіе де обременент.
нція натуральными новцнадртдуДм а доеррод условій цреццущэт
ственно отбывающихъ ихъ, будутъ нрдставляды ихъ начальства-1
ми, едва ли масса населенія получитъ много облегченій, въ этомъ отношеніи» отъ повывъ хозяйственныхъ учрежденій...
Вся остальная часть труда о завѣдываніи будущими земскими
повинностями: составленіе смѣтъ, раскладка, расходованіе суммъ,
контроль ит. п., служитъ доказательствомъ добрыхъ желаній членовъ коммиссій, — и только. Какъ она отнесется къ дѣлу, ни мы, ни
сама коммиссія сказать не можетъ. Всѣ эти предположенія относятся
до хозяйственныхъ учрежденій, проектируемыхъ одной изъ коммиссій, учрежденныхъ при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ. Совпадутъ
ли правила и постановленія той коммиссіи съ проэктомъ податной
коммиссіи, или нѣтъ, никто заранѣе опредѣлить не можетъ. Это зависитъ чисто отъ случая. Еще недавно были распубликованы два новыхъ акцизныхъ устава, но совершеноо различныхъ по духу, по
началамъ, по направленію. То были произведенія одного вѣдомства.
Гдѣ же шансы, что произведенія различныхъ вѣдомствъ будутъ
однородны? Податная коммиссія поняла это: она закончила проэктъ
выраженіемъ желанія, чтобы предположеніямъ ея и коммиссіи министерства внутреннихъ дѣлъ былъ данъ однообразный и одновременный ходъ. Неужели и это заключеніе — принадлежность коренной,радикальной реформы, совершенной податной коммиссіею? Изъ уваженія къ добросовѣстности стремленій коммиссіи, мы старались всячески избѣгать рѣзкости въ сужденіяхъ о ея трудѣ, старались замѣнить достоинствами его — недостатки. Но тѣмъ не менѣе, защитить
ея окончательныхъ предположеній нѣтъ возможности. Они не рѣшаютъ вопроса о земскихъ повинностяхъ, не даютъ ему прочныхъ
основаній; они опять таки временное переходное рѣшеніе. Поэтому,
хотя по основнымъ началамъ они значительно рознятся отъ дѣйствующихъ постановленій о земскихъ повинностяхъ, но въ практическомъ примѣненіи окажутся столь же неудобны и стѣснительны.
Они не уменьшаютъ лежащихъ на народѣ тяжестей,не полагаютъ
предѣла увеличенію его повинностей, не защищаютъ его отъ поборовъ и притѣсненій мѣстныхъ властей, не отмѣняютъ натуральныхъ
повинностей, не даютъ земскимъ повинностямъ настоящаго смысла. Затѣмъ, если они и принесутъ кой-какія измѣненія къ лучшему
въгубернскомъ хозяйствѣ, — это будутъ улучшенія, просачивающіяТ. LXXXX. Отд. II.                                        2
Digitized by ѴзООдІе
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ся по капелькѣ, и ее производящія въ общемъ существенной перемѣны. Но что же было дѣлать коммиссіи, чтобъ составить проектъ,
производящій въ системѣ земскихъ повинностей такую радикальную
реформу, которая была признана ею самою неизбѣжно-необходимою?
Такая задача не по силамъ коммиссіи...
и. свміо-соловьпнч-ж.
