СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
,...       .    *       -.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.
Въ Берлинѣ, при какомъ-то министерствѣ, есть статистическое
бюро; пмъ управляетъ извѣстный между нѣмцами статистикъ, Gcheimer Rath Энгель. Одинъ русскій, интересующійся статистикой, посѣтивъ Энгеля нынѣшнее лѣто, задалъ тайному совѣтнику цѣлый
рядъ вопросовъ, касающихся литературы. Энгель выслушалъ ихъ
терпѣливо, и когда любознательный посѣтитель кончилъ, спросилъ
его:»ужь не у васъ ли, въ Россіи, можно найдти такую разработку
статистики? У насъ же вы этого не найдете, и ни на одинъ вашъ вопросъ наше бюро не дастъ вамъ отвѣта.» — Отчего же нѣтъ? — «Просто потому, что мы вовсе не занпмаемся этимъ, да и разрѣшать такіе вопросы невозможно.»
Такое рѣшительное заключеніе трудолюбиваго нѣмца, раскапывающаго всякую ненужную дрянь, съ полнымъ убѣжденіемъ, что все
это статистика и что все идетъ на славу и процвѣтаніе его науки,
нѣсколько странно въ томъ отношеніи, что литературное дѣло развито въ Германіи, какъ нигдѣ, что изготовленіе книжекъ и книжная
торговля составляютъ уже давно великую славу нѣмецкаго промышленнаго міра и что, слѣдовательно, тайному совѣтнику и главному
начальнику статистическихъ работъ, знающему въ точности, сколько
собакъ бѣгаетъ по улицамъ Берлина, даже неприлично показывать
такое равнодушіе къ одной изъ важнѣйшихъ сторонъ дѣятельности
глубокомысленной и ученой Германіи. Или, можетъ быть, вопросы
T. I XXXIX. Отд. П.                                        13
Digitized by    DOQæ
190                        СОВРЕМЕННИКЪ.
любознательнаго русскаго были дѣйствительно слишкомъ хитрые,
слишкомъ умозрительные? Можетъ быть, думая озадачить европейскаго ученаго, русскій заявилъ требованія невозможныя? Нѣтъ. Вопросы его касались самыхъ обыкновенныхъ вещей; онъ просто интересовался разъяснить себѣ экономическое положеніе нѣмецкаго
литератора и ученаго, чтобы сдѣлать сравненіе съ этимъ дѣломъ въ
Россіи. Вотъ его вопросы: сколько книгъ, журналовъ и газетъ издаетъ ежегодно Германія? какъ великъ оборотъ тамошней книжной
торговли? сколько людей живетъ литературнымъ трудомъ? какъ велики средства имъ доставляемыя и насколько опи обезпечиваютъ человѣка? — Не умѣя ничего отвѣтить па эти вопросы, да и нисколько
не интересуясь ими, тайный совѣтникъ Энгель дѣйствовалъ вполнѣ
послѣдовательно, какъ человѣкъ, вѣрный своему принципу. На все
литературное дѣло Энгель смотритъ очень просто: онъ убѣжденъ,
что оно построено на общихъ экономическихъ законахъ; что литераторъ — рабочій, поденщикъ, батракъ, работающій на своего хозяина, за извѣстную, условленную плату; что литература — производство, подчиненное общимъ экономическимъ законамъ, не отличающееся ничѣмъ отъ остальныхъ сторонъ экономической дѣятельности
человѣка, и что оно можетъ отлично усвоить себѣ всякую Форму производства: и Фабричную, съ строгимъ раздѣленіемъ труда,и систему
одиночной или семейной дѣятельности. Такого рода мнѣніе ве есть
личное, исключительное мнѣніе Энгеля; оно невыдуманное, несозданное воображеніемъ кабинетнаго ученаго; оно явилось и существуетъ
въ ученіи цѣлой школы, на основаніи Фактовъ,представляемыхъ с*»
моіі жизнію, самой литературою. Представляй литература Факты другаго рода, явилось бы и другое заключеніе. Въ выводѣ, не лестномъ для
литературы, винить больше некого, кромѣ самихъ же литераторовъ.
Если кто нибудь составилъ себѣ репутацію человѣка грубаго, необразованнаго, — это потому,что данные, представленные имъ, были
такого рода, что пе было никакой возможности заключать по нимъ,
что онъ вѣжливъ и образованъ. Если и есть какая нибудь дурная
сторона въ настоящемъ заключеніи о литераторахъ, она заключается
въ томъ, что экономисты въ превратномъ ходѣ всего дѣла видятъ
законъ, что создавая на основаніи настоящей практики теоретическое ученіе,они утверждаютъ, будто бы существующее должно быть
непремѣнно такимъ, а не другимъ, и что незачѣмъ огорчаться всѣмъ
этимъ, а лучше, сложивъ руки, подчиниться съ кротостью неизбѣжному року и, признавая существующее неизбѣжнымъ, признать его
вмѣстѣ съ тѣмъ справедливымъ и хорошимъ. Такое заключеніе, очевидно усложняетъ вопросъ; но разлагая его на основные элементы,
окажется, что въ немъ двѣ стороны: одна — чисто экономическая, друDigitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.                     191
ж*ая — дѣло общественной нравственности. Экономическая часть вопроса замѣтнѣе, выпуклѣе, она дѣйствуетъ повидимому непосредственвѣе, ближе къ пониманію массы — и вотъ причина, почему большинство, усвоивъ себѣ представленіе о Формѣ явленія, не уловило его
сущности и смысла. Но какого же рода Факты заставили Энгеля и вообще людей одного съ нимъ склада понятій установить такого рода
мнѣніе о литераторахъ? Статистическое бюро Берлина не представ-ляетъ никакихъ данныхъ для разрѣшенія этого вопроса, поэтому ихъ
вадо поискать въ другомъ мѣстѣ. Богатый запасъ статистическихъ
свѣдѣній обо всемъ заключаетъ въ себѣ «Сравнительная статистика»
Кольба. Въ ней есть и чрезвычайно подробныя указанія отсительно
'Территоріи каждаго, даже самаго крошечнаго государства, подробныя
свѣдѣнія о морскихъ и сухопутныхъ* силахъ, исторія Финансовъ,
размѣры торговли, сколько въ каждой странѣ люди выпиваютъ въ
годъ коФе, чая, съѣдаютъ сахара, говядины, — ну, рѣшительно говорится обо всемъ. Очевидно, что такой важный вопросъ, какъ образованіе, источники и средства его, число людей посвятившихъ себя
этому дѣлу — не должно быть обойдено. Такое требованіе тѣмъ болѣе
справедливо, что Кольбъ весьма подробно знаетъ,сколько въ каждой
странѣ солдатовъ вообще, сколько матросовъ, кавалеристовъ, пѣхоты, сколько наконецъ монаховъ и монахинь. Исчерпывая подробно
свѣдѣнія, опредѣляющія матеріальныя, Физическія силы страны,
ужъ, ртеумѣется, слѣдуетъ коснуться и силъ интеллектуальныхъ;
опредѣлить, какое число людей посвятили себя разработкѣ науки, направляютъ умственное движеніе страны. Къ сожалѣнію, Кольбъ, набирающій свои свѣдѣнія изъ всевозможныхъ источниковъ, или не
нашелъ того, что нужно, или не хотѣлъ искать. Вопросъ этотъ ёдва
только задѣтъ мѣстами, объ немъ говорится такъ кое-гдѣ, гдѣ вибудь въ уголкѣ страницы, въ примѣчаніи, больше случайно, безъ
всякаго желанія дать ему видное мѣсто, обсудить его въ параллели
съ матеріальнымъ и военнымъ развитіемъ Европы. Въ этомъ случаѣ
Кольбъ держался очевидно основаній тайнаго совѣтника Энгеля.
Вотъ отрывочныя свѣдѣнія, которыя намъ удалось найдти у Кольба.
Въ Россіи въ 1855 году было напечатано 1,240 книгъ, изъ-заграницы привезено къ намъ 1,191,745 частей или томовъ. Въ 1857
году напечатано 1,425 оригинальныхъ сочиненій, 201 переводныхъ,
101 газета и періодическихъ изданій; привезено изъ-за границы
1,613,862 части или книги.Въ Польшѣ, въ томъ же году, было представлено въ ценсуру 564 книги и привезено изъ-за границы 121,124
тома. Въ 1858 году печаталось въ Россіи 1,577 оригинальныхъ сочиненій, 284 перевода, 165 періодическихъ изданій и газетъ; привезено изъ-за границы 1,614,874 книги. Въ Польшѣ, въ томъ же го
192                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ду, было представлено въ ценсуру 645 сочиненій; привезено изъ-за
границы 173,857 книгъ.
Въ Австріи въ 1859 году явилось 6,871 печатныхъ сочиненій и
349 газетъ и періодическихъ изданій; литераторовъ, ученыхъ и художниковъ считалось 36,646. Въ Саксоніи въ 1856 году считалось 110 типографій; въ нихъ работало 91 скоропечатная машина и 268 ручныхъ станковъ; въ томъ
числѣ въ Лейпцигѣ было 29 типографій. Всѣхъ періодическихъ изданій и газетъ выходило 202.
Въ Швейцаріи выходило въ 1860году — 298 періодическихъ изданій.
Въ Америкѣ въ 1850 году выходило 2,800 періодическихъ изданій и газетъ, въ числѣ 422* милліоновъ нумеровъ, а ежедневныхъ
газетъ 350, въ числѣ 235 милл. нумеровъ.
Англія въ 1858 потребила 176,298,997 Фунтовъ бумаги; считая
стопу въ 25 Фунтовъ, выходитъ 7,051,960 стопъ или 3,384940,800
листовъ.
Во Франціи считалось 2,267,690 человѣкъ, посвятившихъ себя
свободнымъ занятіямъ — докторовъ, адвокатовъ «итакъ далѣе», какъ
говоритъ Кольбъ, не объясняя, что значитъ это «далѣе»: подразумѣваются ли въ пемъ литераторы, журналисты, ученые, и сколько
ихъ. Наконецъ въ Пруссіи считается 116,671 учителей,ученыхъ, художниковъ; каждый изъ нихъ выработываетъ въ годъ, среднимъ числомъ, 400 талеровъ, а всѣ вмѣстѣ — 46,668,400 талеровъ.
Что же можно вывести изъ этихъ свѣдѣній, набранныхъ, какъ
видно, совершенно случайно, безъ всякой системы, послѣдовательности и возможности сравненія? Извлечь изъ гінхъ что нибудь точное дѣйствительно нелегко, тѣмъ не менѣе и эти недостаточныя цифры говорятъ хоть что нибудь. Дѣлая изъ нихъ
общіе выводы, оказывается, что Россія, Польша и Австрія написали въ одинъ годъ 9,291 сочиненіе; въ Россію и въ Польшу
привезено въ 1858 году 1,788,731 книга; въ Россіи, Австріи, Саксоніи, Швейцаріи и Америкѣ выходитъ въ годъ около 3,800 періодическихъ изданій и газетъ. Свѣдѣнія эти очень скудны, если
принимать ихъ въ основаніе для сужденія о ходѣ умственнаго образованія тѣхъ государствъ, къ которымъ они относятся. Изъ нмхъяе
видно, какого рода сочиненія были написаны или ввезены и въ какіе
слои общества шли они. Нельзя видѣть, чтб читаютъ преимущественно
военные,чтб читаетъ духовенство,землевладѣльцы,мѣщане,народъ.
Какой процентъ изъ годичныхъ своихъ доходовъ удѣляетъ вбякій на
книги. Однимъ словомъ, — нельзя спеціализировать вопроса. Но за
то вполнѣ ясно, что такъ-называемыя образованныя страны вроизвоDigitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.                         193
дятъ страшную массу книгъ, изводятъ огромное количество печатной бумаги. Если три страны, нестоящія въ главѣ европейскаго
образованія, напишутъ въ годъ 9,291 книгу и если допустить, что
передовыя націи: Англія, Германія и Франція напишутъ каждая не
меньше, то окажется, что Европа производитъ въ годъ 20,400 сочиненій. Но это еще не все, чтб она предлагаетъ своему грамотному
населенію. Америка, и только нѣкоторыя изъ европейскихъ государствъ — издаютъ въ годъ 3,814 періодическихъ изданій и газетъ;
въ этомъ счетѣ пропущены опять Англія, Германія и Франція; допуская даже, что каждое изъ нихъ издаетъ журналовъ и газетъ только 300, то есть не болѣе Швейцаріи, окажется, что одна Европа
производитъ въ годъ до 2,000 періодическихъ изданій и газетъ, а
съ Америкой почти 5,000. Цифра эта, разумѣется, гораздо ниже
дѣйствительной, потому что на Германію и Англію мы положили
слишкомъ мало изданій и, наконецъ, вовсе не считали Швеціи, Италіи. Польши. Изъ этого счета видно, что человѣку образованному,
знающему Французскій, нѣмецкій, англійскій и русскій языки*, — а такихъ людей у насъ разводится все больше и больше, — и желающему
стоять въ уровень съ образованнымъ міромъ, каждый годъ предлагаетъ къ услугамъ 20,400 отдѣльныхъ сочиненій и 5,000 періодическихъ изданій, журналовъ и газетъ, — итого 25,400 изданій; то есть,
грамотному и любознательному человѣку пришлось бы прочесть въ
день до 1,000 печатныхъ листовъ или около 16,000 страницъ обыкновенной печати! Что это Физически невозможно — не подлежитъ
сомнѣнію. Но можетъ быть все это прочесть нужно? можетъ быть
безъ этого невозможно стоять въ уровень съ умственнымъ движеніемъ человѣчества? можетъ быть безъ этого невозможно быть человѣкомъ передовымъ и вполнѣ образованнымъ? И это не такъ, и
вотъ почему. Человѣчество никогда не было слишкомъ плодовито
на новыя идеи; пятнадцать столѣтій въ Европѣ дѣлались чудныя
дѣла, когда личная сила упражняла себя надъ всѣмъ, что было слабѣе ея: всякій притѣснялъ слабѣйшаго: король — герцога, герцогъ — 
своего дворянина, дворянинъ — своего крестьянина, монахи и духовная власть — свѣтскихъ; все тяготѣло другъ надъ другомъ и
всѣмъ было жить душно и тѣсно, все порядочное или молчало, или
гибло, задушенное тупоуміемъ и своекорыстіемъ силы, не знавшей
другаго закона, кромѣ самоуправства. Развратъ доходилъ до послѣднихъ предѣловъ, мысль спала й Европа, повидимому, не подозрѣвала, что можно думать о возможности чего нибудь другаго лучшаго t — что дурное существующее не есть законъ, предъ которымъ
нужно преклониться, какъ предъ неизбѣжнымъ рокомъ. Но вотъ
наступаетъ время реформаціи, мысль просыпается для критики проDigitized byCiOOQlC
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шедшаго, — уровень цивилизаціи опускается ниже въ кассу; тѣ,
кто прежде не считалъ себя въ правѣ думать, начинаетъ уже думать, у нихъ открываются глаза на зло, ва причины его; а между
тѣмъ другія враждебныя силы не умѣютъ понять урока, даннаго реформаціей, новыя идеи не для нихъ, они не замѣчаютъ подкопа, который повела противъ нихъ проснувшаяся мысль, они даже не поняли, что помогая или противодѣйствуя реформаціи, они налагали сами
па себя руки и, обрадованные побѣдой, дошли до послѣдняго предѣла насилія и самоуправства. Дальше этого идти было уже невозможно; кризисъ былъ неизбѣженъ.Изъ континентальныхъ государствъ,
Франція первая провозгласила новый порядокъ, создала новыя теоріи и сдѣлала попытки практическаго ихъ примѣненія. Весь политическій порядокъ Европы измѣнился, а тутъ явились — паровой двигатель, машины, пароходы, желѣзныя дороги, создалась цѣлая экономическая наука, явилась Фабричная система, явился рядъ новыхъ -ученій и системъ, вызванныхъ неурядицей новаго времени,
борьбой стараго съ новымъ. Въ концѣ прошедшаго и въ началѣ
нынѣшняго столѣтія было такъ сильно умственное движеніе, явилось столько новыхъ идей и обновленныхъ теорій, что для практическаго пхъ примѣненія, даже хоть на половину, нужно, пожалуй, ве одинъ и не два вѣка. Сказать что нибудь новое по общественнымъ вопросамъ теперь трудно, запасъ заготовленныхъ идей
великъ, его хватить для популяризаціи на двѣсти, триста, а можетъ
быть и больше лѣтъ; имена дѣятелей, прокладывавшихъ дорогу
въ дѣлѣ мысли, извѣстны всѣ ва перечетъ, — ихъ немного; о
чемъ же хлопоты, о какомъ новомъ еще говорить, когда изъ задуманнаго не сдѣлано и десятой доли? Разрѣшать новые вопросы? Да
какіе? Или учить тѣхъ, кто недоучился, или научился не тому, чему
слѣдовало и какъ слѣдовало? Положимъ, что это одна изъ главныхъ задачъ литературы; положимъ, что она разъясняетъ мысли и
теоріи, неясныя или недоступныя безъ этого для большинства, поднимаетъ все выше и выше уровень общаго образованія, развиваетъ
и увеличиваетъ въ своей мѣстности массу мыслящихъ людей, разъясняетъ людямъ то, до чего они безъ литературы или совсѣмъ бы
не пришли, пли пришли бы очень не скоро, — однимъ.словомъ, она
исправляетъ старое и ведетъ человѣчество къ лучшему будущему.
Но ужь будто бы объ этомъ хлопочатъ всѣ двадцать тысячъ новыхъ
книгъ, выходящихъ ежегодно? Разумѣется, нѣтъ. Число книгъ съ
ясно опредѣленнымъ направленіемъ, съ здоровой сущностью, умѣющихъ говорить и знающихъ что сказать, такъ же невелико. какъ и
число немногихъ передовыхъ личностей, прокладывавшихъ дорогу
человѣческой мысли. Такія сочиненія всѣ наперечетъ: три, четыDigitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.                         195
ре сочиненія по исторіи, столько же по политикѣ, не больше по
предмету экономической науки, по естественнымъ наукамъ; все это
свѣтлое, передовое, считается единицами и въ цѣломъ составить
какихъ нибудь тридцать сочиненій, да и то далеко не ежегодно, а
въ десять, пятнадцать лѣтъ. О чемъ же толкуется въ остальныхъ
десяткахъ тысячъ книгъ? для чего исписывается эта масса бумаги, которой въ одной Англіи выходитъ ежегодно двѣсти мильоновъ Фунтовъ? Въ остальныхъ книгахъ и разныхъ литературныхъ
издѣліяхъ выворачиваются, перекраиваются и перешиваются на тысячу ладовъ все однѣ и тѣ же давно извѣстныя мысли, распускается
въ многословіе сказанное прежде гораздо умнѣе, короче и сильнѣе*
Въ исторіи, политикѣ, въ экономической наукѣ всѣ эти дешевыя
Фабричныя литературныя издѣлія наполняются болтовней изъ-за
куска насущнаго хлѣба. Остаются такъ-называемыя спеціальныя знанія, науки прикладныя — механика, технологія и сельское хозяйство. По этимъ предметамъ пишется дѣла больше. Спеціалисты, какіе бы они ни были, поступаютъ все-таки честнѣе. Выдумаютъ ли они какой нибудь винтъ новаго Фасона, или колесо съ добавочнымъ кулакомъ, или новую колѣнчатую или какую нибудь другую трубу, холодильникъ другаго вида, или сочинять новый плугъ,
новую жатвенную машину, обо всемъ этомъ тотчасъ же и печатается, съ рисунками, чертежами, — однимъ словомъ, какъ слѣдуетъ.
Но вѣдь и подобныя сочиненія можно считать не больше, какъ десятками ежегодно. Про замѣчательныя, чисто литературныя произведенія и говорить нечего, — ихъ такъ мало появляется у иностранцевъ, что наши переводчики приходятъ рѣшительно въ отчаяніе,
должны сидѣть почти безъ работы. Что же касается до русскихъ
романовъ, повѣстей и т. д., то ужь, разумѣется, читателю извѣстно
и самому хорошо, насколько ими богата русская литература и можно ли считать въ годъ, среднимъ числомъ,болѣе двухъ-трехъ вещей,
заслуживающихъ вниманія. Очевидно, что всю эту массу печатной
бумаги читать невозможно, да и не зачѣмъ/что даже и спеціалисты
не въ состоянія прочесть всего, что печатается по ихъ предметамъ.
Въ журналистикѣ дѣла еще печальнѣе, еще водянистѣе. Отдѣльными сочиненіями или книгами какъ будто еще разработывается
наука,между ними попадаются нерѣдко полные трактаты по отдѣльнымъ отраслямъ наукъ, серьезныя розьісканія, для которыхъ требуется нерѣдко весьма продолжительный трудъ. Журналистика — другое дѣло; она замята вопросами минуты, дѣлами текущими, она
спѣшитъ жить и пускаетъ въ массу публики самыя свѣжія новости,
большею частью политическаго характера, дополняя ихъ своими
комментаріями, обыкновенно неудачными. Мы говоримъ «большею
Digitized by tjOOQle
частью* потому, что оольшинство журналовъ и газетъ занято дѣйствительно разработкой политическихъ вопросовъ. Допуская даже,
что и не большинство, что изъ пяти тысячъ періодическихъ изданія
только двѣ тысячи занимаются политикой, а три тысячи разработываютъ вопросы техническіе, спеціальные, толкуютъ о музыкѣ, художествахъ. технологіи, химіи, математикѣ, механикѣ, сельскомъ хозяйствѣ, — откуда набирается новостей для этихъ двухъ тысячъ газетъ? Неужели каждая изъ нихъ говоритъ о своемъ дѣлѣ, проводитъ
свои убѣжденія, служитъ органомъ извѣстнаго кружка или партіи?
Едва лиі И тутъ, какъ въ книгахъ, перешиваются, выворачиваются и передѣлываются однѣ и тѣ же новости, поется на тысячи
ладовъ' и въ разные тоны одна и та же пѣсня. Да и гдѣ же избрать
каждый день двѣ тысячи направленій или политическихъ партій? Людямъ нравится или ненравится настоящее; кому нравится, тотъ не хочетъ другаго, не хочетъ идти ни назадъ, ни впередъ; а кому понравится, тотъ или хочетъ перемѣны прогрессивной, или тянетъ назадъ.
Вотъ три главныхъ направленія, представители которыхъ называются прогрессистами, консерваторами и ретроградами. Затѣмъ
каждая партія имѣетъ свои оттѣнки, — это партіи пограничныя;
прогрессисты умѣренные, и крайніе; консерваторы прогрессивные, умѣренные и пограничные съ ретроградами. И этихъ оттѣнковъ немного. Наконецъ, вмѣстѣ съ тѣмъ или другимъ общимъ - направленіемъ могутъ преслѣдоваться какъ бы частныя
цѣли, хотя въ сущности всѣ онѣ сводятся къ главнымъ тремъ
направленіямъ, то есть къ тому, что людямъ хочется идти ввередъ, назадъ или стоять на мѣстѣ. Одни думаютъ, что уйдутъ впередъ съ Нацолеонами, другіе считаютъ болѣе выгодными Бурбоновъ;
одни хотятъ имперіи, другіе королевства; есть такіе, что не хотятъ
ни тъхъ, ни другихъ — ни имперіи, ни королевства; однимъ нужно
единство, другіе не хотятъ его; одни за іезуитовъ и католицизмъ,
другіе за протестантизмъ; однимъ нравится рабство, другіе требуютъ
для людей свободы и уничтоженія невольничества. Допуская яаже,
что каждое изъ этихъ кажущихся отдѣльныхъ направленій запасется своей газетой, все-таки мудрено выдумать двѣ тысячи отдѣльныхъ самостоятельныхъ мнѣній, кружковъ или партій; а ужь про
политическія новости и говорить нечего. Случилось ли, что Наполеонъ повернулся санной къ Гюбнеру, — веѣ двѣ тысячи политическихъ газетъ напечатаютъ, что Наполеонъ сталъ спиной къ
Гюбнеру. Наполеонъ повернулся къ Гюбнеру лицомъ, — во всѣхъ
двухъ тысячахъ газетъ напечатаютъ, что Наполеонъ повернулся къ Гюбнеру лицомъ. Задумалъ ли прусскій король ѣхать, во
Францію, телеграфы поднимутъ объ этомъ шумъ по всей зем
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.                           197
лѣ — в пошли во всѣхъ газетахъ перепечатывать, что прусскій король ѣдетъ къ Наполеону; разду>алъ ли король ѣхать — опять
вездѣ шумъ, что не ѣдетъ король прубекій во Францію. Мы очень
хорошо понимаемъ, что всѣ эти слухи и вѣсти весьма важны,
что въ перспективѣ, за этими вѣстями, можетъ рисоваться война со
всѣми ея тягостями для народа: денежные сборы, потеря въ людяхъ,
разстройство экономическихъ дѣлъ, обѣдненіе страны, яесчастіе въ
семействахъ; значитъ, тотъ или другой слухъ, тотъ или другой
Фактъ важенъ въ существѣ, потому что ведетъ къ цѣлому ряду событій, могущихъ имѣть для населенія страны счастливый или несчастный исходъ. Но для насъ важенъ не этотъ исходъ;, нашъ вопросъ въ томъ — зачѣмъ повторять одну и ту же новость двѣ тысячи
разъ, когда этимъ не мѣняется ни сущность извѣстія, ни его послѣдствія? Зачѣмъ одна и та же новость повторяется безъ всякихъ
оттѣнковъ, одна и та же телеграмма копируется слово-въ-слово
въ двухъ тысячахъ газетъ? Чтб выигрываетъ читатель отъ того,
что одну и ту же вещь онъ прочитаетъ нѣсколько разъ?
Чтб дѣлается въ иностранной журналистикѣ, дѣлается и повторяется, разумѣется, у васъ. Мы не выдумали въ этомъ дѣлѣ ничего
своего, мы только старались догнать своихъ европейскихъ учителей
и, заведя свои газеты, постоянно стренились и стремимся къ тому,
чтобы предлагать въ каждомъ нумерѣ какъ можно больше всего новаго, какъ можно больше печатной бумаги. Что же выходитъ изъ
всего этого? Прежде всего выходитъ очень много печатной бумаги,
затѣмъ безконечныя повторенія однѣхъ и тѣхъ же новостей заимствованія однихъ и тѣхъ же извѣстій одной газетой отъ другой. Это
только другая Форма, скрывающая старый, давно существующій порядокъ: сплетни, слухи и толки, передававшіеся прежде тысячеустной молвой, стали съ развитіемъ журналистики повторяться газетами; сплетня и болтовня устная смѣнилась болтовней печатной;
разумѣется, и въ этомъ есть выгода: сплетня опредѣляется и расходится скорѣй. Возьмемъ въ примѣръ хотя «Вѣкъ». Мы говоримъ
объ немъ совсѣмъ не потону, чтобы хотѣли сказать что нибудь ему
непріятное; напротивъ, журналъ этотъ имѣетъ неоспоримыя достоинства, и по характеру и по составу онъ не отличается ничѣмъ
даже и отъ иностранныхъ, всѣмъ извѣстныхъ и очень распространенныхъ газетъ, и поэтому-то именно мы и заговорили о «Вѣкѣ».
Въ немъ все чинно, прилично, сказано мягко и гладко, и въ трехъ
съ половиной листахъ каждаго нумера помѣщается огромное количество всякихъ новостей и свѣдѣній. Вотъ хотя 37 нумеръ. Въ отдѣлѣ политическихъ событій мы читаемъ вотъ что: «Въ продолженіе прошедшей недѣли, вниманіе политическаго міра было почти
Digitized by tjOOQle
198                        СОВРКИКНИНКЪ.
исключительно сосредоточено на царственныхъ особахъ. Подтвердилось офиціально, что прусскій король ѣдетъ, 6 октября, въ
Компьенъ и что въ то же время тамъ будетъ присутствовать в ЭруtoH король, а какой именно — покуда неизвѣстно». Затѣмъ слѣдуетъ
безконечное выворачиваніе этого слуха я рядъ догадокъ и вопросовъ; а въ результатѣ выходитъ — нуль, то есть читатель не узнаетъ
ничего, потому что и самъ авторъ ровно ничего не знаетъ, да и сказатьему нечего. Далѣе сообщается, что папа произнесъ новую рѣчь,
въ которой повторилъ, «что невозможно встрѣтить миромъ вепріяз
ненвыя дѣйствія нечестивыхъ и что заблуждаются тѣ, которые вѣруютъ въ такю возможность». Что полуофиціальные Французскіе
журналы стали вдругъ весьма благосклонны къ Италіи; что извѣстія изъ Турціи весьма непріятны: о реформахъ нѣтъ и помину.
Султанъ, первыя дѣйствія котораго столько обѣщали, подпалъ теперь совершенно подъ вліяніе своего тестя, морскаго министра, н
прежній порядокъ процвѣтаетъ по-старому. И въ Азіи ходъ дѣлъ
неслишкомъ благопріятенъ. Въ Японіи на англійское начальство напала чернь, въ ночь ва 5-е іюля. Въ Китаѣ двухсзтъ-тысячвая армія
инсургентовъ готовится атаковать Шангай. Что же касается до вѣстей изъ Америки, то онѣ ограничиваются реляціею незначительныхъ стычекъ. Федералисты, подъ начальствомъ генерала Розенкранца, столкнулись съ сепаратистами, которыми начальствовалъ
генералъ Флойсъ.
Изъ «Современной Русской Лѣтописи» читатель узнаетъ тоже
много весьма интересныхъ вещей. Онъ узнаетъ, напримѣръ, что
«Вѣкъ» не обнаруживалъ никогда склонности отъ частныхъ явленій
заключать къ общимъ и старался держаться постоянно этого взгляда; между тѣмъ нѣкоторые, слишкомъ однородные и слишкомъ часто повторяющіеся Факты заставили «Вѣкъ» почти-что обобщить
свой взглядъ на нѣкоторыя явленія. Затѣмъ разсказывается, что въ
Касимовѣ коллежскій ассесоръ А. Д. Н. побилъ купчиху Ж. «Послѣ
такого извѣстія, станемъ ли мы удивляться», говоритъ*Вѣкъ», «сообщенному «Кіевскимъ Телеграфомъ», что отставной унтеръ-оФИцеръ Олейниковъ завелъ свою жену въ лѣсъ и, Привязавъ къ дереву, наказалъ ее розгами такъ сильно, что она находилась въ опасномъ состояніи здоровья.  Потомъ сообщаются нѣкоторыя свѣдѣнія
о нашей промышленности и торговлѣ, о ходѣ нижегородской ярмарки,? томъ, что въ Полтавѣ г-жа Злыгостева намѣрена издавать гаэту «Нива», и наконецъ повторяется разсказъ «Сѣверной Пчелы»
о томъ, какъ армянинъ Карахановъ обманулъ г. Дарагана, занявъ у
него, при посредствѣ г. Закревскаго, 140,000 рублей. Далѣе г. Безобразовъ разсуждаетъ о чемъ-то «изъ деревни»; г. Пинто раэскаDigitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.                     199
бываетъ о папахъ, доводя свой разсказъ до 999 года и обѣщаетъ
продолжать его въ слѣдующемъ нумерѣ; потомъ говорится «о поіатвоВ системѣ въ Англіи», наконецъ слѣдуетъ литературный отдѣлъ.
Что же во всемъ этомъ такого чрезвычайнаго, чтобы журналъ,
сообщающій подобныя вещи, назывался непремѣнно «Вѣкомъ» и
существовалъ бы какъ самобытное изданіе? Развѣ въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», въ «Сѣверной Пчелѣ», въ «Одесскомъ
Ватникѣ», въ «Сынѣ Отечества» и въ другихъ политическихъ газетахъ не говорилось, что вниманіе политическаго міра сосредоточивалось исключительно на царственныхъ особахъ, на свиданіи императора Французовъ съ королемъ прусскимъ? Можетъ быть комментаріи были другаго рода,но сущность ихъ нисколько не мѣнялась,
т. е. читателю дѣло все-таки не сдѣлалось яснѣе. Развѣ не говорилось о папѣ, о томъ, что этотъ господинъ ве пойдетъ легко на
уступки? Развѣ благосклонность Французскихъ журналовъ къ Италіи не была замѣчена? Развѣ прошли молчаніемъ о турецкомъ султанѣ и нежеланіи его ломать старый порядокъ, и о томъ, какъ ему
удалось обмануть всѣхъ только на три два? Развѣ объ азіатскихъ
дѣлахъ не было ничего сказано или было скрыто намѣреніе инсургентовъ атаковать Шангай? Наконецъ, развѣ вѣсти изъ Америки
были другаго рода? Нѣтъ, вездѣ все, какъ и въ «Вѣкѣ», — можетъ
быть приступъ къ статьѣ сдѣланъ нѣсколько другой и другимъ языкомъ; но вѣдь это ужь литературныя тонкости, нисколько неизмѣняющія самой сущности сообщенныхъ извѣстій. А свѣдѣнія о Россіи, развѣ другаго рода? Развѣ не было разсказовъ о томъ, что г. А*
побилъ мадамъ Б*, а г. Карахановъ надулъ г. Дарагана? Можетъ быть
не было статьи г. Пинто о папахъ и письма г. Безобразова «Изъ деревни». Но вѣдь это ужь мелочи, тѣмъ болѣе неважныя, что въ
каждой изъ этихъ газетъ есть Фельетонъ, а каждый Фельетонъ
отбитъ «Изъ деревни»; наконецъ въ каждой газетѣ есть и ученыя
статьиг нисколько неуступающія статьѣ г. Пинто. Въ чемъ же разница между множествомъ нашихъ политическихъ газетъ? Вся разница заключается въ Форматѣ, въ качествѣ бумаги и чернилъ, въ
шрифтахъ, а главнѣйше — въ названіяхъ газетъ и въ именахъ редакторовъ. Попробуйте перепечатать «Вѣкъ» въ Форматѣ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», шрифтомъ вѣдомостей, а внизу подпишите:
«редакторъ Очкинъ» и «печатано въ типографіи Императорской
академіи наукъ» — и повѣрьте, что ни одинъ изъ постоянныхъ подписчиковъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» не замѣтитъ подлога.
Сдѣлайте то же самое съ «С.-Петербургскими Вѣдомостями», т. е
напечатайте ихъ въ размѣрѣ и шрифтомъ «Вѣка», подпишите «ре
дакторъ Вейвбергъ» и «печатано въ типографіи Безобразова и К®»,
и ни одинъ подписчикъ «Вѣка» не догадается, что вмѣсто «Вѣкі>
онъ читаетъ «С.-Петербургскія Вѣдомости». Такъ же точно «Вѣп>
можно превратить въ «Сынъ Отечества», а «Сынъ Отечества» n
«Вѣкъ». Труднѣе будетъ развѣ съ «Одесскимъ Вѣстникомъ» и съ
«Кіевскимъ Телеграфомъ», и то потому, что они спеціализируютъ
свои частные, мѣстные вопросы; но впрочемъ и съ ними работы не
было бы много.
Зачѣмъ же такое множество газетъ и журналовъ, зачѣмъ же олна Россія издаетъ икъ до двухъ сотъ? Зачѣмъ всѣ они хоромъ повторяютъ одно и то же? Зачѣмъ?.. У Энгеля готовъ давно уже отвѣтъ
на этотъ вопросъ. Онъ говоритъ: литература — ремесло, литераторы — 
ремесленники, а изданіе газетъ и журналовъ такое же коммерческое
предпріятіе, какъ торговля хлѣбомъ, саломъ, или какъ мслочнав
продажа свѣчей и соленыхъ огурцовъ. Въ такомъ заключеніи ученаго статистика нѣтъ, кажется, ничего обиднаго для литераторовъ,
а между тѣмъ изъ нихъ обидятся многіе. Чѣмъ же тутъ обижаться?
Развѣ торговля — дѣло такое постыдное? Развѣ заниматься продажею
свѣчей или сала, такъ позорно? Вѣдь это торговля, а торговля дѣло
честное, и быть купцомъ никто не стыдится, — кто же этого ве
знаетъ? Если же человѣкъ, посвятившій себя литературѣ, можетъ
оскорбляться подобнымъ сравненіемъ, въ чемъ же причина его обидчивости? Причина въ томъ, что литераторъ не считаетъ себя торгатемъ мысли, онъ не продаетъ свои убѣжденія, не торгуетъ своеі
честью; онъ передовой человѣкъ, просвѣтитель своего народа, иля
источникъ истины, вожатый, за которымъ плетется толпа. Вотъ
какъ думаетъ о себѣ литераторъ — и онъ правъ; но Энгель думаетъ
иначе; — неужели онъ правъ тоже? Правъ п Энгель, потому что овъ
знаетъ, какіе порядки существуютъ въ литературномъ мірѣ Европы
и, высказывая такое обидное для литераторовъ мнѣніе, основываетъ
его на Фактахъ. У нѣмцевъ, напримѣръ, существуетъ такой порядокъ.
Языкъ тамъ уже выработался, литературныя Формы тоже, и писать
много и гладко о пустякахъ не составляемъ для нѣмца особаго труда.
Для Француза это еще легче. Тамъ, гдѣ русскій бьется еще съ оборотами, грызетъ перо, не зная, какъ написать самую простую записку или рапортъ о болѣзни, — Французъ пишетъ незадумавшмсь, я
выходитъ хорошо. При такой выработкѣ языка, при запасѣ готовыхъ Фразъ и оборотовъ, при умѣньи скрасить рѣчь вопросительными и восклицательными знаками, — разумѣется, нетрудно,
ухватившись за какую нибудь старую мысль, или за политическую
новость, сдѣлать изъ нея статью для газеты. Съ бблыпимъ образовъ
віемъ страны число людей, способныхъ заниматься журнальной ръ
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.                          201
6отоЙ, ростетъ все больше и больше, журнальный трудъ облегчается,
число писакъ увеличивается; а какъ писанье даетъ средства существованія,то понятно, что являются люди, находящіе болѣе выгоды
существовать трудомъ литературнымъ, чѣмъ какимъ нибудь другимъ. Въ Германіи и во Франціи есть множество молодыхъ, такъ
называемыхъ образованныхъ людей, которые или въ ожиданіи мѣста
Къ государственной службѣ, или потому что ве имѣютъ никакихъ
средствъ для существованія, или потому что не предвидятъ возможности заняться чѣмъ нибудь болѣе выгоднымъ, бросаются на литературную работу. Для торговли, кромѣ знанія, нуженъ еще капиталъ, а
для литературнаго дѣла у человѣка учившагося на своемъ вѣку коечему и умѣющаго писать, капиталъ готовъ, — знай себѣ пересказывай и переворачивай старое, перефразируй сегодня то, что вчера
уже было сказано въ другой газетѣ — и трудъ окупается; во крайней
мѣрѣ можно жить, хоть и плохо, а все-таки лучше, чѣмъ ничего недѣлая, или сидя за конторкой магазина. Усвоивъ себѣ механическую сторону дѣла, втянувшись въ работу и обезпечивъ себя постояннымъ сбытомъ своихъ произведеній, т. е. пристроившись къ какому нибудь журналу, новичокъ дѣлается литераторомъ, журналистомъ; онъ пріобрѣтаетъ между своими извѣстный апломбъ, Формируетъ извѣстное міросозерцаніе и рубитъ направо и налѣво, пишетъ во весь махъ пера и ужь, разумѣется, считаетъ себя источникомъ всякой мудрости и вожакомъ того кружка, который имѣетъ
несчастіе не читать ничего другаго, кромѣ его литературныхъ
произведеній. И почему же Энгель неправъ, если подобныхъ
литераторовъ онъ считаетъ простыми поденщиками? Чѣмъ такой литераторъ выше Фабричнаго рабочаго? Не тѣмъ ли, что
Фабричный работаетъ на Фабрикѣ извѣстные часы, получаетъ меньшую плату и рискуетъ скорѣе лишиться куска хлѣба, чѣмъ подснщикъ литературный? Ужь разумѣется ничѣмъ другимъ; а смотря ва
ва дѣло построже, Фабричнаго рабочаго можно считать, пожалуй,
болѣе полезнымъ, чѣмъ рабочаго литературнаго. Фабричный работаетъ извѣстную вещь, положимъ матерію; если овъ не будетъ ее
дѣлать, то в ъ производствѣ обнаружится недочетъ, т. е. число полезныхъ вещей убавится на трудъ одного человѣка. Ну, а что теряетъ
человѣчество, если какая нибудь новость или старая мысль, вмѣсто
двухъ тысячъ разъ, будетъ повторена только тысяча девятьсотъ девяносто девять? Чѣмъ же гордиться такому литературному рабочему,
почему онъ считаетъ себя выше другаго рабочаго? Развѣ онъ свободнѣе въ своемъ занятіи? Развѣ онъ не обязанъ поставить свою
работу къ извѣстному сроку? Развѣ онъ не получаетъ задѣльную плату по аршинамъ — по чпслу исписанныхъ листовъ? Развѣ онъ
Digitized by tjOOQle
202                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не въ такой же зависимости отъ редактора, какъ Фабричный рабочій отъ Фабриканта? И потомъ, спросите такого литератора, зачѣмъ
онъ набросился на литеруатру? Нужно было ему, что ли, сказать
міру свое слово? Носилъ ли онъ въ себѣ великую истину, священный
огонь, который жегъ его и заставлялъ пророчествовать? Ничего
не бывало! Онъ принялся за литературу только потому, что нужно
же чѣмъ нибудь существовать: — языкомъ владѣетъ, знакамъ съ но
торіей, политикой, подъ-часъ можетъ накропать и стишки, — отчего
же не писать? Разумѣется, если бы были деньги, Фабрика, что нжбудь обѣщающее ббльшія выгоды, чѣмъ литература, лучше бы заняться Фабрикой; а когда ея нѣть — конечно и литературный трудъ
недуренъ. Для такихъ литераторовъ и журналистовъ запятіе представляетъ лишь одинъ интересъ — чисто экономическій. Оно для
нихъ кусокъ насущнаго хлѣба, они готовы мѣнять хозяевъредактрровъ и идутъ къ тому, кто заплатить больше. Объ убѣжденіяхъ тутъ
не можетъ быть и рѣчи. Да и какія тамъ убѣжденія, когда весь интересъ сосредоточенъ на деньгахъ, когда служится тому, чему служить выгоднѣе? Сегодня, напримѣръ, по какимъ нибудь высшимъ
соображеніямъ нужно напасть на папу, или приготовить общественное мнѣніе къ войнѣ за идею, какъ это дѣлаютъ Французы, и вотъ
завтра является рядъ заказныхъ статей и брошюръ, за которыя платятъ хорошо, и которыя слѣдовательно работать выгодно. Требовать- какихъ-то убѣжденій, проведенія извѣстныхъ принциповъ
и работы во имя какой-то святой цѣли въ дѣлѣ, вступившемъ такъ
прочно на экономическую почву, — такъ же странно, какъ требовать
отъ ткача, чтобы онъ ткалъ матерію извѣстнаго рисунка, на основаніи своихъ убѣжденій и принциповъ, до которыхъ Фабриканту нѣтъ
никакого дѣла. Рабочему дали матерію, дали рисунокъ и цвѣта, назначили плату — и онъ тчетъ, что ему велѣно. Вотъ и все. Чтб онъ
чувствуетъ въ это время, находить ли или нѣтъ, что подобный рисунокъ ткать нечестно, до этого нѣтъ никому дѣла, — его наняли и онъ
работаетъ. Что литература и журналистика могутъ служить отлично
для извѣстныхъ, своекорыстныхъ цѣлей, для проведенія въ массу
идей, которыя считаются кому нибудь выгодными при извѣстныхъ
условіяхъ и извѣстныхъ порядкахъ; что журналистикой можно направлять общественное мнѣніе въ ту или другую сторону, — все это
отлично понимается въ западной Евррпѣ. И журналистика стала
служитъ такому нехорошему дѣлу потому, что были люди, готовые
торговать своими силами, готовые продавать ихъ тому, кто хорошо платитъ. Обижаться тѣмъ, что способности не всегда уживаются съ честными убѣжденіями, странно ужь потому, что способныхъ людей всегда было больше, чѣмъ людей честныхъ. Да 
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЕ РАБОЧІЕ.                          2fi)
что значитъ честный человѣкъ? Понятіе честв — вещь очень эластическая, совѣсть уснокоивается легко разными софизмами, в
если умный плутъ-лавочникъ обмѣриваетъ простака-покупщика,
поддающагося на обманъ, то отчего же умному плуту-грамотѣю
не надувать своихъ простодушныхъ читателей? Противъ этого
Факта возражать нечего, потому что невозможно. Онъ существуетъ
н понятъ въ западной Европѣ. Но существуетъ ли онъ у васъ, — 
вотъ вопросъ нѣсколько щекотливый и до сихъ поръ положительно
неразрѣшенный. Мы знаемъ только одно, что наша журналистика
до сихъ поръ щеголяла и любиѣа щеголять своей честностью, что
это даже ставилось печатно ей въ заслугу, какъ будто это и въ сакомъ дѣлѣ заслуга... Все это можетъ быть вполнѣ справедливо; по
крайней мѣрѣ слухи о литературной продажности до сихъ поръ не
ходили въ публикѣ. Несмотря однако на это, встрѣчались и у насъ
мелочные Факты, на основаніи которыхъ есть вѣроятіе заключать,
чтб въ дѣлѣ литературнаго развитія и мы можетъ быть не избѣжимъ
тѣхъ золотыхъ сѣтей, въ которыя попались ужь давно нѣмецкіе и
французскіе литераторы. Наше журнальное дѣло еще такъ молодо,
языкъ еще такъ неуклюжъ, да и уровень образованія настолько
еще невысокъ, что за литературное дѣло могли приниматься почти
исключительно люди по призванію. Для русскаго писателя было не
все равно за какую работу приниматься, для него было не все равно
сдѣлаться ли купцомъ, сидѣльцемъ, Фабрикантомъ или журналистомъ. Вотъ почему среди людей, посвятившихъ себя литературному труду, могли попадаться только люди болѣе передовые, люди,
можетъ быть не всегда умѣвшіе смотрѣть на вещи прямо, не умѣв-г
шіе понимать смысла многихъ общественныхъ явленій, люди недостаточно развитые и образованные, но тѣмъ не менѣе люди настолько честныхъ правилъ, что они не рѣшались бы зеленое назвать за деньги синимъ. Но кто же знаетъ, сохранится ли наша литература въ этой чистотѣ? Кто можетъ поручиться, что съ развитіемъ образованія ве явится другой порядокъ, не явятся люди, готовые изъ-за денегъ служить какому хотите дѣлу? Или можетъ быть
русская жизнь выработала въ насъ такое высокое понятіе общественнаго долга и такую безсребремность, что насъ не купишь на
деньги? Но то ли говорятъ Факты? Не было ли недавно страннаго
случая литературнаго содержанія на выставкѣ мануфактурныхъ произведеній? Можетъ быть это неправда, а можетъ быть и правда. Говоря прямо, мы скорѣе способны предположить продажность, чѣмъ
безсребренность, и причина вполнѣ понятна. Что такое литературное предпріятіе въ Россіи? дѣло убѣжденія? служитъ литература у
насъ какимъ нибудь высокимъ цѣлямъ? служитъ она представительDigitized by tjOOQle
204                       современникъ.
вицею умственнаго движенія страны? угадываетъ она потребности
своего народа? очищаетъ и разработываетъ ему дорогу и путь гъ
цивилизаціи? разъясняетъ, что ему нужно, и какъ достигнутъ этого?
Да, въ теоріи такъ идеальное представленіе о роли литературы'вообще, разумѣется, у насъ совершенно такое. И у насъ живетъ мука,
и у насъ она ищетъ истину, и у насъ литература и журналистика популяризируютъ, Обобщаютъ и приводятъ въ жизнь истины, добытыя наукой, и у йасъ литература стоитъ впереди и ведетъ впередъ.
Но вѣдъ все этб только теоретическое представленіе о значеніи и
роли литература вообще. Но такъ ли свято исполняютъ свое назначеніе органы литературы, хотъ бы наши журналы? У множь ли
ясна ихъ цѣль1, многіе ли знаютъ для чего они существуютъ и точно
ли имъ существовать нужно? На это отвѣтить очень легко тѣмъ,
что уже опредѣлилось общественнымъ мнѣніемъ. Кто же не знаетъ,
что въ Россіи существуетъ только четыре-пять журналовъ, какъ говорится, съ опредѣленными направленіями, съ ясно сознаваемыми
принципами и только эти журналы можно признать журналами
вполнѣ честными, служащими дѣлу, журналами, знающими, для
чего они существуютъ. Все остальное, — мы исключаемъ, разумѣется, изданія спеціальныя, художественныя, музыкальныя, — 
живетъ, какъ исключительно коммерческое предпріятіе. Это* мелочныя лавки, въ которыхъ можно купить, и даже съ разсрочкой
платежа по мѣсяцамъ, разныхъ новостей, сплетенъ и сказокъ на
мелкія деньги. Эти изданія — чистыя литератунныя Фабрики, гдѣ грамотные поденщики поставляютъ работу по заказамъ и, зная вкусъ
своихъ покупателей, стряпаютъ то, что имъ нравится. Тутъ ужь нечего требовать или ожидать извѣстнаго направленія, ясно опредѣленныхъ стремленій: въ магазины складывается всякій товаръ, имѣющій сбытъ, все, что попадется подъ руку, все, что можно купить
выгодно. Денежная выгода — вотъ единственная причина, почему и
для чего Существуютъ такія литературныя лавочки. Но могутъ возразить на это, что если такія изданія существуютъ, если ихъ читаютъ, значитъ и существованіе ихъ необходимо. — Пожалуй, и ва
толкучемъ рынкѣ существуютъ лавки съ гнилымъ товаромъ, пожалуй продаются и гнилыя яблоки, затхлый хлѣбъ <и несвѣжая
говядина; но еще нельзя сказать, что все эго такъ и нужно,
а слѣдуетъ пожалѣть бѣдныхъ покупателей, неимѣющнхъ возможвости достать свѣжаго товара. Наконецъ литература — не торгашество;
что находитъ себѣ оправданіе въ правахъ толкучаго рынка — яеврплично въ журналистикѣ. Разумѣется, можно найти оправданіе н
этому печальному Факту, представляемому журналистикой; но кто
же не знаетъ, что можно оправдывать все на свѣтѣ. Если ужь оправDigitized by tjOOQle
лвткрмѵммвммчів.                                йрб
дммо цеаремѣямо нужное то» імивж ближе всего моыть его въ
томъ» что лкмшгънуюяиі имѣть :ср«яства для «уедетвевмыя,-желаніе, рмумѣехвя.мввивжпельвое: жмѣк что мввѣлтная степень образованіями небольшое эернаммко талинта вызвали, самообольщеніе 
ляед вцобредыц» что оав нрмавмыбыть воспитателями своего нарола» сказахъ міру еноо ыово. Нолѣльэто ооравдаміе сдипнюиъвдтятое. Зачѣмъ торговать еловомъ».кома торговля будкаииили санфгамм ддст>едмг*быаъ большія-выгоды? Зачѣмъ братъ ва себя
.рмьвосццтатедя нарока, когда, и гоебювенное военнтаніе остааовилось ца волдорогѣ? Зачѣмъ самообольщеніе» когда нужно смотрѣть
на дѣло прямо, д прежде нѣмъ принятье» аа мецо, должно провѣрить
свои силы? Бѣдъ, ни одмвъ купомъ «о смысломъ не кинется въ коммарчесмое врсдпріятіееъ рублемъ, ежм дда дѣла нужно, десять рублей- Такой рндкъ.если.бы онъ  «лучился, никто ве назоветъ сдмообольщеніемъ, — тддяі него есть другое, менѣе деликатное названіе.
Вороченъ совершенно и.напрасно вускатьеявгь етькжнваніе каадаъто туманныхъпричинъ» когда дѣло говоритъ за себясоверщевно
црдио. Явилось много дхотннновъннэдателей погону, что нѣкоторые прежніе редакторы, построили себѣ дома, обзавелись экипажами.
Отчего, же. было и яе.прцытать счастьи, тѣмъ болѣе» что       я  въ публикѣ стала развиваться потребность чтенія и ввился запросъ на болѣе дедевый, литературный товаръ. И вотъ пошли пити, шести, семи и десятирублевыя газеты и журналы. Разумѣется, въ этомъ вѣхъ
ничего дурнаго. Но главное дѣло все-таки не въ томъ. Издатели и
редакторы думали не о читателѣ, а о своихъ барышахъ, имъ
нудно было привлечь больше покупщиковъ, и устроивая журнальное дѣло,они но вели его вполнѣ на коммерческомъ основаніи, заботясь о внутреннемъ достоинствѣ свеего изданія только въ той
степени, въ какой эго могло усиливать сбытъ ихъ товара. Принявъ
за основаніе коммерческій разсчетъ» они организовали дѣло весьма
просто. Если человѣку являлась мысль пустить свой капиталъ
въ выгодное литературное предпріятіе, то онъ и принимался за
изданіе журнала иди газеты. Если капиталистъ воображалъ» что
онъ человѣкъ гранотпый, что ему есть что сказать новое, и
что овъ вообще понимаетъ потребности своей страны и литературное дѣло, то онъ въ своемъ собственномъ лицѣ совиѣщадъ
н редактора и издателя. Если же капиталистъ былъ просто только
золотой мѣшокъ, то для управленія литературнымъ изданіемъ онъ
приглашалъ особаго спеціалиста, стараясь, разумѣется, выбрать человѣка поспособнѣе и ввѣрялъ ему редакцію. Затѣмъ по всѣмъ кондамъ Россіи разсылались объявленія о новомъ журналѣ или газетѣ.
(Сущность объявленій была всегда очень п роста: разсказывалось Maт.       LXXXIX. Отл. П.                                     14
Digitized by tjOOQle
206                       ССЖМИЖМИНЪ.
лосвѣлущимъ людямъ, что хотя до сигъ поръ издавалось * ягмго
-газетъ и журналовъ, что хотя многіе изъ никъ моьма почѵеяпы и
успѣли уже заявить свою порядочность и честность направленія, но
все это еще не то, — остаются еще ножные пробѣлы, нъ народной жизни существуютъ силыю-бькяніяся жилки, на которыя до
сихъ поръ не было обращено вниманіе, что есть впереди какія-то
свѣтящіяся точки и туманныя пятна, которыхъ не замѣчалъ ни одинъ
журналъ, и что хоть насъ вели прямо, но можно идти еще прямѣе.
Затѣмъ разсказывалось, что новый журналъ именно и имѣетъ цѣлью
'пополнить этотъ пробѣлъ, и что желающимъ стоитъ только пожертвовать семь рублей въ годъ, чтобы знать все, что только возможно
знать смертному. Прочитавъ такое туманное объявленіе, будущія
подписчикъ соображалъ тотчасъ же, что туманность происходитъ
отъ причинъ, независящихъ отъ редакціи, что въ объявленіи нужно
Читать кое-что между строками, что нужно наконецъ поддерживать
всѣми мѣрами всякія благія начинанія и отечественное просвѣщеніе, и что слѣдовательно подписаться слѣдуетъ. Другіе опять, изъ
недовѣрія къ своимъ умственнымъ способностямъ, туманность объявленія пояснили тѣмъ, что они еще сами не настолько развиты и
умны, чтобы понимать всякую умную мысль, облеченную въ Философскую Форму, а что подписаться нужно,’потому что всякому порядочному человѣку слѣдуетъ быть образованнымъ и не отставать отъ
“вѣка. Третьи, народъ больше скептическій; начинали, разумѣется,
съ вопроса: что же газета можетъ сказать новаго? Какой еще тамъ
явился пробѣлъ и какія это свѣтящіяся точки, которыКъ никожу
не удалось замѣтить въ цѣлой Россія, кронѣ новаго редактора? Подумавъ нѣсколько, читатель начиналъ понимать,что свѣтящіяся точки просто издательская выдумка, что сказать ему что нибуДь новаго
нечего. Разумѣется, опытнаго читателя провести было нѣсколько
труднѣе на новомъ направленіи; онъ знаетъ и понимаетъ Россію,
онъ видѣть, что маша работа идетъ еще совсѣмъ вчернѣ, что у насъ
еще спорятъ до сихъ поръ даже и о такихъ вопросахъ, чтб лучше — 
грамотность или неграмотность наконецъ, даже не разъясненъ еще
Вполнѣ вопросъ: можетъ ли благородный человѣкъ вообще драться,
или это дѣло недворянское. Для опытнаго читателя было вполнѣ ясно,
что при такихъ порядкахъ невозможно выдумывать какія-то направленія, что можно или стремиться впередъ, или стоять на мѣстѣ и
смотрѣть съ презрѣніемъ на жизнь, которая несется мимо, нлижщ
Навязывать людямъ взрослымъ такія понятія, надъ которыми уже
Имѣются гимназисты. Какое еще тутъ новое направленіе? Вопросъ
въ томъ, какими средствами идти къ новомуно и тутъ опять не выдумаешь ничего новаго, и тутъ человѣкъ знакомый съ исторіей аоDigitized by LooQle
кпаваетъ, сколько можетъ быть указаній  какого они рода, и обойдежъ ли этотъ вопросъ ватой журналистикой или нѣтъ. Для чего же
еще новый журналъ? Кому онъ нуженъ? Иди можетъ быть Россіи
Гератъ, двѣсти существующихъ журналовъ и газетъ не могутъ одѣ*
жжгь ничего, и спасетъ Россію только двѣсти первый? Опытный читатедь, зная, что все это неправда, что въ толскріхъ журналахъ я въ
оджой ежедневной газетѣ онъ найдетъ все и даже больше того, что
жужно, — разумѣется,не подписывался на новое изданіе, и поступалъ
очень умно.
А между тѣмъ редакторская работа кипитъ, набираются сотрудипккж, вербуются корреспонденты, создаются повѣствователи'; для
жаждаго отдѣла газеты набирается особый штатъ постоянныхъ и,
разумѣется, дешевыхъ рабочихъ; редакторъ снуетъ изъ дома въ
домъ, кланяется и проситъ болѣе извѣстныхъ литераторовъ
позволить помѣстить ихъ имена въ числѣ сотрудниковъ и присылать иногда тоже какія нибудь статейки. Наконецъ выходитъ
первый нумеръ. «Посмотримъ», думаетъ подписчикъ, и что же
онъ находить : офиціальныя извѣстія о Россіи — ну, это есть
и въ «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», и въ «Пчелѣ», и въ толстыхъ журналахъ. Далѣе — какая нибудь лѣтопись, внутреннія извѣстія, смѣсь, какіе-то стишки, какая-то повѣсть какая-то
передовая статья съ какой-то непонятной никому тенденціей. И добродушный подписчикъ, не подозрѣвай, что его поддѣли ва легковѣріи, воображаетъ, что новое названіе газеты, особый Форматъ
*и шрифтъ — будто бы это значитъ новая газета, и начинаетъ
онъ любить свою газетку, и считаетъ онъ себя частичкой того
кружка, выраженіемъ котораго служитъ эта газетка, и подпцсывается онъ на нее на второй и на третій годъ, потому что подписался уже на первый,и существуетъ себѣ газетка, и наживается ея
редакторъ на счетъ своихъ сотрудниковъ, попавшихъ къ нему въ кабалу. А что же сотрудники? Бѣдные сотрудники, взявшіеся за литературу, за переводы и составленіе оригинальныхъ статей, потому
что трудъ этотъ показался имъ легче другаго, превратились въ литературныхъ поденщиковъ и съ каждымъ новымъ журналомъ только плодится число безполезныхъ людей, воображающихъ, что переливать изъ пустаго въ порожнее — значитъ дѣлать дѣло, и втянувшись въ работу, эти жалкіе труженики начинаютъ даже гордиться
своимъ положеніемъ: литературный пролетарій не хочетъ быть ни
чѣмъ, кромѣ какъ литераторомъ, жить исключительно литературнымъ трудомъ. Что же выходитъ изъ этого? Получая плату по листамъ и обязанный писать каждый день и наполнять къ извѣстному
сроку столбцы газеты,сотрудникъ прежде всего соображаетъ, сколь
ко нужно ему написать» чтобы выработать себѣ п мѣсяцъ ту сумму»
какая ему нужна ва прожитокъ; далѣе, ему нужно неяремѣнно вайти
матеріалъ для своихъ статей, — а какъ новостей порядочяыхъ,о которыхъ стоило бы говорить,вообще мало,то берется все безъ разбора»
лишь бы вышла статья. Понятно, что при такихъ условіяхъ додевщипы, прилагается ко всѣмъ удовкамъ поденной работы: маленькій,
ничего незначащій Фактъ распускается въ многословіи, лишь бы вытянуть его въ подпечатаете листа; вмѣсто дѣда.является болтовня и
бѣдный читатель долженъ только тратить свое время. Приводить
нарочно отрывочекъ изъ одного журнала, въ подтвержденіе того,
что промышленный способъ писанья дѣйствительно существуетъ» и
не только существуетъ, но еще и развивается все больше и больше
по мѣрѣ того, какъ плодятся у васъ безполезные журналы и безполезные литераторы. Беремъ нарочно самое маленькое извѣстіе; журнала назвать мы не хотимъ, тѣмъ болѣе, что такая манера лвсать не
есть частное явленіе; это уже сдѣлалось литературнымъ пріемомъ.
Вотъ это извѣстіе: «Мы отъ души желаемъ всякаго процвѣтанія русской промышленности, желаемъ тѣмъ болѣе, что съ этой промышленностью случаются иногда диковинныя вещи. Всѣмъ почти извѣстно, что въ Москвѣ недавно запечатали цѣлый рядъ лавокъ съ
серебряными издѣліями; запечатали по извѣщенію, оказавшемуся,
кажется, справедливымъ, что въ этихъ лавкахъ продавались за серебряныя такія вещи, которыя развѣ только-что лежали подлѣ серебряныхъ. И замѣтьте, что на этихъ самозванцахъ-вещахъ была
цддожева высшая проба». Къ чему это пустословіе, когда вся новость сообщается двумя строчками? Очень просто; тутъ два соображенія: воображаемое литературное изящество, красота слога, н
дѣйствительныя девять строчекъ вмѣсто двухъ. Послѣднее, разумѣется, самое важное.
При такой рутинѣ, при вѣчно одной.журнальной программѣ и при
перевѣсѣ денежныхъ соображеній надъ всѣми остальными, можно
бы, пожалуй, удивляться, что журналисты еще могутъ писать» не
исписываясь въ первый годъ. Но удивленіе это неосновательно потому, что рутина и литературное пустословіе доведены до такой тонины, что опытный Фельетонистъ, садясь писать, соображаетъ впередъ, сколько столбцовъ овъ долженъ заготовить, и напишетъ ровно столько, ни больше, ни меньше. Весь Фокусъ ръ томъ, чтобы
знать,въ какой степени водявить, — а развѣ это такъ трудно опытному работнику? Разумѣется, отъ этой рутины терпитъ только читатель; онъ долженъ прочесть цѣлый ворохъ печатныхъ страницъ,
чтобы найти хоть одну живую мысль и дѣльное слово; но опытному
Фельетонисту нѣтъ до этого никакого дѣла, онъ знаетъ» что нодря
ЛНТКРАТУМЫВ РАБОЧІЕ.                         209
дился поставлять каждую недѣлю жди каждый день по Фельетону, и
иоставляетъ исправно свою работу. Если въ его писанья нѣтъ никакого смысла — эго неважно, потому что всегда найдутся читателя, которые не погнушаются ничѣмъ печатнымъ, лишь бы было печатное, и всегда найдутся изданія, къ которымъ можно пристроиться:
— не принимаетъ одна редакція, возьметъ другая и, слѣдовательно,
литераторомъ быть можно и можно существовать исключительно литературнымъ трудомъ. А сколько почета между своими, какое благоговѣйное удивленіе къ человѣку, такъ туго набитому всякими мыслями! Ужь это одно щекочетъ такъ пріятно, что Фельетонистъ не станетъ искать средствъ на сторонѣ, не пойдетъ за подспорьемъ, когда
можно кормиться исключительно литературой. А очень жаль, — пиши
онъ меньше, писалось бы умнѣе и выигрышъ былъ бы очевиденъ,
какъ для литературы, такъ и для читателя.
Что же редакторы-издатели или просто издатели? Икъ дѣло
просто: они платятъ своимъ сотрудникамъ по листамъ или за всю
работу, а все остальное берутъ себѣ. Дѣйствуя на общемъ экономическомъ началѣ, поступать имъ иначе и невозможно; при Фабричной
системѣ, разумѣется, не выдумаешь ничего другаго; а что журнальное дѣло чистая Фабрикація, — это едва ли и нужно доказывать.
Развѣ издатель не тотъ же Фабрикантъ? Развѣ онъ не эксплуатируетъ
своихъ рабочихъ-сотрудниковъ? Развѣ въ журнальной платѣ ве
установилась конкурренція? Развѣ плата переводчикамъ не упала до
5, а мѣстами и до трехъ рублей съ листа? Развѣ въ разсчетахъ не
дѣлаются такія же натяжки, какъ и при разсчетахъ съ Фабричными
рабочими? Развѣ литературные сотрудники не плачутся на свое печальное положеніе? Развѣ литературный фондъ не есть касса для
вспомоществованія увѣчнымъ и престарѣлымъ литераторамъ? Въ
чемъ же различіе этого дѣла вообще отъ Фабричной системы, чѣмъ
относительное положеніе литературнаго труженика лучше положенія Фабричнаго рабочаго? Какая разница въ отношеніяхъ его къ
хозяину Фабрики и въ отношеніяхъ литератора къ издателю?
Разумѣется, роль литературы выше исключительно денежныхъ
разсчетовъ, и у васъ есть благородныя, передовыя литературныя
личности — дѣйствительно честные люди, и журналы, дѣйствительно
ведущіе Россію впередъ. Но вѣдь мы говоримъ не о нихъ; мы говоримъ о тѣхъ жалкихъ промышленникахъ и тѣхъ жалкихъ литераторахъ, къ несчастію очень и очень расплодившихся, которые мѣшаютъ дѣлу, которые заслоняютъ собой свѣтъ, которые пишутъ
ложь и обманъ, которые сбиваютъ съ пути и вмѣсто здоровой пищи
предлагаютъ гниль. И хотя бы они понимали вполнѣ экономическое
начало, во имя котораго они исключительно дѣйствуютъ, — а то и
о
Digitized by Google
210                       совркмкипинъ.
©того даже нѣтъ. Всѣ уже рабочіе поняли пользу промышленныхъ
ассоціація, и только одни литераторы и журналисты, разсуждавшіе
такъ много на эту тему, не сдѣлали дла себя ничего : капиталистыиздатели, живущіе икъ трудомъ, по я ре «нему эксплуатируютъ синихъ сотрудниковъ, а сотрудники попрежнему остаются въ кабалѣ и
привлекаютъ туда еще новыхъ литературныхъ пролетаріевъ. Къ
чему можетъ привести экономизмъ въ литературѣ — очевидно; восхищаться такимъ порядкомъ нечего, и теперь можетъ бытъ больше,
чѣмъ когда нибудь, ве мѣшало бы порастрясти нашу журналистику,
разъяснить принципы и стремленія каждаго изданія,- указать цѣль,
какую преслѣдуетъ каждый журналъ и газета. Пусть только  живутъ на свѣтѣ такіб журналы, около которыхъ, какъ извѣстныхъ
опредѣленныхъ органовъ, должны группироваться люди извѣстнаго, опредѣленнаго образа мыслей; а остальнымъ журналамъ,
отъ которыхъ тепло только ихъ издателямъ, незачѣмъ имѣть
читателей, незачѣмъ существовать. И экономическая сторона дѣла
можетъ быть поставлена на другія основанія. Если какая нибудь газета есть выраженіе мнѣній извѣстнаго слоя общества,
или извѣстной кучки людей; если она должна служить проводникомъ въ массу понятій и убѣжденій извѣстнаго порядка, то
отчего же литераторамъ этого круга не составить литературной
ассоціаціи, не сжаться плотно въ литературное товарищество,
вмѣсто того, чтобы подчиняться и работать на одного редактора или издателя? Пусть подписи подъ статьями такихъ ассоціаіонныхъ изданій исчезнутъ, пусть всякая статья идетъ отъ журнала не какъ личное мнѣніе одного лица, а какъ мнѣніе людей извѣстнаго порядка. Ужь это одно, — и особенно, если статьи будутъ
проходить чрезъ критику всей редакціи, — придастъ такую силу
единства газетѣ или журналу, какая дѣйствительно вужнй, чтобы
журналъ достигалъ своей цъли, и чего въ нашихъ періодическихъ
изданіяхъ, за исключеніемъ развѣ одного-двухъ, рѣшительно не
существуетъ. Если изданіе журналовъ и газетъ пойдетъ ва такихъ
основаніяхъ, то ужь, разумѣется, многимъ совершенно однороднымъ журналамъ будетъ лучше слиться въ одинъ, или перестать
существовать, чтобы не смущать людей пустыми рѣчами. Въ первомъ случаѣ разсчетъ очевиденъ. Когда у трехъ изданій есть у каждаго по три тысячи подписчиковъ, то, слившись въ одно, они будутъ имѣть 9 тысячъ, а расходы будутъ такіе же, какъ прежде у
одной редакціи.
Т. *.
