ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ОТЧЕТЪ Г. МИНИСТРА ФИНАНСОВЪ. — 8КМСКП БАНКИ. — ЦѢХИ И ТАКСЫ. — 
ПОСЛѢДНІЯ ВРЕМЕНА ОТКУПА. — ПРЕДПОЛОЖЕНІЯ ОВЪ УСТРОЙСТВѢ ПОЛИЦІИ. — 
СЛУЖЕБНЫЯ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНІЯ. ---- ЦИРКУЛЯРЫ ЕОСТРОМСКАГО ГУБЕРНАТОРА. — .
БѢДСТВІЯ ОТЪ ПОСТОЯ. ---- ПРЕОБРАЗОВАНІЕ  ПОСТОЙНОЙ ПОВИННОСТИ. ---- БѢДНЯКИ  И НЕИМУЩІЕ. ---- ВЫЗОВЪ   ПОЧТОВАГО  ВѢДОМСТВА. ---- ПЕРЕСЕЛЕНІЕ     ВЪ
КРЫМЪ. ---- ЗЕМЛЕДѢЛЬЧЕСКІЯ МАШИНЫ, -г- СЪѢЗДЪ    ДВОРЯНЪ       ЛУКОЯНОВСКАГО
УѢЗДА.
Настоящее «Обозрѣніе» мы начнемъ съ рѣчи г. министра Финансовъ, произнесенной имъ въ засѣданіи Совѣта Государственныхъ Кредитныхъ Установленій, 13 сентября 1860 года, при представленіи отчета сихъ Установленій за прошлый годъ. Изъ рѣчи
этой мы извлечемъ главнѣйшія числовыя показанія, а также и нѣкоторыя изъ поясненій, представленныхъ г. министромъ.
Рѣчь министра Финансовъ начинается ссылкой на всеподданнѣйшій докладъ его, по которому состоялся высочайшій укЛ 1 Йегітября 1859 г. объ учрежденіи государственныхъ пяти-процѳнтныхъ
банковыхъ билетовъ, — каковымъ указомъ приступлено было къ
измѣненію существовавшей у насъ дотолѣ банковой системы. «Причины, побудившія къ этому измѣненію, заключались», говоритъ г.
министръ: «преимущественно въ томъ, что банковымъ нашимъ
установленіямъ, производившимъ ссуды на продолжительные сроки, посредствомъ капиталовъ, ввѣренныхъ имъ на время неопредѣленное, угрожало неизбѣжное оскудѣніе кассъ, какъ скоро выгоды,
представляемый вкладчикамъ банками, стали оказываться недостаDigitized by VnOOQle
104                        COBPÇM КИНИКЪ.
точными для удержанія въ нихъ капиталовъ». Такое послѣдствіе
нашей банковой системы обнаружилось вскорѣ по уменьшеніи (въ
іюлѣ 1857 г.), банковаго процента съ 4-хъ на 3. Мѣра эта возбудила чрезвычайное развитіе акціонерныхъ предпріятій и стремленіе
къ покупкѣ акцій и фондовъ, такъ что востребованіе капиталовъ
изъ банковъ стало быстро возрастать. Съ августа 1857., перевѣсъ
возврата вкладовъ противъ взносовъ достигъ, въ теченіе 22 мѣсяцевъ, до 143,000,000 рублей, а наличность банковъ, составлявшая
въ іюнѣ 1857 г. свыше 150,000,000 рублей, понизилась въ іюнѣ
1859 г. до 20,000,000 рублей, между тѣмъ какъ имѣлось тогда въ
виду скорое востребованіе до 50,000,000 рублей компанейскихъ капиталовъ, и сверхъ того могъ быть еще призывъ новыхъ капиталовъ въ компаніяхъ, получавшихъ разрѣшеніе па выпускъ акцій;
частныхъ же вкладовъ, подлежавшихъ еще востребованію, но затраченныхъ банками въ долгосрочныя ссуды казнѣ и частнымъ лицамъ, состояло свыше 700,000,000.
Положеніе было затруднительно, — поэтому, для огражденія
банковъ отъ излишняго востребованія вкладовъ, а также для ограниченія дальнѣйшаго производства ссудъ, такъ какъ оно превышало уже средства кредитныхъ установленій, высочайшими указами,
13 марта и 1 сентября 1859 г., было положено : выпустить особые
4% и 5% билеты, и вмѣстѣ ръ тѣмъ пониженъ банковый процентъ
съ 3 на 2 и отмѣнено начисленіе процентовъ на проценты. Указомъ
же 26 декабря 1859 г., пріемъ вкладовъ въ заемномъ банкѣ, сохранныхъ казнахъ и приказахъ общественнаго призрѣнія вовсе прекращенъ, и предоставленъ лишь, до 1 іюля 1860 года, коммерческому
банку и его конторамъ.
Мѣры эти содѣйствовали разбору 4% и 5% билетовъ, но вмѣстѣ
съ тѣмъ дали поводъ къ истребованію изъ кредитныхъ установленій большей части тѣхъ капиталовъ, коихъ владѣльцы не находили
удо.бнымъ связывать себя помѣщеніемъ денегъ на дальніе сроки.
Поступленіе новыхъ вкладовъ на 2% не могло также быть значительнымъ.
Обороты кредитныхъ установленій по вкладамъ съ 1 января
1859 года составляли :
Истребовано :           Внесено :
съ  1 янв. по 1 сент.  1859 г. 202,345,086    р.      152,065,481 р,
съ 1  сент: по 31 дек. 1859 г. 101,846,790    р.       47,704,931 р.
съ 1  янв. по 1 мая    1860 г.   59,937,173   р.      20,537,769  р.
съ 1  мая по 1 сент.   1860 г.  72,411,579    р.       18,719,686 р.
Въ теченіе первыхъ восьми мѣсяцевъ 1859 года, при плат(
3% на вклады, асса банковыхъ установленій уменьшилась
Digitized by
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                                             105
202,000,000 руб., а въ дослѣдующіе затѣмъ восемь мѣсяцевъ на
160,000,000 р.
Сумма же новыхъ вкладовъ въ первые періодъ составляла... 152,065,000 р.
(Менѣе противъ востребованіе на 50,280,000 р.)
А во второй періодъ... 68,240,000 р.
(Менѣе на 93,340,000 рублей.)
А всего, съ 1 января 1859 г. по 1 сентября 1860 г., истребовано болѣе, нежели внесено на... 197,412,761 р.
Возвратъ вкладовъ на столь значительную сумму имѣлъ ту су
щественно-полезную сторону, — замѣчаетъ г. министръ, — что на
такую же сумму уменьшилось обращеніе въ публикѣ прбцентныхъ
бумагъ, которыя, при легкости передачи ихъ изъ рукъ въ руки,
ходили наравнѣ съ денежными знаками, уменьшая тѣмъ потребность въ кредитныхъ билетахъ. Совершенное, хотя и постепенное
изъятіе означенныхъ процентныхъ бумагъ изъ обращенія есть
одна изъ главнѣйшихъ цѣлей настоящей банковой реформы. На сей
конецъ нынѣ выдаются банкомъ на процентные вклады только
именныя свидѣтельства, съ правомъ перевода лишь по книгамъ
банка, при чемъ билеты сіи не могутъ замѣнять собою въ платежахъ легко подвижные денежные знаки, и затѣмъ на будущее время платежными знаками, сверхъ наличныхъ денегъ, должны служитъ ассигновки на капиталы, принимаемые банкомъ, для храненія
иа текущій срокъ, во безъ производства по онымъ процентовъ.
Уменьшенію банковаго долга и въ особенности приведенію въ
надлежащую ясность назначенія казенныхъ, общественныхъ и сословныхъ капиталовъ, внесенныхъ въ государственныя кредитныя
установленія, много содѣйствовала особая контрольная коммиссія,
которая сдѣлала подробный раэборъ всѣмъ этимъ вкладамъ и тѣмъ
отжрыла возможность нѣкоторые казенные вклады, передавъ въ
государственное казначейство, обратить въ уплату долговъ онагоэ
во займамъ изъ кредитныхъ установленій. Такихъ долговъ погашено донынѣ 22,550,000. Общественные и сословные капиталы, вѣчные и неприкосновенные, въ количествѣ до 92,000,000 руб., принадлежащіе разнымъ учрежденіямъ, и внесенные въ кредитныя
уешіовленія, имѣютъ быть переведены въ 4°/0 непрерывно-доходные билеты. Изъ остальныхъ же 164,000,000 руб. общественныхъ
гаияггадовъ, равнымъ образомъ обращающихся въ банкахъ, больше часть, безъ сомнѣнія, закрѣпится sa ними, въ видѣ вкладовъ
ва вродолжительвые сроки. Сверхъ того, банковый долгъ можетъ
сократиться еще на всю ту сумму частныхъ вѣчныхъ вкладовъ, ко»
Digitized by tooQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
то рая, на основанія высочайшаго указа 31 мая 1860 года, имѣетъ
быть переведена со счета кредитныхъ установленій во внутренній
безсрочный долгъ, со внесеніемъ его въ государственную долговую
книгу.
Вклады, которые затѣмъ останутся въ банкѣ, послужатъ къ усиленію оборотнаго его капитала.
Таковы главныя основанія, на которыхъ устроивается вкладная
часть вашей банковой системы.
Въ отношеніи ссудъ, положеніе нашихъ кредитныхъ установленій также подверглось существенному измѣненію. Байки, принявъ
на себя уплату процентовъ, какъ по безсрочнымъ вкладамъ, такъ и
но 5°/0 билетамъ, а равно и постепенное ихъ погашеніе, должны были обезпечивать себя въ исправномъ и своевременномъ поступленіи
слѣдующихъ имъ отъ заемщиковъ платежей, а вмѣстѣ съ тѣмъ производство новыхъ долгосрочныхъ ссудъ не могло болѣе продолжаться, за неимѣніемъ возможности располагать достаточными ва
то капиталами. Вслѣдствіе этого, высочайшимъ повелѣніемъ 16-го
апрѣля и указомъ 1-го сентября 1859 года, выдача изъ кредитныхъ
установленій ссудъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ всякаго
.рода, а также подъ залогъ оныхъ, и разсрочка недоимокъ по этимъ
ссудамъ были совершенно прекращены. Правительство, вполнѣ сознавая затрудненія, которыя оттого должны были пронзойдта, въ
особенности для помѣщиковъ, привыкшихъ разсчитывать иа пособія и снисходительность банковъ, не могло не озаботиться объ оказаніи симъ заемщикамъ вспомоществованія иными способами. Съ этою
цѣлью, высочайше-утвержденнымъ 9-го августа 1860 года положеніемъ коммитета гг. министровъ, предоставлено заемщикамъ государственныхъ кредитныхъ установленій ходатайствовать о разсрочкѣ числящихся ва имѣніямъ ихъ долговъ, вновь на 37 лѣтъ, съ
платежекъ 5% интереса И 1% погашенія, если таковые долги не
превышаютъ первоначально выданной ссуды. «Мѣра эта», замѣчаетъ
г. министръ: «не стѣснитъ оборотовъ государственнаго банка, тагъ
какъ погашеніе главнѣйшаго пяти процентнаго банковаго долга
должво совершиться въ теченіе того же самаго срока — именно 37
лѣтъ.»
Прекративъ долгосрочпыя ссуды подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ, правительство признало возможнымъ расширить выдачу
ссудъ подъ векселя и другія торговыя цѣнности, такъ какъ ссуды
этого рода вполнѣ соотвѣтствуютъ свойству вкладовъ, ввѣревоыхъ
коммерческому банку. Въ сихъ видахъ, высочайшимъ повелѣніемъ
20-го ноября 1859 г., продолженъ былъ впредь, до преобрнэомнія
коммерческаго банка, срокъ облегченій, дарованныхъ въ  1857 г.
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                            107
санктпстербургскому купечеству, по пріему гь залогъ нѣкоторыхъ
привозныхъ товаровъ, и по учету векселей, не стѣсняясь установленнымъ размѣромъ по гильдіямъ. Облегченія эти, въ отношеніи учета
векселей, распространены и на конторы коммерческаго банка: рижскую, московскую, одесскую и нижегородскую; при чемъ дозволено
московской конторѣ производить учетъ векселей иногородныхъ купцовъ, извѣстныхъ своими оборотами, и на нѣкоторое время допущенъ былъ пріемъ векселей, срокомъ до девяти мѣсяцевъ; одесской
же конторѣ предоставлено покупать переводные векселя на Москву
п С.-Петербургъ, срокомъ до трехъ мѣсяцевъ. Этпми распоряженіями предупреждены угрожавшія въ то время торговому сословію
бѣдственныя послѣдствія общаго безденежья и остановки въ сбытѣ
мануфактурныхъ издѣлій, а своевременнымъ пониженіемъ въ 1859
г. учетнаго процента по нижегородской банковой конторѣ — облегчены платежи по ярмаркѣ, которые, по недостатку кредита, могли
бы совершенно остановиться (*). Наконецъ, высочайшимъ указомъ
ÎÏ го мая текущаго года, учрежденъ, въ замѣнъ коммерческаго банка, государственный банкъ, уставомъ коего дано торговому кредиту
совершенно новое устройство (**). Съ тѣмъ вмѣстѣ, экспедиція государственныхъ кредитныхъ билетовъ присоединена къ государственному банку, съ возложеяіемъ'на овый обязанностей экспедицін. Заемный же банкъ упраздненъ, и дѣла его по вкладамъ переданы въ государственный банкъ, а по ссудамъ — въ С.-Петербургскую
сохранную казну.
С) Нижегородская ярмарка въ нынѣшнцмъ году была очень тиха  бевдевежна; много разнаго товара, особенно хлопчато-бумажныхъ издѣлій, осталось
ве распроданнымъ. — Въ 192-мъ № «Сѣверной Пчелы» писали, что приближенія
25-го числа августа, срока ярмарочныхъ платежей, ждали на Нижегородской
ярмаркѣ очень тягостно. Торговцы, ва основаніи новаго устава банка, разсчитывали на льготу 9-тя-мѣсячиаго кредита, предоставленную имъ въ Москвѣ и
Йетербуріѣ; но ожиданіе это ве оправдалось: банкъ продолжалъ дисконтмрошъ только на 6-ти-мѣсячныЙ срокъ, и, значитъ, ве доставлялъ той помощи
п наличномъ капиталѣ, какой ожидали отъ него... Въ «Акціонерѣ» тоже жааовалнеь на нижегородскую контору коммерческаго банка: по словамъ этой газеты, контора банка ограничила свои дѣйствія, и ва выдачу денегъ подъ документы снова былъ наложенъ контроль, снятый тамъ въ послѣднее время.
Эю распоряженіе и старинная выдача по гильдіямъ очень обезкуражили торгующее софловіе... Впрочемъ, контора банка, удостовѣрввшвсь наконецъ въ
дѣйствительной нуждѣ торговцевъ въ деньгахъ, испросила изъ Петербурга разрѣшеніе ва распространеніе круга своихъ дѣйствій. Впослѣдствіи извѣщали въ
газетахъ, что усиленная выдача денегъ изъ яриарочнаго отдѣленія государственнаго банка, подъ учетъ векселей, въ нѣсколько двай благопріятно подѣйтоама.аа >94* лідъ.
Объ учрежденіи государственнаго банка мы говорили подробно во Внутœпнемъ Обозрѣніи, помѣщенномъ въ октябрской книжкѣ «Современника.»
Digitized by VnOOQle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.                            |
Преобразованія въ кредитной системѣ не могли совершиться безъ
пожертвованій со стороны казны.
Кассы банковъ къ 1-му января _ 1859 F. составляли наличный
деньгами 25,440,000 р., а государственными Фондами, по нарицательной цѣнѣ, — 43,405,427 р.; съ того же времени, какъ объяснево
выше, истребовано изъ банковъ 436,540,628 р., болѣе противъ взвосовъ на 197,412,761 р.
На покрытіе этого излишка востребованій были обращены сперва процентныя бумаги, принадлежавшія заемному и коммерческому
банкамъ: изъ нихъ государственное казначейство приняло на себя
23,000,000 р., въ замѣнъ отпущенныхъ изъ оваго суммъ на удовлетвореніе банковыхъ вкладчиковъ, и сверхъ того выручено продажею означенныхъ процентныхъ бумагъ въ частныя руки 2,912.200
руб.; остальные же фонды, составлявшіе собственность опекунскихъ
совѣтовъ и приказовъ общественнаго призрѣнія, оставлены въ иго
распоряженіи. Затѣмъ большая часть суммъ, поступившихъ по внѣшнему 3% займу, а равно и всѣ свободныя суммы государственнаго
казначейства употреблены также на возвратъ капиталовъ изъ банковъ. Этихъ рессурсовъ, однакоже, было недостаточно для безостановочнаго возврата вкладовъ, между тѣмъ какъ количество платежей, причитавшихся отъ заемщиковъ, даже при исправномъ поступленіи оныхъ, не могло доставить банкамъ способовъ къ совершенному обезпеченію возврата вкладовъ при усиленномъ востребованія
оныхъ. Uo предвидѣнной недостаточности всѣхъ этихъ средствъ для
удовлетворенія вкладчиковъ, высочайше разрѣшенъ былъ, на подкрѣпленіе банковыхъ кассъ, выпускъ до 100,000,000 кредитныхъ
билетовъ. Такой выпускъ, ограниченный размѣромъ востребованія
вкладовъ, былъ неизбѣжнымъ переходнымъ средствамъ къ исполненію обязательствъ, принятыхъ на себя банками; въ дальнѣйшемъ
же употребленіи этого рессурса не настоитъ болѣе надобности, такъ
какъ уставомъ государственнаго банка (§ 16) постановлено, для облегченія исполненія возложенныхъ на сей банкъ обязанностей относительно уплаты вкладовъ по истребованіямъ, выдавать ему срочные билеты коммиссіи погашенія долговъ иди билеты государственнаго казначейства. На семъ основаніи, передано уже въ распоряженіе банка 15,000,000 р. билетами государственнаго казначейства. Между тѣмъ, хотя сумма вкладовъ, которые еще могутъ подлежать несрочному востребованію, составляетъ до 328,550,000 р., — нельзя ожидать, чтобы требованія возврата оныхъ продолжались въ прежнихъ
размѣрахъ; ибо около половины этой суммы, а именно — 164,000,000
р. составляютъ собственность разныхъ сословій, обществъ иучреж-І
деній. Ббльшая часть этихъ капиталовъ должна перейдти, какъ вы*
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                                            109
шс сказано, въ срочные вклады государственнаго банка. Затѣмъ къ
обмѣну на 4% непрерывно-доходные билеты уже предъявлено много вкладныхъ билетовъ бывшихъ кредитныхъ установленій, по
коимъ, однако, не сдѣлано еще окончательнаго разсчета; наконецъ,
оборотные капиталы частныхъ лицъ остаются и теперь въ банкахъ
аа 2%. н тѣ изъ сихъ капиталовъ, которые были бы вытребованы,
замѣнятся, по всей вѣроятности, новыми взносами, такъ какъ
банкъ прбдолжаетъ принимать вклады на неопредѣленное время 
ва 3%.
Такимъ образомъ, въ теченіе одного года, безсрочный долгъ государственныхъ кредитныхъ установленій, грозившій имъ постояннымъ востребованіемъ, и стѣснявшій само правительство въ разрѣшеніи всякихъ" промышленныхъ предпріятій, уменьшился съ
967,107.000 на 638,555,023 руб., — а именно:
Возвращено вкладчикамъ... 197,412,761 руб.
Обращено въ 5% билеты... 272,620,800 — 
Обращено въ 4°/0 билеты... 54,752,453 — 
Положено обратить еще въ 4°/0 же билеты... 92,876,107 — 
Изъ казенныхъ капиталовъ, обращавшихся въ
банкахъ, передано въ государственное казва; чейство...        х20,892.902 — 
’ Итого 638,555,023 руб.
Столь значительное уменьшеніе банковаго долга достигнуто: 1)
увеличеніемъ ежегодныхъ платежей противъ банковаго процента, существовавшаго съ 1830 по 1857 годъ, еще 1 процентомъ на
весь капиталъ, обращенный въ 5°/0 билеты, — при чемъ расходъ
вапы возрастетъ на 2,700,000 рублей въ годъ; 2) увеличеніемъ
суммы внѣшнихъ займовъ на 7,000,000 Фунтовъ стерлинговъ, — по
іониъ надо будетъ платить процентовъ ежегодно 210,000 Фунтовъ
стерлинговъ, или около 1,320,000 рублей, и 3) увеличеніемъ безврецентнаго долга экспедиціей кредитныхъ билетовъ на сумму, выпущенную этими билетами для удовлетворенія банковыхъ вкдадшовъ.
«Послѣдній долгъ», говорилъ г. министръ: «будетъ скоро погаЖирь способомъ, предоставленнымъ государственному казначейству
рфь уменьшеніе его долга по внутреннимъ займамъ ва 132,500,000
чрезъ чтб уменьшились ежегодные платежи изъ государственМвмэначейства на 6,000,000 рублей, — а сумма эта можетъ слуЙЖИЬ обезпеченіемъ займа для уничтоженія соотвѣтственнаго колиМсим иредитныхъ билетовъ».
Сокращеніе на 132,000,000 рублей долга государственнаго казDigitize'd by Google
ІЮ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
начейства достигнуто черезъ обращеніе суммы, употребленной правительствомъ для возврата вкладовъ, на уплату долга государственнаго казначейства по займамъ, заключеннымъ въ прежнее время,
для подкрѣпленія его изъ государственныхъ кредитныхъ установ
леній и другими способами.
Подкрѣпленіе размѣннаго Фонда экспедиціи кредитныхъ билетовъ звонкою монетою было первоначальною цѣлью заключеннаго
правительствомъ въ мартѣ 1859 года 3% займа на сумму 12.000,000
Фунтовъ стерлинговъ. Подписка на этотъ заемъ, прерванная войною
между Австріей) и Франціею, вновь открылась въ августѣ 1859 г.,
по какъ между тѣмъ цѣпа Фондбвъ на всѣхъ европейскихъ биржахъ
чрезвычайно упала, такъ что назначенная для выпуска облигацій
этого займа цѣна оказалась слишкомъ высокою, то, дабы не понизить продажной ихъ цѣны, и тѣмъ не повредить первымъ подписчикамъ, правительство признало за лучшее, за помѣщеніемъ 7,000,000
Фунтовъ стерлинговъ, оставить остальные 5,000,000 за собою, и
объявить подписку прекращенною.
Однако, первоначальное назначеніе этого займа не могло осуществиться, чтб г. министръ объясняетъ слѣдующимъ образомъ:
«Вслѣдствіе чрезвычайно усилившагося привоза разныхъ машинъ,
пароходовъ, рельсовъ и другихъ принадлежностей желѣзныхъ дорогъ,
црн ограниченномъ требованіи нашихъ произведеній на иностранныхъ
рынкахъ, а также по случаю постояннаго перевода изъ Россіи большихъ суммъ отъѣзжающими за границу, вексельный курсъ нашъ сталъ
упадать, и восему оказалось необходимымъ покрывать торговый балансъ отпускомъ изъ Россіи золота. Для предупрежденія дальнѣйшаго
упадка вексельнаго курса, правительство было вынуждено производитъ
платежи свои за границею ивъ суммъ, поступившихъ посредствомъ
послѣдняго займа, дабы избѣгать такимъ образомъ покупки переводныхъ векселей на здѣшней биржѣ. Сверхъ того, часть суммъ, находившихся за границею по этому займу, переведена сюда черезъ продажу на здѣшней биржѣ на счетъ правительства векселей, выданныхъ
здѣсь на иностранные города, а вырученныя за эти векселя деньги
обращались, какъ выше сказано, на удовлетвореніе банковыхъ вкладчиковъ.»
Въ предвидѣніи, что положеніе торговаго баланса, обратившагося не въ пользу Россіи, можетъ и на будущее время поставитъ правительство въ необходимость пособлять своими средствами производству заграничныхъ платежей, а равно и того, что размѣнный
фондъ экспедиціи кредитныхъ билетовъ можетъ потребовать еще
немаловажнаго подкрѣпленія для открытія свободнаго размѣна сихъ
билетовъ на звонкую нонету, правительство признало нужнымъ заDigitized by VjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                              111
ключнть въ текущемъ году еще новый заемъ гь 8,000,000 Фунтовъ
стерлинговъ.
Изъ этого новаго займа помѣщено, въ продолженіе недѣли, какъ
говоритъ г. министръ, по подпискѣ, открытой въ Лондонѣ и въ Амстердамѣ, по 92 за 100 на 5,000,000 Фунтовъ стерлинговъ нарицательнаго капитала, а къ продажѣ остальныхъ билетовъ будетъ пристумлеио 1  *
го   января 1861 г. (*).
(‘) Объ этомъ займѣ напечатано въ «Вѣстникѣ Промышленности» слѣдующеинтересное соображеніе корреспондента этого журнала, съ которымъ мы и хотимъ познакомить нашихъ читателей. Корреспондентъ этотъ давно уже живетъ
въ Лондонѣ, и имѣетъ полную возможность близко слѣдить за ходомъ нашихъ
дѣлъ на самой обширной изъ всѣхъ европейскихъ биржъ. Вотъ какъ онъ объясняетъ холодность, съ какою былъ принятъ ватъ заемъ въ Лондонѣ.
«Во-первыхъ», говоритъ онъ: «на англійскихъ капиталистовъ неблагопріятно подѣйствовала обнаружившаяся несправедливость объявленія дома Томсона я Бонара, черезъ посредство котораго былъ заключенъ предпослѣдній 3% заемъ.
Домъ Томсона и Бонара утверждалъ, что всѣ 12,000,000 ♦унтовъ стерлинговъ,
черезъ нихъ занимаемые, были подписаны сполна. Изъ высочайшаго же указа,
который былъ приложенъ къ объявленію о новомъ займѣ, видно, что изъ этихъ
12,000,000 Фунтовъ стерлинговъ было собрано за границею только 7,000,000
ф. ст. Хотя англійская публика и не придавала большой вѣры увѣреніямъ дома
Томсона и Бонара, зная, что во всякое время можно было получить въ англІЙ-*
ежамъ банкѣ по биржевой цѣнѣ русскіе Фондр предпослѣдняго 8% займа, но
тмее видимое несогласіе въ показаніяхъ объ одномъ и томъ же ♦актѣ acte*
ставимо должно было озадачить всѣхъ. На биржѣ былъ наряженъ по этому оду»
чаю особый слѣдственный комитетъ, который нашелъ, по справкамъ, отобраннымъ у этихъ агентовъ нашего правительства, что оно взяло за себя неразобранные фонды 3% займа на 5.000,000 ♦. ст.; почему онм (агенты) и объявили,
будто вся суима была подписана сполна. Естественно, такое объясненіе не
могло показаться удовлетворительнымъ л и подѣйствовало невыгодно на послѣднюю Финансовую операцію русскаго правительства.
* Вторая причина неуспѣха новаго займа необыкновенно вѣрно объяснена
въ англійскомъ коммерческомъ журналѣ «Экономистъ» (Economist), и мы приведемъ здѣсь собственныя слова этого журнала, совершенно выражающаго въ
этамъ случаѣ общее мнѣніе цѣлаго торговаго класса Англіи.
«Желательно было бы (читаемъ мы въ мемъ), чтобы русское правительство
сообщало болѣе подробныя свѣдѣнія о своихъ Финансахъ, подробнѣе тѣхъ
свѣдѣній, которыя находятся въ рукахъ у публики. Нѣтъ соинѣнія, оно много
выиграло бф отъ этого. Естественныя средства имперіи огромны; положеніе
общественное въ ней улучшается; промышленность ея прибыльна; торговля
ярочка и идетъ успѣшно, несиотря на недавнія спекуляціи въ С.-Петербургі,м. Свѣдѣнія, которыя иы имѣемъ. удовлетворительны; но онн недостаточМі, какъ прочныя основанія для коммерческаго довѣрія.
«Народъ, желающій заключить' заемъ въ иностранной землѣ, обязанъ доставщь самыя подробныя саѣдѣнія о своемъ внутреннемъ положеніи. Внутри
страмы прогрессъ для каждаго ощутителенъ; легко бываетъ у гадать обстоятельства, имѣющія вліяніе на Финансы, легко опредѣлить заранѣе возиожпыя
нужды правительства. Но за границею капиталисты полагаются на достовѣрDigitized by tnOOQle
112                        СОВРЕМЕННИКЪ.,
Пожертвованія, которыя государственное казначейство должно
было принять ва себя для возврата вкладчикамъ по востребованію
капиталовъ ихъ, затраченныхъ въ долгосрочныя ссуды, не дозволили принять понынѣ надлежащихъ мѣръ къ открытію свободнаго
размѣна кредитныхъ билетовъ на звонкую монету.
і
«Мѣры эти», говоритъ г. министръ: «возвѣщенныя вмсочайшмгь указомъ 10-го января 1855 г., должны заключаться или въ уменьшеніи
числа кредитныхъ билетовъ, или въ усиленіи размѣннаго Фонда. То и
другое исполнимо лишь посредствомъ значительныхъ займовъ внутреннихъ или внѣшнихъ, сопряженныхъ съ большими расходами для государственнаго казначейства; но усиливать размѣнный фондъ, безъ возможности немедленнаго открытія размѣна, значило бы даромъ. накоплять мертвые капиталы; къ безостановочному же размѣну не можетъ
быть приступлено, пока не опредѣлится количество кредитныхъ билетовъ, составляющее дѣйствительную потребность внутренняго деневи
наго обращенія: въ противномъ случаѣ, быстрое уменьшеніе ихъмогю
бы стѣснить денежные обороты въ государствѣ. Опредѣлить ату потребность въ настоящее время труднѣе*, чѣмъ когда либо, какъ по
причинѣ изъятія изъ обращенія, въ теченіе послѣдняго года, значительной массы вкладныхъ банковыхъ билетовъ, которые большею частью служили въ платежахъ денежными знаками, такъ и потому, что
при постоянномъ перевѣсѣ нашихъ заграничныхъ платежей надъ суммами, которыя причитаются намъ къ полученію изъ-за границы, увеличивается требованіе на звонкую ионету для вывоза, а съ тѣ» вмѣстѣ должна возрастать потребность въ ней для размѣна кредитныхъ
билетовъ. Первое обстоятельство имѣетъ послѣдствіемъ увеличеніе необходимости денежныхъ знаковъ, отъ чего и происходятъ жалобы на
мнимый недостатокъ оной, несмотря на новые выпуски кредитныхъ
билетовъ для подкрѣпленія кассъ банковъ, а второе постоянно дѣйствуетъ на пониженіе вексельнаго курса, на усиленіе потребностей въ
звонкой монетѣ, и вслѣдствіе, того на поддержаніе лажа при размѣнѣ
кредитныхъ билетовъ на серебро и золото.
«При всѣхъ преобразованіяхъ по части кредита, правительство имѣло постоянно въ виду по возможности ослабить послѣдствія ЪромэвенѢйшІя офиціальныя свѣдѣнія и точныя цифры. Это единственныя данныя, по
кбторымъ они ногутъ судить, и на которыя только они обращаютъ внннавіе.
Общіе толки о прогрессѣ и улучшеніяхъ оказываютъ ва нихъ мало дѣйствія;
они не млѣютъ средствъ повѣритъ ихъ, — и эти разговоры не довольно опредѣлительны, чтобы имѣть вліяніе на ихъ разсчеты. Русскій заемъ, недавно объ- ।
явленный, былъ у насъ неблагопріятно принять, можетъ быть потому, что
условія его были не довольно льготны; но по крайней мѣрѣ успѣхъ его былъ
бы вѣроятнѣе, если бы его сопровождали обычныя показанія, сообщаемыя |
всѣми государетваив своимъ кредиторамъ, если бы мы получили въ настоящее
время также Финансовый отчетъ Россіи»...
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
деиляго о 1865 по 1867 г. выпуска кредитныхъ билетовъ на военные
расходы, — послѣдствіи, обнаружившіяся въ возвышеніи цѣнъ на всѣ
предметы, и въ уменьшеніи оттого вывоза русскихъ произведеній за
границу, и усиленіе привоза иностранныхъ товаровъ, принявшаго неслыханные до того размѣры, послѣ двухгодичнаго послѣ воины застоя. Все это привело къ истощенію въ государствѣ денежныхъ средствъ,
къ недостатку денегъ; но въ этомъ самомъ обстоятельствѣ заключается
вачало перемѣны къ лучшему: ибо цѣны товаровъ по всюду-ощущаевому недостатку денегъ начинаютъ упадать, а пониженіе цѣнъ можетъ
сояѣіствоватъ усиленію сбыта русскихъ произведеній за границу, и
тѣмъ облегчится возстановленіе баланса нашихъ заграничныхъ денежвынъ оборотовъ. Нельзя, однако, не обратить здѣсь вниманія ва то,
что балансъ этотъ едва ли возстановится въ желаемой степени, пока
будутъ вывозимы изъ государства огромныя суммы за границу, какъ
на выписку оттуда разныхъ принадлежностей желѣзныхъ дорогъ, машинъ, пароходовъ и проч., такъ, и въ особенности, на проживаніе
тамъ нашихъ соотечественниковъ, послѣднее время чрезмѣрно усилившееся. Переводъ же денегъ туда на покрытіе расходовъ должно считать одной изъ главныхъ причинъ, склоняющихъ балансъ денежныхъ
оборотовъ Россіи съ иностранными государствами въ ея невыгоду, — 
примемъ не можетъ упрочиться возвышеніе денежнаго курса, а пока
ееВ люелѣдяіЙ не подымется въ настоящемъ размѣрѣ, свободный размѣнъ кредитныхъ билетовъ не можетъ быть возстановленъ безъ истоцяпя размѣнной кассы въ Ѵамое непродолжительное время.
«Посему правительство тогда только къ состояніи будетъ окончательно опредѣлить мѣры, которыя дадутъ ему возможность открыть
свободный размѣнъ кредитныхъ билетовъ на звонкую монету, могда
совершится ликвидація прежнихъ банковъ, когда билеты ихъ замѣнятся менѣе подвижными облигаціями, или свидѣтельствами государственнаго банка, и когда установится надлежащее равновѣсіе по денежнымъ
яефйбібмѣ между Россіею и иностранными государствами; установлеrie<bUM'<paÜibHcia составляетъ необходимое условіе для исправленія
MMbefr іевежной системы.»
Затѣмъ г. министръ оканчиваетъ свою рѣчь изложеніёиъ првк-*!
чинъ иыидмка новей, ' ииако-пробной монеты, и числовыми показавй — гоагппиіи къ і-иу навари 1861 г. государетенныхъ долговъ,
MjipcnnMXiiwвиійипнтъ, п оборотовъ государственныхъ кредитный)» уиТЬноМАені*. ЗиЬсь мы воспользуемся еще' слѣдующими чисмаымнгноііюииів — ииэмо-пробной размѣнной ябнёты вь'ійуіценб1
не 1-е сентябри сего годч иа 1,630,000 руб., а мѣдной вычскайено"
с* 185Тг. др 6500,000 руб.;і къ 1860 г. состояло всѣхъ вообщё го-'
сумрегишамжъ* долго»*, внѣшнихъ и внутреннихъ — 555,О’І2;'1І7 1
руби: приливъ 1858 г. болѣе ни 39,024,115 рублей; къ 186fг! оста-’
лось шъ обращеніи иредятныхъ билетовъ 679,877,853 руб олѣв”
T. LXXXV. Отд. 11.                                             8
Digitized by <лОО<.
іи                        СОВРЕМЕННИКЪ.
противъ 1858 г. на 35,229,134 рубл — размѣрнаго Фонда состояло:
а)-въ звонкой монетѣ и слиткахъ 86,870,014 руб.; б) въ публичныхъ
Фондахъ 9,37і,604 руб., всего: 96,241,618 руб., — противъ 1858 г.
менѣе на 14,570,865 рублей.
Итакъ, изъ рѣчи г. министра Финансовъ оказывается, что улучшеніё нашей денежной системы — еще въ будущемъ. Конечно, преобразованіемъ кредитной системы достигнуто уже то, что возстановленіе денежной системы становится возможнымъ, не подвергая
опасности состоятельность кредитныхъ установленій. Однако, обложеніе дѣлъ крайне еще затруднительно.
По указу 10 января 1855 г. подлежать изъятію изъ народимте
обращеніи всѣ кредитные билеты, выпущенные сверхъ находившихся въ народномъ обращеніи къ 10 января 1855 г. 356,337,021
руб.; а такъ какъ нынѣ состоитъ въ народномъ обращеніи кредит
выкъ билетовъ на 679,877,853 р., стало быть обѣщанное изъятіе
должно было бы простираться теперь на 323,540,832 р. На основаніи дѣйствующихъ законовъ, вся эта громадная сумма слишкомъ въ
300 милліоновъ могла бы оставаться въ народномъ обращеніи только тогда, когда бы она была обезпечена рубль за рубль звонкдю монетой размѣннаго Фонда; — при теперешнемъ обращеніи кредитнымъ
билетовъ (на 679,877,853 р.) лишь размѣнный фондъ въ 475»31&17
руб. звонкою монетой и публичными фондами соотвѣтствовалъ бв>
закону о выпускѣ кредитныхъ билетовъ (Св. Эак* т. XI, 1126-И132,
Уст. Кредит.); между тѣмъ, выше мы видѣли, что весь размѣййый
фондъ къ 1860 г. состоялъ только изъ 96.241,618 р.,           значитъ,
тутъ недостаетъ 379,090,199 руб.                            <
Если бы можно было имѣть размѣнный фондъ въ 475 милліоновъ
рублей, это обезпечивало бы безпрепятственный размѣнъ, кредитныхъ білетовъ на звонкую монету и совершенно огрдіоьйрсъ,
ихъ отъ всякихъ колебаній. Но, справеливо эамѣаемлѴумМ
Вѣстникъ» (№ 18), собрать разомъ 380 милліоновъ руб. не можетъ
никакая Финансовая сила въ Европѣ*                           Г ’ *h
Нельзя тоже не согласиться съ мнѣніямъ,, ыскаэепмгы **
томъ же № «Рускаго Вѣстника», членамъ іоботвенвниуѵнмтиф
столько звонкая монета, сколько прочная мовегашфджнижшиг j
Но какъ добиться до прочной монетной едшищмі Въ.«йуіес им»
Вѣстникѣ» указываютъ на два средства для достжжемія вѵейкЬяи?
во-первыхъ, ва уменьшеніе количества обращающихся кредитахъ
билетовъ — вслѣдствіе чго долженъ нрекртться теперешній фіорсиррвднный отпускъ эвонкрй монеты аа пранжцучьстѢааяамцМ мзямю*
отпускъ другихъ цащидъ товаровъ; во-вторыхъ, мблевмеиіфічастч
наго кредита и доставленіе ему возможности нрмѣнджоярМмиуео мо-ч
и    ». // I  1
Digitized by
ВНУТРКНВКВ обозрѣніе.                      11S
нету своими бумагами (вслѣдствіе чего мы можемъ избавиться отъ
необходимости закупать за границей въ короткій срокъ большое
количество звонкой монеты). Насчетъ перваго средства — нельзя слова возразить, но насчетъ втораго — это еще вопросъ: окажетъ ли
оно немедленно свое благодѣтельное вліяніе на всемъ экономическомъ бытѣ Россіи, гдѣ общественный и частный кредиты потрясены уже давно, гдѣ наложеніе промышленности и торговли въ высшей степени неудовлетворительно по многимъ причинамъ... Въ
«Русскомъ Вѣстникѣ» указываютъ на Шотландію, гдѣ и безъ обилія
въ звонкой монетѣ дѣла идутъ превосходно, благодаря превосходному устройству частнаго кредита; по это устройство создано вѣками
и было плодомъ великихъ трудовъ и сильныхъ переворотовъ. Намъ
еще рано разсчитывать на благодѣянія частнаго кредита, изъ котораго хотятъ сдѣлать, во что бы то ни стало, чудотворную панацею.
Установленіе денежной системы памъ необходимо теперь же, въ настоящую же минуту: оно необходимо для прекращенія дороговизны
ца все, столь тягостной для недостаточныхъ классовъ народонаселенія* дороговизны„ ироозведемной безпрерывнымъ колебаніемъ теперешней денежной снстемы;-оно необходимо для развитія самаго
же частнаго кредита; а всего болѣе оно необходимо для преобразованія веей системы сельско-хозяйственной промышленности, къ которой приходится перейдтн немедленно. Для установленія прочной
денежной системы нужны бы мѣры рѣшительныя...
Дѣло устройства земскихъ банковъ подвигается впередъ. Коммж>
сія, занимающаяся этимъ предметомъ, возобновила засѣданія 98
сентября и опредѣлила планъ своихъ дѣйствій на будущее время.
Объ этомъ планѣ въ «Русскомъ Вѣстникѣ» сообщаютъ нѣкоторыя
подробности, изъ которыхъ мы и воспользуемся здѣсь кое-какими
свѣдѣніями.
Рабрты коммнссіи раздѣляются на четыре части, а именно: проактъ ипотечнаго закона; разсмотрѣніе проэкта уставовъ яеМскйхъ
байковъ, представляемыхъ на утвержденіе правительства; правительственныя мѣры къ устройству банковъ; и начертаніе проэкта
закона о земскихъ банкахъ.
Относительно первой части работы коммнссіи нынѣ извѣстно, что
нѣкоторыми членами ипотечной коммнссіи окончены предварительныя, работы оо собранію матеріаловъ, признанныхъ необходимыми
для зрѣлаго обсужденія инотечнаго вопроса. Эти матеріалы печатаются и войдутъ въ продолженіе Трудовъ коммиссіп о земскихъ
банкахъ.
, Цоммисжы о земкихъ бвнкихъ, сообразуясь съ порядкомъ1, п'риDigitized by Google
116                      СОВР нивяникъ.
нятымъ по прочимъ ея занятіямъ, положила образовать особую
коммиссію для предварительнаго разсмотрѣнія поступающихъ проэк*
товъ уставовъ и доклада заключенія въ общемъ собраніи. Затѣмъ
для облегченія разсмотрѣнія проектовъ и самыхъ сужденій, которыя
будутъ ими возбуждены въ средѣ коммиссіи, а также для избѣжанія
напрасной переписки съ учредителями банковъ, коммиссія признала
необходимымъ приглашать въ свою среду, при разсмотрѣніи каждаго проекта банка, лицъ для сего уполномоченныхъ отъ учредителей
того банка. Вмѣстѣ съ тѣмъ она нашла полезнымъ предварительное
печатаніе проекта уставовъ самими учредителями, и доставленіе въ
коммиссію печатныхъ экземпляровъ проектовъ. Учредители нѣкоторыхъ банковъ уже печатаютъ свои проекты; по мнѣнію коммиссіи,
весьма желательно было бы, чтобы этотъ примѣръ вошелъ во всеобщее обыкновеніе. — Главная польза отъ этого обыкновенія, прибавимъ мы отъ себя, будетъ заключаться въ томъ, что ве скроются
отъ общественнаго мнѣнія разныя поползновенія къ монополіямъ и
привилегіямъ, къ которымъ такъ падки наши учредители разнымъ
промышленныхъ предпріятій, — о чемъ мы уже имѣли случай Говорить въ наіѣемъ октябрскомъ обозрѣніи.
Ца коммиссію же, составленную для предварительнаго разсмотрѣнія проэктовъ земскихъ банковъ, возложенъ трудъ обсужденія
всѣхъ мѣръ, необходимыхъ со стороны правительства, для устраненія препятствій къ устройству банковъ. Къ разряду таких правительственныхъ мѣръ по устройству земскихъ банковъ относятся
равныя улучшенія въ системѣ взысканія частныхъ долговъ, въ порядкѣ продажи съ публичнаго торга недвижимыхъ имуществъ, въ
условіяхъ образованія товариществъ и компаній, въ содѣйствіи
обращенія земскихъ облигацій и закладныхъ листовъ посредствомъ
ссудъ государственнаго банка и его конторъ и т. д.; ня конецъ, собственно такъ-называемыя переходныя мѣры по устройству земскихъ банковъ. Если всѣ вопросы, возбуждаемые какъ упомянутыми мѣрами, такъ и многими имъ подобными, не могутъ быть окончательно разрѣшены въ средѣ коммиссіи, то во всякомъ случаѣ вопросы эти потребуютъ тщательныхъ соображеній- со стороны коммиссіи и ве меньшей заботливости, чѣмъ собственно законодательный проектъ для земскихъ банковъ.
Коммиссія положила пріостановиться на ближайшее время начертаніемъ проэкта закона о земскихъ банкахъ и сосредоточить
пока спою дѣятельность преимущественно на разсмотрѣній представленныхъ проектовъ уставовъ, которые во всякомъ случаѣ должны быть утверждены законодательною же властію.
Какъ-то въ газетахъ сообщалось, что существуютъ положиDigitized byVjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         117
тельныя предположенія объ уничтоженіи у насъ цеховъ и таксъ,
невыгоды которыхъ для всего общества и несоотвѣтственность современнымъ понятіямъ, принятымъ въ наукѣ, не разъ и положительно были доказаны въ текущей нашей литературѣ.
Отъ цеховаго устройства Англія, Франція, Бельгія, Швейцарія,
Скандинавскія государства давно уже отказались, и осталось оно. въ
Германіи (*) да въ Россіи. Въ Германіи оно имѣетъ, по крайней
мѣрѣ, историческія, отъ среднихъ вѣковъ еще завѣщанныя основы, и коренится въ закоснѣлыхъ іТривычкахъ довольно-значительнаго класса гражданъ. У насъ явилось оно съ чуждой почвы и нисколько не упрочилось въ жизни. Въ «Жypнàлѣ Мануфактуръ и
Торговли» напечатана недавно интересная (еще неконченная покуда) статья г. Татаринова : «Объ ограниченіяхъ свободы промышленности и о цеховомъ устройствѣ»? въ которой этотъ современный и
живой вопросъ авторъ разсматриваетъ въ духѣ свободы промышленности. Выводы изъ этой статьи слѣдующіе : цеховая монополія не
можетъ выдержать соперничества съ Фабричнымъ производствомъ;
она въ высшей степени несправедлива въ отношеніи къ нецеховымъ
ремесленникамъ; она даже несправедлива своими подраздѣленіями
для членовъ своихъ корпорацій; она не отвращаетъ пролетаріата,
во служитъ вѣрнѣйшимъ путемъ къ нему, стѣсняя непринадлежащихъ къ цеху въ выборѣ работъ, и поставляя цеховыхъ ремесленниковъ въ зависимое положеніе, приводящее ихъ тоже къ пролетаріату; наконецъ, въ нравственномъ отношеніи, она не можетъ
имѣть никакого значенія, и цеховые ремесленники не лучше, если
ве уже.Фабричныхъ работниковъ. Для удаленія пролетаріата, авторъ предлагаетъ слѣдующія мѣры : образованіе ремесленниковъ,
отстраненіе всѣхъ ограниченій свободы личнаго труда и промышленности, ассоссіаціи труда и капитала. Судя по помѣщенію этой
статьи г. Татаринова въОФФИЦІальномъ журналѣ, можно надѣяться,
что цеховому устройству нашихъ ремеслъ суждено уже недолго существовать.
А между тѣмъ въ Петербургѣ приступлено уже къ отмѣнѣ таксъ.
Недавно въ «Сѣверной Пчелѣ» напечатано слѣдующее ОФФиціальное
объявленіе:
«Въ 755 ст. XIII тома Си. Закон. (Уст. о народномъ продовольствіи)
постановлено, чтобы составляемы были таксы на печеный хлѣбъ и
во мясо всякій разъ, когда надобность потребуетъ. На семъ основаніи,
() Впрочемъ, въ Пруссіи уже уничтожено цеховое устройство' ремеслъ, и
естаяломы только ремесленныя корпораціи для желающихъ въ нихъ вступать,
во беаъ мовняхъ особенныхъ обязанностей н привилегія.
Digitized byVjOOQIC
H8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
въ видахъ содѣйствія развитію торговли мясомъ и хлѣбомъ* по соглашенію
министра внутреннихъ дѣлъ съ санктпетербургскимъ военнымъ генералъгубернаторомъ, сдѣлано распоряженіе объ отмѣнѣ постояннаго составленія таксъ на эти продукты въ С. Петербургѣ, съ тѣмъ, чтобы установленныя въ законѣ мѣры къ отвращенію злоупотребленій, при продажѣ хлѣба и мяса, были соблюдаемы во всей точности. С. Петербургскій гражданскій губернаторъ, объявляя о семъ обывателямъ столицы, считаетъ долгомъ объяснить, что предписано торговой полиціи
неослабно наблюдать, чтобы торговцы не возвышали произвольно цѣнъ
на хлѣбъ и мясо, что за всякое* дѣйствіе ихъ, клонящееся къ возвышенію цѣнъ насіц продукты, они будутъ подвергаемы отвѣтственности
по законамъ, и что, на точномъ основаніи означеннаго закона, темы
на хлѣбъ и мясо будутъ возстановляемы, коль скоро надобмоегь авто
потребуетъ.»
Изъ цитуемаго въ приведенномъ нами объявленіи закона видно,
что такса на хлѣбъ и мясо предполагалась къ введенію только въ
нѣкоторыхъ случаяхъ, «когда надобность потребуетъ»: отчего же
существовала она у насъ постоянно? Вопросъ этотъ объясняется
тѣмъ, что гораздо легче разомъ устаноЗить таксу, чѣмъ опредѣлить
надобность ея въ извѣстныхъ случаяхъ, — тѣмъ болѣе легче, что
при опредѣленіи ея надобности, пришлось бы о многомъ подумать
и много сообразить; пришлось бы иной разъ, хоть ненарокомъ, наткнуться на положенія науки, объясняющія, что отъ таксъ нѣтъ
ровно никакой пользы, а выходить только чистый вредъ. — Впрочемъ, чтб такое таксы въ отношеніи къ потребителямъ, всего лучше можно видѣть изъ очерка исторіи мяснаго промысла во Франціи* очерка, предпосланнаго статьѣ объ устройствѣ этого*промысла во Франціи, помѣщенной въ іюльской'книжкѣ «Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ»; мы извлечемъ изъ этого очерка нѣсколько данныхъ.
Во Франціи идеи о необходимости свободы иромыеювъ появились уже давно, одпако вплоть до революціи существовали тамъ
цехи и таксы. Еще въ 1770 году одинъ изъ членовъ Гренобльскаго парламента говорилъ слѣдующее: «правительство желаетъ доставить народу средства пріобрѣтать мясную пищу по возможно-низкой
цѣнѣ, а вмѣстѣ съ тѣмъ устраняетъ, уничтожаетъ конкуренцію,
которая только и можетъ произвести дешевизну, и предоставляетъ
право продажи мяса ограниченному числу привилегированныхъ
торговцевъ. Почти во всѣхъ городахъ Франціи мясные промышленники составляютъ обѣльныя общества; въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
этимъ обществамъ присвоено исключительное право продовольсгвованія; но правительство опасается, чтобы они не употребили во
зло это право, возвысивъ чрезмѣрно цѣны на мясные припасы,
Digitized by v-ooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       119
0 въ отвращеніе этого, прибѣгаютъ къ установленію таксы, и такамъ насильственнымъ и ошибочнымъ средствомъ думаютъ противодѣйствовать злу, порожденному еамицъ же правительствомъ. Чтб
же выхолитъ изъ подобныхъ дѣйствій? Если дѣлать разцѣнку мяса
но настоящей его стоимости, то такса становится совершенно излшимю. Свободная конкуренція сама-собою установила бы эту
разцѣнку. Если такса возвышаетъ нормальную цѣну мяса, то оттого, очевидно, затрудняются способы продовольствія народа. Наконецъ» если таксою назначаются цѣны ниже стоимости мяса, то терпятъ продавцы убытокъ, лишаясь законной прибыли. Но такъ какъ
никого вельѳя принудить продавать въ убытокъ себѣ, и никто но
мигъ долго* торговать подъ такимъ условіемъ; то очевидно, слишкомъ умѣренною таксою правительство вынуждаетъ промышленниковъ выдавать товаръ низшаго качества. Притомъ, мясные торговцы имѣютъ всегда способъ получать барышъ, несмотря' ва стѣснеаіе. таксы; они стараются какъ можно дешевле покупать скотъ, и
ткммъ образамъ потеря, выдерживаемая торговцами отъ низкой
таксы, большею частію падаетъ на производителей: торговцы, по
иеобжедвмости, притѣсняютъ икъ при покупкѣ скота, ибо сами
оми стѣснены «ъ назначеніи цѣнъ при розничной продажѣ. Остальнаа          сказанной потери всегда падаетъ на потребителей, преимуіцостмеімю на бѣднѣйшій класъ народа, которому приходится покунжпц во весьма дорогой цѣнѣ, мясо слишкомъ низшаго качества.»
Грмвбльсній депутатъ вроповѣдывалъ все вещи совершенно простыя, по слова его пропали задаромъ для того времени, когда онъ
цхъ говорилъ. Впрочемъ, тутъ скоро подоспѣла такая пора, когда
старому хламу всяческихъ привилегій м монополій уже невозможна*
стало держаться...
Окончимъ эту часть нашего обозрѣнія извѣстіями, касающимися
до.отживающей свой вѣкъ винной монополіи.,
Въ «С.-Нстербургскихъ Вѣдомостяхъ» пишутъ, будто нѣкоторые откупщики, пользуясь тѣмъ, что въ народѣ считаютъ штофъ
вина за осьмину, то есть за */в часть ведра, тогда какъ дѣйствительно онъ составляетъ только УІ0 часть ведра, отпускаютъ вино по настоящей мѣрѣ, а требуютъ за него, примѣняясь къ народному
счету: такъ напримѣръ, они отпускаютъ два штофя вина, то есть
ведра,-а берутъ за нихъ, какъ за двѣ осьмины, то есть, какъ за
«жгверть ведра. Въ «Одесскомъ Вѣстникѣ* говорятъ, что интересно
было бы разъясненіе зтого Факта. Мало лж> что интересно, — только
кто жъ г г будетъ раэъяснать-то подобный Фактъ? ужь не откупъ ли
11 сѴхобЫ ВМИГЪ НИГОВФрИЛИ про откупъ и про откупщиковъ; К ОНЪ
Digitized by Google
120                        СОВРЕМЕННИКЪ.
себѣ не унываетъ, и въ послѣдніе дни своего существованія онъ
даже началъ показывать особую какую-то проницательность. Такъ
напримѣръ, саратовскій откупъ, но словамъ «Саратовскихъ Губернскихъ Вѣдомостей», дѣятельно теперь заботится о прекращеніи
пьянства и принялъ самыя рѣшительныя мѣры къ уменьшенію числа пьяницъ. Онъ замѣтилъ въ послѣднее время, что народъ, вмѣсто
протмео-желудочныхъ водокъ, охотнѣе сталъ покупать спиртъ, который и попиваетъ, разбавивъ его кипяткомъ; онъ замѣтилъ — и
догадался тотчасъ, чтб надо ему дѣлать: но его распоряженію, етвускаютъ теперь спиртъ, по запискамъ господамъ, а не мужикамъ. — 
«Саратовскія Вѣдомости» шутятъ по поводу этой продажи, — нно
правдѣ сказать, это — одна изъ самыхъ скромныхъ ярелѣшкъ
откупа.
Неисчислимо — чтб потерялъ народъ отъ откупа! По реэсчсту,
п редставлено му недавно въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», ан»
цизвые откупщики съ 1851 по 1859 г. получали, среднимъ числомъ,
*ъ годъ 52% барыша на сумму, уплачиваемую имя въ казну. Такъ,
платя въ 1858 г. 12% милліоновъ руб. сер. акциза въ казну, ми
сами выручали около 18 милліоновъ рублей. Разсчетъ этотъ сдѣланъ по ярлыкамъ казенной палаты, которые выдаются ка отвускъ
вина съ заводовъ. И это еще, такъ сказать, законная прибыль; а
сколько выручалось откупщиками и ихъ сподручниками: на нрожввольномъ возвышеніи цѣнъ на вино, на гнусной Фабрикаціи вина;
на разсыропливаніи вина и на прочихъ мерзостяхъ, отъ которыхъ
гакъ преуспѣвала эта доморощенная наша промышленность)
Теперь же кстати разскажемъ объ одномъ изъ членовъ этой корпораціи откупщиковъ. Нѣкто Гарфункель, еврей, бывшій русскій,
*а нынѣ Французскій подданный, составилъ въ Россіи огрежкое состояніе и потомъ-бѣжалъ во Францію. Наше правительство требуетъ
теперь съ него уплаты недоимки въ 1,125,000 р. сер., накопившейся
по откупамъ въ разныхъ губерніяхъ. Интересно было бы провѣдать — какъ имевдо накопилась такая громадная недоимка на одномъ лицѣ. Оно, конечно, дѣло тѣмъ отчасти объясняется, что Гарфункель былъ откупщикъ... ну, да все-таки нельзя, чтобы небыли
особенныхъ обстоятельствъ, помогшихъ этому господину своровать
такую кругленькую сумму.
Извѣстно, что коммиссія объ уѣздныхъ и губернскихъ учрежденіяхъ при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ уяи окончила евов
занятія. Слышно, что ею составлены предположенія объ устрой
сгвѣ полиціи въ уѣздахъ и городахъ, за исключеніемъ столицъ.
Между тѣмъ начальство Москвы занято въ настоящее время
составленіемъ предположеній объ устройствѣ иввковской полиціи;
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     121
для этого составлена въ Москвѣ коммиссія, йодъ предсѣдательствомъ московскаго генералъ-губернатора,, съ участіемъ оберъполицеймейстера, уѣзднаго предводителя дворянства, городскаго
головы, губернскаго прокурора, прооесора В. Н. Лешкова и другихъ
лщъ. Основанія переустройства московской полиціи еще неизвѣстны, но говорятъ, что они заключаютъ въ себѣ много хорошаго,
в что ни одно изъ существенныхъ условій преобразованія полиціи
ве будетъ упущено изъ виду коммиссіею.
Недостатки организаціи пашей полиціи правительство уже давно
еоэммало, м имъ приняты дѣятельныя мѣры къ существенному превбраэомамію этого учрежденія. О характерѣ же самого преобразованія можно судить по тѣмъ началамъ, на которыхъ оно основапо:
отдѣленіе отъ вѣдѣнія полиціи судебно-слѣдственной части, нынѣ        '
уже приведенное въ исполненіе, должно было неминуемо повести
къ кореиному преобразованію полиціи. Итакъ, недостатки теперешней орг — жінціи полиціи, уже достаточно обнаженные передъ всѣми
в созванные общественнымъ мнѣніемъ, — при новомъ, лучшемъ
устройствѣ, и особенно При контролѣ общественнаго мнѣнія, могутъ сдѣлаться преданіемъ, которому потомки наши, можетъ быть,
ие'совеѣмъ-то будутъ и вѣрить.
впрочемъ, надежды еще впереди; а теперешнее положеніе дѣлъ
вовсе не таково, чтобы имъ удовлетворяться. Вотъ, напримѣръ, въ
двухъ губернскихъ городахъ, въ Полтавѣ и Саратовѣ, производятся
поборы на заставахъ съ товаровъ, привозимыхъ на рынокъ (*).
Незначительный обозъ платитъ 50 копѣекъ сер.; затѣмъ сумма возрастаетъ, смотря по числу возовъ. Въ Саратовѣ же останавливаютъ
ва заставахъ ве только крестьянъ, но купцовъ и другихъ лицъ, съ
которыхъ, конечно, можно взять подъ видомъ осмотра ихъ письменныхъ видовъ; какъ будто Саратовъ принадлежитъ другому царству, à не русскому, внутри котораго давно уже уничтожены таможни, а недавно и заставы съ ихъ шлагбаумами и часовыми... Въ
Ефремовѣ мѣщане и купцы торгуютъ мясомъ зараженной скотины
в преспокойно сбываютъ такой товарецъ въ Москву... )(** Въ Нижегородской губерніи высылаёмые чрезъ канцелярію военнаго губернатора въ земскія полиціи билеты на взиманіе обывательскихъ подводъ, безъ платежа прогоновъ, хотя и выводятся расходомъ по отчетности въ надлежащемъ большею частію порядкѣ, но выводятся
только — повидимому; въ дѣйствительности же много такихъ билеСряВайР           № 30.
(*) яМеежовскія Вѣдомости», №117.
Digitized by С DQle
122                      *     СОВРЕМЕННИКЪ.
товъ выдается по произволу тѣмъ лицамъ, кому и не слѣдуетъ; отъ.
чего происходитъ значительный и напрасный разгонъ обыватель*
скихъ подводъ, и крайне обременяются сельскіе жители (*). Въ той
же Нижегородской губерніи до военнаго губернатора дошли слухи,
будто бы раскольники, подъ разными дѣловыми предлогами, часто
безвременно и напрасно отвлекаются отъ мѣстъ своего жительства,
иногда для удовлетворенія личнымъ цѣлямъ мѣстныхъ должиостныхъ лицъ (*в). Въ «Костромскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» напечатаны циркуляры костромскаго военнаго губернатора, оглашаю- '
щіе разныя но службѣ злоупотребленія мѣстныхъ уѣздныхъ шаовниковъ. Такъ напримѣръ, винный приставъ города Юрьевца дозволилъ себѣ сдѣлать безденежный отпускъ вина изъ казенныхъ ма-!
газиновь, вскорѣ послѣ мѣсячнаго свид Ьтельства. «Мнѣ полямтельно извѣстно», говоритъ въ первомъ своемъ циркулярѣ ноенмый
губернаторъ: «что свидѣтельствующія лица не повѣряютъ старта въ ।
магазинахъ, и подписываютъ книги, приготовляемыя вишвыми при-;
ставами. Было когда-то время, что на снисхожденіе, дѣлаемое откупщикамъ, даже въ явное нарушеніе закону, смотрѣли какъ-то
снисходительно, и чиновники, пользуясь этимъ, составляли себѣ
изъ откупа оброчную статью. Въ настоящее время общественное
мнѣніе выразилось иначе; и зло гласно называется зломъ, для дого
и съ какою бы цѣлію оно ни дѣлалось». Однако, и послѣ этого
строгаго циркуляра, обнаружившаго неблаговидное направленіе и
сочувствіе нѣкоторыхъ къ дѣламъ отку па,циркуляра,предварявшаго,
что за подобныя дѣйствія виновные будутъ опубликованы, галичскій
городничій крѣпко провинился по этой статьѣ: по требованію откупа, онъ взялъ изъ виннаго погреба у какого-то торговца нѣсколько бутылокъ рому, запечатанныхъ печатями казенныхъ палатъ, подъ тѣмъ предлогомъ, что, по мнѣнію откупа, торговецъ зготъ продаетъ ромъ дешево и неузаконенной крѣпости.
«Вообще же должно сказать», говоритъ военный губернаторъ во
второмъ своемъ циркулярѣ: «что въ этомъ дѣлѣ городничій выказалъ живое участіе, и особенную дѣятельность къ сохраненію интересовъ откупа, даже далѣе закономъ опредѣленной ему обязанности; ибо въ рапортѣ своемъ ко мнѣ прямо пишетъ, что, не имѣя въ
П».        I — — *
(*) Циркулярное предписаніе нижегородскаго военнаго губернатора, вапеча* ।
тайное въ "Нижегородскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» и перепечатанное въ
165 № «Московскихъ Вѣдоиостей».
(*') Циркулярное предписаніе военнаго губернатора, напечатанное въ Ниже*
городскихъ «Губернскихъ Вѣдомостяхъ» и перепечатанное въ                ооновскихъ Вѣдомостей».          *                                      
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.'                        123
виду закона, который бы опредѣлилъ извѣстную крѣпость градусовъ для винограднаго рому, вошедъ съ особымъ ходатайствомъ въ
каленную палату для разрѣшенія этого вопроса, — забывая, что
виноторговецъ для продажи рому имѣлъ достаточное ручательство
въ печатяхъ казенной палаты. Невольно рождается вопросъ: какъ
бы поступилъ городничій, ежели бы ему принесена была жалоба,
что откупъ продаетъ, вопреки закону, дурное вино?» Сдѣлавъ за подобное дѣйствіе галйчекому городничему строгій выговоръ, губернаторъ такъ оканчиваетъ свой циркуляръ: *Я надѣюсь, что послѣ
этого не встрѣчу въ чиновникахъ полицій подобныхъ дѣйствій, которыя невольно заставляютъ краснѣть каждаго порядочнаго чиновника, и даютъ явный поводъ думать двусмысленно о служебной пхъ
дѣятельности.»
Третій циркуляръ, какъ наиболѣе характеристическій для опредѣленія дѣятельности земской полиціи, мы перепечатываемъ весь.
«Разсматривая двухнедѣльныя вѣдомости о занятіяхъ исправниковъ и становыхъ приставовъ, — сказано въ этомъ циркулярѣ, — я
замѣтилъ, что число дѣлъ и бумагъ во многихъ станахъ не уменьшается: а другіе становые пристава дозволяютъ неправильно показывать число оставшихся за ними дѣлъ, или, безъ всякой уважительной
причины, не доставляютъ своевременно должныхъ свѣдѣній; а господа
исправники, не принимая лично никакого участія, какъ будто это посторонняя для нихъ обязанность, ограничиваются одними письменными
подтвержденіями. Обращаясь же къ личнымъ занятіямъ исправниковъ,
я не могу умолчать, что, къ крайнему сожалѣнію, у нѣкоторыхъ я
вижу не только совершенное отсутствіе должной дѣятельности, но какую-то самонадѣянностью такъ иапримЬрь: чухломскіи исправникъ дѣлаетъ на вѣдомости слѣдующую отмѣтку: «въ сіи числа отправлялся
для дослѣдованія по дѣлу Москвиныхъ, и исправленія другихъ порученій и на ярмарки». Кромѣ того, мнѣ стало извѣстно, что исправники дѣлаемыя лично имъ порученія передаютъ становымъ или непремѣннымъ засѣдателямъ, а иногда, подъ предлогомъ ввода во владѣніе,
живутъ по нѣскольку дней въ гостяхъ, оставляя безъ исполненія нерѣдко дѣла серьёзныя, даже нетерпящія отлагательства. А есть даже
и такіе (исправники), которые, пользуясь не искоренившеюся еще, къ
весчастію, канцелярскою отпискою, передаютъ исполненіе прямой своей
обязанности тѣмъ лицамъ, которымъ закономъ указанъ* другой кругъ
занятій, напримѣръ: становой приставъ доноситъ кинешемскому исправнику, что недоимки онъ не можетъ взыскать, а потому проситъ его
содѣйствія; исправникъ, вмѣсто того, чтобы самому заняться исполнен
кіемъ этого взысканія, доноситъ мнѣ къ свѣдѣнію, что онъ, во избѣжаніе какой либо скандалезной ис торіи, которая послужила бы причиной
къ раздору и непріятностямъ, сообщилъ г. уѣздному предводителю двр,
Digitized by CnOOQle
124                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рянства, чтобы внушилъ липу, неплатящему недоимку, дабы омо ваплатило деньги (*).                          ч
«Объявляя чухломскому и кинешемскому исправникамъ за неисполненіе ихъ обязанности выговоръ, я долженъ сказать, что подобныя
злоупотребленія долгомъ службы терпимы бытъ не могутъ; характеръ
современнаго направленія требуетъ отъ чиновниковъ полицій дѣйствій
быстрыхъ и энергическихъ, честныхъ и гласныхъ для общества. Эту
же идею и высшее правительство постоянно указываетъ въ своихъ
распоряженіяхъ.
«Предваряю, что я желаю видѣть въ исправникахъ и становыхъ
приставахъ людей благонамѣренныхъ, строгихъ и разумныхъ исполнителей закона, людей, чуждыхъ кабинетныхъ счетовъ и всѣхъ праздничныхъ и имянинныхъ приношеніи и поздравленій, — это мои иоТтоянная программа, и ежели кто чувствуетъ себя не въ силахъ исполнить ее, того прошу, безъ ожидающихъ непріятностей, оставить службу или исправиться, забывая совершенно прежнее направленіе, которое
становится анахронизмомъ.
«Если же, и послѣ настоящаго циркуляра, я увижу или узнаю, что
исправники или становые пристава кне оправдываютъ моихъ ожиданій,
то въ отношеніи исправниковъ я приму мѣры, указанныя въ послѣди?изданныхъ правилахъ, а становые пристава будутъ немедленно удаляемы
отъ должности, какъ вредные для службы чиновники,
«Желая видѣть, въ какой степени указанная мною мысль будетъ
прилагаться къ самому дѣлу, считаю необходимымъ сдѣлать слѣдующія
распоряженія:.
<І) Въ вѣдомостяхъ о занятіяхъ, въ видѣ примѣчанія, показывать:
а) котораго числа была ревизія становымъ приставамъ, означая общій
результатъ ревизіи кратко: дѣла такого-то стана идутъ быстро, прежде
замѣченные такіе-то недостатки исправлены, или: дѣла идутъ медленно, я противъ этого приняты слѣдующія мѣры; и б) каждый разъ дѣлать въ вѣдомостяхъ отмѣтку: жалобъ на поборы со стороны становыхъ
приставовъ и притѣсненія не было, и по личному дознанію не оказалось,
 2) Подъ опасеніемъ строжайшей отвѣтственности воспрещается
гг. исправникамъ передача дѣлъ, лично имъ порученныхъ, другимъ чиновникамъ.
«3) Поставляю въ непремѣнную обязанность исправниковъ, каждый
разъ, отправляясь въ уѣздъ, давать предложенія земскому суду, и послѣ
этого не оставаться уже въ городѣ.
«4) При первомъ представленіи слѣдующихъ двухнедѣльныхъ вѣдомостей доставить мнѣ именныя вѣдомости о дѣлахъ и бумагахъ,
>    - -------С) Вѣроятно, дѣло шло о взысканіи недоимки съ дворянина. Жалъ, что
циркуляръ губернатора ничего не объясняетъ объ этомъ; почему и остается
загадочнымъ опасеніе кинешемскаго исправника какой либо скадалезнор исторіи, выраженное ммъ въ донесеніи губернатору.
Di< * by VjOoqIc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       125
остающихся у становыхъ приставовъ нерѣшенными до 1859 г., а также
именную вѣдомость о количествѣ вводовъ, и почему они не исполнены?
«5) Для прекращенія неправильныхъ отмѣтокъ, я поручилъ уже
довѣреннымъ лицамъ сообщать о занятіяхъ исправниковъ; а потому
ежели полученныя мною отъ исправниковъ свѣдѣнія будутъ не согласны съ собранными подъ рукою данными, то я наряжу слѣдствіе для
преданія суду, кака за подлогъ по службѣ.»
Въ 104 № «Одесскаго Вѣстника» есть любопытная статейка, подъ
названіемъ: «Бюджетъ одного взяточника». Оказывается, что онъ
получаетъ жалованья 200 рублей, а долженъ расходовать, живя самымъ скуднымъ образомъ, съ семействомъ изъ пяти душъ: на чай и
сахаръ 54 рубля, на пищу семьи и прислуги 511 рублей, платье семьи
134 рубля, одежду прислуги 41 рубль, жалованье прислугѣ 20 рублей, прокормъ лошади 60 рублей, ремонтъ уяряжи и домашней утвари 10 рублей. Итого, значитъ, — 1016 рублей I Надо правду сказать,
что въ этомъ бюджетѣ нѣтъ ничего лишняго. — Вѣдь легко можетъ
тоже статься, что и костромскіе чиновники, раздумывая о словахъ
губернатора, что онъ желаетъ видѣть на службѣ людей, «чуждыхъ
кабинетныхъ счетовъ и всѣхъ праздничнымъ и имянинныхъ приношеній и поздравленій»,пустятся сравниватьсвои жалованья съ годовыми своими бюджетами. Да, что ни говори, — а трудна русская
служба, когда посмотришь на нее съ точки зрѣнія подобныхъ сравненій! Но и то сказать: еще труднѣе приходится обществу, когда
люди, призванные для отправленія общественныхъ должностей, по
нуждѣ ли, или но совершенному непониманію своихъ гражданскихъ
обязанностей, исполняютъ ихъ съ явнымъ уклоненіемъ и отъ закона. совѣсти и отъ законовъ гражданскихъ.
Суровые циркуляры костромскаго военнаго губернатора раскрываютъ довольно обстоятельно, какъ проявляются иногда на службѣ
разныя злоупотребленія, какъ пренебрегаютъ люди служащіе своими
гражданскими обязанностями, дѣлая дѣло спустя рукава; но, къ сожалѣнію, замѣчательные эти документы не выясняютъ причинъ такого явленія... Впрочемъ, можетъ быть, ва оффиціяльномъ языкѣ
к затруднительно было бы высказать что-нибудь про эти причины...
Мы хотимъ сдѣлать одно общее замѣчаніе но поводу нѣкоторыхъ мѣстныхъ административныхъ распоряженій, появлтощйхся
нногдд въ нашихъ періодическихъ изданіяхъ/
Нерѣдко распоряженія эти носятъ на себѣ характеръ какоЙ-Tà
отрывочности и даже случайности, чтб впрочемъ/можетъ быть, здвасяЛ1 оттого именно, какимъ способомъ доходятъ такія ряспбрлжещя др свѣдѣнія общественнаго мнѣнія. Такъ, мы не скроемъ
нанримЬръ, что появленіе циркуляровъкостромскаго вбеййаГо гуDigitized by VnOOQle
126                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бурнатора показалось намъ тоже какъ будто случайнымъ: въ прошлыхъ нумерахъ «Костромскихъ Губернскихъ Вѣдомостей», сколько
вамъ помнится, ничего подобнаго не появлялось, а между тѣмъ надо
думать, что предосудительныя качества костромскихъ уѣздныхъ чиновниковъ, качества, на которыя губернаторъ обратилъ нынѣ такъ
строго свое вниманіе, не внезапно же открылись... Нельзя не пожалѣть, что въ «Костромскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» не обозначено съ достаточной подробностью причинъ появленія упомянутыхъ циркуляровъ.
Мы позволяемъ себѣ еще заявить наше скромное желаніе, чтобы всѣ вообще губ/рнаторскіе циркуляры, а особенно циркуляры
по ревизіямъ губернскихъ и уѣздныхъ присутственныхъ мѣстъ, постоянно печатались въ мѣстныхъ губернскихъ вѣдомостяхъ. Такого рода оглашеніе всего, чтб оказывается при подобныхъ ревизіяхъ,
въ нынѣшнемъ году уже употреблено было, — и, какъ мы думаемъ,
съ подпой пользою для дѣла, — вилевскимъ, ковенскимъ и гродненскимъ генераль*губернаторомъ. — При подобномъ постоянномъ
оглашеніи характеръ отрывочности и случайности, свойственный
въ настоящее время многимъ мѣстнымъ административнымъ распоряженіямъ, долженъ будетъ самъ собою совершенно прекратиться.
Послѣдовательность администратнЯныхъ распоряженій не такая
маловажная вещь, чтобы пренебрегать ею: она можетъ существенно
указывать на, то, съ какой именно стороны устремлено разумное
вниманіе къ предметамъ мѣстнаго управленія.
Дъ примѣрь такой послѣдовательности можно указать на административныя распоряженія калужскаго губернскаго начальства.
Изъ мѣстныхъ губернскихъ вѣдомостей видно, между прочимъ, съ
какою заботливостію устремлено вниманіе этого начальства на ирсд’ меты хозяйства р управленія калужскихъ городовъ.
Предметомъ этого вниманія служитъ теперь неисправность и
крайняя, бѣдность нѣкоторыхъ домовладѣльцевъ въ Калугѣ. Въ
иныхъ.удицахъ этого города уже десятки лѣтъ стоятъ или соверщенно ветхія зданія, грозящія обитателямъ ихъ серьёзной опаСностію,цлн же обгорѣлые дома: — печальные остатки отъ пожаровъ.
Пц послѣднимъ изысканіямъ, въ Калугѣ считается 126 пусопорожсовершенно заброшенныхъ мѣстъ, и 696 неяспраѣнѣіхъ
строеній, изъ которыхъ.только половина можетъ быть и о ч Йена.
Губернское начальство «думаетъ теперь, посредствомъ заимообразныхъ дли белвозвратдыхъ ссудъ, поправить бытъ нѣкбторЫхъ бѣднымъ обывателей. Такія денежный/пособія будутъ выдаваться доцоддадѣлыммъ изъ вспомогательнаго капитала, находящагося въ
вѣдѣніи сгреит/мьной к ом миссіи г и взртаго заимообразно у приказа
Digitized by iooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          127
общественнаго призрѣнія, съ уплатою этого займа изъ городскихъ
доходовъ. Въ настоящее время весь наличный капиталь, вмѣстѣ съ
процентами, простирается до 30 тысячъ рублей, и сверхъ того въ
долгу на обывателяхъ состоитъ 25,540 руб. Для распред ѣденія
эімхъ пособій, въ Калугѣ учреждены недавно два комитета. при
которыхъ состоятъ одинъ архитекторъ и его помощникъ. Эгимъ
комитетамъ поручено осмотрѣть на мѣстѣ'нрн домовладѣльцахъ неисправныя строенія, и, соображаясь съ ихъ ветхостію, постановить
свое рѣшеніе о сломкѣ этихъ строеній или только обь исправленіи
ндъ- Такое же наблюденіе имѣютъ эти комитеты и о пустопорожнихъ мѣстахъ, понуждая владѣльцевъ къ огороженію и застройкѣ
ихъгвлн убѣждая предоставить такія мѣста въ городскую собственности
Тако печальное положеніе города Калуга, конечно, зависитъ
отъ многихъ экономическихъ причинъ, и къ числу ихъ губернское
начальство «какъ мы уже имѣли случай грворить въ одномъ изъ
предъидущихъ «Обозрѣній», относитъ и отправленіе квартирной
повинности, весьма тягостной и самой по себѣ, и особенно потому,
чт она, какъ извѣстно, лежитъ на жителяхъ неуравнительно»
До Кффй степени неблагопріятно для городовъ нашихъ телерэдмее положеніе постойной повинности, — видно изъ слѣдующаго
одція Государственнаго Совѣта (‘), въ которомъ между прочимъ
сыпано : «достойная повинность есть главная преграда къ благососр/щнію городскихъ жителей, ибо ностой отъемлетъ отъ каоитаЙУДч да постройку домовъ употребленныхъ, ожидаемую хозяевами
цщьиь, — даже затрудняетъ собственное ихъ въ домахъ водво*
— далѣе, въ томъ же мнѣніи Государственнаго Совѣта вы: «что неувѣренность въ безнричастнодъ нользованіи соб (удойностію, необходимость, часто возобновляющаяся — уежудемпь
и безпокойства, нерѣдко наносимыя поднимъ:т9зяину иди eço семейству, не только удерживаютъ обыг
здодей отъ удущевія ихъ жнтедьствъ, или отъ построенія вновь,
мпргодъ м запускать оныя, а иногда даже и совсѣмъ
нррдава дома свои за безцѣнокъ»»
ЩЦ ДЦДЖНМ будемъ обратиться къ постойной повинности,
çojpf              вдѣли сдучдй, говорить въ октябрскомъ нашемъ
Удрѣнди»г- по поводу извѣстій объ особой ПОСТОЙНОЙ коммиссім,
ддоемной'ИримирисадчТяѢ внутренняя
рьццеірде                 Государственнаго Совѣта видо
еще, досадѣ невыгоды системы аторѣмет» по*
ІЯ» <Ѵ||*НЧТ. 1     (Н»
(’) Въ 1841 г., декабрь. «Сбора, цмк. Мив. Внутр. Дѣлъ». Томъ
Digitized by Google
128                          СОВРЕМЕННИКЪ.
стойной повинности были уже давно сознаны нашимъ правительствомъ. Эти невыгоды зависѣли также и отъ того, что значительная часть обывателей имперіи была совершенно избавлена отъ постоя : такъ духовенство, по закону, освобождается совсѣмъ отъ
постоя, а между тѣмъ это, по замѣчанію «Кіевскаго Телеграфа»
(№ 65), можетъ-быть справедливо только тогда, когда у священника одинъ домъ, въ которомъ онъ самъ живетъ; но если онъ имѣетъ
три дома, то на какомъ же основаніи освобождается онъ отъ отправленія квартирной повинности для всѣхъ своихъ домовъ? Такъ,
по вѣдомостямъ, приложеннымъ къ III Тому «Сборн. Цирк. и Инструкц. Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», видно, что въ Россіи
освобождены отъ квартирной повинности до двадцати городовъ и
нѣсколько сотъ колоній и селъ (послѣднія преимущественно по
Вьмоневолодской системѣ). Постойная коммиссія, нынѣ разбирающая этотъ вопросъ, по словамъ «Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», «признаетъ нужнымъ существующія постановленія о
постойной повинности, до сихъ поръ весьма разнообразной по
льготамъ, привести къ однообразію и уравнительнѣе распредѣлить
ее между плтлщими сословіями; при чемъ Дарованныя въ разное
время привилегіи и льготы должны подлежать, если не совершенной
замѣнѣ, то но крайней мѣрѣ значительному ограпиченію.» По замѣчанію «Одесскаго Вѣстника» (№13), колоніи Въ Новороссійскомъ
краѣ въ настоящее время находятся въ такомъ цвѣтущемъ положеніи. что можно, нисколько не нарушая ихъ благосостоянія, обязать
колонистовъ нести квартирную повинность наравнѣ съ прочими
обывателями. Въ самомъ дѣлѣ, пора уже откинуть эти разныя привилегіи, которыми пользуются у насъ тоже и разныя мѣстности...
Желательно за всѣхъ жителей имперіи, чтобы натуральная иЮ     *стойная повинность была обращена въ денежную, безъ чего ома
будетъ всегда лежать на жителяхъ неуравнительно и производить
явленія, подобныя тѣмъ, какія замѣчены Нынѣ въ Калугѣ. Толкло
при условіи общаго сбора постойныхъ денегъ съ городовъ, мѣстечекъ, селъ я колоній возможно уравненіе постойной повинности
всюду, — и число войскъ, квартирующихъ ѣъ губерніяхъ (WMA
восьмо неравномѣрно обремененныхъ этою nottrtrtroâritoy, уже? ие
будетъ имѣть никакого вліянія на увеличеніе Сбора поёіоЙНЙІЪЙеногъ, назначаемыхъ единственно по сообряженііо съ среШййЬй
страны. Общая денежная постойная повинность момЯ бЪі
предоставить болѣе средствъ для уеТроІКтвя ВОЙсмъ оеббѣйѣ *помѣщетй. Изъ историческаго обзора мѣръ кѣустрОЙёііу у йа£ъ
постойной повинности (*) видно, что правительство съ давняго уже
() Првлі къ 3 тому «Сбор. Цмрк. Мжн. Вн. Дѣлъ».
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                                          129
времени предполагало приступить къ постройкѣ казармъ для войскъ.
Между разными предцоложеніями замѣчателенъ проэктъ устройства
постоянныхъ полковыхъ штабовъ. Для этого назначенъ былъ комитетъ еще въ 1829 году. Главная цѣль занятій этого комитета заключалась въ слѣдующемъ : устроить для воинскихъ чиновъ и заведеній, входящихъ въ составъ полковыхъ штабовъ, постоянныя
помѣщенія въ избранныхъ на то пунктахъ; всѣмъ прочимъ чинамъ
отпускать квартирныя деньги; затѣмъ отводъ квартиръ въ натурѣ
прекратить совершенно. Для осуществленія этого плана потребовалось, по исчисленію комитета, болѣе 46 мильйоновъ рублей. Всѣ
постройки предполагалось окончить въ 12 лѣтъ, и въ продолженіе
этого времени, общій разсчетъ на квартирное содержаніе всѣхъ
войскъ — опредѣлялся въ слѣдующихъ размѣрахъ :
Постройка штабовъ... 46,800,000 р.
На ихъ ремонтъ, отопленіе и освѣщеніе.                      7,944,816 — 
Временныя квартиры штабовъ, до постройки казариъ...   7,059,282 — 
Остальнымъ войскамъ постоянныхъ квартирныхъ,...» - 65,704,258 — 
Іітого въ 12 лѣтъ 127,508,746 — 
Вообще предполагалось устроить 169 штабовъ; по исчисленію,
каждый изъ нихъ обошелся бы, по средней цѣнѣ, въ 277,000 р.
Впрочемъ, предполагалось выстроить казармы только для одной
{юты и для штабныхъ чиновниковъ: главныя же постройки должны
(мыли состоять изъ лазарета, экзерциргауза, сараевъ и другихъ
хозяйственныхъ заведеній полка. Слѣдовательно, большая часть
войскъ, не смотря на десятки милліоновъ расхода, осталась бы на
квартирномъ содержаніи жителей, — чтб обошлось бы имъ въ 12
лѣтъ слишкомъ въ 95 милліоновъ рублей (*                   ).    Чрезвычайно-большія
издержки были главной причиной того, что планъ этотъ не былъ
приведенъ въ исполненіе.
«Если со временемъ постойная повинность», — говоритъ «Одесскій
Вѣстникъ» (№ 113): «обратится въ денежную, — вѣроятно, тогда
же преступлено будетъ къ постепенному устройству казармъ для
волковъ въ полномъ чхъ составѣ, особенно въ пограничныхъ губерніяхъ. Мѣра эта будетъ пблезна не только для обывателей, но и
для войскъ: части полка не будутъ разбросаны на сотни верстъ, какъ
() Жаль, что къ приведенной нами смѣтѣ на* постройку казармъ и прочаго
ве приложено хотя приблизительныхъ свѣдѣній о томъ, на какую сумму простирался въ тогдашнее время сборъ квартирныхъ денегъ во всей имперіи.
T. LXXXV. Отд. П.                                                             9
Digitized by Google
130                       СОВРЕМЕННИКЪ»
это мы встрѣчаемъ теперь; а сосредоточить полкъ въ одно мѣсто — 
значитъ, облегчить и улучшить управленіе имъ во всѣхъ отношеніяхъ».
Но обращеніемъ натуральной постойной повинности въ денежную — дѣло о раціональномъ устройствѣ этой части будетъ несовсѣмъ
еще окончено, какъ замѣчаетъ «Московскій Вѣстникъ» (№ 48).
Правильное распредѣленіе денежнаго постойнаго сбора должно
имѣть существенное значеніе въ этомъ преобразованіи, а этого распредѣленія нельзя будетъ достигнуть безъ содѣйствія самаго общества.
И точно: безъ умнаго содѣйствія общества нельзя будетъ устроить
правильной раскладки денежнаго квартирнаго сбора; — разумное и
твердое содѣйствіе общества могло бы повести къ окончательной
отмѣнѣ разныхъ привилегій и монополій... Впрочемъ, и то сказать:
въ какомъ же дѣлѣ не нужно содѣйствіе общества?
Въ августовской книжкѣ «Журнала Министерства Государственныхъ Имуществъ» напечатано распоряженіе Владимірской палаты
государственныхъ имуществъ,утвержденное министерствомъ, освоевременномъоказаніи пособій неимущимъ крестьянамъи о предупрежденіи нищенства. Относительно содержанія и продовольствія такихъ
крестьянъ и крестьянокъ, которые, по неимѣнію семействъ и близкихъ родственниковъ, но старости или увѣчью, остаются на попеченіи обществъ, — вышеупомянутое распоряженіе постановляетъ слѣдующія мѣры: а) приглашеніе зажиточныхъ домохозяевъ принимать
такихъ людей на безвозмездное содержаніе съ представленіемъ на*
чальству объ отличающихся благотворительностью; б) возложеніе,
по приговорамъ обществъ, на зажиточныхъ домохозяевъ содержанія неимущихъ, въ замѣнъ отправленія ими какихъ либо натуральныхъ повинностей; в) отводъ для бездомныхъ временныхъ, но продолжительныхъ очередныхъ квартиръ, или наемъ для нихъ помѣщенія у односельцевъ, съ освобожденіемъ за это сихъ послѣднихъ
отъ платежа нѣкоторыхъ повинностей (которыя въ такомъ случаѣ
платитъ общество по раскладкѣ), или съ предоставленіемъ имъ запасныхъ земельныхъ участковъ, безъ платежа оброка; г) отпускъ
на содержаніе неимущихъ хлѣба изъ общественныхъ запасовъ, по
мірскимъ приговорамъ, и съ разрѣшенія палаты государственныхъ
имуществъ; и д) содержаніе неимущихъ и увѣчныхъ, as крайнихъ
случаяхъ, на счетъ мірскаго сбора, по особымъ разрѣшеніямъ палаты.
Намъ кажется, что приглашать зажиточныхъ домохозяевъ къ
принятію въ свои дома бездомныхъ, престарѣлыхъ или увѣчныхъ
крестьянъ и крестьянокъ — трудъ совершенно напрасный: люди истинно благотворительные призрятъ у себя бѣдняковъ  безъ всяDigitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      131
каго приглашенія, а манить ихъ къ этому надеждами на представленіе начальству объ отличающихся благотворительностію — значитъ
унижать достоинство христіанской благотворительности. Впрочемъ,
и то сказать: принять крестьянину, какъ бы онъ ни былъ зажиточенъ, на постоянное житье къ себѣ бѣдняка престарѣлаго и больнаго — крайне тяжело: зажиточный крестьянинъ скорѣй поможетъ ему
всякой другой помощью, а ухаживать за больнымъ или увѣчнымъ
старикомъ, который не можетъ никакой работою помочь ему въ домашнемъ дѣлѣ, да потомъ хоронить его на свой счетъ — врядъ ли
онъ согласится. Наши зажиточные крестьяне, добывающіе себѣ зажиточность усильнымъ трудомъ изо дня въ день, — да и не безъ грѣха иной разъ на душу — люди большею частію чрезвычайно положительные...
Двѣ слѣдующія затѣмъ мѣры, т. е. возложеніе, по приговорамъ
общества, на зажиточныхъ домохозяевъ содержанія неимущихъ, и
отводъ для бездомныхъ временныхъ, но продолжительныхъ очередвыхъ квартиръ, или наемъ для нихъ помѣщенія у односельцевъ, — 
въ томъ и въ другомъ случаѣ съ предоставленіемъ за все это принимающимъ къ себѣ бѣдняковъ домохозяевамъ нѣкоторыхъ льготъ въ
отправленіи или платежѣ какихъ либо повинностей, — тоже, по
мнѣнію нашему, мѣры не совсѣмъ удобныя: онѣ могутъ давать поводъ ко многимъ произвольнымъ дѣйствіямъ какъ со стороны сельскихъ обществъ, такъ и лицъ, орудующихъ ихъ волею. Нельзя не
предположить, что крайне непокойно будетъ жить бѣднякамъ у
тѣхъ домохозяевъ, которые, по мірскимъ приговорамъ, принуждены будутъ принять ихъ къ себѣ на житье; — а покой для этихъ бѣдняковъ, передъ концемъ ихъ жизни, — дѣло наиболѣе необходимое,
н этого-то покоя они никакъ не могутъ пріобрѣсти, сдѣлавшись насильно постояльцами у зажиточныхъ домохозяевъ.
Двѣ остальныя мѣры, т. е. отпускъ неимущимъ хлѣба изъ общественныхъ запасовъ и содержаніе ихъ на счетъ мірскаго сбора,
намъ кажутся наиболѣе удобными и справедливыми. Странно, однако, почему Владимірская палата государственныхъ имуществъ
предположила допускать содержаніе бѣдняковъ ва счетъ мірскаго
сбора только въ крайнихъ случаяхъ. Мы думаемъ, что не въ крайнихъ только случаяхъ, а всегда должна вся община призрѣвать свопъ несчастныхъ бѣдняковъ. Извѣстно, что, по существующимъ
законамъ, общины иігЬютъ право удалять изъ среды своей порочныхъ своихъ членовъ: значитъ, если въ вей остаются бѣдняки бездомные, то ага люди, постигнутые бѣдностію, не вслѣдствіе порочной жизни, а отъ разныхъ несчастій — хотя бы эти несчастія зависѣли и отъ неумѣнья ихъ вести хозяйское дѣло — имѣютъ полное
Digitized by VnOOQle
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
право на призрѣніе ихъ всѣмъ обществомъ, такое призрѣніе, при
которомъ трудовая, печальная жизнь ихъ могла бы окончиться
спокойно. Во всѣхъ образованныхъ государствахъ Европы есть
богадѣльни, содержимыя на счетъ общинъ. Мы надѣемся, что министерство,государственныхъ имуществъ найдетъ полезнымъ внушить сельскимъ обществамъ о необходимости устроить подобныя
богадѣльни для призрѣнія безродныхъ и бездомныхъ стариковъ и
старухъ.
Недавно почтовое управленіе отнеслось къ общественному содѣйствію; оно проситъ публику присылать ему всѣ справедливыя
замѣчанія и для пользы публики служащія указанія — по всему, чтб
касается почтоваго вѣдомства.
Почтовый департаментъ явно желаетъ, чтобы всѣ вообще жалобы публики на неправильныя дѣйствія мѣстъ и лицъ почтоваго
вѣдомства постоянно сосредоточивались въ этомъ же департаментѣ.
Относясь съ излишней нѣсколько суровостію о томъ, что будто бы
публика, по нежеланію или по какому-то равнодушію, большею частію не принимаетъ на себя труда заявлять письменно почтовому
управленію о замѣченныхъ ею ошибкахъ со стороны лицъ, принадлежащихъ почтовому вѣдомству, департаментъ во всякомъ случаѣ
заявляетъ вниманіе свое къ нуждамъ и требованіямъ общества, и
желаетъ внушить довѣріе къ своимъ распоряженіямъ. Мы увѣрены,
что онъ заслуживаетъ этого довѣрія, но никакъ не понимаемъ,
чѣмъ всё-таки провинилась публика передъ нимъ? Сколько мы помнимъ, недостатка въ обличеніяхъ разныхъ ошибокъ и неточностей
по почтовому вѣдомству до сихъ поръ не было; въ разныхъ періодическихъ изданіяхъ появлялось много жалобъ то на неисправную
доставку писемъ, журналовъ, посылокъ, то на дурное содержаніе
почтовыхъ станцій и лошадей, то на притѣснительныя дѣйствія
смотрителей почтовыхъ станцій, и т. п. Если публика находила себѣ
именно, этотъ путь для выраженія своихъ жалобъ и требованій, то
значитъ, другаго въ виду у нея не было. Да и въ самомъ дѣлѣ, какъ
было иначе поступать? Мы очень хорошо знаемъ, что ѣзда на почтовыхъ лошадяхъ сопражена у насъ со многими неудобствами: лошади почтовыя, экипажи почтовые и всякая сбруя содержатся въ
высшей степени неисправно; мы знаемъ, что публика весьма часто
заявляетъ свое неудовольствіе на разныя дорожныя впечатлѣнія,
доставляемыя ѣздою на почтовыхъ, заявляетъ ихъ въ жалобныхъ
книгахъ почтовыхъ станцій, — но что же изъ этого выходитъ? По
дознаніямъ, которьія дѣлаются вслѣдствіе этихъ разныхъ жалобъ,
на станціяхъ все оказывается въ совершенной исправности. Мы
положительно знаемъ, что это бываетъ именно такъ, — иначе слуDigitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      133
чается развѣ тогда, если какое нибудь вліятельное лицо останется
недовольно разными дорожными впечатлѣніями. Вообще почтовому
вѣдомству нечего особенно безпокоиться тѣмъ, что разныя желанія
и требованія публики иногда заявляются печатно, а не сообщаются
ему прямо, — изъ этого уже почтовое вѣдомство можетъ ясно видѣть, что не совсѣмъ же равнодушно наше общество къ разнымъ
ошибкамъ и неточностямъ...
Въ прошломъ «Обозрѣніи», со словъ «Керчь-Эпикольскаго Листка», мы говорили вкратцѣ о правительственномъ распоряженіи, послѣдовавшемъ относительно переселенія въ Крымъ государственныхъ крестьянъ сосѣдственныхъ и малоземельныхъ губерній. Нынѣ
въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» опубликовано высочайше утвержденное
положеніе объ этомъ. Заимствуемъ пзъ этого документа главнѣйшіе
пункты:
По предъявленіи землевладѣльцами Таврической губерніи условій, на которыхъ они желаютъ водворить на своихъ земляхъ государственныхъ крестьянъ, министерству государственныхъ имуществъ предоставляется переселять на эти земли, по добровольному
желанію, крестьянъ малоземельныхъ или ближайшихъ губерній.
Опредѣленіе главнѣйшихъ основаній условій между владѣльцами
и переселенцами предоставляется главному начальству. Всѣ распоряженія по предварительному соглашенію между землевладѣльцами и
государственными крестьянами, также по вызову послѣднихъ и
окончательному переселенію, предоставляются министерству государственныхъ имуществъ. Ему же предоставляется измѣненіе настоящихъ правилъ положенія, по представленіямъ мѣстнаго начальства.
Сущность и подробности заключаемыхъ между владѣльцами и
переселенцами условій зависятъ отъ взаимныхъ отношеній. Относительно же Формы и общихъ основаній слѣдуетъ руководствоваться, по мѣрѣ возможности примѣненія къ мѣстнымъ обстоятельствамъ, 20 ю статьею о вольныхъ людяхъ (23 Мая 1847 г.), и 1-мъ
пунктомъ 'приложенія къ 24-й статьѣ, XII Т. о благ. въ каз. селеніяхъ.
Дѣйствіе контракта прекращается съ истеченіемъ его срока, за
шесть мѣсяцевъ до коего договаривающіяся стороны обязаны взаимно заявить о желаніи прекратить или возобновить договоръ, наблюдая притомъ, что въ послѣднемъ случаѣ срокъ обязательства не
долженъ превышать осьми лѣтъ со дня переселенія.
Измѣненія въ ограниченіи обязательства осьмилѣтнимъ періодомъ будутъ зависѣть отъ дальнѣйшихъ соображеній правительства.
Заключаемые между владѣльцами земель и переселенцами догоDigitized by Google
134.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
воры пишутся на простой бумагѣ, заключаются на срокъ отъ трехъ
до осьми лѣтъ и утверждаются земскими судами, на которые возлагается и надзоръ за точнымъ ихъ, съ обѣихъ сторонъ, соблюденіемъ.
Гражданскія отношенія договаривающихся опредѣляются общими узаконеніями, примѣняясь къ статьямъ 796 и 797 IX Т. Св. Зак.
о состояніяхъ.
Переселенцамъ даруются льготы, предоставляемыя государственнымъ крестьянамъ при переселеніи изъ малоземельныхъ губерній
въ многоземельныя. Эти льготы остаются за переселенцами и при
переходѣ ихъ на казенныя земли той же губерніи, въ случаѣ прекращенія заключенныхъ съ владѣльцами обязательствъ, ранѣе
осьми лѣтъ.
Переселенцы во всякомъ случаѣ освобождаются отъ рекрутской
повинности на три набора.
Оброчную поземельную подать, по возвращеніи на казенныя земли, переселенцы платятъ по разсчету остающихся льготныхъ лѣтъ.
Переселенцы получаютъ изъ казны пособіе на путевое слѣдованіе, по общимъ правиламъ переселенія государственныхъ крестьянъ;
денежное же воспомоществованіе на водвореніе выдается имъ лишь
по обратномъ перечисленіи съ владѣльческихъ на казенныя земли.
Затѣмъ всѣ расходы по водворенію крестьянъ лежатъ на владѣльцахъ тѣхъ земель, на кои они переселяются, и должны быть
положительно опредѣлены въ имѣющихъ быть предварительно составленныхъ условіяхъ.
Помѣщеніе переселенцевъ, по крайней мѣрѣ въ теченіе первой,
по прибытіи на мѣсто новаго водворенія, зимы, и продовольствіе
ихъ до перваго урожая лежатъ на обязанности землевладѣльцевъ,
долженствующихъ положительно заявить объ этомъ въ имѣющихъ
быть предложенными условіяхъ.
Сверхъ того, министерству государственныхъ имуществъ предоставляется оказывать переселенцамъ пособіе изъ хранящихся въ
Таврической губерніи хлѣбныхъ запасовъ, и преимущественно изъ
оставшихся послѣ выселившихся татарскихъ обществъ.
Переселенцы, отчисляясь на время пребыванія на владѣльческихъ
земляхъ отъ мѣста прежняго жительства, записываются для одного
лишь счета по Таврической губерніи, и составляютъ, въ случаѣ
возможности, на мѣстахъ переселенія особыя общества, въ которыхъ учреждаются общія сельскія управленія на счетъ частнаго,
мірскаго съ крестьянъ сбора.
Въ случаѣ невозможности составить изъ переселенцевъ отдѣльныя общества', они причисляются, по распоряженію мѣстнаго наDigitized by tnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       135
чальства, къ ближайшимъ обществамъ государственныхъ крестьянъ,
подчиняясь, въ этомъ послѣднемъ случаѣ, завѣдыванію государственныхъ имуществъ.
Въ хозяйственномъ отношеніи переселенцы управляются вышеозначенными сельскими управленіями, а въ административномъ и
судебномъ подчиняются общимъ губернскимъ учрежденіямъ.
Продовольственные запасы составляются обществами переселенцевъ, на основаніи установленныхъ для государственныхъ крестьянъ правилъ.
Виды не отлучки выдаются переселенцамъ сельскими управленіями, съ согласія землевладѣльцевъ, ограниченнаго по этому предмету особыми, въ договорахъ поставленными условіями.
Мѣстная повинности лежатъ на отвѣтственности землевладѣльцевъ, и отправляются переселенцами на основаніи заключенныхъ съ
ними условій.
Дѣйствіе настоящихъ правилъ, какъ мѣры временной, обусловливается: а) срокомъ заключаемыхъ между землевладѣльцами и переселенцами договоровъ; б) предоставляемыми переселенцамъ отъ
правительства льготами; и в) могущими послѣдовать, по разрѣшеніи крестьянскаго вопроса, измѣненіями въ устройствѣ быта сельскаго податнаго населенія вообще.
О послѣдствіяхъ этого правительственнаго распоряженія въ настоящее время есть уже кое-какія извѣстія. Въ 119 № «Одесскаго
Вѣстника» пишутъ, что въ Крымъ на мѣсто выселившихся татаръ
начинаютъ являться новые поселенцы, казенные крестьяне сѣверныхъ уѣздовъ Курской губерніи; но ни одно семейство изъ этихъ
поселенцевъ не приняло предложеній тамошнихъ помѣщиковъ — 
поселиться на ихъ земляхъ, на какихъ бы то ни было условіяхъ.
Въ выраженіяхъ положительныхъ и энергическихъ они рѣшительно отказались отъ всѣхъ, даже и выгодныхъ для нихъ условій,
предложенныхъ со стороны помѣщиковъ, а изъявили желаніе поселиться ва казенныхъ земляхъ. И такъ мечты крымскихъ землевладѣльцевъ о скоромъ заселеніи опустѣвшихъ ихъ земель въ Крыму
будутъ разсѣяваться болѣе и болѣе съ каждой вновь приходящей
партіей поселенцевъ. Въ такомъ случаѣ придется имъ обратиться
къ болѣе покорнымъ рабочимъ силамъ, чѣмъ доселѣ бывшія въ
ихъ распоряженіи, а именно: къ земледѣльческимъ машинамъ и къ
вольнонаемному труду, который, конечно, дороже обязательнаго, но
за то, при разумномъ хозяйствѣ, несравненно и прибыльнѣе.
Кстати о машинахъ. Паровыя машины — локомобили — стали водворяться съ нѣкотораго времени и у насъ, особенно въ Новороссійскомъ краѣ. Въ прошломъ году тамошніе сельскіе хозяева выписали
Digitized by VnOOQle
136                          СОВРЕМЕННИКЪ.
черезъ Одессу 15 локомобилей; изъ заведенія братьевъ Бутенопь
въ Москвѣ продано также нѣсколько экземпляровъ. Въ Петербургѣ
еще чаще дѣлаются подобныя покупки. «Журналъ Министерства
Государственныхъ Имуществъ», говоря о локомобиляхъ, указываетъ на слѣдующее весьма важное обстоятельство. Всѣ доставленные къ намъ локомобили приноровлены къ топкѣ каменнымъ углемъ; а наше топливо: хворостъ, щепа, торФъ, кизякъ. Процессъ
горѣнія каменнаго угля и растительныхъ матеріаловъ — не одинаковъ, а это вызываетъ необходимость приноравливаться, при устройствѣ машины, къ топливу. Надо желать, чтобы коммиссіонеры, черезъ которыхъ Идутъ къ намъ локомобили, обращали вниманіе на
наши мѣстныя условія, и снабжали насъ машинами, приспособленными къ этимъ условіямъ.
Обозрѣніе наше закончимъ мы на этотъ разъ однимъ пріятнымъ
извѣствіемъ.
Дворяне Лукояновскаго уѣзда Нижегородской губерніи съѣзжались недавно въ г. Лукояновѣ (’), — и тутъ одинъ изъ присутствовавшихъ, изложивъ передъ собраніемъ, въ общихъ чертахъ, главныя причины неудовлетворительности помѣщичьихъ хозяйствъ и
указавъ на господствующую въ нихъ всюду рутину, па необходимость повсемѣстнаго преобразованія хозяйствъ, на необходимость
строго-обдуманныхъ опытовъ, сдѣлалъ обществу слѣдующее прекрасное предложеніе. «Не угодно ли будетъ вамъ», сказалъ овъ:
«учредить въ теченіе года одинъ или нѣсколько частныхъ съѣздовъ
дворянъ въ извѣстныя опредѣленныя эпохи, съ цѣлію сообщенія
своихъ опытовъ, замѣчаній по разнороднымъ частямъ сельскаго
хозяйства: эти дружескія, научныя бесѣды, вѣроятно, не останутся
безплодными — и нынѣшній или будущій уѣздный предводитель, какъ
рачитель общей пользы не откажетъ намъ въ своей городской квартирѣ. Каждый дворянинъ или свѣдущій управляющій, имѣющій
довѣренность отъ отсутствующаго помѣщика, по взнесеніи 10 р. с.,
можетъ быть членомъ этихъ бесѣдъ. Члены, по большинству голосовъ,
выбираютъ себѣ предсѣдателя и секретаря. Обязанность перваго
будетъ состоять въ соблюденіи порядка засѣданія; обязанность втораго заключается въ составленіи протоколовъ засѣданія, со внесеніемъ всѣхъ мнѣній, и въ наблюденіи за редакціею. Сумма, собранная съ членовъ, пойдетъ па напечатаніе всѣхъ сообщенныхъ свѣдѣній особыми книжками, въ количествѣ соотвѣтствующемъ числу
членовъ, для раздачи онымъ. — и сверхъ’того, для отсылки нѣкотоПричина этого съѣзда не объяснена въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ»,
(№ 226), откуда мы.извлекаемъ это извѣстіе.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        137
рымъ земледѣльческимъ обществамъ, существующимъ въ Россіи.
Если же число членовъ будетъ такъ ограничено, что печатаніе окажется невозможнымъ, то назначеніе собранной съ членовъ суммы
опредѣлится самимъ обществомъ въ одномъ изъ его съѣздовъ.» Всѣ
присутствовавшіе на съѣздѣ помѣщику единогласно приняли это
предложеніе. Особенное сочувствіе встрѣтило оно въ молодыхъ хозяевахъ, и дѣло это, какъ видно, состоится. Пожелаемъ, чтобы
этотъ примѣръ возбудилъ подражаніе и въ другихъ дворянскихъ
обществахъ.
По поводу извѣстія о лукояновекидъ дворянскихъ съѣздахъ, въ
239-мъ № «Московскихъ Вѣдомостей» напечатано слѣдующее особенно-замѣчательное письмо г. А. Шишкова (къ редактору)..
«М. Г. въ        226-мъ «Московскихъ Вѣдомостей» вы извѣщаете,
что въ Дукояновѣ учредились съѣзды дворянъ съ благою цѣлью
размѣна мыслей по разнымъ предметамъ сельскаго хозяйства. Считаю обязанностію своею напомнить вамъ, что въ 1846 году въ Донковскомъ уѣздѣ (Рязанской губерніи) уже былъ одинъ подобный
съѣздъ, совершенно тождественный, какъ по цѣли, такъ и по духу,
съ лукоявовскимъ. Читая строки, извѣщающія объ этомъ съѣздѣ, такъ
и кажется, что онъ служитъ продолженіемъ донковскаго. Первый съѣздъ
былъ назначенъ съ разрѣшенія министра внутреннихъ дѣлъ, покойнаго
Перовскаго, въ имѣніи покойнаго Кикина, въ память его заслугъ по
сельскому хозяйству. Имѣніе это принадлежало тогда князю Волконскому, радушно принявшему у себя всѣхъ хозяевъ, собравшихся на
съѣздъ. Сюда прибыли не одни помѣщики Донковскаго уѣзда, но и
нѣкоторые изъ сосѣднихъ уѣздовъ Тульской и Тамбовской губерній.
Съѣзды встрѣтили большое сочувствіе между помѣщиками этихъ уѣздовъ,
и очень можетъ быть, что этотъ самый разумный и полезный видъ
мѣстныхъ обществъ сельскаго хозяйства былъ бы и ими усвоенъ. Къ
сожалѣнію, тутъ явилось неожиданное затрудненіе. Подобные съѣзды
были дозволены только въ губернскомъ городѣ, въ присутствіи начальника іуберніи и іубернскаю жандармскою штабъ-офицера. На этотъ
разъ, такъ-какъ съѣздъ былъ уже предварительно разрѣшенъ, то начальникъ губерніи и жандармскій штабъ-ОФнцеръ сами пріѣхали въ
имѣніе князя Волконскаго. До объявленія помѣщикамъ этого новаго
распоряженія, они назначили было съѣздъ на 1847 годъ, въ имѣніи М.
И. Муромцова.
< Такъ-какъ условія съѣздовъ измѣнились, то они уже болѣе не вовобновлялись. Но какъ мысль объ учрежденіи ихъ многимъ нравилась,
то и составленъ былъ нѣкоторыми хозяевами уставъ Дебедянскаго
Общества Сельскаго Хозяйства, въ которомъ старались сохранить, по
возможности, характеръ и цѣль съѣздовъ. На сколько это удалось исполнить, предоставляю судить другимъ, принадлежа самъ къ совѣту этого
общества.
Digitized by VnOOQle
138                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Воспользуйтесь этимъ письмомъ для извѣщенія читателей газеты,
вами издаваемой, что идея съѣздовъ уже не новая и была осуществлена въ Донковскомъ уѣздѣ Рязанской губерніи, а сюда перешла изъ
Германіи, гдѣ уже давно существуютъ съѣзды сельскихъ хозяевъ. Въ
«Московскихъ Вѣдомостяхъ» 1846 года можно найдти и описаніе съѣзда
и извѣщеніе о немъ. Тогда кто-то даже очень усердно похвалилъ это
учрежденіе. Тѣмъ не менѣе чести лукояновцамъ, и я душевно желаю
имъ успѣха и благопріятныхъ обстоятельствъ, для продолженія и развитія этихъ съѣздовъ.)»
О томъ, чтб помѣшало продолженію и развитію предположенныхъ донковскихъ съѣздовъ — мы не умѣемъ сказать. Но любопытно узнать: будутъ ли и теперь происходить съѣзды лукояновскихъ
помѣщиковъ въ присутствіи начальника губерніи и жандармскаго
штабъ- оФицера?
