ДІЭТА ДУШИ.
ГЕЛЬСИНГФОРССКАЯ     ЛЕГЕНДА.
I.
Въ одно прекрасное утро, около половины девятаго, въГельсннгФорсѣ.танцевали. Странно кажется, какимъ образомъ можно танцевать въ девятомъ часу утра, и въ Гельсингфорсѣ притонъ, гдѣ, говорятъ, такіе патріархальные нравы. Надобно сказать, что танцовали въ заведеніи минеральныхъ водъ, такъ называеяоиъ «Салонѣ» и танцовали все только пріѣзжіе. Выдумала
танцовать въ эту пору одна взбалмошная московская барышня,
которая находила особенное удовольствіе дѣлать что нибудь не
по-людски. Кузина ея, готовая плясать гдѣ угодно и когда угодно, нашла, что это выдумка хорошая, и удивлялась даже, почему
прежде этого ве дѣлала. Ей всегда казалось, чего-то недостаетъ
въ иірѣ, какая-то пустота въ природѣ, когда играетъ музыка
кадриль влв польку, а никто не танцуетъ. Третья дама, которой
9нѣ сообщили о своемъ намѣреніи, сначала не хотѣда-было, да
тутъ случился и сталъ просить ее знакомый офицеръ, а ей казалось, что офицеръ этотъ недосказалъ чего-то, когда они танцевали послѣдній разъ. Она тоже пошла, очень можетъ быть не
столько для того, чтобы «сдѣлать другимъ удовольствіе», сколько изъ любопытства услышать недосказанную рѣчь. Четвертую
уговорили. За кавалерами дѣло не стало. Одинъ ужь былъ, АруT. LXXXVI. Отд. I.                                     21 >
Digitized by CjOOQle
320                     СОВРЕМЕННИКЪ.
гой пошелъ изъ оригинальности, чтобы потомъ разсказывать объ
этомъ, а прочіе двое были изъ числа такихъ, которые готовы во
всякое время не только просто танцовать, но пожалуй и въ присядку, еслибъ этимъ можно сдѣлать удовольствіе людямъ, гдѣ
часто бываютъ гости. Такъ какъ по большей части случается,
что только умныя дѣянія или сопряженныя съ денежными пожертвованіями остаются безъ подражанія, то неудивительно, что
вторую Фигуру танцовали уже въ шесть паръ.
Утро было прекрасное, въ буквальномъ смыслѣ. Ночью
шелъ дождь, и ни больше ни меньше, какъ сколько нужно, чтобъ не было никакой отговорки лѣнивымъ прогуливаться, для которыхъ всегда то сыро, то пыльно. Небо покрыто было облаками, созданными не для пользы тѣхъ, которые пашутъ и сѣютъ, а для того, чтобы не было очень
жарко людямъ, которые праздно ходятъ по землѣ и коптятъ небо своими папиросами. На водахъ, и въ Салонѣ и въ саду, было меньше обыкновеннаго. Многіе не пришли, полагая,
что по случаю сомнительной погоды, мало кто н пойдетъ изъ гуляющихъ. Притомъ же это было въ субботу, а гельсингФорскимъ жительницамъ тутъ не до гулянья; онѣ бываютъ озабочены хозяйствомъ, потону что по воскресеньямъ торгу съѣстными
Припасами ие бываетъ, а иныя къ завтрашнему дню гладили
плитьй овди.
Разумѣется, около танцующихъ явились зрители. Ежели въ
Петербургѣ, при всякомъ уличномъ приключеній, часто собирается тблпа, и въ числѣ зрителей бываютъ съ корзинками, съ
узлами и даже съ портфелями, то какъ же тутъ не собраться
люДяйъ, которые отъ праздности рады Смотрѣть хоть и на то,
какъ йа улПцѣ моютъ окошкн, какъ на пристани бабы переливаютъ молоко. Сначала, послышавъ шарканье танцующихъ, приЮли въ залу тѣ, которые йа галлереѣ пили коФеЙ, или, качаясь
на зыбкой шведской скамейкѣ, разсуждали повидимому о предметѣ довольно важномъ. За ними прибѣжали гулявшіе по саду,
увидѣвъ, что ТИллерея вдругъ опустѣла и полагая, что въ залѣ
Чтб нибудь случилось. Наконецъ, ойоЛо кадрйли собралось
столько, что танцующіе ие моСли разговаривать о Чемъ нибудь
особенномъ, чтб и было причиною, какъ полагала третья дама,
что кѣвалеръ ея и не начиналъ своей Неоконченной рѣчи.
На водахъ случается, Что танцуютъ рано утромъ, случалось
это и въ Гельсингфорсѣ, нь въ нынѣшнее лѣто было въ первый
Digitized by kjOOQlC
Д1ЭТА ДУШИ.                            321
разъ, а потону для многихъ казалось любопытно. Танцующіе,
кромѣ одной дамы, были очень довольны, какъ бываютъ довольны люди, одѣтые по новой модѣ; въ особенности довольна
была барышня, которая затѣяла танцевать. Но за то несчастная,
которую уговорили составить четвертую пару, какъ будто чѣмъ
то мучилась въ это время. Ей вовсе не хотѣлось танцовт; неуклюжій и самый скучный кавалеръ ея былъ не молчаливъ, а
что еще хуже, любилъ разсуждать о пустякахъ какихъ нибудь
или о предметѣ собственно для него интересномъ; главное же,
она находила, что танцевать утромъ, какъ-то странно, велѣно и
позволительно только пустымъ людямъ. Между тѣмъ нельзя было отговориться: отецъ ея. — больше никого изъ родныхъ здѣсь
не было — ушелъ купаться и оставилъ ее между знакомыми. Она
прежде этого отказывалась тавцовать гдѣ-то па травѣ, не хотѣла однажды ѣхать на лодкѣ въ вѣтряную погоду, два рапа отмазывалась идти прогуливаться, когда висѣлъ дождикъ. Надо же
наконецъ сдѣлать удовольствіе знакомымъ своимъ, чтобъ не поссориться съ ними. Конечно, она не имѣла особенной евияатіи
къ гельсингФорскинъ знакомымъ, не очень бы жалѣла и не видаться съ ними, когда пріѣдетъ въ Петербургъ, но покуда въ
Гельсингфорсѣ, надо было поддерживать это энакоиетво, чтобы не оставаться одной, когда отецъ ея уйдетъ купаться ила сядетъ играть въ карты. Несчастная эта — дочь какого-то чиновника, Мухина, изъ Петербурга, извѣстна была въ ГельсингФорсѣ подъ именемъ Антигоны. Настоящее имя ея было Антонина,
да ее такъ прозвали здѣсь, потому что была неразлучна съ отцомъ своимъ.
При третьей Фигурѣ, нѣкоторые изъ публики разошлись, можетъ быть не совсѣмъ довольные, что въ залѣ танцуютъ, а не
дерутся, какъ полагали; явились равныя другія лица,съ купанья.
Антигона, мы говорили, была въ самомъ непріятномъ положеній; она даже нѣсколько сконфузилась, когда между зрнтелякп
увидѣла одного господина, котораго виреченъ впала потому
только, что онъ сидѣлъ нѣсколько разъ противъ нея за общемъ
сто.нить, да слышала, что онъ Власовъ, чиновникъ, нажегся,
изъ Петербурга. Онъ даже не кланялся ей, не смотря Иа то, что
въ Гельсингфорсѣ, если кону случится равъ-другой сидѣть вмѣстѣ за обѣдомъ, такъ ужь дѣлаются знакомыми, а попроситъ
ииого подвинуть соль нлн передать воду, такъ ужь оиъ готовъ
идти съ визитомъ. Нельзя сказать, чтобы этотъ господинъ сдѣDigitized by CjOOQle
322                    СОВРВМЕННИКЪ.
лалъ на Антигону какое особенное впечатлѣніе, да н она не думала, чтобы Власовъ сталъ заниматься ею, чтобы она могла ему
понравиться. Куда ей нравиться здѣсь, гдѣ столько красавецъ!
Антигона была такъ себѣ, не дурна между дурными, и больше
ничего; ужь далеко не красавица. Говорятъ, черты лица у ней
правильныя, — такъ еще бы была криворотая! Пожалуй, о вкусахъ не спорятъ, кто-то назвалъ ее красавицей. Да вы сравните
только съ настоящими красавццаии: у одной ростъ хорошъ, у
другой бюстъ хорошъ. Антигона ростомъ не велика, да и бюстомъ хвастать нечего; глаза сѣрые, а не черные и не голубые,
какъ бываетъ у красавицъ, да и брови не совсѣмъ правильныя, — 
развѣ бываютъ у красавицъ неправильныя брови? Лицо нѣсколько смуглое... А что хорошо, такъ это волосы; ну, да что» одни волосы. Еще, правда, хороши были зубы у ней, но такъ какъ
она была не говорлива и смѣялась не очень часто, то в прекрасные зубы, какъ замѣтила одна дама въ Гельсингфорсѣ, были у
Антигоны совершенно понапрасну. Хорошо, да что же Антигонѣ
конфузиться, коли Власовъ для нея все равно, и она для него все
равно? А вотъ, поймите ее! Считала ли она его за насмѣшника,
или думала, что онъ все-таки знаетъ ее въ лицо, знаетъ и Фамилію, можетъ быть, — такъ не хотѣлось въ глазахъ его принадлежать къ разряду тѣхъ, которые танцуютъ утромъ.
Танцовали шестую Фигуру; вдругъ раздались три пушки,
означающія здѣсь прибытіе или отбытіе парохода. Всѣ переглянулись. Что это значитъ? Никакой пароходъ не долженъ отходить сегодня и никакой не приходитъ въ субботу утромъ. Если
это ученье въ Свеаборгѣ, такъ отчего же только три выстрѣла?
Въ самомъ дѣлѣ, это любопытно. Зала опустѣла : публика пошла къ пристани, побѣжали и первыя четыре пары, какъ только сдѣлали свое дѣло; побѣжала и дама, танцевавшая vis-à-vû
съ Антигоной, поставивъ вмѣсто себя какую-то дѣвочку. Антигона хотѣла было откланяться, но кавалеръ ея уже началъ. Это
былъ истинно «великій человѣкъ на малыя дѣла». Онъ считалъ
за малодушіе не кончить начатаго дѣла, хотя бы н кадрили,
еслибъ случилось что нибудь и поважнѣе того, что пришелъ пароходъ. У него, напримѣръ, положено въ извѣстный часъ идти
прогуливаться, и ужь иикакая погода не удержитъ. Если оп
начнетъ что нибудь, такъ ужь кончитъ; хотя бы, напримѣръ,
читалъ афишку на стѣнѣ, н вдругъ повалится карнизъ, онъ всетаки дочитаетъ до конца, разумѣется, если при этомъ найдутся
Digitized by CjOOQle
діэта души.                            323
люди, которые стали бы удивляться его нужеству я необыкновенному присутствію духа.
Кончили. Антигона оглянулась — никого нѣть ивъ ея знакомыхъ. Любезный кавалеръ предлагалъ проводить къ пристани, куда всѣ пошли, но она отказалась по разнымъ причинамъ,
а между прочимъ и потому, что онъ и такъ надоѣлъ ей. Вышла
ва галлерею, тамъ все мужчины. Что жь это такое? Чтобы сдѣлать удовольствіе знакомымъ, она рѣшилась танцовать, когда
совсѣмъ не имѣла къ тому охоты, позволила кому нибудь дуиать
о себѣ не совсѣмъ выгодно, какъ и сама думала о людяхъ, которые танцуютъ утромъ, а знакомые и не позаботились  ней,
оставили одну... Чтд жь _ей было дѣлать? Идти на встрѣчу
отцу, — да онъ ходитъ разной дорогой. Она вернулась въ залу
и стала разсматривать книгу, гдѣ записываются пьющіе воду. У
стола сидѣла какая-то дама и перелистывала прошлогоднюю
книгу, которая, Богъ знаетъ зачѣмъ, всегда лежитъ тутъ же.
Онѣ переглянулись и продолжали заниматься своимъ дѣломъ.
Наконецъ Антигона спросила даму, какая это у вей книга.
— Такая же, какъ и у васъ, отвѣчала дама: — прошлогодняя.
— Прошлогодняя? Ахъ, позвольте мнѣ потомъ; мнѣ хочется
посмотрѣть, какую воду пила здѣсь въ прошломъ году моя знакомая.
Никакая знакомая ея никакой воды не пила здѣсь въ прошломъ году, а это сказано было, чтобъ завести разговоръ.
— Да извольте, говоритъ дама, я такъ перебирала. А кто
это ваша знакомая? Я была здѣсь въ прошломъ году, и многихъ
знала.
Антигона соврала какую-то Фамилію.
— Помню, помню, говоритъ дама.
Разумѣется, она помнить не могла, коли этой знакомой и на
свѣтѣ не было, а сказала это тоже для поддержанія разговора.
Затѣмъ онѣ разговорились, объяснились, познакомились, и обѣ
были очень довольны. Изъ этого можно заключить, что иной
разъ, когда нечего говорить, позволительно я солгать что внбудъ, если тутъ никакого вреда не будетъ. Не соври теперь
та и другая, такъ бы, можетъ быть, онѣ и просидѣли рядомъ
молча, такъ бы и разошлись не познакомились. Въ особенности
довольна была Антигона, которая рада бы была и не такому
пріятному знакомству, чтобъ только ве оставаться ивогда одной.
Digitized by CjOOQle
324                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ немалому удовольствію ихъ, оказалось, что онѣ живутъ въ
одной улицѣ.
Въ самомъ дѣлѣ, новая знакомая Антигоны была очень милая, пріятная женщина, нѣмка, * передѣланная на русскіе нравы», жема довольно извѣстнаго петербургскаго портнаго, Фривеля, Каролина Ивановна. Она третье дѣто пріѣзжала съ дѣтьми
въ ГельснигФорсъ. Мужъ ея, разсчетливый нѣмецъ, находилъ,
что пріѣхать женѣ его съ двумя маленькими дѣтьми и горничной
въ Гельсингфорсъ на два мѣсяца, будетъ отнюдь не дороже,
чѣмъ нанять порядочную дачу въ Новой-деревнѣ, а напротивъ,
считалъ это очень выгодно, если принять въ соображеніе, что
ве будетъ у нихъ гостей цѣлое лѣто, а самъ онъ, водъ предлотхигь, что одному дома скучно, можетъ безпрестанно ѣздить по
гостямъ.
Антигона слушала съ большимъ удовольствіемъ разныя подробности насчетъ ГельсингФорса, разсказываемыя еще съ большимъ удовольствіемъ словоохотливою Каролиной Ивановной.
Бесѣду мхъ прерывалъ Мауль, кавалеръ Антигоны, «великій
человѣкъ на малыя дѣла».
— Ахъ, вотъ вы здѣсь, говоритъ онъ, обращаясь къ Антигонѣ, а я въ саду васъ осмотрѣлъ. Знаете лн, мы очень умно
сдѣлали, что докончили кадриль, а вы умнѣе всѣхъ, что не пошли къ пристани. Пришелъ какой-то пароходъ изъ Борго или
Экнеса, ве знаю, совсѣмъ для насъ не интересный. Всѣ ужь назадъ пойдутъ. Опять танцевать хотятъ.
Мауль былъ изъ числа людей, которые говорятъ на разныхъ
языкахъ, а не знаютъ порядочно ни одного, даже собственнаго. Нельзя н сказать, какой языкъ былъ его собственный : по
происхожденію, онъ былъ нѣмецъ, лютеранинъ, а родился въ
Петербургѣ, и всю жизнь обращался гораздо больше съ русскими, чѣмъ съ нѣмцами. Никогда не читая по-нѣмецки, онъ не
зналъ многихъ словъ, очень обыкновенныхъ, во въ разговорѣ
не употребительныхъ. По-русски говорилъ чисто, какъ русскій,
во иногда съ самыми странными ошибками и замѣчательнымъ
-отсутствіемъ грамматики, особенно относительно глаголовъ.
— Если опять ва меня разсчитываютъ, говоритъ Антигона, такъ напрасно : я танцовать не буду.
— Именно васъ разсчитываютъ. Отчего же вы не хотите?
Mademoiselle Famine очень желаетъ, и просила искать васъ.
М-Ие Famine, это была извѣстная намъ московская барышDigitized by <jOOQle
люта дтши.                             ДО
ня. Офиціально она быда Прасковья Ивановна, д интимно и въ
третьемъ лицѣ — двадц ее Додиной.
Антигона рѣшнтедько отказалась. Оиа жалѣ<а, что ц давц,
на пошла танцовать, выказала cafta дурой* какъ оца полагали,
чтобы сдѣлать удовольствіе знаковымъ, которые потомъ и не
подумали о ней. А теперь, познакомясь съ Каролиной Ивановной, она меньше рискуетъ оставаться одной, и не видитъ большой надобности дѣлать разныя угожденія московской барышнѣ.
Мауль,»идд, что «ъ упрямой дѣлать нечего, цощелъ-был» извѣстить съ прискорбіемъ объ отказѣ Антигоны, но Подола одна
пришда сказать, ЧТО теперь приказано играть кадриль, одѣ
чтобы становились, а то музыканты уйдутъ, пожалуй* Антигона
повторила и ей, что танцовать не будетъ.
— Отчего не будете? говоритъ съ нѣкоторой досадой Цо-т
лина,     Тадцуйтр.
— Ян давича танцовала для васъ только, отвѣчала Антиго*
на; я де люблю танцовать утромъ,.
— Да развѣ можно здѣсь танцовать вечеромъ? Что за публика приходитъ сюда вечеромъ 1 Вы рискуете танцовать въ одной
кадрили, Богъ знаетъ съ кѣмъ, съ горничными.
— Кадь кому угодно, только я теперь танцовать не буду,
Мнѣ очень совѣстно, что заставляю просить себя. Да неужели,
кромѣ цеце, иакому?...
Антигонѣ очень хотѣлось, чтобы кадриль составилась босъ
нея. Ода думала этицъ нѣсколько оправдать себя въ глазахъ
тѣхъ, которые вцдѣли, что она танцовала, — показать, что если
бы имѣла охоту, могла бы танцовать и теперь. Кстати подвсрг
нулась тутъ дѣвочка, докончившая фигуру. Антигона указала
на нее, и прежде чѣмъ Полина успѣла что-то сказать, кедъ
одцнъ изъ любезныхъ кавалеровъ ангажировалъ очень ДОВОЛЬ'
цуф дѣвочку.
Начали танцовать. Казалось бы, Полина будетъ очень довольна, цо она была не въ духѣ. Она была такъ избалована мд,
терьо* родными И всѣми окружающими, что неисполненіе саид?
го пусодо жедатд считала несчастіемъ, а тутъ оца проситъ Ц
не Богъ знаетъ кого, а Мухину (!), съ которой познакомила
отъ скуди на пароходѣ и мроснтъ не Богъ знаетъ чего, а танцо
вать, и Мухина еще доцдвтса. Въ другой разъ она не стала 0ы
и упрашивать, разумѣете а теперь важно потому, что Полднѣ
вддщда идея ввести въ!ИОду танцовать утромъ. Что жъ бы ото
Digitized by kjOOQlC
326                      соввимкниикъ.
было, еслибъ ве удалось съ перваго разу. Полива такъ была
сердита на Антигону, что едва кивнула ва поклонъ ея, когда
та, очень довольная тѣмъ, что многіе видѣли, что она не танцуетъ, пошла въ садъ на встрѣчу отцу своему.
II.
Ревель и Гельсингфорсъ, съ тѣхъ поръ, какъ стали ходить
туда пароходы, сдѣлались какъ бы загородными мѣстами Петербурга. Ревель былъ извѣстенъ очень давно (когда Гельсингфорсъ еще ве существовалъ) по своимъ морскимъ купаньямъ,
но, до пароходовъ, ѣхать туда считалось чуть лн не важнѣе,
чѣмъ нынѣ отправляться за границу, и предоставлялось только
людямъ достаточнымъ. О Финляндіи, далѣе Выборга, имѣли въ
Петербургѣ очень темное понятіе, какъ вдругъ пароходы открыли новый городъ — Гельсингфорсъ. Путешественники разсказывали, что тамъ прекрасное мѣстоположеніе, все очень дешево, морское купанье какъ и въ Ревелѣ, устроивается заведеніе
искуственныхъ минеральныхъ водъ, а главное — все очень дешево, въ особенности иностранные товары. По прошествіи десятка лѣтъ, въ Гельсингфорсъ стало пріѣзжать на лѣтнее время
гораздо больше, чѣмъ въ Ревель. Нельзя сказать, что Ревель совсѣмъ вышелъ изъ моды: для многихъ тамъ кажется пріятнѣе;
но Гельсингфорсъ нравится тѣмъ, что какъ-то удобнѣе, живутъ
особеннымъ манеромъ, въ родѣ того, какъ на водахъ за границею, чтб очень'пріятно для разнообразія, и хотя нѣтъ уже баснословной дешевизны, но все-таки жить дешевле, чѣмъ въ Ревелѣ. Кромѣ того, въ Гельсингфорсъ стали ѣздить многіе для
пользованія минеральными водами, а въ Ревелѣ этого нѣтъ. Затѣмъ, пріѣзжающіе въ Ревель живутъ по большей части въ Катаринталѣ (то есть Катаринтальской слободѣ), версты двѣ отъ
города, и каждый живетъ самъ по себѣ, какъ въ Петербургѣ
на дачѣ, по своему, тогда какъ въ Гельсингфорсѣ пріѣзжіе живутъ обыкновенно въ самомъ городѣ, и приноравливаются п
образѣ жизни къ мѣстнымъ обычаямъ. Такъ-какъ городъ не великъ, и крайняя точка, гдѣ вокзалъ (салонъ) въ заведеніи минеральныхъ водъ, и купальни не въ дальнемъ разстояніи отъ
центра, пріѣзжіе безпрестанно имѣютъ случай встрѣчаться' видѣться, людей посмотрѣть, себя показать. А ужь особенно «себя
Digitized by VnOOQle
діэтл душа.                          327
показать» здѣсь такое удобство, что иные, кажется, и пріѣзжаютъ сюда чуть ли не для этого только. Въ санокъ дѣлѣ,
здѣсь приволье для желающихъ отличаться, казаться повыше,
побогаче, обращать на себя вниканіе. Ну вотъ этотъ господинъ, напринѣръ, пропадаетъ втунѣ въ Петербургѣ, и звѣзда
его (Станислава) теряется въ ниріадѣ другихъ звѣздъ большей
величины; а здѣсь онъ Фигурируетъ со своей инніатгорной звѣздочкой на сюртукѣ. Лэфитоиъ и въ пять рублей не всегда удавишь въ Петербургѣ, а здѣсь за общинъ столонъ въ сорокъ
копѣекъ, бутылка въ 1 р. 35 к. съ варяднынъ ярлыковъ производить эффектъ. Въ Петербургѣ ѣхать въ коляскѣ довольно
обыкновенное дѣло, а здѣсь у кого есть экипажъ (безъ котораго очень ножно обойтись), такъ ужь тотъ обращаетъ на себя
ввипаніе. Ливрейные лакеи даже прибавляютъ иного достоинства господамъ своинъ. Барыня, какнхъ въ Петербургѣ легіонъ,
при помощи лакея съ аксельбантаии, считается здѣсь за важную
особу, и вдова отставнаго подполковника называется генеральшей, потому что лакей ея, Богъ-знаетъ по какону праву, одѣвается деньщикомъ.
Очень многіе изъ постоянныхъ гельсвнгФорскихъ жителей
уѣзжаютъ на лѣто въ Стокгольмъ или живутъ «на своей мызѣ»,
какъ говорятъ по крайней мѣрѣ. У иныхъ нѣтъ и ве бывало
никакой мызы, а просто нанимаютъ какой нибудь домишко за
городомъ, для того, во-первыхъ, чтобы отдать пріѣзжимъ на
лѣто квартиру свою, за которую возьмутъ за два мѣсяца иногда
столько же, сколько платятъ сами цѣлый годъ; ну, и для того
еще, что обыкновенно живутъ разсчетливо: за петербургскими,
особено насчетъ женскаго туалета, тянуться не могутъ, но какъ
важныя лица здѣсь, не хотятъ терять своего достоинства. — 
Прежде, бывало, пріѣзжали сюда только изъ Петербурга, но
съ нѣкотораго временя стали появляться цѣлыя семейства изъ
Москвы. Иные пріѣзжаютъ сюда лечвться, а иные просто какъ
на дачу, даже изъ эконоиім, потону что обойдется дешевле,
чѣмъ нанимать дачу на Островахъ или въ Сокольникахъ.
День начинается здѣсь довольно рано. Въ семь часовъ утра
гораздо больше движенія въ городѣ, чѣмъ въ Петербургѣ въ девять. Впрочемъ, движеніе замѣтно только по улицамъ, около
рынка, гдѣ продаютъ съѣстные припасы (въ родѣ Сѣнной площади), да по дорогѣ въ Салонъ, гдѣ всякое утро играетъ музыка.
Тутъ обыкновенно сбираются, одни пять воду, другіе — потому,
Digitized by CjOOQle
СОВ|фМВЦЦМКЪ.
что бываетъ много.. Съ одннадцатаго часа начинается странствованіе по магазинамъ, не столько для покупокъ, сколько отъ вечего
дѣлать, и хожденіе изъ дому въ домъ,не столько для того, чтобы
повидаться съ знакомыми своими, съ которыми видитесь и безъ
того по нѣскольку разъ въ день, какъ для препровожденія времени. Такъ слѣдуетъ купанье, потомъ обѣдъ, который здѣсь
обыкновенно бываетъ не позднѣе двухъ часовъ. Такъ какъ большая часть пріѣзжихъ, и дамы тоже, обѣдаютъ за общимъ столомъ, въ гостинницѣ «Сопьете» (*) или въ Салонѣ, на водахъ, то
вто время чуть ли не самое пріятное въ Гельсингфорсѣ. Но затѣмъ до шести часовъ слѣдуетъ пора самая скучная: на улицахъ
пустота, и если увидите людей, то. развѣ только на бульварѣ у
аедланады (площади). Многіе имѣютъ привычку приходить сюда
послѣ обѣда въ Сопьете, посидѣть подъ тѣнію клеповъ, докурить, поговорить, и чтобъ не задремать послѣ обѣда, что при
употребленіи минеральныхъ водъ строго запрещается. Танямъ
образомъ бульваръ — единственное оживленное мѣсто въ послѣобѣденное время.
Было около трехъ часовъ. Въ Сосьете еще не отобѣдали, м
на будыарѣ никого не было (чтобы стоило упоминать), кромѣ
знакомой намъ московской барышни Фалиной съ панашей своей и кузиной, тоже намъ извѣстной. Онѣ обѣдали въ Сосьете,
да не дождались конца: обѣдъ тянулся очень долго, а тутъ еще
стали подавать какое-то пирожное, которое, казалось, не засду — 
живало, чтобы оставаться еще четверть часа для этого. Манамѣ
захотѣлось посидѣть на воздухѣ, а Полина съ кузиной помни
в» книжный магазинъ.
Фалины пріѣхали сюда изъ Москвы лечатыж. Самой нрммогмно нить маріенбадскую воду, которая, сказали ей, здѣсь есабенно хороша, и дочери неиремѣнно нужно накупаться въ морѣ,
Фомины постоянно жили въ Москвѣ. Прежде, бывало, уѣзжала
на лѣто въ вмѣни въ Тамбовской губерніи, но послѣ пить конги
замѣтилъ кто-то, что для взрослыхъ дѣзниъ жить въ деровмК
въ глуши, нѣкоторымъ образомъ вредно, обыкновенно нанимало
дачу въ Сокольникахъ или въ Петровскомъ маркѣ. По настоящему «мидія ихъ была Фомины, или даже Ѳомины, но севра
меиаое поколѣніе стало нмывапм Фмнпимп, дзл атдтіяат
*                (Обиестмшіі д<тъ)~огртамг«тмп(»‘Гд* ва<<
уздецъ бываетъ де  ста чедфвікъ»
Digitized by kjOOQlC
діэта душа.                           32»
безчисленнаго множества однофамильцевъ своихъ, по большей частя людей средняго рода. Когда же сдѣлалось извѣстно, что Фамилія французскаго консула въ Петербургѣ Famin, очень многіе
изъ Фамнныхъ начали сомнѣваться, не Французскаго ли они происхожденія.
Фамина была не въ духѣ; кажется, она была разочарована
на счетъ Гельсингфорса. Наговорили ей такъ много, что и воздухъ здѣсь прекрасный, и дешевизна страшная, мѣстоположеніе
восхитительное, жизнь самая пріятная... «Ну, что жь воздухъ
какъ воздухъ», думала она, «давнолн еще погода стала хорошая,
дешевизны особой нѣтъ, а что дешево, то гнило. Мѣстоположеніе... ну, конечно, такихъ скалъ н моря нѣтъ въ Москвѣ, да не
все же смотрѣть на нихъ. Богъ знаетъ, будетъ ли польза отъ иаріенбадской воды здѣшней? (московская не принесла ей пользы)
а что за скука здѣсь! Что за публика собралась... Ужь давай
БоРь терпѣнія, коли принесло насъ сюда.»
Въ числѣ лицъ, болѣе или менѣе извѣстныхъ всѣмъ въ Гельсингфорсѣ, былъ пріѣхавшій изъ Петербурга генералъ Боровъ.
Извѣстность пріобрѣтается различно. Извѣстенъ всѣмъ одинъ
золотопромышленная, у котораго вѣчно гости; извѣстна красавица, дочь аптекаря изъ Нарвы; извѣстенъ одинъ несчастный
безъ ногъ; извѣстна дама, у которой куча маленькихъ дѣтей,
извѣстенъ офицеръ, иастеръ рисовать кяррикатуры. Нѣкоторые,
сдѣлавшись извѣстными, пріобрѣтаютъ какое нибудь прозваніе,
такъ напримѣръ, Мухину, Антонину, которая вѣчно ходитъ съ
отцомъ, прозвали Антигоной. — Кузина Полины (тоже Фамина)
сидѣла однажды за столомъ, радомъ съ незнакомой дамой, Онѣ
разговорились, и дама, услышавъ ея Фамилію, пожелала узнать,
не дочь ли это знакомаго, съ которымъ давно не видалась, и
спросила какъ зовутъ ее. — Sophie, отвѣчала кузина. — «А по отчеству?» — Mon реге а un drôle de пощ, говоритъ кувина,иѣсколько сконфузясь: je suis Саввишна. (Она стыдилась, что ее
зовутъ Саввишной!) Это слышали нѣкоторые, и съ того времени
стали называть ее Саввишной. — Боровъ былъ извѣстенъ всѣмъ
по своему важному виду, и вообще назывался «генераломъ». Въ
сацомъ-то дѣлѣ онъ былъ, ни больше ни меньше, какъ отставной
схдтскій совѣтникъ, а еслибъ продолжалъ службу, такъ былъ
бы ешв нѣсколько меньше, потому что занималъ должность 7-го
класса и получилъ чинъ при отставкѣ. Но его важный видъ, съ
Просѣдью усы, георгіевская ленточка отъ медали за Турецкую
Digitized by LrrOOQle
330                     СОВРЕМЕННИКЪ.
войну въ 1828 году, когда онъ служилъ въ коммиссаріатскоі
коммиссіи и былъ съ какими-то вещами за Дунаемъ, шрагь ва
щекѣ, вслѣдствіе несчастнаго приключенія, какъ однажды
близорукій извощикъ его наѣхалъ на кучу щебенки, — все»то
дѣлало его очень похожимъ на генерала, да еще на храбраго.
Боровъ имѣлъ еще извѣстность, плачевную для содержателеі
общаго стола: онъ ужасно ѣлъ, а пилъ одну воду. Случалось,
правда, что генералъ «позволялъ себѣ дебошъ», какъ онъ обыкновенно выражался при этомъ, т. е. пилъ и вино, и портеръ, а
все; но это случалось только, когда обѣдалъ въ гостяхъ.
На бульварѣ издали показалась важная Фигура Борова, подошла къ Фаминой и сѣла на скамейку.
— Откуда это вы, говоритъ Фамина, замѣтивъ съ нѣкоторымъ удивленіемъ, что онъ въ послѣобѣденное время шелъ ве
съ той стороны, гдѣ'обѣдаютъ.
— А вотъ-съ, пробираюсь къ Марьѣ Ивановнѣ. Она по-петербургски въ четыре часа обѣдаетъ. А вы въ Сосьете обѣдали!
— Въ Сосьете.
— Каковъ сегодня обѣдъ?
Надобно замѣтить, что въ Гельсингфорсѣ, когда сойдутся
люди послѣ обѣда, прежде всего спрашивается, гдѣ обѣдали и
каковъ былъ обѣдъ. Еще замѣтить нужно, что здѣсь, какъ и
вездѣ, чаще всего недовольны бываютъ обѣдомъ люди, которые
были бы счастливы и всегда имѣть такой же обѣдъ у себя дона.
— Ничего, порядочно, говоритъ Фамина. — Что жь вы хотите за сорокъ копѣекъ! Супъ, признаться, не очень хорошъ.
— Да ужь супъ здѣсь'дѣйствительно... У Марьи Ивановиы
уха сегодня, я знаю. — А что вашъ поваръ?
— Вообразите, онъ долженъ бы возвратиться вчера на Викторіи, а я сегодня получила письмо изъ Петербурга, что онъ боленъ сдѣлался. Такъ досадно, право.
Въ эту минуту какъ Фамина говорила, что ей досадно, она
душевно улыбалась. Хотя и говорили ей, что въ Гельсингфорсѣ свою кухню имѣть не зачѣмъ, всѣ обѣдаютъ за общимъ столомъ, однако же она взяла съ собой повара, на случай, если не
понравится тамошняя стряпня. При томъ же, думала, пріятно
иногда обѣдать дома, а при дешевизнѣ здѣсь провизіи, обойдется это не дороже. Оказалось, что провизія совсѣмъ не такъ баснословно дешева, какъ разсказывали, и каковъ бы ни был
обѣдъ за общимъ столомъ, все-таки нельзя того сдѣлать до»1
Digitized by CjOOQle
ДІЭТА ДУШИ.                           331
на эти деньги. Это бы еще ничего, да Фамина имѣла неосторожность похвастать своимъ поваромъ и пригласить къ себѣ обѣдать Борова в нѣкоторыхъ другихъ. Черезъ два дня Боровъ напросился на пн, а потомъ нѣкоторые другіе на пирогъ. Тамъ
опять Боровъ напросился на уху, тамъ ужь сталъ онъ, н нѣкоторые, другіе тоже, приходить безозва. Надо было дѣлать обѣдъ,
разумѣется, получше трактирнаго; всякій день, на случай нежданныхъ гостей готовить лишнее, покупать вино. Фамина была
совсѣмъ не скупа, но разсудивъ, что амФитріонство ея, кромѣ
лишнихъ издержекъ, приноситъ еще хлопоты, а иногда неудовольствія, рѣшилась обѣдать всегда за общимъ столомъ, да я
дочь ея находила это гораздо веселѣе. Повара послали въ Петербургъ, подъ предлогомъ, что надо привезти кой-какихъ припасовъ, чего здѣсь не достанешь; между тѣмъ секретное распоряженіе было, чтобы онъ, по прибытіи его въ Петербургъ, немедленно отправился въ Москву.
— Это непріятно, говоритъ Боровъ. — Да что вы однѣ здѣсь?
Ваши въ изгазинъ пошли?
— Пошли ноты покупать.
— Прекрасная погода какая, продолжалъ генералъ, послѣ
небольшой паузы. — Начали вы воду пить?.
— Со вторника только. Не годится, говорятъ, начинать въ
худую погоду. Я вотъ и забыла, чтб говорилъ докторъ насчетъ
діэты. Надо записать будетъ.
— За чѣмъ же вамъ записывать: есть правила на это печатныя. Въ залѣ, гдѣ пьютъ, тутъ всегда на столѣ въ углу и правила найдете.
— А я и не знала. То-то мнѣ докторъ говорилъ, что надо соблюдать всѣ правила, а какія нмеино и не сказалъ порядочно,
такъ только въ короткихъ словахъ. — Скажите, вы знаете?
Строгую діэту надо наблюдать?
— Мало того, чтобы обыкновенную діэту, какъ всегда велятъ
при пользованіи водами, да еще діету души наблюдать надо.
— Что это такое? Какая это «діэтадуши»?
— Въ правилахъ такъ сказано. Да вотъ постойте, у этого господина, съ дамами идетъ который, у него, вѣрно, есть правила, — такой аккуратный, я знаю.
Господинъ этотъ былъ Мауль. Онъ не пилъ никакой воды,
стало быть не имѣлъ надобности носить съ собой правила, однакожъ, на случай услужить кому нибудь, имѣлъ съ собой еще
Digitized by CrOOQle
332                        совгкмтнникъ.
въ двухъ экземплярахъ. Mayль очень любилъ, когда случится
сдѣлать кону одолженіе, пособятъ, между тѣнь какъ это*самоз»у
ничего бы не стояло въ Финансовомъ отношенія. Онъ былъ
очень доволенъ, когда Боровъ спросилъ, нѣть ли у негоправнлъ,
посмотрѣть дамѣ; самъ подалъ Фаминой экземпляръ, который
получше, я побѣжалъ догонять своихъ дамъ, совершенно счастливый.
Боровъ началъ читать:
«Общія правила при употребленія минеральныхъ водъ (*)
«При употребленіи цѣлительныхъ водъ вообще необходимо
«вести строго регулярный образъ жизни.
«Діэта души», — замѣтьте это, — «въ продолженіе этого
«времени столь же важна, какъ и діЭта тѣлесная. Она состоитъ
«въ сохраненіи спокойнаго и мирнаго расположеніи духа, въ
«пріятныхъ занятіяхъ, въ веселой и занимательной бесѣдѣ, въ
«развлеченіяхъ всякаго рода, особенно на чистомъ воздухѣ, и
«т. д. Волненій душевныхъ и страстей, всякихъ напряженій
«духа и ума должно тщательно избѣгать. — Такъ какъ испа«рина»... Это сами прочитаете повнимательнѣе... «Мѣра еже«дневнаго пріема >... это ваиъизвѣстно... «Выпивъ послѣдній ста«канъ воды, надобно медленно прогуливаться на чистомъ воз«духѣ, послѣ чего, кто привыкъ завтракать, или чувствуетъ въ
«тому позывъ, можетъ выпивать чашку кофе, шеколату, воды
«съ виномъ, или бульона съ бѣлымъ хлѣбомъ безъ масла.
«Остальное время до обѣда должно проводить, — слушайте, — 
«должно проводить сообразно предписаннымъ правиламъ, въ
«пріятномъ обществѣ»...
Какъ это легко говорить, думаетъ Фамина. «Въ пріят«номъ обществѣ!... Въ веселыхъ бесѣдахъ, слушая занимательное
«чтеніе»...
— Любопытно, какое же это занимательное чтеніе, перебила
Фаиина.
— Не знаю-съ... «Или прогуливаясь на чистомъ воздухѣ, въ
«покойной коляскѣ, верхомъ или же пѣшкомъ. Весьма вредно
«въ теченіе сего времени утомляться чрезмѣрно ходьбою, но еще
«гораздо вреднѣе предпринимать занятія, требующія сильнаго
«напряженія души»... слышите? — «или тѣлесныхъ органовъ,
«ибо сіе не только препятствуетъ надлежащему дѣйствію воды,
( ) Нодлмшм, печатвым правша.
Digitized by CjOOQle
ДІЭТЛ ДУШИ.                      533
«во и причиняетъ часто величайшій вредъ. — За обѣ донъ, ко«торьій лучше всего имѣть' въ часъ пополудни»... тутъ вотъ
ииеино правила, чтй Можно кушать в что нѣтъ; потомъ: «послѣ
«обѣда чувствуется сильная Наклонность ко сну. но ее должно
«стараться разсѣять или бесѣдАжи, илй движеніемъ на чистомъ
«воздухѣ, ибо послѣобѣденный сонъ вреденъ и влечетъ за со«бою вялость, тоску, головную боль, круженіе головы, а иногда
«даже причиняетъ апоплексію. За ужиномъ...»
Тутъ генералъ вздрогнулъ и остановился. Фамина испугалась, и спрашиваетъ, чтд съ нимъ сдѣлалось.
— Такъ, ничего, говоритъ онъ съ просіявшимъ лицомъ, вынимая часы. — Я думалъ, четыре бьетъ, а это, слава Богу, умеръ
кто-то, такъ на колокольнѣ звонятъ. Вы знаете, здѣсь, когда
кто умретъ, такъ звонятъ на колокольнѣ. Ужь такъ надоѣдаютъ... Однакожь три четверти четвертаго; извините, мнѣ пора.
Вотъ, дочитайте сами.
Боровъ раскланялся, и противъ обыкновенія своего, взялъ
извощика. Съ важной Фигурой его идти поскорѣе какъ-то несовмѣстно, а иначе онъ не поспѣлъ бы къ четыремъ часамъ,
тѣнъ болѣе, что обѣдать его не звали, стало быть не стали бы н
ждать.
Фамина прочитала все, и задумалась насчетъ діэты души.
Она слыхала и совершенно вѣрила, что при всякомъ леченіи необходимо душевное спокойствіе, однакоже въ Москвѣ, при употребленіи минеральныхъ водъ, ничего не говорится объ этомъ.
За то московскія воды и не принесли ей никакой пользы. «Вѣрно
здѣсь не даромъ», думала она: «обращаютъ вниманіе на это. Что
жь, почему и не наблюдать діэту души, коли это необходимо.»
«Она состоитъ въ сохраненіи спокойнаго и мирнаго расположе«нія духа, въ пріятныхъ занятіяхъ»... Какія же это пріятныя
занятія? — «Въ веселой и занимательной бесѣдѣ, въ развлече«ніяхъ всякаго рода, особенно на чистомъ воздухѣ»... Какія же
это развлеченія Всякаго рода, на чистомъ воздухѣ притомъ?
«Волненій душевныхъ и страстей, всякихъ напряженій духа?»
Какое же это бываетъ напряженіе духа? «Время до обѣда долж«но проводить въ пріятномъ обществѣ»... Да еще гдѣ его возьмешь, пріятное общество! «въ веселыхъ бесѣдахъ, слушая зани нательное чтеніе... весьма вредно утомляться ходьбою, но еще
«гораздо вреднѣе предпринимать занятія, требующія сильнаго
«напряженія души»... Какія же это занятія, требующія сильнаDigitized by  е
au                      соввхнкнникъ.
го напряженія души? Хоть бы объяснили какъ нибудь. Ну, да
впрочемъ главное дѣло состоитъ въ сохраненіи спокойнаго духа»
быть какъ можно хладнокровнѣе, если встрѣтятся какія непріятности и неудовольствія, дѣлать, что и другіе дѣлаютъ: съ волками — выть. Можно даже познакомиться съ иными, разумѣется
на лѣто, покуда здѣсь. Гдѣ ужь тутъ искать «пріятное общество», какъ сказано въ правилахъ, ну, да на безрыбьи и pan
рыба. Надо и то сказать, если здѣсь не знакомиться ни съ кѣмъ,
такъ отъ скуки умрешь еще до окончанія курса.
Пришла Полина съ кузиной (Савишной). Фамина такъ была
занята невоображаемой діэтой, что не спросила, что онѣ такъ
долго ходили, н не замѣтила, что обѣ были, какъ будто сердиты, недовольны.
Полина съ кузиной пришли въ магазинъ, гдѣ продаютъ ноты, а вмѣстѣ съ тѣмъ и книги, эстампы, канцелярскіе матерія*
лы, и помѣщалась контора пароходства, и спросили шведскихъ
пѣсенъ н романсовъ. Полина пѣла, и хотя брала уроки у итальянца, но больше любила пѣть романсы русскіе н французскіе, и
очень умно дѣлала, потому что голосокъ ея не совсѣмъ хорошо
ладилъ съ итальянскими аріями. Нельзя сказать, чтобы ей особенно нравились шведскія мелодіи (между которыми есть дѣйствительно прекрасныя) но она имѣла въ виду, что будетъ очень
оригинально, когда запѣть въ Москвѣ по-шведскн. — Магазинъ
заключалъ въ себѣ нѣсколько маленькихъ комнатъ; въ крайней
были ноты и эстампы; между тѣмъ въ магазинъ пришли двѣ
дамы, и тотчасъ за ними Власовъ, знакомый ніь. Разспросовъ
насчетъ обѣда ве было, потому что они обѣдали вмѣстѣ, но
только сидѣли въ разныхъ концахъ. Дамы спросили какой-то
французскій романъ, а Власовъ попросилъ показать ему списокъ
пассажировъ, пріѣхавшихъ на послѣднемъ пароходѣ.
— Вы ждете кого нибудь, спросила одна дама.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Власовъ, а встрѣчаются новыя лица. — 
Сегодня я видалъ одного мосьё, ну, такая знакомая физіономія,
а не могу припомнить, кто это.
(Списка пассажировъ на эту минуту, по какому-то случаю,
въ конторѣ не оказалось.)
— А что вы не были сегодня утромъ въ Салонѣ? говоритъ
Власовъ.
Digitized by LrrOOQle
ДІЭТА Д7ШК.                        935
— Дмсъвечера былъ дождь, агоры у насъ были обущсны,
подѣвалась посмотрѣть, какова погода. А жаль, утро было чудесное.
— Да. И вообразите, танцовали сегодня.
— Слышали. Что жь, вѣдь зто ие новость что утроиъ танцуютъ; въ нынѣшнемъ году въ первый разъ.
т — Воля ваша, это нелѣпо, маѣ кажется. Я думалъ, что только жж балетахъ можно, гдѣ пейзане начинаютъ танцовать съ равсжѣтоать, не умывшись. Ну, да. это балетъ, тутъ все позволяется, и на облакахъ летаютъ въ случаѣ надобности.
— Конечно, довольно странно. Кто это выдумалъ танцовать,
вы во знаете?
— Выдумала, кажется, Фамина Полина. Ей, говорятъ, хотѣлось бы ввести въ меду танцовать поутру; вечеромъ, видите
ли, всякій народъ здѣсь бываетъ. Ну-съ, первая кадриль составилась въ шесть паръ; потомъ хотѣли еще, и едва набрали четыре ЦДры, и то съ помощію маленькой дѣвочки. Мнѣ такъ жадко
было бѣдную Антигону, — вы знаете, кто это Антигона?
-* Это, которая всегда съ отнемъ ходитъ, Мухина?
— Да. Безъ сомнѣнія, ее уговорили танцовать; только ока
скомоузилась, несчастная, чувствовала что участвуетъ въ глупомъ дѣлѣ. Вторую кадрилв она не пошла, и кажется, онѣ поссорммь въ Полиной.
« — Скажите, по воскресеньямъ тоже танцуютъ? Мы еще не
были жъ воскресенье тамъ.
Танцуютъ. Конечно, по четвергамъ бываетъ наряднѣе.
— Ужь я воображаю, что и за публика бываетъ въ воскресенье, коли даиы не платятъ.
— Ничего, и пріѣзжія бываютъ. Разумѣется, ббльшая часть
публики въ воскресенье изъ bourgeoisie; все же я очень сомнѣваЮСЬ, чтобы здѣсь когда нибудь танцовали горничныя, какъ
гЬворить Полина.
— Ну, а не знаете ли...
Полина не могла не слышать все это, находясь въ сосѣдней
комнатѣ, и была въ затруднительномъ положеніи. Ей и любопытно было слушать, да и неловко было выдти: заставила бы сконфузиться этихъ дамъ, съ которыми была нѣсколько знакома, и
которыя согласны былц, кажется, съ тѣмъ, что говорилъ Власовъ. Ну, а если онѣ вздумаютъ зайти въ ту комнату, гдѣ оца
ГШ1Ѵі.:0м. I.                                       22
_ :ed by Google
<ээв                     сеяевиккпикъ.
была, К» «счастію, кто-то пришелъ въ потащить,  дамы съ-Власовымъ ушли, продолжая разговоръ па улицѣ.
Ш.
Есть люди, которые ве любятъ празднякмъ,  считаютъ
воскресенье самымъ екучвымъ днемъ въ недѣлѣ. Разумѣется,
тутъ по первомъ плавѣ являются ничего по дѣлающіе по буднямъ, и имъ все равно, что воскресенье, что понедѣльникъ, а
начать съ того, что по воскресеньямъ порядочные люди ве прогуливаются. Но есть и труженики, которые не любятъ ярямпаковъ, потому чТо мгъ бываетъ неудобно еатежгтьбя дѣломъ.
Случаются и особыя причины, что люди не любятъ военреееме.
-Такъ, напримѣръ, одна барыня яе мбитъ потоку, что пѵвесяре
соньямъ пріѣзжаютъ изъ пансіона взрослыя дочери ея. Какъ би
тамъ ни было, а дѣйствительно, воскресенье въ Гельсингнереѣ
самый скучный день для пріѣзжающихъ туда па лѣтнее «раня.
Лучшее мѣсто, центръ города, площадь на пристани (Эсаладада), — гдѣ всякое утро бываетъ торгъ, съѣстными прмасаия,
много народу, — по воскресеньямъ поражаетъ саоамъ путями
ныцъ видомъ. Магазины заперты, и окна закрыты ставняиа, аммъ
какъ здѣсь двери, ставни, да и крыши домовъ бывають чоровя,
то выходитъ видъ довольно печальный, особенно, если къ атому
прибавить, что по національному обычаю, въ воскресянье крыльцо посыпается можжевельникомъ. Въ дополненіе къ траурно!
панорамѣ города, женщины изъ простонародья (разумѣется, яе
очень бѣдныя) обыкновенно въ воскресенье, по модѣ идя обычаю, одѣваются въ черное. У которыхъ нѣтъ чернаго платы,
такъ по крайней мѣрѣ чернымъ платкомъ покрываютъ голову.
Мѣстные жители любятъ проводить воскресенье во всякмп
удовольствіи. Начинаютъ жуировать съ самаго утра» и въ вой*
момъ часу отправляются иа воды. Разумѣется, на водддъ и въ
залѣ, и въ саду, и на галлереѣ, пропасть народу; зыбкія шведскія скамейки гнутся чуть не до земли. При всемъ томъ, вы не
встрѣчаете многнхъ изъ знакомыхъ своихъ. Цѣлый день ва
бульварѣ страшная толпа; сѣсть негдѣ. И откуда взялись всѣ
Гги люди, которыхъ никогда не -встрѣчаете по буднямъ? Кто
такіе эти «ранты въ сѣрыхъ шляпахъ? Откуда набралось сколько дѣтей? Какія это женщины съ деревянными рряря, въ
Digitized by IjOOQle
ДЮТА ДГШИ.                             ЭЭ7
«{«імгь вмммп платьѣ и п большимъ чернымъ платкомъ
ваголовѣ?... Слѣдовало вы, во времени, купаться, по обыкновенію, да в купанье ве пріятно по воскресеньямъ : ввогда ве
скоро дождетесь мѣста.
Наступило время обѣда, самая пріятная пора по буднямъ,относительно препровожденія времени; но но воскресеньямъ в обѣ*
денное дѣло сопряжено съ разными непріятностями. Вседневный столъ гельсингфорскихъ жителей бываетъ весьма незатѣйливый, такъ что обыкновенный обѣдъ въ отеляхъ въ сорокъ копѣекъ, для многихъ бываетъ роскошнымъ, и желающіе кутить
въ воскресенье отправляются цѣлыми семействами обѣдать въ
Салонъ, иля въ Сосьете. Поетому, въ Сосьете, гдѣ обѣдаетъ
обыкновенію человѣкъ до пятидесяти, по воскресеньямъ бываетъ
болѣе ста, а ва водахъ, гдѣ по буднямъ не бываетъ и пятидесятш><въ веснресеиье приходятъ болѣе двухъсотъ. Абонированные,
конечно, не заботятся о мѣстѣ, которое всегда обозначается
намтсью (у иныхъ съ полнымъ титуломъ) на Колечкѣ салФетка, но обѣдающіе, гдѣ случится, должны заранѣе подумать объ
эномь. Иногда придется сидѣть между Финляндцами, которые,
никто не спорятъ, люди хорошіе, но говорятъ -непонятнымъ
акыномъ. Часто прибавляется какое нибудь кушанье, но прислуг» бываетъ весьма недостаточно, и обѣдающіе обязаны бываютъ передавать другъ другу не только складъ (т. е. черносливъ) къ жаркому, но и самое жаркое. Кельнеры отличаются
ловкостые; однакоже, какъ замѣтно, исполняютъ всякія требованія болѣе иля менѣе скоро, смотря по цѣнности требуемаго.
Такъ напр. бутылку мадеры принесутъ вамъ скорѣе, чѣмъ рюмку, а шампанское скорѣе, чѣмъ другое вино. Обѣдъ тяпетсЯ чреэщваъайво долго, и, несмотря на музыку, покажется очень скучна, если ве съ кѣмъ сказать слова. По случаю музыки, которая
всегда бываетъ по воскресеньямъ (а ввогда в въ будни) берутъ
эм «обѣдъ десять копѣекъ болѣе. Но эта музыка также идетъ къ
едяа-порядочнему обѣду, какъ, напримѣръ, дорогая мантилья
къ ситцевому платьѣ». - Все такъ и кажется, что лучше бы деньги, которыя платятъ музыкантамъ, употребить на улучшеніе
пянми.
, Послѣ обѣда и до конца вечера происходитъ безпрерывное
движеніе по дорогѣ отъ площади къ водамъ, и гулянье по бульвару. По маргнм другимъ улицамъ бываетъ совершенная пускожа тольно-м щлрѣчаівтагразвѣ черныя Фигуры женщинъ, ѢозDigitized by CrOOQle
338                     СОВРПКНННКЪ.
вращающихся «къ своему очагу*. — Что же дѣлать вечеровъ? — 
Ну, коли есть куда, идите въ. гости, а на водахъ такая же тѣснота, какъ и утромъ. Въ Салонѣ танцуютъ; но такъ какъ по
воскресеньямъ дамы за входъ ве платятъ, то бѣлыя» часть публики состоитъ изъ гельсингФорской boutgeoMie, а пріѣзжія дамы бываютъ очень рѣдко, и то развѣ изъ такихъ, которыя не
пренебрегаютъ быть въ обществѣ людей средняго рода.
Фамина положительно рѣшилась съ воскресенья наблюдать
діэту души. Полина съ кузиной намѣрены были идти къ обѣднѣ,
и она одна отправилась на воды. Все танъ улыбалось ей: я ве
нужно было сердиться ва дѣвку, которая иногда полаетъ чулки
съ дырами, и погода самая прекрасная, н извощикъ былъ у
подъѣзда, и воздухъ прекрасный въ саду, гдѣ начали'вчера коситъ. Правда, въ валѣ и на галлереѣ толкотня, въ саду сѣсть
негдѣ, да ей и не годится сидѣть. Она выпьетъ кружку и сдѣлаетъ туръ по саду, что. составляетъ какъ-разъ промежуточное
время между пріемами. Пришла домой по горѣ, очень довольная
всѣмъ міромъ, особенно тѣмъ, что знакомая ея, Обухова, пригласила къ себѣ обѣдать. Она не сердилась, даже, что лакей
ушелъ въ булочную и не заперъ двери, и что дочь ея я племянница расположились пить чай въ гостиной, по своей московской
привычкѣ, чуть-чуть что не въ однѣхъ рубашкахъ.
Полина и Саввишна отправились въ церковь, съ лакеемъ въ
штиблетахъ и съ аксельбантами. Не всякій праздникъ ходила
онѣ къ обѣднѣ въ Москвѣ, ну да здѣсь какъ не идти къ обѣднѣ.
Конечно, могли бы онѣ обойтись я безъ лакея — церковь близехонько; ходятъ же однѣ но магазинамъ, н не нужно бы тогда
дожидаться, покуда лакей починитъ штиблеты, застали бы
евангеліе, — ну да все лучше, ланей подержитъ зонтики и великолѣпное sortie Поляны. Погода, правда, такая, что не нужв»
бы надѣвать sortie, а когда же и надѣвать? — * въ дождикъ
жалко, въ холодъ не грѣетъ. Обѣ онѣ молили» очень
уцердво, по своимъ молитвенникамъ въ синемъ бархатномъ
переплетѣ, и оглядывались развѣ когда слышалось шуршанье
новаго платья. Обѣдня кончилась; стали служить полебенъ
по случаю именинъ одной гельсмнгФорскпй купчихи. Пародъ выходилъ цзъ церкви,,, оставались только родейешщкц именинницы, да еще одна дацана», лфпрымѵ которая
Digitized by C-ooQle
Д1ВТА ДУШИ.                                339
всегда стояла молебны, во ома никогда ве служила. Полинѣ
арахъ какъ хотѣлось подразнить дочерей своинъ sortie, но казалось странно оставаться въ церкви, молиться на чужой счетъ,
ипритомъ о здравіи какой нибудь купчихи. Прн выходѣ Савпшна вспомнила, что оставила на окнѣ свой молитвенникъ, и Полина должна была ждать ее нѣсколько вреиенн на паперти и
имѣла удовольствіе слышать, какъ одна дана похвалила (не
вслухъ, — что еще важнѣе) ея sortie. Она готова была имѣть Объ
эфой данѣ очень выгодное понятіе, н даже поунакоинться, когда
будетъ случай, какъ вслѣдъ затѣмъ несчастная дана испортила
все дѣло : замѣтила другой, что Антигона, тоже выходившая
изъ церкви, похожа на personne, comme il fant.
Обухова, которая звала обѣдать Фамину, тоже была изъ
Москвы, и пріѣхала сюда для морскаго купанья съ дочерью,
ровестницею Полины, но преждевременно начинающею стерѣться. «Кто не спитъ по ночамъ, тотъ болѣе живетъ, скорѣе прожи«ваетъ свою жизнь», сказалъ одинъ мудрый; а не ложиться до
утра случалось ей нерѣдко въ танцовальное время года. Обѣ
онѣ, Точно такъ же, какъ и Фамина, были разочарованы ГельсннгФорсомъ, и даже скучали. Онѣ нанимали квартиру у одного профессора, который обыкновенно на все лѣто уѣзжалъ съ
семействомъ въ Швецію. Квартира отдавалась со всѣми принадлежностями, съ посудой, бѣльемъ исъфликой(*) даже. Одно
неудобство, что ве было мѣста для лакея и горничной, которыхъ они взяли съ собою. Горничную еще можно было помѣститъ съ флнкой, но лакею рѣшительно негдѣ сидѣть, такъ что
дли него нанимали помѣщеніе въ другомъ домѣ. Въ извѣстные
часы онъ обязанъ былъ являться, а въ остальное время быть
всегда дома.
Въ числѣ принадлежавшей къ квартирѣ кухонной посуды
окавалась Форма для мороженаго, забытая прошлогодними
жильцами. Лакей, по цѣлому дню сидѣвшій безъ дѣла, вздумалъ
одинъ разъ сдѣлать мороженое. Онъ никогда не дѣлывалъ, но
видалъ, какъ дѣлаютъ. Мороженое вышло весьма порядочное,
особенно въ сравненіи съ гельсянгФорскимъ. Лакей накупилъ
кривобокихъ стаканчиковъ, оловяныхъ ложекъ, нашелъ како(’) Тагъ называтюса служанки. Собственно, Fücka авачитв дѣвушма.
Digitized by CjOOQle
340                           соввкнкмннкъ.
ро-то проторговавшагося пряничника азъ ярославцевъ, н вдругъ
въ Гельсингфорсѣ, гдѣ.никогда не кричатъ разнощики, раэда»
дось во всю Финляндію «сахарно морожено», вѣнцы пум
лись, русскіе улыбнулись, но дѣло попало такъ хорошо, та
когда барыня, узнавъ объ этомъ, приказала дѣлать мороженое
для себя (разумѣется, безъ всякаго за труды вознагражденія),
дакеѣ купилъ другую Форму. Мѣстные кандитеры стали жаловаться... Впрочемъ, вся эта исторія съ мороженымъ де настоящаго событія нисколько не относится, а упомянута здѣсь потому, что къ слову пришлось сказать, что не справедливо пазы
каютъ праздность матерью всѣхъ пороковъ : праздность рождаетъ тоже разныя предпріятія, внегда очень вы годная.
По совѣту бывалыхъ, Обухова не взяла съ собою повара, к
намѣрена была обѣдать всегда за общимъ столомъ. Обѣдомъ
была она довольна, но никакъ не могла привыкнуть обѣдать
такъ рано, и очень рада была, когда узнала, что флики ея
умѣетъ стряпать. Собственно,она была горничная; но если говорятъ, что всякій Французъ есть поваръ по природѣ, то можно
такъ же сказать, что всякая шведка есть кухарка по природѣ.
Между прочимъ, она умѣла варить уху «по русски», т. е. безъ
муки и безъ картофелю; и Обухова, не взыскательная, гдѣ взыскивать не слѣдуетъ, стряпней ея была очень довольна, въ особенности потону, что могла обѣдать въ четыре часа, н приглашать гостей иногда, играть въ карты послѣ обѣда.
Фаиина была въ самомъ пріятномъ расположеніи духа н за
обѣдомъ, гдѣ ей все было по вкусу и не было ничего осябенно
вреднаго; и потомъ за картами, когда она безо всякихъ волненій
безпрестанно выигрывала семь да девять.
Обухова (дочь), Полина и Саввишна (*) сидѣли въ гостиной
и разсматривали картинки старой русской иллюстраціи Кукольника, которая оказалась въ числѣ разныхъ вещей, принадлежащихъ къ украшенію комнатъ, и всегда лежала на столикѣ въ'гостиной. Какимъ образомъ эта иллюстрація очутилась у шведскаго профессора, ни слова незнающаго по-русски, неизвѣстна:
но вѣроятно, забыта была жильцами, такъ же какъ и Форм* для
мороженаго. — Пришла за чѣмъ-то «своя» горничная, т. е. не
Флика, принадлежащая къ квартирѣ. Оиа была одѣта нопразд(’) Куэжва-Саввжшва является всегда какъ «дѣйствующее лжцо безъ рѣчей*.
Вообще, она была веговорлжва, да  все, что  говорила, въ легенду вжесжть было бы  птпівт,
Digitized by CjOOQle
дмм Агаш»                            Mi
въ мшкешъ» такъ что нельзя было прашпъ — за горничную. Впрочемъ, она была ве настоящая горничная, а исоравлаюмая лмжвосп. Ома была въ ученьи у портнихи, послѣдній
годъ умм, ж Обухова ваяла ае съ собою въ Гельсингфорсъ, ва
особое вознагражденіе, слышавъ, что тамъ дешевы разныя матеріи, а. паснетъ шаты» бываетъ затрудненіе.
Чмо же ты, Стеша, говорятъ Обухова, просилась гулять,
а ипй.ынп?
— Да ужь въ другой разъ когда нибудь позвольте, говорятъ
Стеша і    Яжотѣла идти въ генеральской дѣвушкой, вотъ что рн»
дамъ жмутъ, да ей нельзя сегодня. Что жь я одна пойду!
— А вотъ ступай съ пашей, говоритъ Подана. Только къ
маята часамъ чтобы она дома была.
— Чего же еще!
— Дѣвушка Фамнпыхъ, хотя была горничная какъ нельзя
бмыве, еъсаныхъ юныхъ лѣтъ горничная, но съ виду непохожа
была па горничную даже н въ престолъ, вседневномъ платьѣ.
Случается, что люди азъ низшаго сословія имѣютъ очень благородную физіономію, какъ бы въ замѣнъ того, что иные «господа» имѣютъ физіономію лакейскую, и иная барыня похожа на
кухарку. Да и насчетъ умственныхъ способностей бываетъ, что,
для общей пользы, лучше бы было, еслибъ иной мужикъ былъ
на мѣстѣ иного барина, а баринъ тотъ былъ бы кучеромъ:
лучше было бы для общества, если бъ горничная Фамивыхъ, о
катерой идетъ рѣчь, была на мѣстѣ иной барышни. Опа живала
въ равныхъ мѣстахъ, и вездѣ съ какою вибудь пользою для
себя. Жила у нѣмцевъ, и выучилась порядочно говорить по нѣмеокя; жила у полковаго капельмейстера — выучилась таяцовакь-м писарскихъ балахъ; у кандитера — научилась варить варенье. Въ послѣднее время она была ключницей въ одномъ купеческомъ динѣ. Хорошее мѣсто было, да она инѣла неосторожаесть придти за паспортомъ въ новомъ платьѣ, и должна
была остаться при барынѣ. Фамина любила (и много такихъ
есть)-, чтобы прислуга была благовидная, и одѣта была хорш* кашъ слѣдуетъ, «но европейски». Она никогда не представляла себѣ, будетъ ли это «по европейски», отпустить людей своякъ во обреку, н потопъ, когда они одѣнутся порядочно
ва трудовыя деньги, явятъ втнхъ людей къ себѣ, и держать безъ
жалованья до тѣхъ поръ, покуда обносятся.
— Куда же вы пойдете, Стеша? гов&рнть Обухова.
Digitized by Google
342                       сошкішвнмкъ.
— Да куда же.идти, — въ Телэ (*) далеко, мы пойдеп ва
воды.
— Конечно. Ступайте въ Саленъ. Даны ве платать въ воскресенье. Кто васъ танъ знаетъ; «ожегъ быть, еже танцовать
попросятъ.
Обухова сказала это такъ, шутя. Конечно, Стеша, когда нарядится, будетъ ве хуже иныхъ гельсямгоорскихъ барышенъ,
можетъ пройти въ Салонъ; но все же Обухова представшей
себѣ, что всѣ эти барышни, какія бы онѣ внбьми, не служанка
однакожъ. Быть въ Салонѣ горничная ея инкогнато еще ноамтъ,
но танцовать она не должна, особенно когда танъ будутъ пріѣзжіе. Цадо сказать еще, она не воображала, что Стеша умѣетъ
танцовать. Между тѣнъ въ головѣ Полины мелькнули вчерашнія событія, какъ она вздумала танцовать утромъ, какъ упрашивала Антигону, и та въ другой разъ не пошла, разговоръ о топ
въ музыкальномъ магазинѣ... «Что, въ самомъ дѣлѣ, думала ома,
если горничныя будутъ въ салонѣ да еще станутъ танцевать?...»
Стеша улыбнулась, и говоритъ, что имъ танцовать тамъ не
приходится.
— Отчего же не приходится? Да ты умѣешь танцовать?
— Танцовать-то я могу-съ, да какъ же мы станемъ танцевать вмѣстѣ съ господами? Вдругъ вы пожалуете, и мы будемъ
въ одной кадрили.
Стеша считала Салонъ чѣмъ-то въ родѣ нѣмецкаго клуба въ
Москвѣ, гдѣ (т. е. въ клубѣ) бываютъ и горничныя, разумѣется,
когда ихъ не знаютъ, и она тоже бывала. А что бываютъ въ Салонѣ и танцуютъ пріѣзжіе господа, такъ это «шалятъ», точно
такъ же, какъ люди не ивъ простаго званія толкаются между
нужиканм подъ качелями. Она думала, что нѣтъ ничего необыкновеннаго, если она будетъ въ Салонѣ, если даже станетъ танцовать танъ, но ей казалось неловко, непозволительно танцовать
не только въ одной кадрили, даже и въ одной комнатѣ съ евоеі
барышней.
— Да мы сегодня не будемъ тамъ, говоритъ Полина. — Пама
тоже танцуетъ. Ступайте, тамъ не нужно знакомыхъ кавалеровъ.
Гдѣ же вамъ удастся потанцевать...
Обухова взглянула вопросительно ва Поливу. Ома не интересовалась танцами въ Салонѣ и никогда не бывала тамъ ново*
Г) Родъ Еаатержагооа.
Digitized by CjOOQle
wtn дшм. -                          №
черявъ, однапоже во хотѣла, чтобы горничная ея компрометировала танцующихъ. Полина повяла ея недоразумѣніе и отвѣчала по-французски, что танъ какъ по воскресеньямъ за входъ
даны м платятъ, то  бываетъ многое множество такнхъ, которыя ве лучше ея горвячной, и соотвѣтствующіе имъ кавалеры,
 чт» въ воскресенье порядочные люди, даже изъ гельсингФОр«какъжителей, въ Салонъ ве ходятъ.'Стеша, подозрѣвая, что
рѣчь идетъ о ней, незамѣтно исчезла, покуда не вышло какого
запрещенія, и отправилась ва горничной Полины.
Барыяиш, наскучивъ не въ первый разъ смотрѣть Иллюстращно, пошли гулять. Были въ саду Сииебрюхова, пришли домой,
шипя чай, — все еще только половина восьмаго. Мамаши ихъ
мм еще сражаются; игры были постоянно такія ремизныя, что
и ве предвидѣлось скораго окончанія. Что жь имъ дѣлать цѣлый
вечеръ? Подумали, подумали и пошли на воды.
Разумѣется, тамъ было много народу, а гдѣ много народу,
шипъ не трудно встрѣтить May ля. Обухова нашла знакомыхъ, и
. вону да разговаривала съ нимн, Полина спросила Мауля, знаетъ
ли онъ ея дѣвушку, съ которой она ходитъ всегда купаться?
— Ахъ, вотъ это она и есть, говоритъ Мауль. — Вяжу знакомое лицо, а не могъ вспоминать, гдѣ я ее видѣлъ. Она такъ
подрядилась.
— Въ Салонѣ она?
— Можетъ быть; танъ очень много.
Полина пошла бы въ Салонъ, да ей не хотѣлось компронетироваггь еебя напрасно, еслн дѣвушки тамъ пѣтъ, и попросила
посмотрѣть ее въ Салонѣ Мауля. Мауль возвратился съ извѣстіемъ, что Авдотья {горничная) танцуетъ. Обухова сѣла съ своими знакомыми, а Полина съ кузиной и Маулемъ пошли въ
Салонъ.
Сагесва и Авдотья, хорошо «подрядившіяся» (какъ говоритъ
Моудь), вошли въ Салонъ безо всякаго затрудненія: по чину ихъ,
бывъ имъ тамъ считалось непозволительнымъ. Онѣ знали это, и
были довольны посмотрѣть только; танцовать ne были и вамѣраяв*.і(«Вездѣ и во всемъ надобно знать мѣру», сказалъ одинъ
емлосожп: «Дажекогда дѣлаешь что нибудь непозволительное».)
Вдругъ линМный оФНЦернкъ подлетѣлъ къ Стешѣ просить на
шыридь, м некуда та отказывалась подъ каДянъ-то предлогомъ,
юварыщ» его сталъ ангажировать Авдотью. Онѣ переглянулись
и пошли, разсудивъ, можетъ быть, что ужь все равао виноваты,
Digitized by СлО( е
au                        современникъ.
будутъ ли танцовать, или просто сидѣть, на одномъ мѣстѣ. Слѣдующую кадриль пошли посмѣлѣе, и танцевали съ какими-то
молодыми людьми, пріѣхавшими изъ Ревеля. И вдругъ судьбѣ
угодно было, чтобы Власовъ, который совсѣмъ не думалъ танцовать и ужь давно не танцовалъ, по неотступной просьбѣ пріятеля, у котораго не было vis-a-vis, ангажировалъ Авдотью, и
судьбѣ угодно было, чтобы въ этой самой кадрили танцевала
Антигона. Полина видѣла это, видѣла, какъ Власовъ разговаривалъ съ Авдотьей, какъ послѣ кадрили онъ взялъ ее подъ руку
и довелъ до мѣста, какъ случайно или нѣть сѣла возлѣ нея Мухина и тоже разговаривала о чемъ-то, пока Стеша танцовала
еще разныя прибавленія. Надобно сказать, что Власовъ и Мухина, никогда не встрѣчавшіе Авдотью въ Гельсингфорсѣ, считали, что она принадлежитъ къ публикѣ, пріѣхавшей на воды
изъ Ревеля, и разговаривали больше объ Ревелѣ. Авдотья во
считала за нужное выводить ихъ изъ заблужденія, тѣмъ болѣе,
что могла отвѣчать на нѣкоторые распросы о Ревелѣ, получивъ
кой-какія свѣдѣнія на пароходѣ и самыя свѣжія новости отъ
своего кавалера.
Полина торжествовала. Ну вотъ, не правду, что-ли, она говорила, что по вечерамъ бываетъ здѣсь самая смѣшанная публика. Вотъ доказательство — ея горничная здѣсь; кто знаетъ, можетъ быть, и еще такія найдутся. И что же эта Антигона заставляетъ упрашивать себя, когда хотѣли танцовать утромъ;
другія глупѣе ея, лучше теперь танцовать Богъ-знаетъ съ кѣмъ.
Да и этотъ Власовъ, или какъ, его тамъ, суется разсуждать, что
по утрамъ танцовать нелѣпо, что какіе гдѣ люди бываютъ.
Знаетъ онъ много разбирать людей, когда ангажируетъ горничную и любезничаетъ съ вей. Она хотѣла-было подойти м срѣзать Власова и Мухину, сказавъ своей горничной, чтобы шла
домой, поразсудила, что тутъ.могутъ выйти какія нибудь непріятности и для нея самой. Она подумала притомъ, что лучше
будетъ, если Мауль разболтаетъ (въ чемъ нельзя было и сомнѣваться), что горничная ея танцовала въ Салонѣ: сана ома останется въ сторонѣ, если выйдетъ что нибудь ивъ этого. Чтобы
сдѣлать себѣ удовольствіе (сконфузивъ Власова и Мухину), ом
готова бы позволить обидѣть свою дѣвушку (ччѣ могло бы случиться, еслибъ въ Салонѣ узнали, что она горничная); ну, кесли
вдругъ Стеша брякнетъ тутъ же, что Подина сама увѣрила ее,
что онѣ могутъ быть въ Салонѣ?...
Digitized by LnOOQle
де
дтд дякн.
Фалина ложилась слать гь королевъ расположеніи духа.
День вышелъ очень счастливы* для пользованія мянеральвыми
іолами. Чудесная погода, обѣдъ очень хорошій я притомъ не
было ничего вреднаго для діэты, пріятное препровожденіе вроиевн ва картами и наконецъ весьма порядочный выигрышъ. И
какой славный партнёръ этотъ молодой человѣкъ Игольниковъ,
который игралъ съ ними. Онъ не споритъ, не сердится и очень
раскуетъ, но съ большимъ тактомъ, не такъ, какъ иные и гроки,
которые, если играютъ по маленькой (относительно своей обыкновенной игры), рискуютъ безо всякаго смысла, какъ будто про»
вебрегаютъ игрой. Фалина думала пригласить къ себѣ Игольввкова, да вдругъ вспомнила, что онъ изъ купцовъ, впускай
бы изъ иностранцевъ, ну хоть Даже изъ петербургскаго купеч»*
ства, торгующаго на биржѣ, — нѣтъ, онъ сынъ купца въ Г остиновъ Дворѣ! Какъ же это можно! Какъ же заводить знакомство
съ купцами, звать ихъ въ гости! Да съ тѣхъ поръ, какъ; ома
полнить себя, никогда купцы у нихъ ве бывали, — развѣ только
со счетами. Каквмъ образомъ онъ попалъ къ Обуховымъ?...
Интересно бы узнать это...
Обухова, по всѣмъ житейскимъ отношеніямъ, была не ниже
Фалиной, однако же не ставила себя на такую высоту, что нельзя имѣть знакомства съ купцами. Она долго жила въ Петербургѣ, гдѣ нѣтъ китайской стѣны между дворянствомъ (не аристократіей, разумѣется) и купечествомъ, и нерѣдко встрѣчалась
въ гостяхъ съ лицами изъ купеческаго сословія. Она любила
играть въ преоерансъ и не по очень маленькой, а потому чаще
приходилось играть съ кавалерами. Она замѣтила, что купцы
играютъ какъ-то благороднѣе, не жмутся, не подсиживаютъ,
какъ чиновники, а особенно офицеры, и имѣютъ мелкое серебро,
и охотнѣе садилась съ Игольнвковымъ и другими, извѣстными
ей съ хорошей стороны, чѣмъ съ какими нибудь выжигами.
Нѣтъ ничего удивительнаго, что Обухова, встрѣтивъ въ ГельсянгФорсѣ Игольннкова, пригласила къ себѣ, нужды нѣтъ, что
онъ не изъ дворянъ.
IV.
Слѣдующій день былъ для Фамнной, относительно діэты
дувш, не такъ хорошъ. Погода пасмурная, — вотъ ужь и не пиDigitized by CjOOQle
ue                       сомммкиммкъ.
жегъ быть «развлеченій всякаго рода на чистомъ воздухѣ»;
«чтеніе» романа, о которомъ такъ много говорятъ, было ди нея
«незанимательно»; «веселой, занимательной бесѣды» и никакихъ «пріятныхъ занятій и развлеченій» не было. Случилось
еще одно обстоятельство, которое могло бы имѣть вредное вліяніе насчетъ «спокойнаго и мирнаго расположенія духа». Она
купила въ магазинѣ барежу, разумѣется, чрезвычайно дешево.
Стали дома перемѣривать, и оказалось, что барежъ съ дырами.
При всемъ желаніи лучше бросить деньги, чтобъ только «избѣгнуть душевныхъ волненій», Фамина не могла однакожь не осер
литься, и сама отправилась въ магазинъ. Прикащикъ, ноквя,
что магазинъ ихъ рекомендовала одна дама, которая покупаетъ
много всякой дряни и имѣетъ здѣсь большое знакомство, извивался и безпрекословно возвратилъ деньги. Фамина успокоилась, но положила себѣ за правилу, для соблюденія діэтм души,
не льститься ни на какія дешевыя покупки въ Гельсингфорсѣ.
Все вто еще не такъ важно. Незанимательное чтеніе можно
оставить, да и въ веселой бесѣдѣ бываетъ иногда что-то въ родѣ
червей въ малинѣ. Ничего ненужнаго, хотя и очень дешеваго,
можно, ради душевнаго спокойствія, впередъ и не покупать.
Больше всего сокрушало Фамину, что цѣлый день не было, да
и не предвидѣлось назавтра «пріятнаго препровожденія временя» ва картами. Нельзя же всякій день ходить къ Обуховой, а
пригласить ее къ себѣ — нѣту третьяго. Чванство ея начало бороться съ сильной охотой играть въ карты, тѣмъ болѣе, что Въ
настоящемъ случаѣ, то есть при пользованіи минеральными водами, развлеченіе за картами было бы для нея очень полезно
относительно діэты души. «Что же», думала она: «мало ли есть
такого, чтб дѣлается въ Гельсингфорсѣ, а было бы непозволительно въ Москвѣ.» Случается ли ей въ Москвѣ, напримѣръ, ходить одной мо улицѣ, обѣдать въ трактирѣ рядомъ Богъ-эНаегъ
съ нѣмъ, такъ почему же заодно не приглашать къ себѣ купцовъ. Здѣсь знакомство эфемерное, всякій это знаетъ, — притомъ
же Игольниковъ живетъ въ Петербургѣ, не будетъ въ Москвѣ
разсказывать, что бывалъ въ гостяхъ у Фаминой, а здѣшнимъ
знакомымъ можно я не говорить, что онъ изъ Гостинаго Двора.
Да вотъ еще бѣда : Игольниковъ плохо знаетъ по-Французски.
Ну, что за Фигуру онъ будетъ представлять при иныхъ знакомыхъ ея, которые никогда не говорятъ по-русски? Что объ.иеі
подумаютъ? Съ кѣмъ она заводятъ знакомство! Между тѣлъ
Digitized by kjOOQlC
ди* дтиш.                               М
представлялось «В щитное и полезное препровожденіе вромоші
аа преферансомъ, прекрасный нарткбръ въ лицѣ Игольыагком,
ц «на рѣшилась побѣдить предразсудки — пригласить къ себѣ
его,  сжали енъ придать съ визитомъ. Къ несчастію, Игольи»*
ковъ находилъ страннымъ явитьси съ взвитомъ иъ людямъ, до
цоторыхъ не имѣете никакого дѣла, которые васъ къ собѣ не
црадлаяали и даже не жэъавдали желанія съ вамя аоммкомотѵ*
ся. Говорятъ, отижъ дается знать, что вы желаете пезнакомитом
съ тѣпМг къ К<жу идете въ визитомъ. Хорошо, да иногда не мѣ
икаетъ знать, рады ли будутъ вашему визиту, съ вамм-то желаютъ ли познакомиться...
Колина не ошиблась. Мауль, съ величайшимъ глубекшзыо
ліемъ.обсуживающій всякіе пустяки и мелочи, не разсудилъ»
что инымъ, покажется непріятно узнать, чтотавцовали гводмей
кадрили съ горничной, иди даже бываютъ тамъ, муда ходятъ
гордачныя, и еще до обѣда успѣлъ разскавмъ многомъ, никъ
камеръ-лонгоера Полины отличалась въ Салонѣ. (О Стежѣ опъ
не зналъ, и что она тамъ была* — осталось неизвѣстно). Оиърт~
сказывалъ объ этомъ тамъ, чтобы о чемъ нибудь гомрито,
«pour ne pas faire tomber la conversation», не видя тутъ ночево
особенно важнаго, кромѣ того, что нынче иную горничную по
отличишь отъ барышни. Между тѣмъ, многіе были недовольны.
Еслибъ горничная была не Полины, такъ бы и прошло, можетъ
статься; но такъ какъ Полина говорила вслухъ, «что ва публи*
ка бываетъ въ Салонѣ вечеромъ», можно было думать, что ена<
послала туда свою горничную. Пожаловались доктору при во»*
дахъ, который вмѣстѣ съ тѣмъ былъ директоромъ общества минеральныхъ водъ и главнымъ распорядителемъ таняовалыммвжвечеровъ въ Солонѣ. Докторъ самъ по себѣ не обратилъ бы ня
ато вниманія, но подумавъ, что послѣ этого, иныя, пожалуй,
не станутъ ходить на балы, убытокъ будетъ даревміЗ, очоравнся къ Фаминей для объясненій. Полина съ горниивой ушли
купаться. Фамана, не понимая въ чемъ дѣло, боялась, чтобы не
пршцлось заплатить штрафа за то, что горничная была въ Салонѣ, не,принадлежа къ пределигированнымъ сословіямъчжазмла, что дѣвица, о которой идетъ рѣчь, дочь старосты,» маю.
мартъ у нихъ должность кономки, а ве простей служайкн.
Докторъ удовольстчорся эь, **! ЯОДЬиОЛОВОаЧОИК*
Digitized by CjOOQle
*4*                      совгкпкниил.
роста» что-то въ родѣ иера. — Жаловавшіеся, хотя очень сомнѣвались, чтобы Авдотья была дочерью какого-то иера, но такъ
какъ трудно было доказать, сира ли она пошла въ Салонъ или
послала ее Полива, положила: зачислить дѣло рѣшенымъ, а
Долину оставить въ подозрѣніи.
На другое утро Полина не пошла на воды, а въ слѣдующій
день была въ саду только, а въ Салонъ идтй не рѣшилась; бом' ласъ, если неравно вздумаютъ таяцовать, такъ чтобы не вышло
кмоге вибудь скандала, особенно, если въ дѣлѣ примутъ участм студенты. Вообще, она придавала событію съ горничной
слишкомъ много важности. Всѣ на нее смотрятъ, казалось ей, осѣ
о чемъ-то толкуютъ, упоминая о горничной; между тѣмъ, смотрѣли на нее, потому что платье у пей выпачкано было дегтемъ,
а толковали о пропавшей у кого-то собачонкѣ. Подозрѣвали,
что ее сманила одна барыня и увезла на пароходѣ, въ шляпной
ярмонкѣ. Другіе говорили, что собапонку утопила горничная,
матерой наскучило няиьчнтся съ нею. Разные были толки, но
бошмпя всего думали, что тутъ виновата горничная. — Двѣ изъ
змамомымъ Поливы; кЬторыя никогда не бываютъ въ Салонѣ,
в которымъ она разсказала, что горничная танцовала тамъ въ воскресерье, нашли вто очень забавнымъ, но я ве полюбопытствовали
уовать, въ кѣмъ она танцовала. Встрѣтились еще знакомые и
макъ будто ничего не знаютъ; встрѣтилась Антигона — кланяется
по прежнему. «Странно», думаетъ Полина: «вѣроятно же Мауль
раогкіаііівалъ ото, коли докторъ приходилъ за объясненіемъ.
Или ото еще мало дому извѣстно...» Полина сначала немного
струсила, а. теперь была бы недовольна, еслибъ дѣло кончилось
ничѣмъ.
Прошло еще-нѣсколько дней; о горничной въ Салонѣ нѣтъ а
поаміну. Забыли уже сабачонку; говорили и уже перестали говорить о томъ, какъ одинъ господинъ поднялъ шумъ за ебідемъ, за то, что съ него взяли двадцать пять копѣекъ за бутылку пива. Теноръ всѣхъ занимаетъ пикникъ, гдѣ обѣщаны различны* удовольствія ва весьма умѣренную цѣну. Пикникъ устраивается, макъ будто для того, чтобы показать, какъ въ Гельсингфорсѣ это можно сдѣлать дешево, а въ сановъ дѣлѣ была цѣль
дать случай сблизиться незнакомымъ и соединить разные кружки общества.
Неожиданное объясненіе съ докторомъ произвело сначала
нѣкоторое волненіе въ ФамнНой, но потомъ ничего; потомъ она
Digiti;- byСзоскле
д»этл души.                           34
сиѣялась этому. — Кажется, леченіе начинаетъ приносить пользу. Пра первомъ свиданія она пригласила къ себѣ Игольникомъ
и такимъ образомъ почти всякій день была партія, то у себя дома,
то у Обуховой. Какая охота была Игольникову играть всегда съ
вина и постоянно проигрывать, надо спросить у него самого,
а иначе объяснить это трудно.
V.
Въ Гельсингфорсѣ бываютъ иногда особеннаго рода «увеселительныя поѣздки», на маленькомъ пароходѣ, по окрестнымъ островамъ. Въ объявленное время (чаще по воскресеньямъ) являются желающіе, и за какія нибудь двадцать копѣекъ имѣютъ удовольствіе часа два кататься на пароходѣ, любоваться разными видаии.бытьвъ компаніи, — ну хоть провести время. Дѣйствительно,
это довольно пріятно, особенно когда на пароходѣ нѣтъ музыки, а притомъ же не имѣется въ виду нигдѣ какого либо другаго удовольствія. На одной изъ такнхъ поѣздокъ, вскорѣ послѣ
описываемыхъ событій, сошлись на пароходѣ всѣ наши знаковые, кромѣ Фаминой и Обуховой, которыя, надо полагать, остались за картами. Каролина Ивановна, какъ бывалая, называла
Антигонѣ разные острова, мимо которыхъ проходили, и напередъ говорила, гдѣ будутъ замѣчательные виды. Двѣ дамы,
только наканунѣ прибывшія, разговаривали съ Полиной о пре
провожденіи времени въ Гельсингфорсѣ. Сообразивъ, что Каролина Ивановна, вѣроятно, все лучше знаетъ, чѣмъ Поляна, которая ие могла отвѣчать на многое, онѣ обратились къ ней съ
разными вопросами. Разговоръ зашелъ о балахъ въ Салонѣ.
Полина замѣтила, что побывать тамъ можно, но танцовать не
слѣдуетъ, особенно въ воскресенье.
— Почему же не слѣдуетъ, хоть бы и въ воскресенье? спросила съ удивленіемъ Каролина Ивановна.
< — А потому, говоритъ Полина, что вы рискуете танцовать
рядомъ Богъ знаетъ съ кѣмъ.
: — Съ кѣмъ же»То, напримѣръ? Правда, смѣшанная публика, все же не прачки бываютъ, не горничныя,
— А кто знаетъ! какЦ'отличишь иную, особенно здѣсь.
Автнгеыаусмѣанулнсъ и говорятъ, что получше ли поѵю*
иутаніюмтыууромъ.                                                  ।
Digitized by CiOOQle
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Это кольнуло Полину. У ней не выходила мгь големы вв.удачная попытка ввести, чтобы танцевали утромъ, а причиною
тому была Антигона, которая еще трунить хочетъ, кажется. Пекина сомнѣвалась, знаетъ ли Мухина, что танцевала въ одной
кадрили съ горничной, и полагала, что теперь самый удобный
случай сказать это и сконфузить при людяхъ. Кстати, тугъ сидѣлъ ио близости и Власовъ. — «Ужь не знаю, право, говорить
Полина, что лучше: танцовать ли утромъ съ извѣстными людьми, или вечеромъ съ горничными, да еще любезничать съ вями.
Въ послѣдній разъ...»
.,. тт Цолкоте что вы нападаете на Гельсингфорсъ, перебила
Кдроляна Ивановна. — Какія же могутъ быть...
., — Въ послѣднее воскресенье, продолжала Полива, не обращая вниманія да Каролину Ивановну: -язааю, были горашмныа
въ Салонѣ, а знаю это навѣрное. Одна изъ нихъ танцовааа, — 
извините меря, — въ одной кадрили съ вами, Mademoiselle, а инѣ
кджется, avec Monsieur (указывая на Власова), М даже сидѣла
t» вами потомъ.
— Я тоже была въ Салонѣ, говоритъ. Каролина Ивановна,
но не вцдала ни одной, похожей на горничную. Это сострилъ
кто нибудь... Можетъ ди вто быть, чтобы не узнать...
— А если ВЫ сомнѣваетесь, правду ли я говорю, такъ я могу
вамъ указать на другихъ, ноторые скажутъ тоже самое. (Поляна хотѣла было прямо объявить, что тутъ была именно ея горничная, да вспомнила, что мамаша, при объясненіи съ докторомъ, назвала Авдотью экономкой. Пожалуй, перескажутъ доктору (есть.такіе щекотливые), снова поднимутъ дѣло...) Можеть быть, эта. горничная не знала, что ей быть нельзя, м не
пойдетъ въ другой разъ; а кто меня увѣритъ, что тамъ ве было и впередъ не будетъ и.другихъ, подобныхъ.ей.
Власовъ и Антигона взглянули другъ на друга. Антигена
нѣсколько. сконфузилась... Власовъ слышалъ уже, чг<ГЦ*й-Жо
горничныя танцовали въ. Салонѣ, м говоритъ, что дѣйствитЬф
онъ лднновжъ,. можетъ быть, м съ горничной. Нужно было *
а — vis, такъ онъ и попросилъ первую* которая не быладн
ровама> Впрочемъ, говоритъ, ни онъ, ни. Mademoiselle (М
не могли бы и подумать, что вто горничная; «ца гово
нѣмецки; считали, она изъ Ревеля. Правда, здѣсь не
горничныхъ, отъ ины жъ барьмярнъ; едиаамк мюм наш»
рышни только тѣмъ и отличаются отъ своимъ гррнич
Digitized by Зо< /
4WTA ДМВЯ.                              351
говорятъ це-ЬфАішуаекн, а если иагазвшпнця, нагара*'вмучи-аась болтать цо-ареянуэска, нвямыасв бы жъ. дворямкопъ собраніи» такъ мудрено будитъ узжать тотчасъ, ѣю онане 0а
рышяя.
Пвмш промолчала. Неимѣстно. ве хотѣла она уд<м*ошъ
отвѣтомъ Власова, или не знала, что отвѣчать. А впрочеяъ, нечего ей было и говорить больше; она считала, что свое дѣло*
сдѣлала, доказала, что нужно, а ирвтыгь зашибла двухъ тт
однимъ камнемъ.
Пристали къ какому-то острову, гдѣ обыкновенно осваштея
щадчаса. Пассажиры, чтобъ не растеряться, вошли прогуливаться вялымъ стадомъ. Власовъ орнмижулъ къ Аитягояѣ  Каролинѣ Ивановнѣ. Онъ некогда не навязывался на заамомство, во теперь считалъ не лишнимъ нознакоярться е» особощ, которая, раздѣляетъ его участь. По нѣкоторымъ соображеніямъ Антигоны,
можно было дуяать, что Полива знала напередъ, что въ Салонѣ будутъ горничныя..Власовъ сомнѣвался одвяко же, считалъ
это> случаемъ, не етожмцимъ вимяешя, и жалѣлъ даже, что немного рѣзко отвѣчалъ Полинѣ. Можно представитъ удивленіе
его,.когда ва другой день, возвращаясь съ купанья, встрѣчаетъ
вдругъ Полину, а сзади ея съ узелкомъ свою даму изъ Салона,
и Полина довольно громко сказала, такъ что слышали я засмѣялись случившіяся тутъ знакомыя ея: «Авдотья, что же ты не кланяешься своему кавалеру?...»
Пикникъ, о которомъ такъ много говорили, не совсѣмъ удался. Хотѣли устроить для того, чтобы доставить случаѣ сблнп
звться, познакомиться нѣкоторымъ; а напротивъ, тутъ другіе
поссорились преждевременно, потому что здѣсь ссорятся обыкнояенио къ концу дѣта. Главными распорядительницами -были
жеиа эолотопромышлеинка и еще одна дама, не, очень богатая,
;і жслц сосчитать всѣ долги ея, данъ можетъ статься, я бѣдная,
к которая однакожъ никогда не просила о пособіи, а напротивъ,
ІГ цдячесБіі старалась казаться богатою. Насчетъ угсммйяі лія
4 рубля серебромъ, было слишкомъ хорошо; былъ даже ужинъ.
1 Конечно „ распорядительницы должны, бьыи дряпдмиуься, м
К «аямъ.Аьын недовольны нѣкоторыя. Знакомыя ірасворядмтельk яицъ остадцсь.доянап, считая, какъ бы въ гостамъ у пикъ, а
С незнакомыя уѣхали, не желая быть имъ обацамиьшв; и вводятъ
Г          T. LXXXVI. Отд. і.                                      чз
Digitized by tnOOQle
352                      соамыкннімъ.
еще.въ бблыпй убытка одну изъ распорядительницъ, вагъ извѣстна, взбоуаяую. Затѣмъ, «вв какъ-то наклеилось, худо было
устроено: одвѣ были очень нарядны, другій одѣты слишкомъ
просто; однѣ явились рано, другія слишкомъ поздно. Камгется,.
все вниканіе распорядительницъ обращено было только ва угощеніе; такъ, нѣпрнмѣръ, выписали арбузовъ нэъ Ревеля, а никто не зналъ, въ которомъ часу сбираться. Хорошо, да изъ чего
же было осорнться? Да ужь такъ, одно къ одному, когда все
какъ-то не ладилось. Одна дана увѣрила многихъ, что не нужно
очень одѣваться, а сама одѣлась, какъ на свадьбу; двѣ дамы поссорились за картами, хота онѣ играли вмѣстѣ яе въ первый
разъ, и ееегд* очень миролюбиво. Если кто остался совершенно
доволенъ пикникомъ, такъ вто генералъ Боровъ, который, можно скисать, заработалъ свой рубль около буФета и за ужиномъ.
Разумѣется, главною темою для разговоровъ на другой день
былъ вчерашній пикникъ. По желанію очень многихъ дамъ, вѣсмольно молодилъ людей, условились устроить другой пикникъ,
«чтобъ было что нибудь порядочное», не по рублю ужь, конечно; атамъ но чемъ придется, съ Фейерверкомъ и иллюминаціей, и
чтобы всякій тутъ могъ ужинать за свои деньги, не стѣсняясь,
какъ вчера, что вы ѣдите послѣднія крохи одной изъ распорядительницъ. Составился комитетъ изъ пяти членовъ, въ числѣ которыхъ находился и Мауль, подъ предсѣдательствомъ одного извѣстнаго всѣмъ граоа, для котораго вездѣ и во всякомъ случаѣ,
первое дѣло, «чтобъ было хорошо», а деньги — это послѣднее.
Нельзя сказать, чтобы онъ послѣ всего заботился о томъ, сколько слѣдуетъ платить, онъ и вовсе о томъ ве заботился; а платилъ, когда это необходимо.
А что Фамина? какъ ея здоровье? иы еовсѣиъ о ней забыли,
между тѣмъ какъ она н ея здоровье — у насъ главное-то дѣло и
есть. Да ничего, видимо поправляется. Она рѣшилась не покупать ненужнаго, хотя*бы и очень дешево; вмѣсто модныхъ ромемовъ, между которыми бываютъ и очень скучные, стала читать ГАшаМ 4е іа lune, Поль-де-КоИа, самЫй длинный и лучшій
ромамъ его, съ начала до Конца очень занимательный. Всякій
день играетъ въ карты и довольно счастливо. Была на послѣднемъ пикникѣ. На дняхъ пріѣхалъ братъ ея, вотъ ей будетъ еже
веселѣе. Однимъ словомъ, дѣла ея идутъ ОЧейь хорошо, а на
счетъ діэты дунга, какъ нельзя лучше?         ’ '
Ï.1     1  R / / ' 1
Digitized by LrrOOQle
дютл дуваг.                            353
Брать Фамям*, отставной полковмикъ Трубочистовъ, пріѣхалъ гь Петербургъ по какому-то дѣлу, и имѣя много смбндмго времени, вздумалъ побывать гь Гельсимгеореѣ. Фщпілія его,
казалось бы довольно простая, была самая арястокрашческая
между дворяистяоиъ въ одной губернія, и древностію происхожденія, какъ говорятъ Трубочистокы, можетъ поспорить съ любыягъкімжескймъ родомъ. Живя по большой части ВЪ имѣніи
смоемъ, ила въ губернскомъ городѣ, по близости котораго было
не очень большое, по довольно разоренное имѣніе его, онъ Привыкъ, чтобъ его считали ва особу важную я всѣмъ невѣстную;
а будучи Лакомъ съ нѣкоторыми липами изъ аристократія въ
Петербургѣ и Москвѣ, полагалъ, что и самъ принадлежитъ къ
высшему кругу. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ считалъ себя человѣкомъ
европейски образованнымъ, потому что читалъ Journal des Débats и утромъ, за чаемъ, ѣлъ телятину и явцы въ смятку. Гельсвнгоорсъ яе понравился еиу; онъ надѣялся найти вдѣеь больше
цивилизаціи.
 Трубочистовъ очень удивился, узнавъ, что Иголвникмъ, который часто бываетъ у-сестры, принадлежитъ къ купеческому
сословію. Не имѣвши никогда знакомства съ купцами, онъ воображалъ, что всѣ они ни что иное, какъ богатые Мужнин, а если
которые имѣютъ видъ порядочнаго 'человѣка и живутъ, какъ
образованные люди, такъ это исключенія, да н больше по наружности только : grattez le marchand, vbus verrez moujik, какъ
обыкновенно говорилъ онъ. Образованность, по его мнѣнію, никогда ве сойдетса съ купечествомъ, потому что колыбель ея въ
хорошемъ обществѣ, а купцы и хорошее общество, такъ же не
совмѣстны, какъ запахъ дегтя въ гостиной; да и самимъ имъ въ
хорошемъ обществѣ будетъ душно, какъ гренландцу йо Флоренціи. -Ему любопытно было узнать, какимъ образомъ Игольникомъ попалъ къ сестрѣ, и знала лн ома прежде, гЬиь пригласила его, что онъ купецъ. Фамиба говоритъ, что знала»тъ, что
онъ -бываетъ часто у Обуховой, и пригласила его, 4V<HW составлять партію, потому что если не играть здѣсь, такъ пбелѣ обѣаа рѣшительно нечего дѣлать. Трубочистовъ замѣтилъ, что это
епШйе реэойъ для составленія партіи принимать къ сйбѣ всякаго, п Обухова-другимъ не примѣръ. А впрочемъ, говорить, если
оН* Т*яъ пушенъ для партій, пускай ходитъ, Да только, — Зто
ішдитміе, — чтобъ не зМбгЛся какъ нибудь... (Неизвѣстно,что
онъ педрмумѢидъ: чтобы Игольниковъ не сказалъ бы что ниDigitized by CjOOQle
354                      СвВГЯМЕННПКЪ.
будь непристойное, или даже, чтобъ не вздумалъ влюбиться въ
племянницу). Конечно, Фамина могла бы и не епрашивап соизволенія братца своего, когоі ей принимать к кого нѣтъ, да у»
вся родня яхъ привыкла считать его зд оракула.
На другой день, когда Игольниковъ пришелъ къ Фаминой.
Трубочистовъ началъ толковать ему, что купеческое сословіе въ
Россіи.въ самомъ жалкомъ состояніи,, что купцы по большей части мошенники, люди безъ всякаго образованія, что рѣдко между ними встрѣтишь человѣка, который могъ бы быть въ «нашемъ» порядочномъ обществѣ. Затѣмъ онъ говорилъ,- какъ что
дѣлается въ «вашемъ» кругу и какъ это бываетъ въ «наміеиъ»
высшемъ кругу, — однимъ словомъ, всячески давалъ замѣтитъ,
что для Игольннкова очень большая честь, когда онъ бываетъ у
ФамиНой. Въ слѣдующій день, у Обуховой, опять была рѣчь о
«вашемъ н нацгемъ» кругѣ. Игольникову надоѣло, да в ве совсѣмъ пріятно было слышать»то, и онъ пересталъ ходить къ
Фаминой, да и къ Обуховой тоже, сказавъ, что пріѣхали сюда
родственники еГб, такъ нужно быть вмѣстѣ. Теперь Фамина не
могла уже всякій день играть, а вмѣсто того часто должна была
слушать, наводящее уныніе ворчанье братца своего, ничѣмъ медоводьиаго. Это могло бы нмѣть вредныя послѣдствія для діеты
души, да къ счастію, Богъ послалъ ей и Обуховой, вмѣсто
Игольннкова, новаго партнера, изъ дворянъ.
VI.
Комитетъ по устройству. пякника разсуждалъ о назначенія
дня. Подобно сказать, что кромѣ пятя, а съ предсѣдателемъ шести голосовъ, было еще два хора дамъ. Однѣ пѣли отложить нелѣлнна двѣ, чтобы выписать себѣ наряды изъ Петербурга; другія же, которыя ваяли наряды съ собрй, на всякій случай, н гофѣ<ш желаніемъ показать ихъ, кричали, что долго откладывать
иезачѣмЪі Положено: сдѣлать пикникъ черезъ недѣлю въ субботу, въ -Салонѣ. Теперь, какад цѣна? Ужь, конечно, рубля три;
дамш нг платятъ. Разумѣется, не всѣ будутъ съ дамами, а мной
щрдвезетъ три, четыре... Ну, положимъ, на каждый билетъ кругомъ по одной дамѣ, — это выйдетъ полтора рубля съ персоны.
Есть ли тутъ возможность дѣлать Фейерверкъ; ужшгьдаещемллюмцнащао! Мауль предложилъ «дазидчить всящй бнлеть зачеHgitized ' CjOOQle
дмявдодів.                               355
ъыре рубряееребрвявъ, съ правомъ приведенія одмойтохько да*
ш безъэмшты, а жаждая, болѣе приводимая дама, будетъ
стоить два рубля серебромъ» (наКанеръ тога, «ажъ дѣляяиявъ
иѣмецкоась нлуѣѣлп» Пехврбургѣ). "Навили, что ото дававъ дожегъ показаться обндво, да в во всякомъ случаѣ, дамамъ пластикъ- не слѣдуетъ; а вмѣсто того, сдѣлать особые севвейные билеты водороже, для тѣхъ, кто будетъ съ дамами. Рмеудвла,
ведя затѣвать, такъ надобно дѣлать хороню, а во колотырни»
чать кпъ выбудь, и положили: павначитьва балетъ пятѣ рублей,
а семейный, съ нравовъ привести дамъ сколько угодно — деекть.
По опаску пріѣзжихъ, разсчитали, что можетъ быть разобрано,
при помещн дамъ, которыя станутъ навязывать билеты знакомымъ своимъ, до сорока билетовъ простыхъ и, можно положитъ,
двадцать семейныхъ.Это составитъ четыреста рублей, а если будетъ до сорока дамъ, — итого сто человѣкъ, do четыре рубля ва
человѣка. Да тутъ можно сдѣлать великолѣпно! Кто-то предло-'
жилъ раздать нѣсколько билетовъ почетнымъ гостямъ ивъ пріѣзжихъ. Напли, что это дѣ іо очень щекотливое в непремѣнно
произойдутъ разныя неудовольствія.
Къ крайнему удивленію распорядителей, экономъ Салона
<енъ же и арендаторъ дома) запросилъ за комнаты па вечеръ только
десять рублей, но безъ прислуги и освѣщенія, а за ужинъ ивъ
трехъ блюдъ — полтинникъ. Да это ужасно дешервоі А вотъ, хотѣли было въ Кейзениве (*)... (Экономъ это зналъ). — «Прислуги,
сказалъ графъ, не нужно: офиціантовъ можно набрать изъ лакеевъ у пріѣзжихъ.» Въ самомъ дѣлѣ, что за Фигуру стали бы
представлять кельнеры въ курточкахъ. Да и освѣтить нужно получше. «Надо будетъ устроить буфетъ, какъ слѣдуетъ (говорятъ графъ), хрусталь и бронзовыя украшевщ взять на пронятъ
въ магазинѣ. Надо, чтобъ все прилично было. Люстры убрать
зеленью, да по стѣнамъ прибавить освѣщенія, развѣситъ гирлянды изъ зелени и цвѣтовъ; галлерею иллюминовать хорошенько,
да убрать зеленью и Флагами; садъ также иллюминовать; Фейерверкъ само по себѣ, а хорошо бы еще бенгальскіе огни на скалахъ. Надобно отличиться, господа, чтобы помнили нашъ пик — 
никъ.» Затѣмъ, графъ началъ уже распоряжаться, кому заняться
Флагами, кому гирляндами, да одинъ изъ членовъ комитета за(") Публичный садъ; въ другоВъ краю города, съ рестораномъ, удобнымъ
Xï» «OMBWOBb.
Digitized by CjOOQle
35в                     СОВИКИ КИМОМЪ.
мѣтилъ ве бевъ основаніи, что прежде всямяхъ рм псу — fit»
нужно бы знать, много лм будетъ желающихъ участвовать въ
пикникѣ : цѣна порядочная. Положено : объявить подписку до
вторника, а тамъ и видно будетъ, можетъ ми пикникъ сеево*
яться.
Въ самомъ дѣлѣ, въ первые дни подписка шла очепъ худо.
Многіе отказывались по неимѣнію «рака («раки были), да ннѣкоторыя дамы затруднялись насчетъ туалета. Положено, быть
въ «toilete de promenade», только безъ шляпокъ, а мужчинамъ
въ сюртукахъ, но въ бѣломъ галстухѣ, и нмкнвкъ названъ «ѣаі
champêtre». Конечно, для иныхъ мять рублей довольно большія
деньги, чтобы дать за одинъ вечеръ въ Гедьсингоорсѣ, и они не
очень обрадовались, что разрѣшено быть въ сюртукѣ; но вмѣстѣ
съ тѣмъ, интересно быть на этомъ пикникѣ, гдѣ обѣщаютъ всѣ
возможныя удовольствія и наслажденія; да и какъ-то совѣстно
не быть, когда во всякомъ домѣ предлагаютъ билеты, и при всякой встрѣчѣ спрашиваютъ, будете ля вы. Но быть, значило бы
показать, что вамъ жалко денегъ: больше никакой причины
здѣсь нѣтъ. Нельзя сказать, что вы нездоровы, что у васъ есть
имянины, что будете на свадьбѣ... Одинъ только Боровъ отговорился тѣмъ, что онъ на нѣсколько дней долженъ съѣздить въ
Выборгъ, по какому-то дѣлу, какъ только получитъ письмо оттуда. Такимъ образомъ, еще до окончанія срока подписки, можно было надѣяться, что пикникъ состоится.
Ну, а кромѣ того, что дѣлается въ Гедьсингоорсѣ? Что Полина? Антигона? Ничего; онѣ не поссорились, но очень сухо
кланяются.другъ другу. Танцовала одинъ разъ утромъ, къ удовольствію Полины, хотя сама она ве принимала въ томъ участія.
Власовъ познакомился съ отцомъ Антигоны и на-дняхъ уѣхалъ
въ Петербургъ. Бываютъ разныя исторіи: такъ напримѣръ, одна
ревнивая жена, услышавъ, что мужъ ея ужинаетъ въ Садовѣ съ
какими-то дамами, прибѣжала туда чуть что не въ одной юпкѣ,
н.чуть что не ва волосы вытащила оттуда мужа, между тѣмъ
какъ омъ, несчастный, былъ одинъ, а дамъ н не зналъ совсѣмъ.
Боровъ взадъ какъ-то аа обѣдомъ все. жаркое, и пятерымъ недостало, а поэтому была у него сцена съ оберъ-кельнеромъ. Была
еще какая-то скандалезная исторія съ одной дамой въ магазинѣ,
но объ ней разсказываютъ различнымъ образомъ, и вообще теDigitized by LnOOQle
. ДІЭТД дкшм.                             >97
марь всезнмммьіе пубдммм, ввѣ рамками мрпнм мюм — іи
чаго быть янкмка.
Между прочимъ, момвялфсь новое дно, въ мдера два едѣладжееся оаеаь нзвѣссшнмъ, Эт» былъ молодой чкмвѣкъ, очмь
эффсктной наружности «Louis Fabelle», французскій подданный,
какъ значилось въ паспортѣ ого, выданномъ отъ французскаго
консула въ Одессѣ, «rentier» (*), какъ онъ заимсадса въ треитнрноА книгѣ. Онъ пріѣжалъ на одномъ пароходѣ съ Трубоздстовымъ; познакомился съ нямъ, равскавывалъ своя прнкдючемй,
я между прочить, какъ у него прм переѣздѣ явь Комставтяно*
вола гь Одессу, упалъ въ море сакъ, гдѣ былъ паспортъ, в онъ
долженъ былъ взять новый въ Одессѣ. Говорилъ, какое дикое
понятіе овъ имѣлъ прежде о Россіи, какъ ему любопытно, было
посмотрѣть самому... Онъ успѣлъ понравиться Трубочистову, и
черезъ него познакомился съ Фимиными. Фабель былъ человѣкъ
пріятный и полезный къ обществѣ; не то, чтобы всѣмъ пріятный:
картинная физіономія его, а въ особенности иной разъ цалщпияя безцеремонность не всѣмъ нравились; по крайней мѣрѣ, онъ
былъ человѣкъ очень полезный въ обществѣ, — бываютъ прекрасные люди, но совершенно безполезные въ обществѣ, — онъ
игралъ въ карты какъ угодно, танцовалъ, могъ также играть
танцы, былъ большой говорунъ и мастеръ на всякія выдумки.
Если ко всему этому прибавить особенную способность нѣкоторыхъ счастливцевъ знакомиться съ кѣмъ пожелаютъ, — бываютъ
люди совершенно неспособные на ато, — то неудивительно, что
Фабель въ самое короткое время имѣлъ здѣсь большое анакомство...
Съ окончаніемъ срока подписки, оказалось, что число Подписавшихся весьма достаточно; болѣе, чѣмъ ожидали. Забѣгали
по городу члены комитета, заказывая Флаги, иллюминаціи, пріискивая въ магазинахъ на прокатъ посуду и разныя украшенія.
Мауль отказался, и, какъ человѣкъ разсчетливый, вѣрно, не безъ
причины). Выписывать изъ Петербурга десертъ, какъ сначала
предполагалось, было уже некогда. Поэтому рѣшили для угощенія довольствоваться туземными произведеніями: конфетами
по семи гривенъ Фунтъ, пирожками, ягодами, — все это, если по(') То есть, жпущіі доходомъ. Тадъ в»огда маиммь мб» игхянооѵмшгак»,
 желающіе объавдять своего чижа или званія.
Digitized by CjOOQle
358                            сомчиинмікъ.
ломсиѵь м» зоибчеиыі» тарелки, уіегь.мч«№> ирипммишо и, кіи
говорилъ графъ, придастъ празднику «coloris focal», даутисн»
ти и морожіѳиее прикачать сдѣлать все«эъШатуры (*). Ца уженъ,
просили экоиома. нелмя ли, вмѣсто- «йенъ надоѣвшихъ «AUnге»» (**) съ картофелемъ,.да ежедневное «еляпніы,которые онъ
Хотѣлъ подать. сдѣлать, мазэвезъ изъ чего нибудь, а на жарки
пыплитъ. Экономъ вкавалъ, что готовъ сдѣлать какъ угодно.
Насчетъ вініа, положили: такъ какъ-денегъ остается не очей
много, то поставить ва столъ портвейну да хересу только, а тагъ
наливать шампанское. Шампанское здѣсь, кромѣ того что демево, да и во хорошо, — стало быть много ва это и не понадобнга,
Такъ что можетъ быть останется что нибудь въ пользу Идныхъ.
Увы, бѣдные! Распорядители не подумали о иеПреди/іпныхъ расходахъ. Мало того, посреди заботъ о ♦лагахъ я йвгальекнхъ огняхъ, позабыли о чаѣ и питьѣ. Былъ, правда, разговоръ о чаѣ, одинъ разъ, да за спорами ничѣмъ не конвлі.
Кто жъ тутъ будетъ пить чай? А главное, пѣтъ серебрянаго самовара: не съ подносомъ же ходить по всѣмъ комнатамъ. Венредвидѣиные расходы начались еще наканунѣ, когда стали пробивать гвозди, для украшенія залы гирляндами. Экономъ, водучившій задатокъ, энергически протестовалъ противъ этого, говоря, что не дастъ портить стѣны, и наконецъ позволилъ, когда
ему прибавили еще пятнадцать рублей. Потомъ, когда ужешу
убрали, онъ представилъ счетъ, что такъ какъ отъ него ничего
не требуется, даже и прислуга, стало быть онъ терннтъ отъ этого убытокъ, то ему слѣдуетъ заплатить за право имѣть нанимающимъ все свое, двадцать рублей, да за ужинъ по 75 копѣекъ, потому что хотя онъ сказалъ, что ужинъ будетъ стоить по 50 копѣекъ, но за такой, какъ требуютъ, меньше 75 копѣекъ взять
нельзя. А за вино слѣдовать будетъ по 30коп. за пробку, ашампанское по 50 копѣекъ. Распорядители остолбенѣли. Если заплатить эконому все, откуда же взять на ужинъ да на вино, съ
рробками еще? Положили, что ужина не надо, а подать бульонъ и маленькую закуску только для дамъ. Для прочихъ же, кто
пожелаетъ, будетъ ужинъ въ особой комндтѣ, отъ эконоиа, по
75 копѣекъ. О питьѣ вспомнили уже передъ вечеромъ. Одна дзС) Мѣстное (ірб**ріетееіе, йъ     ѵороіикй
Ііошведскв — окуиж.
Digitized by CjOOQle
ДЯИЧ ДУМ».                               SW
МОбЬнала врмм*ь mme, съ тѣмъ ¥оды»; чтобы ейцозмлп
ля привести съ собою дѣт«ЛС НадобЫлосогласитьси, тмя
nurt бШь тутъсеѣеѣмъ нййсштк.               _  
>1  J /1   t., J  *I * <  ’ > * - ~ .U»      *  ,       |
Иястумглъ даввф*е«кидммый вечеръ. Еще съ утроракиро*
страяилея «о городу слухъеі какомъ-то кемжолѣпномъ праця*
налѣ яЦ водахъ; въ особенности толяоэаивобъочемъ на рынкѣ.
Англы комитета скупили всю иемдяпаку а найму; «умоа у
огородника нѣсколько дней обращавшій на себавншваввепу&дмки
арбузъ, — нужды нѣтъ, чмамродавгь продавадъ«безъ отвѣта».'
Многіе видѣли» что Салонъ убираютъ «лагани, іи -въ «аду,«паи
то дѣлается. Матросы скмывали, что имъ велѣно вряходмть зажигать лшенацію... Какой же сегодня празднигъ? Нашъ (пра-і
мелавпый), стало быть, а не шведскій, а тобы.магазины были
заперты. Матушка попадья въ испугѣ иобѣамла домой, не обмнснялся ли числомъ причтъ церковный : ве было вчера вее»
нощной. 
Погода была прекрасная. Съ шести часовъ мчалось первое*
левіе народовъ изъ города на минеральныя воды, в если бы шдрі
м такъ весело, можно бы подумать, что съ другаго конца' Гель*
сввгоорса подступаетъ непріятель. Въ девять чаловъ, когда ста-'
ли съѣзжаться ва балъ, освѣтили галлерею, а тавгь зажгли на»мямцйо. Въ саду играла полковая музыка. Бенгальскіе ягни
очень эффоктно освѣщали массы народа, тояннваагоея по саду,
въ ожиданіе Фейерверка. Наконецъ зажгли и Фейерверкъ, каио*
гобольщая часть гельсвигФорскихъ жителей никогда не видывала. «Все это только въ суду, а какъ должно быть славно
танъ, въ залѣ», разсуждали добрые финляндцы: «ужь кещн.руст
скіе вздумаютъ веселиться, такъ и всѣмъ удовольствіе бываетъ*.
Увы! совсѣмъ не такъ славно было въ залѣ, какъ воображали простыя дѣти Финляндіи. Свѣтло, правда, великолѣпно, яра*
сиво убрано, — вотъ и все славное, да я то съ изъяномъ. За
прекрасными розанами торчали дрянныя лампы; иа великолѣпно убранномъ буфетѣ, съ дорогой посудой (разумѣется, мятой
напрокатъ), разставленъ самый мизерный десертъ. Кояечяо, въ
короткое врейя нельзя было здѣсь достать ничего 'лучшаго, во
поразителенъ былъ недостатокъ въ томъ, что можно было достать. Прежде чѣмъ зажгли Фейерверкъ, все уже было съѣдено
я вымято» ц огромные канделябры на буФетѣ освѣщали только
мятые остатки лѣсной малины, немножко карамелекъ, да надоDigitized by  CjOOQle
360                         СОВЮИИННИНЪ.
чатые куски сыраго арбуза. Чадрдюбнвдіі длна прямые ш
панья малиноваго сиропу, во очень мало (дѣтей привела ломано). Взяли все, что было у эконома; яаковецъ подавали ужащцвѣченную чѣмъ нибудь воду (не было лимоновъ), а кому хотѣлось поскорѣй, такъ пили просто воду. Какъ нарочно, ииогіе
опрашивали чаю, котораго во было. Говорятъ, было мороженое; видѣли даже, что носили въ садъ, по прмтаміію граы,
знакомымъ его, ве участвовавшимъ въ ининнкѣ; во ве случалось ве отъ кого узнать, хорошо ли мороженое изъ мамуры...
Сконфуженные распорядителя отличались унылымъ впмп,
только лицо грама сохранило свою всегдашнюю важность. Геота были очень недовольны, н физіономіи вытягивалась но вірі
того, какъ распространялся слухъ, что ужинъ будетъ уолнм»
для дамъ. Танцы не клеились. Не очень весело было танмаап,
да и не совсѣмъ пріятно было смотрѣть на иллюминацію и Фейерверкъ : все казалось, что это горитъ н хлопаетъ, для нотіи
народа, ужинъ вашъ. Въ первомъ часу, когда ужь стали разйіжаться (правильнѣе, расходиться), подали закуску для лип, *
прочимъ сказали, что можно ужинать въ особой комнатѣ. Тап
какъ насчетъ ужина ничего не было объявлено офиціально, а
прежде говорили, что будутъ ужинать, то и платить явно ве
считалъ за нужное.
Можно себѣ представить положеніе распорядителей даквш,
когда на другой день поступили счеты отъ эконом м ужяаы 
вино, игъ магазиновъ за недоставленную обратно посуду, отъ
дирекціи минеральныхъ водъ за испорченныя въ саду растевіз
и помятую во время Фейерверка траву, — все.платежи неирмвидѣняые... (*)
Фабель, какъ уже сказано было, цмѣдъ здѣсь очень бо'лывое
знакомство, благодаря своимъ достоинствамъ, а кромѣ того, а
русскому гостепріимству; но чаще всѣхъ бывалъ у Фаннингъ,
такъ что люди, которые обо всемъ заботятся, начинали уже говорить, что онъ женится на Подинѣ. Надобно сказать еще, онъ
былъ большой шутникъ, умѣлъ смѣшить, особенно тѣхъ, которые. всегда имѣютъ расположеніе къ смѣху, — есть люди, которые не могутъ сказать слова безъ хихиканья, или, по крдйвеі
мѣрѣ, без> улыбци. Чтобы потѣшить иныъ, онъ, поыолдгь
Чѣмъ все это ковчилось — ножзвѢстйо, É въ легендѣ вѣчИго à
упомйваетев.                                                      <
Digitized by kjOOQlC
дютддзгшя.                        tôt
оеЙ шуам довольно даренія, кояярыя, мп м«пвдмдй-чвіу!съ
рукъ благополучно, однако, ато заставляло говорить, что Фабеля явАадовадн, ипикі, «та енъ начияеогь забываться. На знаменитомъ балѣ, въ цнквнкѣ, была Фамины,Трубечястовъ... (Кстати сказать, здоровье Фаманой очень мопраянлось, жетону, конечно. много едосебстаооаіа дата дуИм, о
чекъ она весьма заботилась). Полина танцовала съ Фабблемъ.
Въ кадрнлѣ якъ была одна барышня,, причесанная аеиаа неловяею н, вѣроятно, торошиаею рукою одного изъ учениковъ
Ашельрота (*), такъ что и неопытный главъ могъ замѣтить, что
коса у ней должна свалиться. Это не ускользнуло отъ вниманія
Фабеля, и онъ вздумалъ позабавить Полину и «не нѣкоторыхъ;
пошелъ вальсировать съ барышней, налетѣлъ на стулъ, ваставалъ ее сильно покачнуться, и коса свалилась. Это, однако
же, сдѣлано было не совсѣмъ ловко, такъ что иные полагали,
что Фабель наткнулся на стулъ съ намѣреніемъ. Барышня сконфузилась ве столько оттого, что люди увидѣли ея длинную косу,
но больше по случаю разсыпавшихся цвѣтовъ. Фабель наговоралъ.мвлліонъ извиненій, хотѣлъ проводить ее до уборной, но
по лвцу ея замѣтилъ, что это будетъ лишнее. Барышня была
сестра одного линейнаго Офицера. Въ эту минуту его не было
въ залѣ, но разумѣется, онъ тотчасъ узналъ о случившемся. Подозрѣвая, по нѣкоторымъ другимъ шуткамъ Фабеля, что это
сдѣлано съ намѣреніемъ, онъ рѣшился объясниться съ Фабеленъ, во очень плохо зная по-Французски, хотѣлъ попросить
кого нибудь быть переводчикомъ. Случилось, что первый, попавшійся ему знакомый, «знающій аностранные языки», былъ
Власовъ.
(Какимъ образомъ Власовъ, уѣхавшій въ Петербургъ, очутился здѣсь, объяснено будетъ ниже).
Фабель любезничалъ съ дамами; тутъ были и Фамйны. Власовъ говоритъ Офицеру, не отозвать ли Фабеля въ сторону', но
оонцеръ сказалъ, что желаетъ изъявить свое неудовольствіе при
всѣхъ, чтобы онъ и впередъ зналъ. Фабель, казалось, сконфузялсяъ когда увидѣлъ Власова.
— Господинъ этотъ, говоритъ Власовъ,' указывая на офицера, братъ дѣвицы-съ которой вы танцевали сію минуту. 0нь
ве: совсѣмъ хорошо владѣетъ французскимъ языкомъ, н нору— Mil, і,.|                                                 ’’
Г) КдиаствмшыВ жуа*еръ въ ГыьсшгеорсЬ.
Digitized by CjOOQle
362                      совгкмквпкъ.
чплъ мнѣ. сновать впъ, до вы танцевали очам неловко, «л
небрежно, и car* недоволенъ этимъ.
— Потрудитесь передать гоеаодину аяіищру, пяноряяъ ♦*белъ : 4 — что мнѣ очень совѣстно, мнѣ чрезвычсйно- жаль, я готовъ ввоинитьоа какъ угодно... Стулъ былъие на мѣстѣ, можетыбыть о я виноватъ, такъ я снова измимое*. Что же якѣ
еже дѣлать? : і.
В виговъ передалъ это. Офицеръ слегка 'поклонился Фрбеаю,
поблагодарилъ Власова, в пошелъ довольный, что, по крайвей
иѣрѣ, сдѣлалъ свое дѣло: заставилъ Фабеля при всѣхъ изинитьен. Не совсѣмъ довольны, что кончилось такъ скоро, бнм
тѣ, которые думали, что произойдетъ какай нибудь сцена. Власовъ продолжалъ разговаривать съ Фабелемъ, прохаживаясь по
залѣ. Нельзя было разслушать, о чемъ они говорили, но только
Фабель былъ какъ будто сконфуженъ. Говорятъ, онътанкомл
еже, но вскорѣ исчезъ и ужь больше не являлся.
. Фабель былъ липоиъ извѣстнымъ, и отсутствіе его было
очень замѣтно. Пошли разные толки, отчего онъ вдругъ мечеть.
Особенно занимало это тѣхъ, которые видѣли, что Власовъ говорилъ съ нммъ очень серьезно. О чемъ бы еии говорили? Власовъ до того времени, кажется, не былъ м знакомъ съ Фабелемъ, и откуда взялся Власовъ, коли онъ, недѣлю назадъ, уѣхалъ въ Петербургъ? Неужели онъ съѣздилъ туда и опять
назадъ пріѣхалъ. Одни увѣряли, что офицеръ вызвалъ Фзбш
на дуалъ, и Власовъ, какъ секундантъ, говорилъ объ условіяхъ;
другіе говорили, что Фабель бѣжалъ изъ Франціи, что оиъврестуоникъ, иожетъ быть, узналъ, что его здѣсь ижуть. Ну, а
Власовъ что тутъ? А Власовъ, полагать надо, былъ съ кикъ
знакомъ за эрааыцею, не показываетъ вида, однакожъ, а случится узнать что, и сообщаетъ...
Разумѣется, всѣ этп толки, громко повторяемые, не могли
ве компрометировать Фаминыхъ, у которыхъ Фабель былъ почти
домашнимъ человѣкомъ. Трубочистовъ рѣшился спросить у Власова, не можетъ лн сказать, по какой іфнчинѣ исчезъ вдругъ
Фабель, чтд Власову, иожетъ быть, это извѣстно, такъ какъ ои
разговарезали передъ тѣмъ, И кто такой онъ, Фабель? Трубочистовъ очень извпнялса, что обращается къ Власову, не имѣя
чести знать его,, по вынужденъ къ этому особыми обстоятельствами: Фабель часто бываетъ у сестры, такъ можно ли прямамать.,..
Digitized by )OQle
дівтл. дтінм,                             333
— Ну, нрвнвнать ег*,. говоритъ Власовъ; вѣроятна, не
понадобится. Да можетъ быть, и увидѣть его «вудасмся..
— Чта жь это таКое? Что, овъ водъ чужинъименемъ?- Вы
удивляете: мемК, вы разговаривали съ «явь... Не смѣю дуванъ,
что онъ мошенникъ.
— Моженни комъ его нельзя йазэать.
Да ито же онъ, наконецъ?
— Парикмахеръ.
— Какъ, парвѣмаіеръ?
— Да» Былъ паракмахеромъ въ Одессѣ; теперь ужь онъ не
занимается, — молу челъ наслѣдство..,.
— Все равно. Какъ же ото такъ., вы звали оуо, в не екажете?.
— Я уѣваыыъ Отсюда и узналъ его только сегодня здѣсь,
я и сжевалъ ему, что... ну, я сказалъ, что над*; а вррояіигь,
что я за прокуроръ такой, чтобы мнѣ наблюдать м нріѣвжающемя.
— Нѣтъ,. извините меня, это долгъ всякаго блапородраго
человѣка предупредить общество, сказать знакомымъ ♦ но край»
пей мѣрѣ-.- Какъ же онъ не мошенникъ, вы гонорвте? Налы»
ваетъ себя «rentier», втерся въ нашъ кругѣ'..., Камія у нате на*
мѣренія были? Я пошлю къ полицеймейстеру, пусть, его задержатъ.                                           ।,।          <
— За что же? Паепортъ у него не «альшивый, а что овъ
называетъ себя «rentier», то по смыслу атопо еловая вонзай,
имѣющій какой мвбудь докодъ, хоть проценты съ каантала,
можетъ называться такъ. «Втерся въ вашъ круы», вы говорите, — вѣроятно, къ вамъ, напримѣръ врвнмдъ во «рнглаиіе<aifo вашему. :,.
— Да онъ пустилъ такую мылъ... '                            '
— Не долженъ лв онъ вамъ?.                       >>! и
— Нѣту, денегъ онъ и ве вросилъ.,  — Ну такъ за что же задержать его? Не забудьте, вы ая»и*т
eyatfre себя ври этомъ, да и многахъ другихъ ензе» Между прочатъ, я узналъ, что онъ началъ забываться немножко, такъ я
сну просто сказалъ, чтобы оеЪ убирался отсюда, а то "узнаютъ,
кто овъ, такъ худо будетъ- Конечно, всѣхъ удвввгь его аневаю
мый ояъѣздъ. кагь и теперь? удивляетъ его отсутствіе; всѣ же,
кронѣ мена, да васъ, еще никто -не- знаетъ, что. онъ парикмахеръ; а я, пожалуй, буду равсказывать, рта Фябель мигѣ дол»
Digitized by CjOOQle
364                       совмижиннкъ.
nn, «цОвому смрылск.. А вы ещо хотите его задержать!
Что жъ якъ «того будетъ?
Трубочистовъ задумался; потомъ, поблагодаривъ Власова,
пожегъ къ свопѣъ съ опальнымъ мзьѣетіецъ о Фабелѣ.
Фабель, родомъ изъ Страсбурга, Французъ нѣмецкаго происхожденія (на тоящая Фамилія его Фібель, а но Фебѣль макъ
онъ называлъ себя), былъ парикмахеромъ или еще парикмахерскимъ ученикомъ у дяди своего въ Одессѣ. Дядя умеръ бездѣтнымъ, и оставилъ ему въ наслѣдство весьма порядочное, для
парикмахера, состояніе, пріобрѣтенное посредствомъ разныхъ
торговыхъ предпріятіе. Фабель никогда ме имѣлъ нн охоты, ни
призванія къ парикмахерскому «художеству»; а теперь, подучимъ наслѣдство, намѣренъ былъ заняться чѣмъ нибудь другимъ,
бояѣе пріятнымъ, и отправился въ Петербургъ. Онъ наслышался, что еренку вы пользуются въ Россіи -большимъ уваженіемъ,
и хотя въ Россіи чины и званія дѣло не гіослѣдней важности, по
только не въ отношеніи къ иностранцамъ, и сталь разыгрывать
роя» путешмившиннка/ Потомъ онъ поѣхалъ въ Гельсингфорсъ,
гдѣ, ёказаля ему, очень удобно завести знакомство съ русскими
семеішыми домами. Надобно оказать еще, проживъ слишкомъ
три года ви Одессѣ, онъ порядочно выучился по-русски, но
скрывалъ это и говорилъ только въ крайнихъ случаяхъ. — Власовъ малъ.его въ Одессѣ, -гдѣ вашъ Фабель неоднократно
строгъ его. Власовъ узналъ его здѣсь не съ перваго рази (прошло два гожа, да-и Фабель «Ученъ перемѣнился), и замѣтивъ, что
Фабель (который, нота показываетъ видъ, что не знаетъ его, но
нѣскояіфэ «нФумтоя при встрѣчѣ) познакомился съ Фалиными, возыИѣлъ злое намѣреніе не мѣшать ему сблвмгтьсм болѣе. Власову очень хотѣлось посмѣяться надъ ПолиноФ, м онъ
уѣхалъ изъ Гельсингфорса, сказавъ, что ѣдетъ въ Петербургъ,
между тѣмъ отправился въ Ревель. Вое такъ и случилось, какъ
думалъ Власовъ: Фабель началъ дышатъ свободной, а потопъ
и очень сблизился съ Фомины». Власовъ возвратился въ Гельеивпиорсъ ѵь еамый день пикника; бялегь достать было нетрудно. Узнавъ о кшождеиіяіъ Фабеля, Власовъ подышалъ, что
есм оконфузитъ Полѣну' (да и то ужь, казалось ему, будетъ
неблагородно), онъ впѣстѣ съ тѣмъ екон»узять и мамашу          м и
многимъ другихъ-, да в ото могло бы кончиться плачевнымъ обравовгь для. Фабеля иослѣ рзнныхъ срудѣлокъ его. Онъ рѣшился
Digitized by CjOOQle
ДШЪ ДУШИ.                                       tes
«казать мира Фабеаш, яросто, чтобы убирался яп Гельемгг'
♦орса, а яьмелъ такой скучай, чтя тутъ ікч «првпкяоеь'вбъ*
мате        съ ярка.
 Фабель сначала наказала вида, что ве знаетъ Власова в думаетъ, не емпібается лн въ невгь Власовъ; но погонъ признался
но воемъ, и надѣялся, что Власовъ, какъ благородный человѣкъ,
не выдастъ его. Въ Россіи, говоритъ, такіе предразсудки, нунг                *
о шп имѣть... Власовъ сказалъ, что предразсудки въ сторону, но что онъ, Фабель, забывается, позволяя себѣ разныя
мумѣстдог шути и, и если узнаютъ, кто онъ, такъ, пожалуй, и
поколотятъ           -стыдно-будетъ; А что могутъ узнать его, такъ
это немудрено, говоритъ Власовъ (это онъ вралъ, чтобъ напугать Фабеля); пріѣхалъ сюда какой-то господинъ Изъ Одессй.
Понтону онъ совѣтуетъ уѣхать изъ Гельсингфорса, покуда не
воспослѣдовало какой-либо непріятности. Не нужно было ничего совѣтовать, довольно было' скаэЭть Фебелю, что пріѣхалъ
кто-то язь Одессы и нометъ узнать его ).       (** Фабель такъ боялся,чтобы его не осрапили, что готовъ былъ уѣхать въ ту же минуту; но думалъ, уйти вдругъ будетъ очень странно, н даже
подозрительно. Онъ рротанцовалъ кадриль, стараясь приникать
болѣзненный видъ, и ушелъ, сказавъ,, кому только ногъ/ что
ему иездоромтся.                                                                   '
Послѣ объясненія съ Трубечнстовымъ, Власовъ ушелъ
домой, для избѣжанія иогущихъ послѣдовать еще и! отъ другихъ распросовъ о Фабелѣ.
- —                               t»
Можно себѣ представить полозреніа Фмнрцв н ЦодмеДм
когда Трубочистовъ объявилъ имъ, чтО узналъ о Фабулѣ             *               Эта
было еще довольно рано. и, изъ приличія, имъ нелегко были»
сейчасъ уѣхать домой, между тѣмъ какъ Фаминавсакую минуту
готова была упасть въ обморокъ, а Поляна — расплакаться- На
другой день обѣ они лежали въ постели.
Въ саномъ дѣлѣ, положеніе ихъ было, какъ говорятся (къ
простонародьѣ), <жалости подобно», Фамана, надута         *               барММв
съ большимъ самопожертвованіемъ, н то дя собственнаго удовольствія, рѣшившаяся пригласитъ къ себѣ купеческаго вымь
очень порядочнаго человѣка, принимаетъ рарткрааора, кдаорнА
(*) Онн говорила по-фраяцузсяя, тагъ вѣроятно это было сказаво поучтніѣе.
(“) МіАе'ежаэаво, чтб ввогла вовволвтельво бываетъ совратъ. Вотъ еще
врввѣръ: ве соврв Власовъ, Фабель во поторопвлея бы уѣхать; хуже было бы,
ожегъ статься.
Digitized by CjOOQle
366                      современникъ.
наконецъ; дѣлается у нцхъ всегдашнимъ г<мж«и> и любемшіаэтъ
съ ея дочерью. Долвда,, вслухъ говорившая,«4W> ва nytau
бываетъ вечеромъ въ Салонѣ, рискуете танцовахь рядамъ Бегьзнаетъ съ кѣцъ», потѣшавшаяся, что горничная ея танцмша
тамъ и что Власовъ и Мухина принимали ее и барышню, — а
сама не только безпрестанно танцуетъ съ.парикмахеромъ, да eue
даетъ поводъ говорить, что парикмахеръ этртъ женится на веа.
Да непріятно было и положеніе Трубячистона,. такой извѣстны
старинной Фамиліи, обращающагося въ особенномъ «смеп
кругу», недосягаемомъ для всякаго смертнаго, и вдругъ оп
едмъ втащилъ въ этотъ кругъ человѣка, котораго не пустили бы
къ себѣ И люди средняго рода. Онъ утѣшался но крайней мѣрѣ,
что только одному Власову извѣстно, кто такой Фабель, а Вдасовъ, кажетед, человѣкъ благородный, и не будетъ разшааывать.
. На другой дань раро.Фабеля уже не было въ Гельсяагоорсі.
Власовъ говорилъ врѣмъ, что Фабель ему долженъ, и віроопю
побоялся строгости финляндскихъ законовъ, въ случаѣ азмои*
кія, Такъ какъ это случай не новый, чтобы люди бѣгали оп
долговъ, никто и не сомнѣвался въ этомъ, тѣмъ болѣе, что и и
слышно было другой причины, почему Фабель скрылся un
Гельсингфорса. Можетъ быть, Фамины вспоминали иногда о
Фабелѣ,.но здѣсь, черезъ дець, мало кто говорилъ о немъ з оптомъ клвъ будтц ста и не бывало.
Увы! Непріятная исторія съ Фабелемъ имѣла пагубное вліяніе на здоровье Фоминой. Во-первыхъ, сильное душевное потрясеніе, потомъ волненіе, безпокойство, — однимъ словомъ, совершенное уклоненіе отъ всѣхъ правилъ относительно діэты души
произвели такое разстройство въ ея организмѣ, что пользованіе
минеральными водами въ Гельсингфорсѣ было для нея совершенно безуспѣшно. Она поѣхала домой съ такими же симптомами болѣзни, какъ н пріѣхала въ Гельсингфорсъ: а потомъ,
кѣгь слышно, разсказывала, что гельсингФорскія минеральные
воды не приносятъ никакой пользы. Конечно не приносятъ, 
никакія воды въ свѣтѣ не принесутъ пользы, если ври лечеяін
совсѣмъ не обращать вниманія на діэту души.                    |
. Р- МЕНШИКОВЪ
