інострішя             лтттт.
МЫШ ЭДИКТЫ.
Зогѣчятелькые явленія Французской  англійской литературы. — Позва Эдгара
René « Калмъ  Гармонія  Хераскова. — Книга г-жи Жоиии д’Эрикуръ о жеоомжнп. — Новые комплименты Прудона. — Англійскіе романы. — Придворный поэтъ Тенниссонъ. — «Магазины» м -Обозрѣнія >. — Журналъ Тэккерея. — 
Сколько шкурокъ можно содрать съ литературнаго барана.
У нѣкоторыхъ русскихъ журналовъ съ такъ-называемымъ «серьезнымъ» характеромъ недавно еще было въ обычаѣ въ первой январской книжкѣ своей обозрѣвать всѣ литературныя явленія за прошшЙгодъ, и вкратцѣ высказывать о нихъ свои мнѣнія: вотъ это де
іфжо, а это слабо. Такія обозрѣнія имѣли въ виду, какъ они обыкновенно выражались, «подвести итогъ нашивъ умственнымъ пріобрѣтеніямъ» за извѣстный періодъ. Чтб оказывалось въ «итогѣ»,
вы ужъ не говорниъ, потому-что и самыя такія обозрѣнія вышли
взъ употребленія. «Современникъ» года два тону назадъ попробоыъ-было обновить старый обычай серьёзныхъ журналовъ; но его
Digitized by VnOOQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обозрѣніе, названное «Мелочами русской литературы», какъ нарочно
серьезнымъ-то людямъ и журналамъ и не понравилось. Желая сохранить себѣ благосклонное вниманіе этихъ почтенныхъ людей и* журналовъ, мы, разумѣется, не станемъ разрывать
всего стараго хлама прошлогодней европейской прессы. Намъ просто хочется сказать по нѣскольку словъ о нѣкоторыхъ произведеніяхъ Французской и англійской литературы, вышедшихъ въ прош,   ломъ году, о которыхъ «Современникъ» не имѣлъ еще случая говорить. О большей ихъ части можно бы, конечно, и умолчать безъ всякаго ущерба для читателей, если бъ другіе прежде насъ не начали
не только много говорить, но даже и кричать о нихъ.
Вотъ хоть бы новое произведеніе поэта и Философа Эдгара Кивё:
«Мерлинъ Чародѣй». Эта книга, написанная однимъ изъ благороднѣйшихъ людей современной Франціи, произвела тамъ большой эффектъ. Находились критики, «оторые восклицали очень громко, что
это одно изъ «знаменательнѣйшихъ явленій вашего времени», одно
изъ произведеній, «характеризующихъ эпоху», и тому подобное.
Такъ говорили нѣкоторые критики, считающіеся во Франціи людьми не безъ вкуса, не безъ знанія; однако не всѣ. Но за то всѣ рѣшительно признали за поэмой въ прозѣ Эдгара Кинё высокое поэтиче-і
ское достоинство, чрезвычайную художественность и необыкновенно-глубокую мысль. Кажется, и этого довольно, чтобы обратить на
нее вниманіе и прочесть ее. Чтб же это за книга?
Помнится,'русскіе критики и рецензенты «серьёзныхъ» журналовъ были страшно обижены, когда въ нѣкоторыхъ Французскихъ
revues, по поводу появленія во Французскомъ переводѣ повѣстей Гоголя, талантъ автора «Мертвыхъ Душъ» сравнивали съ талантомъ
Проспера Мерпе, и говорили: «повѣсти мосье Гоголя очень хороши; они напоминаютъ прелестныя произведенія автора «Карменъ» и
«Гузлы», но все-таки не могутъ быть поставлены на равной съ ними
высотѣ». Обида, повторяемъ, была страшная.
Но какова была бы обида, напримѣръ, хоть критику «серьёзна го» Французскаго журнала «Revue des deux Mondes», какому нибудь
мосье Эмилю Монтегю, еслибъ до свѣдѣнія его дошло, что въ русскомъ журналѣ «Le Contemporain» высоко-поэтическую поэму Эдгара Кинё: «Мерлинъ Чародѣй» станутъ сравнивать съ какимъ-то неслыханнымъ твореніемъ: «Кадмъ и Гармонія», сочиненнымъ какимъто неслыханнымъ мосье Khéraskoff? Впрочемъ, мосье Эммль Монтегю или всякій другой мосье, пишущій критики для «Revue des deui
Mondes», или для всякаго другаго столь же важнаго и вліятельнаго
Digitized by CnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        93
fevue, очень хорошо знаетъ, чтб думать о варварской русской литературѣ вообще и о не менѣе варварскомъ журналѣ «Le Contemporain» въ особенности. Мы тоже это знаемъ, и во многомъ вѣроятно у васъ не могло бы выйти свору; ну, а все-таки читать «Мерлина Чародѣя» мы посовѣтовали бы только тѣмъ, кто любитъ усла
ждать свои досуги чтеніемъ Фенеловова «Телемака», Флоріанова
«Нумы Помпилія» и опять-таки «Кадма и Гармоніи», эпическаго
творенія Михаила Матвѣевича Хераскова, дѣйствительнаго тайнаго
совѣтника и кавалера, того самаго Хераскова, который древле заставлялъ выть сердца зоиловъ.
Шутки всторопу, поэма Эдгара Кинё — явленіе, по вашему мнѣнію, очень странцое. Мы не споримъ, что въ ней есть дѣйствительно
поэтическія страницы, дѣйствительно умныя и благородныя мысли,
дѣйствительно довольно живыя картины м описанія; но въ цѣломъ,
это все-таки произведеніе реторическое, искусственное и — главное — ничего не говорящее, не приводящее ни къ какому результату, и стало быть неизвѣстно для чего написанное. А между тѣмъ вы
чуть ве изъ каждой страницы видите, что книга Кинё вовсе не произведеніе такъ-называемаго творчества, что онъ не «пѣлъ какъ птица, живущая въ вѣтвяхъ», а писалъ съ извѣстною цѣлью, хоть бы
напримѣръ съ желаніемъ представить свой взглядъ ва исторію человѣчества. Но въ томъ-то и бѣда, что взглядъ этотъ и не новъ и ве
оригиваленъ; а самой исторіи въ книгѣ вовсе нѣтъ. Вмѣсто просто
высказанныхъ и ясныхъ мыслей вы встрѣчаетесь еъ туманными намеками, съ символами, которыхъ иной разъ не возьмешь и въ толкъ;
вмѣсто историческихъ картинъ передъ вами являются какіе-то легендарно-изукрашенные образы. Попробуйте разоблачить все это
отъ мнимо-поэтической одежды, снимите символическую мишуру съ
мыслей, пестро-затѣйливыя мантіи съ дѣйствующихъ лицъ, — и
мысли эти окажутся чуть ли не знакомыми вамъ изъ «Новѣйшихъ
россійскихъ прописей», а лица чуть ли не представятся точь-въточь такими, какъ представляютъ ихъ «краткіе учебники» исторіи,
съ топорными характеристиками: «злодѣй», «невинный страдалецъ»
ктакъ далѣе въ этомъ родѣ. Мы не станемъ заподозривать искренности паѳоса, породившаго поэму Кинё; онъ искрененъ, но неестествененъ. Чтобы сдѣлать болѣе понятною нашу мысль, мы приведемъ недавно слышанное нами мнѣніе объ игрѣ одного старательнаго и не совсѣмъ безталаннаго актера. Этотъ актеръ обыкновенно хорошо понимаетъ свою роль, старательность могла бы во многомъ
замѣнить ему отсутствіе значительнаго дарованія; но онъ «отъ ногтей юности своея» наслышался о томъ, что играть хорошо безъ
Digitized by VnOOQle
94                          современникъ.
«вдохновеніе» нельзя. И вотъ эта мысль о «вдохновенія», н воспоминаніе объ актерахъ, игравшихъ дѣйствительно вдохновенно, не
выходятъ у него изъ головы и наконецъ, когда онъ является ва
сцену, мало-по-малу такъ электризуетъ его, что въ натетическпхъ
мѣстахъ у него начинаютъ мелькать передъ глазами зеленые круга
и онъ, не помня себя, входитъ въ неизъяснимую ярость. Онъ очень
искренно предастся трагическому свирѣпству; ему кажется, что вотъ
тутъ-то всѣ назовутъ его вдохновеннымъ, и именно потому, что эта
мысль, хоть и безсознательно, не покидаетъ его при самыхъ патетическихъ тирадахъ и жестахъ, никто не находитъ ихъ натуральными. Эти зеленые круги въ глазахъ — припадокъ, очень знакомый
Французскимъ поэтомъ, да и не однимъ поэтамъ, а вообще большей
части Французскихъ писателей. Только при подобномъ, нѣсколько
шаманскомъ головокруженіи, могли родиться книги вродѣ «Любви»
и «Женщины» Мишле, и это головокруженіе,для зрителя и читатела
не очень тонко развитаго представляющееся истиннымъ паѳосомъ,
нерѣдко замѣтно на поэмѣ Кине.
Привычка ничего не говорить просто, безъ кудрявыхъ Фразъ,
безъ разныхъ художественныхъ ухищреній, напоминающихъ Фигуры и тропы старыхъ реторикъ, до того сильна во ФравцузскоІ
литературѣ, что никому не покажется тамъ страннымъ, если ав
торъ въ предисловіи къ своей книгѣ вздумаетъ извиниться въ томъ
что «слогъ его простъ».
Такое извиненіе нашли мы въ предисловіи къ одному очень хо
рошему сочиненію, недавно вышедшему въ Парижѣ, именно кі
книгѣ г-жи Женин д Эрикуръ: «Освобожденіе женщины» («La fem
me affranchie»).
«Мнѣ стоило бы большаго труда», говоритъ г-жа д( Эрикуръ
«писать, какъ пишутъ всѣ (она не прибавляетъ: «во Франціи*); А*
очень вѣроятно и не удалось бы написать такъ'. Моя книга — дѣло
предписываемое мнѣ моею совѣстью : если я просвѣщу однихъ
заставлю подумать другихъ, если я успѣю пробудить чувство справедливости въ сердцѣ мужчинъ, чувство сознанія своего достонн
ства въ сердцѣ женщинъ, если я буду ясна для всѣхъ, понята всѣ
ми, полезна всѣмъ, не исключая и моихъ противниковъ, — я оста
вусь вполнѣ довольна, и не стану жалѣть, что не понравилась тѣмъ
которые любятъ и мысль, какъ женщину, только въ пышномъ ва
рядѣ (en grande toilette)».
Очень вѣроятно, что отсутствіе этого «пышнаго наряда», стол
милаго Французской публикѣ, не доставитъ книгѣ г-жи д' Эрикуръ
Digitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       95
такого громкаго и всеобщаго успѣха, какимъ пользовались недавно нарядныя до скандала сочиненія4 Мишле о томъ же предметѣ;
очень вѣроятно, что книга г-жи д4 Эрикуръ не понравится         Французской публикѣ и на столько, на сколько понравилось тоже       очень
недавно сочиненіе г-жи Ромьё «Женщина въ XIX столѣтіи»,          сочиненіе довольно мелкое во мысли, хотя и не глупое, но за то      написанное мило и изящно.
Это однакожь нисколько не иомѣшаетъ намъ назвать столь
скромную на видъ книгу г-жи д’ Эрикуръ однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ явленій во Французской литературѣ за послѣднее время.
Она, кромѣ упомянутаго заглавія, названа «Отвѣтомъ гг. Мишле,
Прудону. Э. де Жирардену, Огюсту Конту и другимъ современнымъ
новаторамъ»; но авторъ ве ограничивается только критикою положеній исчисленныхъ авторовъ, а представляетъ въ очень стройной
системѣ тѣ понятія, которыя должны вести къ разумному и справедливому рѣшенію такъ - называемаго «женскаго вопроса». Вопросъ этотъ кажется намъ столь важнымъ для прочныхъ успѣховъ
человѣчества въ развитіи нравственномъ, умственномъ и матеріальномъ, что мы еще разъ возвратимся къ нему, по поводу прекрасной
книги г-жи д’ Эрикуръ, въ одной изъ ближайшихъ книжекъ «Современника». Теперь же укажемъ только на два любопытныя письма
Прудона къ г-жѣ д’ Эрикуръ, помѣщенныя въ ея книгѣ.
Упрямый въ своихъ софизмахъ, Прудонъ лишь нѣсколько иными словами повторяетъ и здѣсь то, что было имъ такъ рѣзко высказано въ его сочиненіи «О справедливости». Снисходя до дженута
съ женщиной, съ существомъ, по его мнѣнію, лишеннымъ сноеобаости мыслить по человѣчески, Прудонъ принимаетъ однакожь
какой-то вѣжливо-начальническій тонъ, и вмѣсто отвѣтовъ на вопросы ограничивается полу-ироническими сентенціями изъ своей
книги.
Между прочимъ онъ говоритъ, что трактатъ о женщинахъ, которымъ занята г-жа д' Эрикуръ, послужитъ ему вѣроятно только
овымъ подтвержденіемъ его убѣжденію, что у женщинъ — очень
слабая голова. Это сказано нѣсколько мягче, но смыслъ словъ совершенно таковъ. Въ томъ же письмѣ замѣчаетъ онъ, что наконецъ
разрѣшилъ занимавшій его вопросъ: почему защитники эманцтаціи женщинъ такъ же многочисленны, какъ и защитницы/ Разрѣшеніе очень просто, и вовсе не можетъ служить къ чести этихъ эапуггимковъ: у пихъ — такая же слабая голова, какъ у женщинъ.
Эго выражено очень тонко, именно вотъ какъ: «Я былъ бы счастDigitized byCiOOQle
96                           совркивнитп.
ливъ, сударыия, м яихя ж з® вясъ, если бы строгое язслѣд
показало, что эп новые эманципаторы женщинъ — самые въ               і
самые глубокіе, самые прогрессивные, если не самые мужск             I
non les plus mâles»; лучше перевести мы не умѣемъ) геніи щ            I
няго вѣка*.       Послѣ той грязи, которою кидалъ Орудоь           I
Жоржъ Занда, сопровождая эту грязь деликатными іэвянеа             А
г-жа д’ Эрику ръ, разумѣется, не обидится невысокимъ маѣ              ь|
знаменитаго философа о ея мозгѣ. Что касается эманципат              >,і
они могутъ даже ощутить нѣкоторую гордость, ибо Прудонъ               к-1
равниваетъ ихъ ни болѣе ни менѣе, какъ къ Жанъ-факу-Р о, |
этой бабѣ въ умственной сферѣ (опять таки не знаемъ, какъ в ч-1
ше перевесть выраженіе: femmelin-de Г intelligence)!                     ]
Въ одномъ изъ писемъ Прудонъ говорить, что онъ съ ос< en- I
нымъ вниманіемъ занимался въ послѣднее время изученіемъ :ен- 1
щи въ, которое еще болѣе утвердило его въ мнѣніяхъ, выскі вав- \
ныхъ въ книгѣ «О справедливости». Очень вѣроятно, что, ра серднвшись на неугомоность женщинъ, онъ постарается пугнутъ ихъ \
новымъ сочиненіемъ, исключительно посвященнымъ женскому во-1
просу, сочиненіемъ, которое вмѣстѣ съ двумя этюдами книги «Ù '
справедливости» и съ двумя пресловутыми твореніями Мишле, будетъ служить грустнымъ памятникомъ дикости, какая могла уживаться съ самыми свѣтлыми идеями и съ благороднѣйшими пувстваци въ умахъ и сердцахъ лучшихъ людей нашего времени.
Но довольно объ этомъ. Перейдемъ (какъ выражались обозрѣнія
прошлогодней литературы въ «серьёзныхъ» журналахъ къ литературѣ англійской, о которой мы тоже намѣревались кое-что сказать.
О двухъ замѣчательнѣйшихъ изъ громаднаго числа англійский*
романовъ послѣдняго времени, именно о «Мельницѣ на Флоссѣ;
Джоржа Эліота и о «Превращеніи» Натаніэля Готорна, мы уже гі
ворили. Лучше двухъ этихъ произведеній англійская беллетристка
не произвела ничего въ теченіе всего прошедшаго года. Затѣьв
остаются развѣ только какая ннбудь «Бѣлая женщина» мистеі
Вильки-Коллинза, автора съ дарованіемъ чисто внѣшнимъ,
способности анализа и безъ оригинальности и силы мысли, да ç
маны и повѣсти разныхъ миссъ или мистриссъ, все очень благое
мѣренные и очень мило и гладко написанные, но забываемые
скоро послѣ прочтенія.
Ничего яркаго не явилось также въ области поэзіи, той «яастг<
щей» поэзіи, которая выражается стихами и риѳмами. А меж
Digitized by <л(. ле
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           9?
Лп книжки лирическихъ стихотвореній, воэмы въ античномъ и
современномъ вкусѣ и т. д. выходятъ ежедневно, и не только выf ходятъ, во и покупаются и читаются, конечно за неимѣніемъ лучшаго.
Вообще англійская поэзія теперь очень хромаетъ. Главное свѣтило ея — звѣзда не первой величины, хотя у него и много восторженныхъ поклонниковъ въ Англіи. Притомъ эта звѣзда ва закатѣ:
послѣднее произведете мистера АльФреда Теннисона, явившееся
въ 1859 г, и вновь изданное въ прошломъ году («Королевскія Иднл*
ліи»), вещь довольно блѣдная. Внѣшнія достоинства языка и стиха,
дѣйствительно замѣчательныхъ по красотѣ, прекрасныя описанія и
два-три драматическихъ мѣста, ве выкупаютъ монсЬовифстж и даже,
подчасъ нѣкоторой вялости этихъ четырехъ разсказовъ въ жярпемованныхъ пятистопныхъ ямбахъ. Содержаніе ихъ взято изъ старинныхъ былинъ о королѣ Артурѣ.
И здѣсь, какъ въ бблывей часта своихъ произведеній, Темнисопъ выбралъ сюжетъ, дававшій амту его виртуозности. Изучая
стариявыіъ англійскихъ поэтовъ, авторъ «Королевскихъ Идиллій»,
какъ и нѣкоторые поэты до вето, усвоилъ нѣкоторые ихъ пріемы,
странность эпитетовъ» неожиданность и смѣлость сравненій; читателю ночшая пора поэтической
англичанину   все этодѣятельности какъ будто но
кажется манерностью,        миновала   для
англичане,
Г. LXNXV.
- воспжтаииью    на Шекспирѣ
Отд. И.    и Спенсерѣ, находятъ напротивъ особен   7    ную красоту въ этомъ антично-британскомъ стилѣ.
Сажая смера, въ которой вращается съ 1850 года АлЬФредъ Тен; висонъ, не способствуетъ поэзіи. Говорятъ, что королева Викторія
 принадлежитъ къ числу жаркихъ его почитательницъ, и что именно
| потому Теннисонъ заступилъ при дворѣ десять лѣтъ тому назадъ ‘
» мѣсто Вордсворта. Званіе лауреата не обязываетъ, правда, сочинять
Jea иллюминаціи, какъ должны были дѣлать наши академики
кипломъ столѣтіи; но все же нельзя и даромъ получать деньеловко какъ-то. Деликатность требуетъ сочинить отъ времени
«ени — при удобномъ случаѣ — какую нибудь оду или эпитала*
Отъ-, напримѣръ, скончался герцогъ Веллингтонъ — какъ не
итъ какую-нибудь «Плачущую Британію»? Вотъ отличился каѵбудь полкъ или отрядъ въ Индіи или въ Крыму — какъ не поковать патріотическаго біенія сердца, и не воспѣть храбрецовъ
гъ пѣснѣ, если не въ торжественной одѣ? И дѣйствительно въ
стихотвореній мистера Теннисона есть и ода на смерть герцоыинггоеа, и пѣсня на какую-то стычку подъ Балаклавой.
Digitized by CiOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Теврисоаа съ тѣхъ поръ, какъ для вето отворились двери королевскаго двррца. Такцхъ глубоко-прочувствованныхъ стихотвореніи,
как-д «Маріацна», какъ цѣлый циклъ пьесъ, пависаввыкъ въ память
Артура Галлама, сына извѣстнаго историка, и названныхъ «Іп Меmoriam», Тевяисонъ не писалъ въ послѣднія десять лѣтъ.
, Ирра свѣжихъ чувствъ и живыхъ впечатлѣній для него тоже
прошла: ему уже пятьдесятъ лМъ, — и мы, право, не знаемъ, можно лц ждать отъ него чего-нибудь такого, что значительно превосходило бы написанное имъ до сихъ поръ, чего нибудь такого, что
бді дало ему больше правъ на память и уваженіе слѣдующихъ поколѣній англійскаго народа.
Послѣднее стихотвореніе, напечатанное Теннисономъ, показалось намъ очень слабо. Мы читали его въ одной изъ книжекъ журнала, издаваемаго съ января прошедшаго года подъ редакціею мистера Вильяма Мекписа Тэккерея.
Кстати ебъвтомъ журналѣ, враежевыя, довольно безвкуснаго
вида книжечки котораго разлетаются въ десяткахъ тысячъ но Англіи и даже перепечатываются въ Лейпцигѣ. Своимъ громаднымъ
числомъ читателей «Корнгилльекій Магазинъ» обязанъ прежде всего имени Тэннерея. опорные явившагося породъ публикой въ кячествѣ жу ржали ста. Когда явилась въ прошломъ январѣ первая книжка «Магазина», ее расхватили чуть ае въ оямъ день. Содержаніе
ея не представляло ничего особеннаго, заглавіе тоню было вемнанчцррр во въ конторѣ мистеровъ Смита, Альдера и кома., издателей
яццдда, не было отбоя отъ покупателей. Само собою разумѣется,
врсд шумъ произведенъ былъ однимъ именемъ автора  Н ьюкомо въ»
ц. «Подарки Тщеславій». Очень хорошо зная свою популярность,
Тэодеррй, на. заботу, свондъ издателей, какъ бы озаглавить новый
яурцалъ позамаачивѣе. отвѣчалъ, что конечно есТь заглавія очень
зацанчивыд ц выдумать ихъ не трудно (ндпрцмѣръ хоть бы: «Темза
гррцтъі!» я притомъ объявленіе напечатать гигантскими огненнокраевыми буквами), нр что можно назвать журналъ и очень просто,
н это не будетъ дуже для его процвѣтанія. Книжная лавка мистеровъ
Смита, Эльдера и коми, находится ва улицѣ Корнгилль. Прекрасно.
Отчего ве назвать и самый журналъ «Корнгилльскимъ Магазиномъ».
Тркъ и сдѣлали, и едва ли напечатанное багровыми буквами объявленіе о журналѣ прдъ заглавіемъ: «Темза горитъ] I» привлекло бы
брдѣе вниманія и болѣе подписчиковъ и покупателей, чѣмъ скромное извѣстіе объ изданіи скромнаго «Корнгилльскаго Магазина».
Такого рода журналовъ, какъ журналъ Тэккерея, существуетъ
Digitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         99
въ Англіи множество, и всѣ они болѣе ншн менѣе процвѣтаютъ*
Характеръ этихъ такъ-наэываемыхъ «магазиновъ» (являющихся
обыкновенно ежемѣсячно не толстыми, но очень вмѣстительными
книжками) существенно разнится отъ тамъ-называемыхъ «обоврѣ*
ній» (reviews). Цѣль «обозрѣній»-т-дѣйствительно обозрѣвать современныя явленія въ области литературы или политики, — и если
они пускаются подчасъ въ длинныя разсужденія о чемъ ннбу/ь старомъ и очень далекомъ отъ современнаго интереса, то только развѣ
привязавшись къ какому-нибудь удобному случаю: напримѣръ мистеръ Гладстонъ издалъ книгу о Гомерѣ — очень удобный случай представить цѣлый трактатъ о греческомъ эпосѣ, съ исторіею мнѣній о
гомерическихъ поэмахъ, съ эстетическою оцѣнкой, съ взглядомъ на
вліяніе греческаго искусства на развитіе литературы и науки въ новой Европѣ, чтб все пишется очень легко безъ особенной ученой
премудрости; капитанъ Роулинсонъ издаетъ новый переводъ Геродота — опять превосходный поводъ написать нѣсколько мелкихъ
печатныхъ листовъ и множество крупныхъ Фразъ о значеніи исторія, о поэтическомъ, историческомъ и Богъ знаетъ какомъ enfe
достоинствѣ «отца бытописанія». Но это все-таки исключенія, и
главнымъ характеромъ англійскихъ * обозрѣній» остается всетмя — современность. Издатели «обозрѣній» имѣютъ въ виду читателей но преимуществу серьбвныхъ, слѣдящихъ за политикой и за
успѣхами науки. Они не даютъ ничего для такъ-называбмаго легкаго чтенія* Напротивъ, «магазины» разсчитываютъ преимущественно
на любителей такого чтенія. Ови не особеяінб гоняются за тѣнь/
чтобы читатель магъ уававать изъ нихъ все, чтб случается интереснаго ва смѣтѣ* Конечно они не упустятъ случая представить раэсяазъ о какой нибудь интересной новости, о сирійской рѣзнѣ, о подвцгахъ Гарибальди г но талой разсказъ долженъ быть написанъ игриво, легко, безъ всякихъ особенно глубокихъ политическихъ соображеній, безъ особенно ученыхъ пріемовъ* Если же такого разсказа
це оказывается въ наличности, Фактъ — какъ бы енъ ни былъ любопытенъ — можно прейти молчаніемъ. Романы, повѣсти, стихотворенія, юмористическія статейки, нравоописательные очерки, біограеіи знаменитыхъ людей равныхъ вѣковъ в разныхъ національностей,
путевыя замѣтки, историческіе эпизоды, и т.д., ит. д. всегда замѣнятъ для любителя пріятнаго чтенія отсутствіе животрепещущихъ новостей. «Магазины» представляютъ, какъ показываетъ самое ихъ названіе, складъ всякаго интереснаго матеріала для услажденія досуговъ простаго читателя. Все дѣло тутъ въ разнообразіи:
конечно, нужно, чтобы все соотвѣтствовало вкусу редактора, но то,
*
Digitized by VnOOQle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чтб называютъ обыкновенно направленіемъ, тенденціей, составляетъ
уже роскошь, «магазина», а ве неизбѣжное условіе его существованія и успѣха. Дороговизна книгъ въ Англіи обезпечиваетъ «магазинамъ» широкій сбытъ, такъ-какъ они стбятъ сравнительно очень
дешево. Притомъ нѣтъ почти ни одного романа, ни одного вообще
интереснаго произведенія изящной литературы, которое не явилось
бы пріжде чѣмъ будетъ издано отдѣльно, въ какомъ нибудь «магазинѣ».
Сказанное объ этомъ родѣ изданій вообще примѣняется вполнѣ
и къ «Корнгилльскому Магазину».
На первомъ планѣ здѣсь романы и повѣсти, и изъ нихъ первое
мѣсто принадлежитъ, разумѣется, роману самаго редактора: «Ловель Вдовецъ». Затѣмъ и второе мѣсто слѣдуетъ уступить тоже Теккерею, именно его лекціямъ о «Четырехъ Георгахъ».
Еще лѣтомъ 1861 года, какъ извѣстно читателямъ «Современника», выступилъ Теккерей впервые на очень выгодное въ Англіи
поприща публичныхъ чтеній. Чтобы послушать, что скажетъ знаменитѣйшій юмористъ нашего временя о своихъ предшественникахъ, юмористахъ прошлаго вѣка, СввфтѢ, Стернѣ, Стилѣ, Аддисонѣ и т. д. и чтобы вмѣстѣ съ тѣмъ посмотрѣть на своего любимаго писателя, лондонская публика осаждала залу, въ которой были
назначены лекціи, и чуть ве дралась изъ-за билетовъ. Такой приливъ слушателей поощрилъ автора «Ньюкомовъ» попробовать, нельзя ли и въ другихъ мѣстахъ собрать такую же пріятную дань рукоплесканій и гиней, и отправился ве только въ Шотландію съ тетрадью своихъ чтеній, но и въ Америку. Поѣздки эти сдѣланы были не даромъ и доказали очень осязательно, что этотъ способъ знакомить публику со своими произведеніями можетъ быть гораздо
выгоднѣе простаго изданія.
Вѣроятно вскорѣ послѣ напечатанія своихъ «Чтеній объ англійскихъ юмористахъ восеинадцатаго столѣтія» іТэккерей принялся за
работу, чтобы повторить этотъ опытъ, оказавшійся столь удачнымъ. На этотъ разъ овъ выбралъ изъ англійской исторіи четырехъ гановерцевъ Георговъ, по поводу которыхъ можно бь’іло наговорить много остроумнаго, бойкаго и интереснаго въ трехъ-четырехъ небольшихъ публичныхъ лекціяхъ, и съ этими лекціями
явился въ первый разъ уже не передъ лондонской, а передъ американской публикой, которая почтила такимъ радушнымъ пріемокъ
его лекціи о юмористахъ. Успѣхъ былъ въ этотъ разъ еще блистательнѣе.
Digitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        101
Начитавшись ихъ вдоволь ъъ 18о5 И 1856 ГОДАХЪ за. Атлантическимъ океаномъ, Тэккерей воротился, въ Англію, и. разумѣется,
извлекъ изъ своихъ лекцій и здѣсь все, что только можно было извлечь. Мало того, что онъ прочелъ ихъ въ Лондонѣ и Эдинбургѣ,_
овъ объѣздилъ съ ними чуть не всѣ большіе города Англіи и Шотландіи.
Кажется, чего бы еще? Но на баранѣ оставалось, вопреки пословицѣ, еще двѣ шкурки послѣ десятка ужь снятыхъ. Лекціи можно было напечатать, за приличный гонорарѣ, въ журналѣ — съ
тѣмъ, чтобы такой же, если не болѣе приличный гонорарій получить потомъ при отдѣльномъ изданіи.
Такимъ образомъ лекціи явились въ «Корнгилльскомъ Магазинѣ*
подъ заглавіемъ: «Четыре Георга; очеркъ придворныхъ и столичныхъ нравовъ».
. Мы сказали, что эти лекціи и романъ Тэккерея составляютъ
главное украшеніе новаго журнала; но былобы несправедливо не прибавить къ этому, что выборъ статей, помѣщаемыхъ въ «Корнгилльскомъ Магазинѣ» Отличается чрезвычайнымъ вкусомъ, чтб большая
часть ихъ съ величайшимъ удовольствіемъ читаются, что онѣ притомъ касаются самыхъ разнообразныхъ предметовъ общаго интереса. Изъ нихъ можно также поучиться популярному и занимательному изложенію вопросовъ науки. Подъ рѣдкою статьей выставлено имя автора, но нѣтъ сомнѣнія, что почти всѣ онѣ принадлежатъ
людямъ извѣстнымъ и пользующимся уваженіемъ въ англійской литературѣ. Тэккерей напечаталъ въ своемъ журналѣ между прочимъ
одинъ интересный отрывокъ, найденный въ бумагахъ покойной
миссъ Шарлоты Бронте, автора «Дженъ Эйръ» и «Вольетъ». Это
начало оставшагося неконченнымъ романа «Эмма», которое заставляетъ еще разъ пожалѣть о ранней смерти этой высоко-даровитой
писательницы.
Самая слабая сторона «Корнгилльскаго Магазина», это — стихи.
Въ каждой ежемѣсячной книжкѣ его есть два-три стихотворенія.
Подъ ними подписаны иногда очень извѣстныя имена, иногда просто
буквы. Теннисонъ, мистриссъ Элизабета Барретъ-Броунивгъ, авторъ знаменитой и дѣйствительно превосходной поэмы «The сгу of
lhe shildren», Томасъ Гудъ, сынъ извѣстнаго поэта, Ричардъ Монктонъ-Мильнзъ, поэтъ довольно даровитый, наконецъ самъ Тэккерей, — 
никто изъ всѣхъ ихъ не представилъ хоть сколько нибудь порядочнаго стихотворенія въ «Магазинъ»;, все или общія мѣста, или избитыя картины, или очень сомнительно-поэтическія мысли.
Digitized by VnOOQle
11                          СОВРКМВНПІНГЬ.
fO2
умѣщаетъ кромѣ того въ каждомъ нумерѣ
орвстческіе очерки, — нѣчто вродѣ Фельетона,
очень         заранѣе заданной, тяжелой я неблагодарной задачи
аат*       публико*» во что бы то ни стало, о новостяхъ. Эти
ж статейки не подписаны; но автора ихъ нельзя не узнать сра*”etUOgue,eonem'
