ІОВЫЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ О ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЪ
хип ВѢКА.
і.
Въ послѣдніе годы появилось въ европейской литературѣ очень
много книгъ, матеріаловъ и изслѣдованій, посвященныхъ исторіи
восьннадцатаго столѣтія во Франціи и особенно его послѣдняго періода. Историческая критика не перестаетъ интересоваться замѣчательвымъ временемъ, которому пришлось совершить громадный переворотъ въ самыхъ существенныхъ понятіяхъ общества, переворотъ,
близость котораго ощутительна еще и въ наше время. Съ другой
стороны явилась возможность воспользоваться множествомъ новыхъ
матеріаловъ и документовъ, которые скрывались до сихъ поръ въ
архивахъ и открываютъ теперь цѣлую массу и закулисныхъ событій, любопытныхъ анекдотически, и подробностей, существенно
важныхъ для внутренней исторіи восьмнадцатаго вѣка. Съ 1848 года эта литература стала особенно увеличиваться: послѣ Тьера, ЛуиБлава, Шлоссера появляются замѣчательныя книги Токвилля и Зибеля; переписка Мирабо, мемуары Малье-дю~Пана, частныя исторіи французскихъ департаментовъ и другіе подобные матеріалы
значительно расширили Фактическія свѣдѣнія объ этомъ времени;" замѣчательные труды посвящены были исторіи Французскихъ
крестьянъ и рабочаго класса. Литературное движеніе ХѴТІІ-го
вѣка также вызвало внимательное изученіе; кромѣ многотомной ИСT. LXXXIX Отд. I.                                        4
Digitized by LjOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
торіи Французское журналистики, Гатэна, вышли сочиненія Шшцта-ВейсенФельса и Жерюзе, въ которыхъ подробно изложены Факты Французской литературы въ самую эпоху революціи; книга
Шмидта въ особенности знакомитъ съ оригинальнымъ характеромъ
революціонной литературы (1789 — 1795 г.). Не меньше важны біографическіе труды, посвященные людямъ, имена которыхъ тѣсно
связаны съ внутренней исторіей революціоннаго движенія; укажемъ,
напримѣръ, замѣчательную біографію Бомарше, знаменитаго аббата
Сенъ-Пьера, исторію женевской жизни Ж. Ж. Руссо, Фернейскую
жизнь Вольтера... Недавно вышелъ цѣлый томъ сочиненій и писемъ
Руссо, которыя до сихъ поръ оставались неизвѣстны его біографамъ, и т. д. Мы уномянуди только небольшую часть новыхъ изслѣдованій о XVII І-мъ вѣкѣ и революціи. При этомъ богатствѣ свѣдѣній о жизни государства, общества и народа, тѣмъ удобнѣе становится общее изученіе переворота, отвлеченное отъ Фактическихъ
частностей и направленное къ его общимъ причинамъ и основаніямъ; больше и больше становится возможна справедливая историческая оцѣнка личностей и событій, которыя столько разъ подвергались толкованіямъ вкось и вкривь, и даже въ средѣ людей, проникнутыхъ одними сущпственными убѣжденіями, вызывали весьма различные приговоры. Исторія можетъ теперь почти шагъ за шагомъ
слѣдить за симптомами общественнаго переворота, мало по налу
подвигавшими общество къ послѣдней развязкѣ. Останавливая вниманіе читателя на этомъ замѣчательномъ времени, мы не думаемъ
впрочемъ передавать ему Фактическія подробности, добытыя новыми розысканіями; какъ ни занимательны многія изъ нихъ, мы
постараемся познакомить читателя только съ немногими изъ этихъ
новыхъ изслѣдованій, представляющими наибольшій'интересъ, именно съ нѣсколькими книгами, которыя посвящены или общему вопросу объ историческомъ значеніи литературы восьмнадцатаго вѣка,
или нѣкоторымъ изъ важнѣйшихъ ея дѣятелей. Преданья восьмнадцатаго столѣтія такъ близки нашему времени,что мы не имѣемъ нужды
распространяться о томъ, какая близкая родственная связь соединяетъ
его идеи съ понятіями современнаго общества. Многія направленія
въ политической и умственной жизни современной Европы коренятся
въ томъ развитіи, которое совершено было восьмнадцатымъ столѣтіемъ. Нѣкоторыя изъ идей, выработанныхъ Французской литературой того времени, пріобрѣли такое значеніе для цѣлой европейской
жизни, что даже для насъ, — которые дальше всѣхъ стояли отъ этого движенія, — они часто имѣютъ характеръ нашего собственнаго
опыта. Какъ ни слаба была степень русскаго развитія, какъ ни поверхностно и легкомысленно — по увѣреніямъ нашихъ историковъDigitized Ьу Google
НОВЫЯ ИЭСЛ*ВД. О ФВАНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                   51
перенималось у васъ европейское, т. е. собственно Французское
образованіе и европейскія Формы литературы, многое изъ со держанія ихъ было пережито и нашимъ сознаніемъ, непосредственно тогда или послѣ, прямо подъ вліяніемъ Французской литературы или
черезъ общее вліяніе европейскихъ понятій. Въ томъ, что’есть общечеловѣческаго въ результатахъ нашего образованія, значительна доля принадлежитъ по праву Французской литературѣ восемнадцатаго вѣка.
Въ быстрой смѣнѣ историческихъ обстоятельствъ, при измѣяегіи направленій и вкусовъ, которое постоянно происходитъ въ развивающемся обществѣ, очень легко теряется нить преданій и за новыми стремленьями забывается первоначальная исходная точка и
первыя идеи, начавшія движеніе. Обращаясь къ Французской литературѣ восьмвадцатаго вѣка, мы возвращаемся къ этой исходной
точкѣ, изъ которой вышло столько направленій, живущихъ и въ
нашей собственной литературѣ. Оттого становится чрезвычайно
любопытно взглянуть на пройденный путь мысли; оцѣнивши ея исторію, обстоятельства и препятствія, среди которыхъ она созрѣвала
я съ которыми боролась, мы вѣрнѣе узнаемъ ея настоящую цѣну, и
съумѣемъ отдать справедливость тѣмъ дѣятелямъ,значеніе которыхъ
не признается нами, потому что для насъ лично они устарѣли. Исторія цивилизаціи, освѣщенная должнымъ образомъ, объясняетъ
и ея настоящее, такъ важное для насъ самихъ. Указывая въ прошедшемъ основанія ея стремленій, она можетъ предостеречь оТ*ь
яяогихъ предразсудковъ, которые часто на-перекоръ времени живутъ въ обществѣ, забывающемъ старые уроки исторіи.
Изъ новыхъ сочиненій, объясняющихъ исторію Французскаго
развитія въ ХѴШ-мъ столѣтіи, самое замѣчательное есть безъ сомнѣнія книга Бокля: «Исторія цивилизаціи въ Англіи», — въ которой
трактатъ о новой Французской исторіи помѣщенъ въ ряду предварительныхъ замѣчаній къ исторіи англійской цивилизаціи. На этомъ
сочиненіи мы остановимся прежде всего, въ особенности потому,
что вниманіе Бокля. исключительно посвящено общему вопросу о
задачахъ новаго европейскаго образованія, который онъ объясняетѣ
поразительно просто и вѣрно. Книга Бокля явилась недавно, но
успѣла уже пріобрѣсти европейскую извѣстность; по обширности
плава, громадной учености и простотѣ мысли и изложенія, она дѣлаетъ эпоху въ историческомъ изученіи. Его принципы исторической критики, взятые отдѣльно, иногда вовсе не новы, но никто до
сихъ поръ не доказалъ такъ ясно ихъ необходимости при изученіи
яеторіи и не примѣнялъ ихъ къ дѣлу такъ широко и такъ естественно,
какъ это дѣлаетъ Бокль. Этотъ своеобразный характеръ изслѣдоваDigitized by tjOOQle
52                        соврпкнникъ.   "
нія рѣзко отдѣляетъ книгу Бокля отъ массы историческихъ книгъ,
которыми наводнена современная литература; освободившись отъ
ихъ однообразной рутины, ему удалось придать замѣчательную законченность своему историческому взгляду. Этимъ общимъ взглядомъ проникнута вся программа его сочиненія; и для того, чтобы
ввести читателя въ отдѣльный эпизодъ его книги, посвященный
исторіи Французскаго духа, мы по необходимости должны сдѣлать
небольшое отступленіе для объясненія общихъ основаній его истерической теоріи.
Мы сказали уже, что трактатъ о Французской исторіи (занимающій вторую половину перваго тома) составляетъ у Бокля только
предварительный очеркъ, результатами котораго онъ думаетъ воспользоваться впослѣдствіи, при обозрѣніи англійской исторіи. Два
вышедшіе тома его книги исключительно посвящены подобнымъ
предварительнымъ этюдамъ, еще далеко неконченнымъ: изъ этого
одного можно судить о громадности цѣлаго сочиненія, въ которомъ
авторъ надѣется развить свои взгляды. Въ первой половинѣ книги
Бокль излагаетъ принципы своей критики и свое пониманіе исторіи.
Онъ совершенно не удовлетворяется современнымъ положеніемъ
историческаго изученія, которое, несмотря ва богатыЦ и громадный запасъ свѣдѣній, собранный другими науками, до сихъ норъ
ограничивается простымъ пересказомъ громкихъ событій и біографіями отдѣльныхъ личностей, и остается безсильно для изображенія
цѣлой судьбы народа и человѣчества. Исторія до сихъ поръ еще
не воспользовалась результатами естественныхъ наукъ, филологіи,
статистики и т. д., которыя должны въ сущности быть необходимѣйшими вспомогательными средствами историка* Приступая
самъ къ опредѣленію своей задачи, Бокль остроумно разбираетъ
двѣ теоріи, подъ которыя давно подводили исторію человѣка, — 
теорію предопредѣленія и теорію свободной воли, и отвергнувъ обѣ,
какъ не научныя, онъ выходитъ изъ принципа, что человѣческія
дѣйствія проистекаютъ вообще изъ двухъ условій : изъ человѣческаго духа, дѣйствующаго по своимъ законамъ на внѣшнюю природу, и отъ внѣшней природы, дѣйствующей на человѣка. Такимъ
образомъ исторія есть измѣненіе человѣка природой или измѣненіе
природы человѣкомъ. Законъ духа человѣческаго не есть предопредѣленіе, заранѣе обрекающее его на ту или другую судьбу, несмотря
ни на какія обстоятельства и вліянія; точно также законъ этотъ не
заключается и въ свободной волѣ, которая вноситъ въ его жизнь
вліяніе чистой случайности; этотъ законъ существуетъ однако несомнѣнно и, какъ всякій законъ, имѣетъ свои правильныя явленія*
присутствіе которыхъ въ жизни наука уже успѣла замѣтить самымъ
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛФД. О ФРАИЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                   53
положительнымъ образомъ. Таковы статистическія цифры, изъ которыхъ ясно видна правильность человѣческихъ дѣйствій, напримѣръ, въ постоянно одинаковомъ относительно населенія числѣ
аресту оленій, самоубійствъ, браковъ и даже неоплаченныхъ на почтѣ вясемъ. Изъ Фактовъ зтого рода выводится несомнѣнное заключеніе, что даже самыя произвольныя и личныя дѣйствія человѣка
совершаются по извѣстному закону, который держитъ ихъ въ
звѣстныхъ предѣлахъ и даетъ норму событіямъ общественной и
частной жизни. Другой положительный законъ, имѣющій вліяніе на
человѣческую жизнь, заключается въ дѣйствіи внѣшней природы,
во всѣхъ Формахъ, которыми она касается человѣка; такимъ образомъ становится крайне важно для изслѣдователя опредѣлить вліяніе
климата, пищи, почвы и вообще всѣхъ явленій природы, среди которыхъ совершается жизнь извѣстнаго человѣка, извѣстнаго илемеви. Бокль замѣчательнымъ образомъ указываетъ вліяніе всѣхъ
этихъ обстоятельствъ на характеръ быта, распредѣленіе богатствъ,
ва самыя духовныя особенности племенъ; въ доказательство своихъ
положеній онъ приводитъ цѣлый рядъ примѣровъ, взятыхъ изъ
странъ самаго разнороднаго характера, — онъ указываетъ вліяніе
шмата, почвы и пищи на бытѣ и жителяхъ Индіи, Египта, Мексики, Ирландіи и т. д. Затѣмъ существенно важное вліяніе принадлежитъ, кромѣ этихъ первоначальныхъ условій жизни, другимъ
явленіямъ природы, которыя выходятъ изъ ряда обыкновенныхъ и
потому сильно дѣйствуютъ на Фантазію и мысль человѣка, и тѣмъ
лаютъ особое направленіе ихъ развитію: таковы явленія, принадлежащія извѣстнымъ мѣстностямъ и климатамъ, землетрясенія, изверженія волкаповъ, страшныя бури, моровая смертность и т. п. Впечатлѣніе, производимое ими на умы первобытныхъ племенъ, бываетъ такъ рѣзко, что въ нихъ скрывается иногда объясненіе того
личнаго характера племени, который становится впослѣдствіи его
постояннымъ національнымъ отличіемъ. Всего болѣе подобныхъ явленій природы сосредоточилось въ странахъ тропическихъ, въ противоположность умѣренной Европѣ, и это рѣзко отдѣлило европейскую цивилизацію отъ культурнаго развитія всѣхъ остальныхъ плеяеаъ человѣческаго рода. Естественныя явленія могутъ содѣйствовать
 развитію ума, и преобладанію Фантазіи, и это послѣднее особенно
встрѣчается тамъ, гдѣ природа слишкомъ много представляетъ явленій, поражающихъ воображеніе и необъяснимыхъ для неопытнаго
J*a. Съ преобладаніемъ Фантазіи соединяются обыкновенно различныя качества племеннаго характера, находящія въ немъ свое основате: Бокль положительно утверждаетъ, что есть извѣстныя мѣстности, свойство которыхъ дѣлаетъ народъ суевѣрнымъ, развиваетъ
Digitized by tjOOQle
54                         СОВРКМКНННКЪ.
въ немъ поэтическія стремленія, пріучаетъ ши отучаетъ отъ серьёзной мысли и т. іь Такйм ь образомъ преобладаніе Фантазіи, свойственное вообще южнымъ и восточнымъ племенамъ, замѣтно въ Европѣ
именно въ тѣхъ странахъ (Испанія и Италія), въ которыхъ явленія
природы всего болѣе напоминаютъ южныя тропическія земли. Эти
же страны отличаются и наибольшимъ суевѣріемъ, потому что каждое необыкновенное явленіе представляется невѣжественной массѣ
дѣйствіемъ сверхъестественной силы, для избавленія отъ которой
придумываются обряды и суевѣрное поклоненіе. Доля разсудка и
пытливой мысли въ этихъ цивилизаціяхъ очень слаба сравнительно
съ образованностью европейцевъ: восточныя религіи и восточное
мышленіе всегда проникнуты темнымъ символизмомъ и Фантастическими представленіями, которыя обличаютъ нетвердость строгаго,
реальнаго пониманія. Они точно также поглощаютъ свободное дѣйствіе духа, какъ и во внѣшнемъ бытѣ восточный человѣкъ остается
въ полной власти внѣшней природы. Европа, по отношенію къ этимъ
вліяніямъ внѣшней природы, поставлена была въ особенное положеніе; она почти не знаетъ того подавляющаго дѣйствія природы, которое такъ господствовало надъ человѣкомъ вездѣ внѣ Европы, и
оттого въ ней съ наибольшимъ успѣхомъ развилась дѣятельность
человѣческаго духа, составляющая основное начало ея цивилизаціи.
Въ Европѣ эта дѣятельность была возможнѣе, чѣмъ гдѣ либо; человѣкъ не находилъ въ ней непреоборимыхъ препятствій своему
стремленію стать выше естественныхъ условій, тамъ, гдѣ они противорѣчили его бытовымъ интересамъ. Развитіе европейской цивилизаціи сдѣлалось поэтому постояннымъ уменьшеніемъ вліянія внѣшней природы; человѣку удавалось даже совершенно уничтожать его
вредныя проявленія, противъ которыхъ остались безсильны другія
цивилизаціи. Такъ исчезли изъ цивилизованной Европы тѣ страшныя моровыя язвы, которыя нѣкогда опустошали, и на востокѣ до
сихъ поръ опустошаютъ, ідѣлыя страны; такъ уничтожаются въ ней
породы хищныхъ звѣрей, которыя нѣкогда были страшными врагами человѣка, и даже теперь въ другихъ странахъ остаются предметомъ ужаса и религіознаго поклоненія, какъ тигры у сейковъ;
такъ уничтожаются въ Европѣ опустошенія, какія производили нѣкогда неурожаи и голодъ и т. п. На этомъ уменьшеніи силы внѣшней природы основались проявленія европейской цивилизаціи, неизвѣстныя другимъ странамъ: европейская торговля не стѣсняется
препятствіями природы и давно превозмогла тѣ неудобства естественныхъ сообщеній по рѣкамъ, которыя у народовъ нецивилизованныхъ до сихъ поръ остаются главнымъ средствомъ мѣны произведеній. Европѣ принадлежатъ всѣ великія изобрѣтенія, смыслъ
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛФД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                    55
которыхъ заключается въ томъ же подчиненіи силъ внѣшней природы цѣлямъ человѣческой жизни и развитія.
Таимъ образомъ въ исторіи европейской цивилизаціи важно изучить не столько естественныя условія племеннаго быта, сколько духовныя основанія развитія. Дальнѣйшая критика Бокля посвящена объясненію духовныхъ законовъ человѣческой природы и ихъ вліянія
на успѣй цивилизація. Прогрессъ человѣческаго общества, говорить онъ, бываетъ двоякій — нравственный и умственный; цивилизація бываетъ дѣйствительна и истинна только тогда, когда въ народѣ
развиваются оба элемента; народъ не можетъ назваться цивнлизоваииымъг когда его образованность и знаніе сопровождаются увеличеніемъ его пороковъ, или когда нравственныя достоинства соединяются съ глубокимъ невѣжествомъ. Чѣмъ полнѣе гармонія этихъ
двухъ началъ въ народѣ, какъ и въ отдѣльномъ человѣкѣ, тѣмъ
лучше исполняется ими жизненное назначеніе и кладется основаніе
для дальнѣйшаго успѣха. Но въ какой степени каждое изъ этихъ
началъ играетъ роль въ человѣческомъ развитіи; какое изъ нихъ
больше способствуетъ успѣхамъ цивилизаціи и потому можетъ быть
принято за мѣру успѣха? Бокль не соглашается съ столь распространеннымъ мнѣніемъ, будто нравственныя и умственныя способности
человѣка дѣлаются при успѣхахъ цивилизаціи острѣе и сильнѣе,
чѣмъ были прежде. Естественныя науки не могли еще ясно опредѣлить, до какой степени существуетъ наслѣдственная передача способностей; наше знаніе еще ве могло уловить общаго улучшенія этихъ
способностей отъ успѣховъ цивилизаціи': Бокль склоняется къ
мысли, что ребенокъ изъ самой цивилизованной части Европы по
своимъ врожденнымъ способностямъ не выше ребенка изъ самой
варварской и невѣжественной страны. Успѣхи цивилизаціи заключаются слѣдовательно не въ усовершенствованіи самыхъ способностей, которыя человѣкъ имѣетъ при рожденіи, а только въ улучшеніи обстоятельствъ, при которыхъ совершается потомъ ихъ дѣятельность. Прогрессъ состоитъ не въ улучшеніи внутреннихъ силъ,
а во внѣшнихъ выгодахъ и преимуществахъ: два ребенка, взятые
изъ цивилизованной и варварской страны, отличаются только богатствомъ или отсутствіемъ внѣшнихъ средствъ ихъ развитія, которыя
состоятъ въ окружающей ихъ обстановкѣ и воспитывающей ихъ
духовной атмосеерѣ.
Человѣчество вообще руководится въ своей нравственной и умственной жизни тѣми основаніями, которыя выработываются извѣстнымъ временемъ. Но эти основанія, составляющія убѣжденіе
извѣстной эпохи и руководство для дѣйствій и поступковъ большинства, — постоянно мѣняются : ни одно поколѣніе не бываетъ соверDigitized by tjOOQle
56                        СОВРКМКНННКЪ.
шенно похоже на другое» в то, что прежде было ересью в безуміемъ,
въ другое время становится истиной и закономъ. Такое непостоянство понятій очевидно зависать отъ измѣнчивости основныхъ духовныхъ началъ, т.е. отъ измѣненія или нравственной или умственной стороны человѣческой. Что касается до первой, то она, по мнѣнію Бокля, оказываетъ незначительное вліяніе на успѣхи цивилизаціи; извѣстныя нравственныя истины или внушеніи нравственнаго чувства не представляютъ почти ни малѣйшаго прогресса,
всѣ они были высказаны древними моралистами, и съ тѣхъ поръ
къ содержанію ихъ не прибавилось почти ничего новаго. Зато совсѣмъ другое мы увидимъ, если обратимся къ интеллектуальной сторонѣ человѣческаго духа : новое время совершило здѣсь громадные
успѣхи, не только въ объемѣ знанія, но и въ самыхъ средствахъ и
методѣ изученія; здѣсь прогрессъ очевиденъ для каждаго.
Изъ этого ясно слѣдуетъ, по мнѣнію Бокля, — что если цивилизація основывается на обоихъ началахъ — нравственномъ и
умственномъ, то успѣхъ ея опредѣляется іѣмъ изъ нихъ, которое имѣетъ за собой силу движенія впередъ. Дѣйствіе нравственнаго принципа, кромѣ его внутренней неподвижности, бываетъ слишкомъ узко, потому что ограничено одной личностью
и одной средой. Какъ ни благородны бываютъ иногда нравственныя стремленія и гуманные подвиги отдѣльныхъ личностей,
нельзя однако не согласиться, что вліяніе ихъ бываетъ кратковременно, 'что они рѣдко переживаютъ одно поколѣніе, и даже
если принимаютъ Форму учрежденія, то это учрежденіе не сохра' няетъ своего первоначальнаго характера и подвергается полному
произволу или даже злоупотребленію у позднѣйшихъ поколѣній.
Умственное начало духа, напротивъ, имѣетъ самый обширный кругъ
вліянія, — результаты его дѣятельности не погибаютъ въ одномъ
поколѣніи, и постоянно, какъ общее наслѣдіе, переходятъ отъ одного времени къ другому; истина, добытая одинъ разъ, не теряется и
облегчаетъ опредѣленіе другихъ истинъ. Такимъ образомъ успѣхи
цивилизаціи заключаются въ интеллектуальныхъ истинахъ.
Бокль смѣло защищаетъ это положеніе о превосходствѣ интеллектуальныхъ истинъ надъ нравственными достоинствами, — положеніе, чрезвычайно важное для опредѣленія исторической важности
разныхъ эпохъ цивилизаціи и разныхъ историческихъ личностей,
которыхъ оцѣнка становится весьма различна, смотря по тому, какой изъ двухъ принциповъ будегъ выбранъ мѣркой сужденія. Ояъ
самъ предвидѣлъ, что многимъ не понравятся его холодное отношеніе къ историческому значенію нравственныхъ достоинствъ, но
тѣмъ не менѣе не усумнился принять это мнѣніе во всей полнотѣ
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛФД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                   57
его смысла. Онъ прямо считаетъ вредной дѣятельность лицъ, проникнутыхъ горячимъ энтузіазмомъ къ людскому благу, если этимъ
людямъ недоставало просвѣщенія и знаній; чѣмъ больше власть и
средства, которыми располагаютъ эти люди, тѣмъ больше количество вреда, который они могутъ принести человѣчеству.
Этимъ поставленіемъ вопроса Бокль совершенно отстраняетъ
теологическіе споры о цивилизаціи, которые такъ часто сбиваютъ
съ толку даже очень талантливыхъ историковъ. Съ той же точки
зрѣнія смотритъ онъ на другихъ дѣятелей національной жизни, — 
литературу, понимаемую въ обширномъ смыслѣ этого слова, и не
признаетъ ее такимъ могущественнымъ двигателемъ цивилизаціи, которому можно приписать значеніе руководящаго принципа. Дѣло въ томъ, что въ естественномъ свободномъ состояніи
народа, напримѣръ, литература составляетъ только одну Форму,
одинъ внѣшній видъ, въ которомъ выражается степень принадлежащаго народу знанія. Если даже отдѣльная личность выдѣляется изъ
массы и уходитъ далеко впередъ, то тѣмъ самымъ она ослабляетъ
свою пользу для настоящаго, которое ее не понимаетъ; при значительной степени такихъ случаевъ происходитъ совершенный разрывъ между массой народа и умственной аристократіей, какъ было
въ древней Греціи, гдѣ рядомъ съ изысканными фисософскими системами шло грубое идолопоклонство народа, или какъ это происходитъ въ современной Германіи, гдѣ наука, доведенная до высокой
степени совершенства, существуетъ для одного отдѣльнаго класса
общества. Сама по себѣ литература не имѣетъ большой важности въ
веденіи цивилизаціи; она только результатъ умственнаго движенія,
 если она принесла въ Европѣ большую пользу, то не столько тѣмъ,
что она произвела, сколько тѣмъ, что она сберегла изъ созданій человѣческаго духа.
Въ обыкновенныхъ понятіяхъ о литературѣ господствуютъ нерѣдко предразсудки, страшно запутывающіе дѣло: такъ писатели говорятъ обыкновенно о необходимости поддерживать и покровительствовать литературу, чтб бываетъ для нея положительно вредно;
такъ въ воспитаніи литература дѣлается постепенно цѣлью, а не
простымъ средствомъ изученія, чѣмъ она только и можетъ быть.
Существенная и единственная, по мнѣнію Бокля, задача ея состоитъ
въ сообщеніи знанія или въ указаніи средствъ, которыми оно пріобрѣтается; литература бываетъ только тогда полезна, когда она
исполняетъ эту задачу, — и если воспитаніе полагаетъ цѣлью изученіе самой литературы, то оно только извращаетъ дѣло и часто запутываетъ понятіе, которыя бы должно было разъяснить. Отсюда
происходить То ученое невѣжество, въ которомъ соединяется много
Digitized by tjOOQle
58                        совгкнкнникъ.
книжныхъ знаній и мало истинной образованности; оттого званіе
литературы часто вовсе не развиваетъ человѣка, — потому что литература богата не только мудростью, во и отсталыми понятіями.
Польза литературы заключается не въ ней самой, а въ томъ духѣ,
въ которомъ она изучается. Въ самыя цвѣтущія эпохи образованности существуетъ цѣлая масса книгъ, запрещающихъ старые предразсудки, п пишутся въ ихъ пользу новыя книги; такихъ примѣровъ
очень много, и въ наше время есть очень много людей, которые посвящаютъ себя защитѣ этихъ старыхъ понятій, и чѣмъ больше ихъ
ученость, тѣмъ они невѣжественнѣе.
Бывали состоянія общества, въ которыхъ подобныя наклонности
были такъ сильны, что литература приносила гораздо больше вреда,
нежели пользы. Таковы были средніе вѣка, особенно до десятаго
столѣтія; немногіе серьёзные люди должны были закрывать свою
мысль темнымъ мистическимъ языкомъ, масса читала книги» которыя усиливали только ея невѣжество и суевѣріе. Чѣмъ больше
литература распространялась, тѣмъ больше люди вѣрили сказкамъ;
и Бокль думаетъ, что если бы въ седьмомъ и восьмомъ вѣкѣ люди
совершенно разучились азбукѣ и не умѣли читать своихъ книгъ, то
европейскій успѣхъ совершился бы потомъ гораздо быстрѣе, чѣмъ
это было... Если литература не соотвѣтствуетъ потребностямъ народа, она приходитъ въ упадокъ, и самыя лучшія книги остаются безъ
дѣйствія.
Положенія Бокля сильно противорѣчатъ мнѣніямъ, которыя
пользуются еще большимъ авторитетомъ въ обыкновенныхъ, опредѣленіяхъ литературы; они противорѣчатъ и тѣмъ идеальнымъ теоріямъ, которыя представляютъ литературу развитіемъ отвлеченной
идеи прекраснаго, стоящей выше всякой земной суеты и всякаго
ограниченнаго пониманія, и считаютъ унизительнымъ для нея служеніе практическимъ интересамъ толпы. Оставаясь ва чисто исторической почвѣ, Бокль приходитъ къ результатамъ иного рода, которые совершенно оправдываются дѣйствительной жизнью, и иногда
могутъ быть даже полезнымъ практическимъ совѣтомъ для людей, не
понимающихъ своего положенія. Онъ находитъ, папр., страннымъ,
что сами писатели требуютъ иногда покровительства литературѣ и
считаютъ его полезнымъ для ея развитія, не подозрѣвая того, что
постороннее покровительство и вмѣшательство положительно вредитъ ея цѣлямъ, потому что стѣсняетъ ея самобытныя стремленія.
Покровительство даетъ иногда блескъ литературѣ или искусствамъ,
но этотъ блескъ внѣшній и безплодный для дѣла, требующаго полной независимости. Онъ доказываетъ потомъ примѣромъ Французской дитературы, что покровительство связываетъ литературу, дѣDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ НЗСЛФД. О ФРАПЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                   59
лаетъ ее рабскимъ исполненіемъ чужихъ желаній, лишаетъ ее той
смѣлости, которая необходима для нея, если она стремится къ своей
настоящей цѣли — уничтоженію старыхъ предразсудковъ и Фальшивыхъ понятій. Историческіе выводы Бокля неблагопріятны и для
поклонниковъ чистой науки, цѣль которыхъ стоитъ внѣ потребностей ихъ общества и народа; если имъ и удается даже достигнутъ
результатовъ, имѣющихъ извѣстную важность, результаты эти
остаются отвлеченными и не пригодными для народнаго развитія.
Такой разладъ науки съ потребностями и положеніемъ народа былъ
главной причиной, почему греки я римляне не могли удержаться ня
той степени цивилизаціи, до которой они достигли на короткое
время. Нормальное состояніе литературы заключается именно въ
строгомъ соотвѣтствіи съ потребностями народной цивилизаціи;
дѣло ея заключается въ объясненіи и распространеніи тѣхъ истинъ,
которыя нужны массѣ, чтобъ она могла понять свое положеніе,.и
въ уничтоженіи предразсудковъ, которые еще надолго могутъ задержать ея образованіе.
Нгконецъ Бокль разбираетъ то мнѣніе, которое приписываетъ
успѣхъ европейской цивилизаціи искусству государственнаго умра*
влевія, уиѣвшаго исправлять недостатки народной жизни мѣрами
законодательства. И здѣсь, какъ въ прежнихъ случаяхъ, Бокль положительно отвергаетъ заслугу законодателей въ дѣлѣ цивилизаціи;
которое шло всегда независимо отъ ихъ усердія и мудрости. Онъ
напоминаетъ прежде всего, что правитель извѣстной страны бываетъ обыкновенно и жителемъ этой страны, воспитывается подъ
вліяніемъ ея литературы, преданій и предразсудковъ; въ саномъ
лучшемъ случаѣ такіе люди бываютъ твореніемъ, а не творцами своего времени; ихъ законодательство бываетъ слѣдствіемъ, а не при*
чиной общественнаго развитія. Ни одно великое политическое движеніе, ни одна важная реформа въ законодательствѣ извѣстной
страны, не бываетъ исключительнымъ дѣломъ праввггельства; смѣлые мыслители обыкновенно гораздо раньше сознаютъ необходимость реформъ или вредъ стараго злоупотребленія, но даже самыя
просвѣщенныя правительства долго еще держатся старины и не в>ф
датъ реФориъ въ законодательство. Это положеніе Бокль объясняетъ
исторіей отмѣны хлѣбныхъ законовъ въ Англіи, — отмѣны, которая составляетъ заслугу не законодательства, а просто общественнаго имѣнія, раньше чѣмъ парламентъ понявшаго необходимость этой
мѣры. Притомъ, продолжаетъ Бокль, самые лучшіе и благодѣтельные законы, принадлежащіе правительствамъ, состоятъ обыкновенно только въ отмѣнѣ старикъ;, а не въ созданіи новаго; лучшая дѣятемностьзаконодательства заключается именно въ измѣненіи ста*
Digitized by tjOOQle
00                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рыхъ законовъ. Вообще, европейскія законодательства не только не
подвигали впередъ дѣла цивилизаціи, какъ нѣкоторые утверждаютъ,
во очень часто были самой тяжелой помѣхой для ея успѣха.
Изъ всего этого слѣдуетъ, по мнѣнію Бокля, что если религія,
литература, законодательство и имѣютъ вліяніе на движеніе цивилизаціи, то въ сущности сами еще болѣе подлежатъ ея вліянію и никогда не могутъ считаться ея основнымъ началомъ и источникомъ.
Ихъ дѣйствіе имѣетъ второстепенную историческую важность, и
главнымъ мѣриломъ и двигателемъ цивилизаціи остаются успѣхи
человѣческаго знанія. Изъ всѣхъ условій, дѣйствующихъ на развитіе цивилизаціи, званіе составляетъ самый общій и существенный
принципъ, отъ котораго зависитъ все усовершенствованіе человѣческой жмени; весь прогрессъ образованія сводится къ большему или
меньшему количеству мстивъ, открываемыхъ человѣкомъ, и къ большей или меньшей степени ихъ распространенія въ массѣ.
Мы не будемъ далѣе слѣдить за изложеніемъ Бокля, подтверждающимъ его общія основанія. Онъ показываетъ далѣе, какимъ образомъ ми оправдываются самымъ изложеніемъ исторіи, которая отъ
Фантастической сказки мало-по-малу приближается къ своей истинной цѣли — представить полную и дѣйствительную картину человѣческаго развитія, чего впрочемъ далеко еще не достигаетъ и современная наука. Цѣль всей книги Бокля представить развитіе англійской цивилизаціи. Этотъ выборъ не былъ у него дѣломъ простаго
патріотизма, какъ можетъ показаться съ перваго взгляда; Бокль пришелъ къ нему изъ чисто ученыхъ стремленій, потому что при невозможности сдѣлать теперь полное изображеніе всего развитія человѣчества, онъ желалъ представить картину этого развитія въ странѣ,
гдѣ оно совершалось наиболѣе нормальнымъ образомъ, т. е. сколько
возможно самостоятельно и независимо отъ внѣшнихъ вліяній. Наибольшую степень такой нормальности представляетъ, конечно, Англія, которая своему уединенному положенію обязана самостоятельнымъ характеромъ развитія и до сихъ поръ сохранила свою давнишнюю оригинальность. Бокль въ самомъ введеніи представляетъ
образецъ этой оригинальности изображеніемъ развитія англійскаго
духа отъ XVI до ХѴШ-го столѣтія, и потомъ въ параллель ему проводить картины другаго развитія, совершавшагося подъ вліяніемъ
розныхъ спеціальныхъ условій, и производившаго поэтому другія
явленія жизни. Для такой параллели служитъ у него изображеніе
Французскаго развитія, съ которымъ мы познакомимъ читателя далѣе. Французская исторія не имѣла независимости англійской жизни; въ ней Бокль указываетъ вліяніе внѣшняго покровительства;
Испанія даетъ ему образецъ крайняго развитія религіозной нетерпмDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛЪД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                   61
мостя и суевѣрія; Германія — примѣръ неравномѣрнаго распредѣленія знаніи  противорѣчія развитаго меньшинства съ неразвитымъ
большинствомъ и т. д. Вся эта параллельная критика различныхъ
цивилизацій будетъ служить введеніемъ къ исторіи цивилизаціи въ
Англіи. Два вышедшіе тома еще далеко не оканчиваютъ это введеніе;
въ слѣдующій томъ должна войти характеристика Германіи и Сѣверо-Американскихъ Штатовъ. Такова обширная программа этого замѣчательнаго произведенія.
Бокль начинаетъ свою критику Французскаго развитія съ ХѴІ-мъ
вѣкомъ, съ первыми проявленіами свободной скептической мысли,
которая подрывала теологическіе принципы среднихъ вѣкокъ и начинала первое широкое изслѣдованіе истины, начинающее новую
цивилизацію- Европы. Во Франціи съ давнихъ поръ утвердилось
вліяніе церкви, которое было полезно во времена средневѣковой дикости, потому что умѣряло грубыя страсти и давало защиту слабымъ,
во потомъ это исключительное вліяніе сдѣлалось неумѣстнымъ, когда
общественная мысль начала пробуждаться и требовать себѣ мѣста въ
жизни. Тоже было и въ Англіи; но тамъ власть церкви была слабѣе,
и съ перваго появленія реформаціи развитіе новаго духа почти вепрерывалось и съ нимъ рядомъ шло постепенное усиленіе образованности, свободы и цивилизаціи. Французское духовенство удачно
возстало противъ реформы и сберегло свой авторитетъ и свои богатыя имѣнія. Вслѣдствіе этого Франція дольше оставалась въ подчиненіи теологическому духу, и въ то время, когда Англія владѣла
уже замѣчательной литературой (въ концѣ XVI-го вѣка), она едва
дѣлала первые попытки интеллектуальнаго освобожденія. Господство духовенства положительно задерживало успѣхи образованія, и
богословскій духъ господствовалъ до такой степени, что ему подчинялись и политическія мнѣнія: таковы ужасныя преступленія, совершавшіяся въ тогдашней Франціи и столько свойственныя суевѣрію,
убійства въ Васси, Варѳоломеевская ночь, смерть Гиза, Генриха III
и т. д. О религіозной терпимости не могло быть и рѣчи въ эту Фанатическую эпоху. Извѣстно, какія понятія имѣлъ объ этомъ предметѣ Карлъ IX; его преемникъ, Генрихъ III. обѣщалъ «противоборствовать ереси даже съ опасностью собственной жизни, потому для
него не.было бы могилы славнѣй той, которую бы нашелъ онъ
подъ развалинами ереси*. Не таковъ былъ Генрихъ IV; довольно
равнодушный къ дѣлу религіи, онъ не могъ быть преслѣдователемъ
еретиковъ, и вскорѣ послѣ вступленія на престолъ издалъ знаменитый эдиктъ, первый законъ терпимости во Франціи.
Digitized by tjOOQle
№                          СОПКМИНИИЖЪ.
По теорія Бокля, оодобиый завовъ не могъ бы быть прожввольцымъ поступкомъ правительства, личнымъ желаніемъ законодателя,
М дѣйствительно, въ общественномъ мнѣніи уже были залоги въ
пользу новаго пониманія религіозныхъ отношеній и условнаго авторитета. Самый протестантизмъ, конечно, не былъ не только заблужденіемъ, происшедшимъ отъ случайныхъ причинъ, какъ изображаютъ его католическіе писатели; но онъ не былъ даже и стремленіемъ улучшить и очистить церковь; это былъ уже протестъ противъ ея гнета, который слишкомъ чувствовался людьми, отбросившими значительную часть старыхъ предразсудковъ. Движеніе, направленное противъ церкви и вполнѣ расположенное къ религіозной терпимости, является и въ литературѣ, и притомъ гораздо раньше,.чѣмъ терпимость сдѣлались закономъ по волѣ Генриха IV. Та
ковы были Рабле и Монтень, два знаменитые представителя Французскаго скептицизма въ XVI столѣтіи.
Относительно Рабле, Бокль не соглашается съ обыкновеннымъ
мнѣніемъ, которое выдаетъ его за перваго серьёзнаго представителя
скептическихъ воззрѣній; онъ думаетъ, напротивъ, что у Рабле
нѣтъ такого рѣшительнаго скептицизма, который бы обнялъ вполнѣ предметъ его насмѣшекъ и ироніи. Бокль думаетъ, что въ первой
половинѣ XVI вѣка подобное явленіе было бы слишкомъ раннимъ
для Французскаго общества; что сатира Рабле ограничивается поромами и смѣшными сторонами духовенства, к нейдетъ дальше. Этимъ
весьма вѣрнымъ замѣчаніемъ Бокль возстановляетъ историческую
послѣдовательность, и справедливо указываетъ разницу между Рабле
и Монтенемъ, которыхъ отдѣляетъ почти полвѣка жизни Французскаго общества. У Монтеяя скептическое воззрѣніе уже совершенно
сознательно; книга его, вышедшая въ восьмидесятыхъ годахъ XVI
вѣка, многими годами опередила Нантскій эдиктъ, такъ что мысль
о терпимости въ законѣ Генриха IV дѣйствительно является только
результатомъ общественнаго развитія.
Это скептическое движеніе продолжается Шаррономъ, авторомъ
адаменитаго въ XVII вѣкѣ Трактата о мудрости» (Traité de la sagesse); въ новой европейской литературѣ книга Шаррона была первымъ
опытомъ построить нравственное ученіе безъ помощи теологіи. У
него было меньше оригинальнаго таланта, чѣмъ у Монтеня, но его
мысль была строже и положительнѣе. Принципъ религіозной терпимости выражается у него съ полнотой, не оставляющей сомнѣнія; онъ
внушаетъ своимъ соотечественникамъ, что исповѣданіе ихъ есть случайное послѣдствіе ихъ рожденія и воспитанія и что поэтому нелѣпо
возставать на другихъ за то, надъ чѣмъ человѣкъ не имѣетъ власти.
Онъ указываетъ послѣдовательную смѣну религій и совѣтуетъ возвыDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛѢД. О ФГАНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                  63
жаться надъ спорами враждебныхъ сектъ, и не смущаясь теологическими надеждами и страхами, довольствоваться сознаніемъ исполненія своихъ обязанностей, которое должно быть нашей практичестой
религіей.Книга Шарропа вышла въІбОІ гаду,и семнадцатый вѣкъ
остался вѣренъ этимъ новымъ началамъ, которые отъ немногихъ глубокихъ мыслителей болѣе и болѣе переходили въ массу общества и въ
дѣйствія правительства. Духовенство намѣчало исчезновеніе Фанативма, и пана Формально требовалъ отъ Генриха IV преслѣдованія еретиковъ, отъ которыхъ по его мнѣнію проистекало все зло. Король
однако упрямо держался своего, и открыто поддерживалъ протестантовъ. Эта терпимость стала потомъ надолго взглядомъ самого правительства; даже королева Марія, управлявшая государствомъ въ малолѣтство Людовика XIII, подтвердила Нантскій эдиктъ и отказалась
отъ преслѣдованій, чего во всѣмъ вѣроятностямъ нельзя было бы ожидать отъ такой суевѣрной и невѣжественной католички. Духъ времени, очевидно, превозмогалъ личные вкусы правительницы. Кардиналъ Ришелье былъ уже окончательно проникнутъ идеями терпимости; онѣ были руководящей мыслью его политики, которая совершенно оставила всѣ прежнія теологическія замашки и стала чисто свѣтскою системой управленія. Несмотря на свое кардинальское достоинство, остъ былъ крайне снисходителенъ къ протестантамъ, и даже тогда, когда они сами начали войну изъ религіознаго принципа, онъ
вооружался противъ нихъ, какъ противъ партіи политической, и
совершенно оставилъ въ покоѣ ихъ протестантскія убѣжденія; послѣ войны они сохранили всѣ прежнія привилегіи, обезпечивавшія
нхъ религіозную свободу. Эта полная свобода исповѣданія, предоставленная гугенотамъ, имѣла то слѣдствіе, что гугеноты мало-помалу потеряли своихъ аристократическихъ предводителей, которые
безъ труда могли вступать въ службу короля, и не видя никакихъ
стѣсненій своимъ религіознымъ убѣжденіямъ, кончали тѣмъ, что теряли всякій интересъ къ богословскимъ спорамъ, и возвращалась
къ католицизму. Это была большая потеря для протестантовъ, потому что Феодальная аристократія давала имъ общественную под*держку и политическое значеніе. Въ 1621 году, когда гугеноты сами
начали гражданскую войну, изъ всего количества аристократіи, бывшей на ихъ сторонѣ, только герцогъ Рогаяъ и братъ его Субизъ
ваялись за дѣло гугенотовъ. Еще замѣчательнѣе было другое слѣд*>
сэоіе терпимости правительства. Протестанты, потерявъ участіе
эиатпыжъФамилій, подчинялись вліянію своего духовенства, которае немерь одно стояло во главѣ секты, и такъ какъ духовенство
всегда отличается наибольшей ревностью къ интересамъ мепонѣдакіато въ рядахъ протестантовъ, подъ его вліяніемъ, обнаруживай
Digitized by LooQle
4                         СОВРКПНИИКЪ.
лось такое религіозное раздраженіе, какого нельзя было бы ожидать отъ людей, основывавшихъ свою религію на правѣ личнаго обсужденія. Французскіе протестанты въ началѣ XVII вѣка выказали
еще больше нетерпимости, чѣмъ сами католики. Этотъ Фактъ совершенно опровергаетъ любимую мысль многихъ писателей, что протестантизмъ по необходимости либеральнѣе католицизма въ дѣлѣ вѣры. Увлеченные раздражительнымъ духовенствомъ, протестанты
принимали самыя странныя рѣшенія на своихъ соборахъ: они хотѣли совершенно искоренить католицизмъ тамъ, гдѣ было и протестантское населеніе, оскорбляли католическихъ священниковъ, нарупіали церковныя церемоніи, запретили смѣшанные браки, которые
могли бы сближать ихъ въ обществѣ съ католиками, отнимали имѣнія католическаго духовенства, наконецъ вмѣшивались въ дѣла имъ
совсѣмъ постороннія, требовали отъ правительства, чтобъ оно не
признавало тридентскаго собора, не позволяли королю жениться на
испанской принцессѣ и т. д. Въ ихъ собственныхъ внутреннихъ дѣлахъ обнаружился тотъ же духъ крайней нетерпимости; ихъ эдикты
и постановленія ихъ соборовъ внесли въ жизнь то невыносимое
вмѣшательство въ частную жизнь, которымъ отличается духовное
законодательство. Для нихъ, какъ прежде для самыхъ рьяныхъ ка-?
толическихъ изувѣровъ, главной задачей стало очищеніе вѣры и
предохраненіе ея отъ всякой еретической заразы. Роли совершенно
перемѣнились: то, что дѣлало прежде католическое духовенство и
что дѣлала инквизиція, стало главной заботой протестантовъ. Подъ
предлогомъ поощренія людей къ добродѣтели и поддержанія нравственности, духовные законодатели ихъ внесли ревнивый надзоръ
за всѣми мелочами частной жизни, за всѣми обыденными поступками, дѣлами и развлеченіями своей паствы. Они запрещали ей ходить
въ театръ, объявили танцы безбожнымъ увеселеніемъ и требовали
танцмейстеровъ къ церковному увѣщанію; запрещали носить цвѣтныя платья, запрещали женщинамъ румяниться подъ страхомъ лишенія св. таинства; въ преподаваніи они запретили химію, чтобы
не отвлекать духа отъ божественныхъ вещей; запретили издавать
книги безъ одобренія церкви, т. е. духовныхъ лицъ; гугеноты не
должны были входить въ маскарады, смотрѣть на представленія шутовъи паяцовъ, — потому что все это причиняетъ издержки и потерю
времени; запрещалось носить «легкомысленные локоны» и въ платьѣ не дозволялось слѣдовать «новоиспеченнымъ модамъ», носить
длинные рукава и перчатки съ шелкомъ и лентами и т. д. Нарушеніе
своихъ правилъ духовенство наказывало строгимъ преслѣдованіемъ.
' Такимъ образомъ, понятія прежней теологической нетерпимости, ослабленныя образованіемъ въ католицизмѣ, перешли теперь
Digitized by tjOOQle
новыя изслѣд. о фгажц. диктатурѣ.                     65
гъ протестантское общество  произвелн въ немъ тѣ же обыкновеніи* явленія. Бокль находитъ это совершенно естественнымъ: какъ
только эти законодатели протестантовъ получили возможность дѣйствовать по своему, ом стали проводить въ жизнь тѣ идеи, которыя они привыкли проповѣдовать съ каѳедры; ихъ крайность м
была замѣтна» когда эти люди не имѣли высшаго авторитета и когда вліяніе ихъ не могло разыграться на свободѣ, — за то послѣ духъ
касты выказался вполнѣ» такъ какъ онъ всегда будетъ высказыватьса; теологическое направленіе осталось вѣрно себѣ и въ протестантскомъ обществѣ.
Политическіе планы гугенотовъ» однако, не удались; Ришелье
одержалъ верхъ, во не преслѣдовалъ ихъ; въ своей внѣшней поли*
тикѣ онъ даже нисколько не стѣснялся покровительствовать протестантамъ» и католическій епископъ поддерживалъ лютеранъ противъ
нѣмецкаго императора» кальвинистовъ противъ испанскаго короля.
Въ этомъ замѣчательномъ измѣненіи французской политики при Ришелье нельзя однако видѣть чего нибудь случайнаго, зависѣвшаго
отъ личныхъ вкусовъ умнаго кардинала. Напротивъ, политика Ришелье была только слѣдствіемъ другаго» болѣе широкаго измѣненія,
происшедшаго въ понятіяхъ Французскаго общества; дѣло Ришелье
состояло только въ томъ, что онъ провелъ въ политикѣ общіе результаты, принесенные развитіемъ скептическаго духа и уничтоженіемъ старыхъ теологическихъ предразсудковъ. Терпимость Ришелье
была въ духѣ времени. Чтобы убѣдиться въ этомъ, достаточно
взглянуть на то, что совершалось въ то же самое время въ области
оранцузской мысли. Представителемъ умственнаго движенія этой
эпохи былъ Рене-Декартъ, по мпѣнію Бокля, самый глубокій изъ
всѣхъ замѣчательныхъ мыслителей, какнхъ только произвела Франція.
Знаменитая книга «о Методѣ» вышла въ 1637 году, когда Ришелье былъ на вершинѣ своего могущества. Это хронологическое
совпаденіе по мнѣнію Бокля чрезвычайно соотвѣтствуетъ совпадевію историческихъ ролей обоихъ лицъ: оба они, на разныхъ дорогахъ, были защитниками одной и той же мысли. И тотъ и другой совершенно оставляютъ теологическіе интересы, оба одинаково отдаютсі свободному характеру своего времени. Декартъ можетъ для XVII
вѣка служить представителемъ того свободнаго научнаго знанія, въ
которомъ Бокль указываетъ мѣрку цивилизаціи» — знаменитый философъ былъ въ то же время замѣчательнымъ математикомъ и естествоиспытателемъ. Его ученость не была уже той темной мудростью,
которая доставалась только немногимъ адептамъ; «я ппшѵ охотнѣе
по-Французски, чѣмъ полатыни, говорилъ онъ, потому что надѣюсь»
T. LXXXIX. Отд. I.                                          з
Digitized by tjOOQle
66                        СОВЯИЮКШШКЪ»
что люди съ природнымъ здравымъ смысломъ поймутъ мена лучше,
чѣмъ тѣ, кто вѣритъ только въ старые книги». Въ самомъ началѣ
овъ предостерегаетъ своихъ читателей отъ юбыкиовевной ошибки
людей, которые ищутъ званія отъ древности: «тѣ люди, говоритъ
мъ, которые интересуются1 звать событія прошедшихъ временъ,
остаются обыкновенно очень мало знающими свое собственное
время.»
Основнымъ принципомъ въ новомъ «методѣ*» знанія, какой предлагалъ Декартъ, было именно освобожденіе отъ старыхъ преданій;
онъ отбрасываетъ прежде всего весь старый хламъ, чтобы придти
къ новому положительному знанію. «Когда а началъ изслѣдовать истину, — говорилъ онъ, — я нашелъ, что всего лучше было бы отбросить въ сторону то, что я зналъ прежде, искоренить всѣ иои старые
взгляды, чтобы я могъ положить новое основаніе для своей мысли;
м думалъ, что такимъ образомъ я легче йогъ бы исполнить великую
задачу жизни, чѣмъ если бы я продолжалъ строить на старыхъ основаніяхъ и утверждался бы на началахъ, которымъ выучился въ
юности, не разсуждая, справедливы они или нѣтъ.» Въ новомъ изслѣдованіи не находили уже мѣста ни старые теологическіе интересы, ни предразсудки, вкорененные жизнью,ни схоластическая наука.
Этотъ разрывъ съ старыми преданіями и самъ по себѣ былъ великой
заслугой;ъъ размѣрахъ, которые далъ ему Декартъ, онъ сдѣлался
великимъ подвигомъ новой европейской науки. Съ новыми идеями,
выставленными Декартомъ, старыя помѣхи свободной мысли были
уже подорваны самымъ существеннымъ образомъ. Что этотъ оборотъ званія не былъ частной особенностью одного Декарта, Бокль
надѣется доказать однимъ тѣмъ обстоятельствомъ, что идеи его могли быть безнаказанно высказаны во Франціи и найдти громадный
успѣхъ въ обществѣ и наукѣ: будь онѣ высказаны раньше, онѣ или
né обратили бы на себя никакого вниманія, или навлекли на ихъ
автора страшную ненависть и церковную казнь.
Новыя идеи въ самомъ дѣлѣ до такой степени распространяются
въ обществѣ, что съ тѣхъ поръ онѣ были уже завоеваны для него
окончательно. Политика, проведенная кардиналомъ Ришелье, точно
также утвердилась во Французскомъ правительствѣ; терпимость продолжалась въ той же степени при Мазаринѣ и позднѣе, до тѣхъ
поръ, когда она была нарушена вынужденной и искуственной реакціей при Людовикѣ XIV. Теологическіе интересы уступаютъ государственнымъ; въ войнахъ Фронды выказался тотъ же духъ неповиновевія, какой уже проникъ въ область знанія и подрывалъ авторитетъ церкви и борьба съ Фрондой, выражавшая новый успѣхъ общественной свободы, уже не представляетъ тѣхъ качествъ, какія
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛФД» О ФИЛНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                    67
отлнчалидо спъ поръ внутреннія смуты Франціи: это была уже ян*
сто свѣтская война.
Во всемъ атомъ движеніи, шедшемъ нослѣдовательво и смѣло съ
самаго начала XVI вѣка, Бокль указываетъ строгую аналогію съ но*
добяымъ движеніемъ, которое почти въ то же время совершилось
гь Англіи, подъ вліяніемъ того же скептическаго принципа, дѣйствовавшаго на религіозныя и политическія мнѣнія общества. Но
результаты этихъ параллельныхъ явленій были различны: въ Англія движеніе не остановилось и постепенно развило тѣ понятія об~
жествепной свободы, которыя стали отличительной чертой п преимуществомъ ед характера; во Франціи движеніе было прервано»
Какимъ же образомъ случилось, — спрашиваетъ Бокль, — что Францу*
зы, проходившіе тѣмъ же путемъ знанія, скептицизма, терпимости,
совершившіе на.немъ столько великаго, не были однако способны
къ той же свободѣ, и несмотря на геройскія усилія Фронды не только
подпали деспотизму Людовика XIV, но даже и не думали протмвить*
са ему, и наконецъ даже гордились своимъ положеніемъ.
Объясненіе этого явленія, страннаго на пбрвый взглядъ, Бокль
ваходить въ томъ духѣ покровительства (protectif spiril), который
по его мнѣнію составляетъ самую опасную преграду цивилизаціи и
который всегда былъ гораздо сильнѣе во Франціи, чѣмъ въ Англіи.
Водъ общимъ именемъ*духа покровительства*Бокль соединяетъ всѣ
развообразныя вмѣшательства, которымъ подвергается народная
хмэнь и которыя, стѣсняя ея свободное развитіе, бываютъ положительно вредны ея успѣхамъ,какъ и было, напр., во Франціи при Людовикѣ XIV. Извѣстны слѣдствія, къ какимъ приводитъ охранительвая система въ промышленности и въ торговлѣ. Примѣняемая къ
религіи, система покровительства создаетъ могущественную церковь
в маогочисленный классъ клерикаловъ, которые забираютъ въ руки
политическую и частную жизнь, вводятъ теологическій деспотизмъ
какъ было въ средневѣковомъ католицизмѣ, Французскомъ прото*
ставтиэмѣ временъ Ришелье, и какъ до сихъ поръ есть въ нынѣшнемъ Римѣ. Вліяніе этого духа покровительства Бокль видитъ и въ
томъ пристрастіи къ централизаціи, которое и въ наше время такъ
вредитъ Французскому обществу и государству.
Этотъ духъ покровительства быль главной причиной Остановки
правильнаго развитія французской свободы, которое началось такъ
мжргвчеекм въ XVI столѣтіи освобожденіемъ мысли. Бокль подробное объясняетъ его исторію во Французскомъ обществѣ и указы*
амтъ тѣ видоизмѣненія, въ какихъ онъ проявлялся въ немъ съ самыхъ отдаленныхъ временъ среднихъ вѣковъ. Главныя положенія
Бокля состоятъ въ слѣдующемъ. Первоначально духъ покровитель*
Digitized by tjOOQle
68                        СОДОКМКШШКЪ.
ства выражался во Французской исторіи авторитетомъ церкви, ко*
торая при невѣжествѣ и дикости нравовъ, господствовавшихъ во
Франціи, какъ во всей средневѣковой Европѣ, одна владѣла нѣкоторымъ знаніемъ и потому стояла выше другихъ классовъ общества. Она сохраняла свой авторитетъ безраздѣльно до тѣхъ норъ,
пока въ обществѣ не явились первыя попытки самостоятельности и
критики. Это началось съ XI вѣка; церковь употребляла всѣ мѣры,
чтобы уничтожить начала, стремившіяся къ ея ослабленію; но ея
усилія остались напрасны и реакція противъ ея власти выразилась
въ сильной политической системѣ, извѣстной подъ именемъ Феодализма. Развитіе Феодализма относится именно къ тому времени,
когда началъ упадать всемогущій авторитетъ духовенства; но съ
Феодализмомъ не исчезъ однако духъ опеки, господствовавшій надъ
обществомъ, — онъ перемѣнилъ только свое мѣсто. Вліяніе, принадлежавшее церкви, стало теперь принадлежать Феодальному классу; съ его владычествомъ начинается исторія дворянскихъ привилегій: въ XI вѣкѣ является наслѣдственность важныхъ должностей
въ извѣстныхъ Фамиліяхъ, въ XII изобрѣтены гербы и геральдическія эмблемы, которыя стали символомъ древняго происхождевія
и права власти, и долго послѣ считались драгоцѣннымъ преимуще. ствомъ. Дворянство смѣнило духовныхъ во вліяніи на дѣла и съ
тѣхъ поръ духъ опеки олицетворяется въ могуществѣ аристократіи. При слабости королей сильное дворянство было совершенно независимо въ своихъ обширныхъ владѣніяхъ и имѣло всѣ главныя
права государственной власти: право войны, право бить монету и
т. д.; во внутреннемъ управленіи, сила его пе находила никакого
противорѣчія. Въ Англіи не было ничего подобнаго; Феодальный
классъ былъ тамъ слишкомъ малочисленъ и слабъ; для поддержки
себя противъ королевскаго авторитета онъ долженъ былъ вступать
въ союзъ съ горожанами и народомъ, и потому не могъ пріобрѣсти
надъ ними могущественнаго и исключительнаго вліянія: оттого въ
Англіи духъ опеки никогда' не развивался до тѣхъ размѣровъ, въ
какихъ онъ является во Франціи, и оттого въ Англіи могло развиться самоуправленіе, бывшее основаніемъ ея послѣдующей общественной свободы. Во Франціи дѣло шло иначе: сильные Феодалы
не нуждались ни въ чьей помощи; они одни могли стоять противъ
короля, и народъ остался подчиненнымъ. Вся Франція дѣлилась въ
сущности на два класса — высшій и низшій, управляющій и управляемый; человѣкъ былъ или тираномъ, или рабомъ, всего чаще
тѣмъ и другимъ вмѣстѣ, потому что при раздробленіи леновъ, было
множество людей, которые зависѣли отъ богатаго сеньора и въ то
же время имѣли мелкихъ васаловъ, подчиненныхъ имъ самимъ.
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛФД. О ФРА ВЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                    69
Это раздробленіе Феодальной власти нисколько однако не ослабляло
системы покровительства, представляемой Феодализмомъ; напротивъ, оно усиливало его, потому что раздробленіе власти увеличивало кругъ людей, въ которыхъ крѣпко утверждалось понятіе о правѣ повелѣвать съ одной стороны, и о необходимости повиноваться
съ другой. Образовалась длинная цѣпь зависимости, и подчиненіе
обратилось въ систему. Въ эту систему вошли и города, которые
хотя и имѣли свои права и привилегіи, но на дѣлѣ мало владѣли
внутреннимъ чувствомъ свободы; въ общественныхъ правахъ они
входили въ обыкновенный порядокъ подчиненности. ‘ — Раздѣленіе
двухъ главныхъ классовъ, nobles и roturiers, на долго осталось раздѣленіемъ совершенно вѣрнымъ Фактически: буржуа и народъ питали одинаковое благоговѣніе къ знатному дворянину, блеску его
знаменитаго происхожденія и его аристократическимъ правамъ. Съ
увеличеніемъ королевской власти и подчиненіемъ дворянства коронѣ духъ опеки опять не ослабѣлъ; онъ только перемѣстился какъ
прежде; вся сила его начинаетъ сосредоточиваться въ королѣ, и
тогда же обнаруживается то стремленіе къ централизаціи, которое
въ первый разъ въ широкихъ размѣрахъ проявилось при Людовикѣ XIV, и потомъ доведено было до совершенства Наполеонами. Во
Франціи все сведено къ одному общему центру; все, что только дѣлается для народа, выходитъ изъ этого средоточія, безъ всякого
участія самого народа; низшія инстанціи управленія не имѣютъ
возможности сдѣлать что ннбудь сами, потому что ихъ считаютъ
слишкомъ ничтожными. «Все, что дѣлается, должно дѣлаться въ
главной квартирѣ, говоритъ Бокль, правительство должно все видѣть, все знать и обо всемъ заботиться...» Все дѣло управленія
основывается на предположеніи, что никто не знаетъ своего собственнаго интереса и не можетъ заботиться о самомъ себѣ. Духъ
покровительства и опеки до такой степени господствуетъ вр всемъ»
что вмѣшивается и въ самыя рѣдкія, и въ самыя обыкновенныя обстоятельства жизни. Чтобы какой нибудь Французъ не сдѣлалъ неблагоразумнаго завѣщанія, правительство ограничиваетъ право завѣщанія; чтобы полиція всегда могла защищать обывателя, онъ
вс смѣетъ никуда отправиться безъ паспорта; чтобы предохранить
общество отъ преступниковъ, судья употребляетъ всѣ средства, и
тонкости своей профессіи, чтобы запугать несчастнаго обвиняемаго,
который попадается въ его руки. Покровительство простирается
даже на самыя обыкновенныя увеселенія народа; чтобъ не случилось
какого нибудь необдуманнаго поступка, за публикой смотрятъ самыМъ внимательнымъ образомъ, какъ бы смотрѣлъ отецъ за маленькими дѣтьми. На ярмаркахъ, въ театрахъ, концертахъ и т. д.,
Digitized by tjOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всегда присутствуютъ охранители, чтобы не было излишней тѣсноты, чтобы кто нпбудь не сказалъ крѣпкаго слова и не поссЪрилсі
съ сосѣдомъ и т. д. Основнымъ принципомъ въ воспитаніи точво
также является правило — никогда не предоставлять дѣтей самимъ себѣ и вѣчно окружать ихъ опекой и надзоромъ. Изъ подъ этого надзора не выходятъ они и дѣлаясь большими, и оттого несмотря ва
всю живость и мужество характера, несмотря ва всю свою образованность, Французы до сихъ поръ не могли, какъ народъ, пріобрѣсти политической силы. Вспышки свободы у нихъ непродолжительны, потому что нація еще не умѣла воспитать себя до полнаго
чувства общественной независимости. Не надо быть большимъ рророкомъ, говорить Бокль, чтобы предсказать, что по крайней мѣрѣ
еще на нѣсколько поколѣній эти попытки не принесутъ удовлетворительнаго результата.
Съ XIV столѣтія королевская власть начала усиливаться; дворянство стало въ совершенно другія отношенія къ королю, но сохранило прежнія отношенія къ народу: оно обставилось множествомъ привилегій, рѣзко отдѣлившихъ его отъ всей остальной массы
населенія. Опо одно не платило податей, потому что считало это
унизительнымъ; одно дворянство занимало мѣста офицеровъ въ
арміи и одно могло составлять кавалерію; дошло до того, что исключительно дворянству принадлежало и право держать голубятни.
Учрежденія рыцарства, имѣвшія цѣлью уничтоженіе злоупотребленій, совершавшихся въ жизни, могли бы повидимому имѣть вліяніе
на измѣненіе стараго порядка; но на дѣлѣ осталось то же самое.
Рыцарство было только особенной, болѣе сложной Формой опеки,
соединившей оба элемента ея, свѣтскій и духовный; оно заботилось
объ исправленіи злоупотребленій, но у него не было и мысли о реФормѣ быта; оно исправляло его только собственными средствами,
на основаніи собственныхъ понятій. Рыцарство осталось чисто аристократическимъ учрежденіемъ; но духовенство получило въ немъ
участіе, котораго не имѣло прежде въ дѣлѣ аристократіи. Получивъ
вліяніе на дѣятельность рыцарства, духовенство старалось направлять ее по своему крайнему разумѣнію; оно само говорило, что
«цѣль рыцарства — сдѣлать изъ войны нѣчто пріятное Богу».
Религіозное движеніе XVI вѣка ослабило, какъ мы видѣли, господство теологическихъ интересовъ; рыцарство еще раньше стало
терять свой церковный характеръ, но отъ него осталось много элементовъ, которые усилили авторитетъ дворянства; за дворяниномъ
осталось и названіе рыцаря.
Дѣло надолго осталось въ томъ же положеніи. Скептицизмъ XVI
вѣка открылъ наконецъ борьбу съ предразсудками старины, но омъ
Digitized by Google
НОВЫЯ ИЗСЛЪД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                     И“
слишвомъ занятъ былъ теолопичесммн вопросами; результатомъ
его была великая перемѣна, отразившаяся политически въ правленіи
Ришельё. Въ половинѣ XVII вѣка, почти одновременно съ обширною англійскою революціей, начинается и во Франціи новое движеніе — войны Фронды. Это опять была борьба противъ авторитета, но
ова не имѣла такихъ слѣдствій, какъ англійская революція: въ Англіи
революція была борьбой сословій, и результатомъ ея былъ успѣхъ
общественной свободы. Фронда была борьбой чисто политической»,
къ которой не нашли мѣста общественные вопросы, и потому она
нисколько не измѣнила старинной системы покровительства. Французы въ теченіе долгаго времени такъ привыкли къ своей подчиненности, что даже во время возстанія они сочли нужнымъ обратиться
за руководствомъ къ высшему классу. Тогда какъ во главѣ англійскихъ возстаній было множество людей изъ средняго и низшаго
класса, которые сами умѣли защищать свое дѣло, предводители
Фронды принадлежали къ самымъ знатнымъ Фамиліямъ Франціи
Необходимость обратиться къ ихъ помощи, увеличила еще больше
зависимость народа и поставила новыя препятствія его свободѣ. На
самомъ дѣлѣ между аристократіей и народомъ не было ничего общаго: народъ желалъ освободиться отъ рабства, дворянство хотѣло
только удовлетворить своему тщеславію.
Бокль посвящаетъ нѣсколько любопытныхъ страницъ характеристикѣ Французской аристократіи, которой принадлежало такое
сильное вліяніе. Эта характеристика очень легко объясняетъ, почему
духъ покровительства, сосредоточившійся послѣ Фронды исключительно въ особѣ короля, могъ дойти до тѣхъ чрезвычайныхъ размѣ*
ровъ, въ какихъ мы видимъ его въ правленіе Людовика XIV.
Взглянувши на то, какіе интересы занимали самую высшую и вообще всю аристократію Франціи, мы увидимъ, какимъ громаднымъ
нренятствіемъ служилъ онъ для успѣховъ Французскаго развитія;
внѣстѣ съ тѣмъ мы увидимъ, изъ чего состоялъ тотъ блескъ Французскаго двора, который такъ долго прельщалъ историковъ, и чѣмъ
овъ отражался на дѣйствительной жизни націи.
Самый важный изъ всѣхъ вопросовъ, занимавшихъ Французскую
аристократію, былъ вопросъ о оравѣ сидѣть въ присутствіи королей
вы. По старому этикету Французскаго двора это право принадлежало только герцогинямъ, іцоторые назывались по этому femmes assises,въ противоположность всѣмъ прочимъ, не имѣвшимъ этого права (femmes non assises). Оно было, конечно,пріятно герцогинямъ, но
другіе классы аристократіи были недовольны и стремились мріобрѣг
питу же привилегію, для дамъ своего ранга. Герцоги изо всѣхъ
еил старались не допускать такого постыднаго нарушенія сбояхъ
Digitized by CaOOQle
72                         ГОВРШВННИГЬ.
правъ, ѵ когда однажды Людовикъ XIII далъ одной новой Фамиліи
право сидѣть въ комнатѣ королевы, это подняло на нога всіо высшую аристократію двора; все это общество собралось и тотчасъ
приняло мѣры къ уничтоженію данной вновь привилегіи. Другаж
партія, надѣявшаяся расширить привилегію и для себя, принялась
за дѣло съ неменьшимъ увлеченіемъ, и Франціи въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ грозила междоусобная война. Спокойствіе возстановилось только тогда, когда король снова отнялъ данную имъ прежде
привилегію. Французскіе мемуары XVII вѣка, — писанные большею
частію аристократами или ихъ приверженцами, — съ любовью и съ
полнымъ сознаніемъ ихъ важности описываютъ множество подробностей тогдашней аристократической жизни, въ родѣ приведенныхъ
выше. Мы узнаемъ изъ нихъ, какія затрудненія и споры происходили изъ вопроса о томъ, кто имѣетъ при дворѣ стулъ, кто приглашается или не приглашается къ обѣду, кого цалуетъ или не цалуетъ
королева, кто можетъ въѣзжать въ Лувръ въ каретѣ, кто можетъ
занять въ церкви мѣсто впереди и какой величины можетъ имѣть
коверъ, всѣ ли герцоги равны между собой и тому подобное.
Бокль замѣчаетъ совершенно справедливо, что историки дѣлали
большую ошибку,упуская изъ виду Факты подобнаго рода; онъ самъ,
напротивъ, придаетъ имъ большую важность, потому что на этихъ
мелкихъ подробностяхъ жизни чрезвычайно рѣзко выдаются общія
начала и понятія. Приведенные примѣры всего лучше могутъ объяснить, почему могло остановиться то скептическое движеніе, которое уже принесло такую сильную перемѣну понятій при Декартѣ и
Ришельё и теперь оказывалось безсильнымъ. Духъ опеки былъ уже
значительно ослабленъ успѣхами званія, но съ другой стороны онъ
усиливался соціальными и политическими обстоятельствами: каждый
слой общества имѣлъ большую власть надъ тмн, кто стоялъ ниже,
и всеобщая подчиненность сохранялась во всей силѣ. Каждый дорожилъ мнѣніемъ другихъ, чувство тщеславія лишало его самостоятельности, и даже тогда, когда масса дошла до возстанія, непокорные аристократы продолжали питать благоговѣніе къ дяору, а народъ къ аристократіи, — отъ дворянства народъ ожидалъ своего
спасенія, аристократія ждала отъ двора почестей.
Въ такомъ видѣ обнаруживался въ XVII вѣкъ духъ опеки, который въ своемъ крайнемъ развитіи сталъ страшнымъ препятствіемъ
для успѣховъ народа и дѣла цивилизаціи. Таковы были понятія
эпохи, когда главой государства сталъ Людовикъ XIV, идеалъ короля, какой только могло представить себѣ Французское общество XVII
столѣтія, — соединявшій въ своей особѣ веѣ достоинства, какихъ
искала въ королѣ аристократія, искавшая почестей двора. При Ляо*
Digitized by Google
НОВЫЯ ИЗСЛѢД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                  73
довикѣ XIV духъ опеки сталъ настоящей болѣзнію общества, отъ
которой иогли помочь ему только радикальныя средства. Правленіе
Людовика XIV было предисловіемъ къ исторіи XVIII вѣка, высшею
точкой въ развитіи духа опеки, — съ которой начинается продолжительная реакція, закончившаяся всеобщимъ переворотомъ.
Знаменитый вѣкъ Людовика XIV въ книгѣ Бокля является далеко не въ тонъ граціозномъ видѣ, къ какомъ онъ до сихъ поръ
еще представляется многимъ по старому преданію. Мало можно указать книгъ, въ которыхъ это время изображено съ такимъ убійственнымъ хладнокровіемъ. Бокль ограничивается впрочемъ только
одною стороной его правленія, на которой онъ могъ всего лучше
указать отличительный характеръ его времени и результатовъ, принесенныхъ его вліяніемъ. Этой стороной была литература. Во все
время своего правленія Людовикъ покровительствовалъ ей съ любезностью мецената; онъ награждалъ таланты, приглашалъ писателей къ своему двору; благодарное потомство называло его время «золотымъ вѣкомъ литературы». Бокль понимаетъ это покровительство
иначе, и даетъ совершенно другое значеніе его послѣдствіямъ. По
мнѣнію его, въ этихъ заботахъ о литературѣ выразилось то же вліяніе духа опеки, который уже владѣлъ всѣми другими направленіями
народной жизни; та же система отеческаго управленія, которая привяла въ свое завѣдываніе матеріальные интересы народа, распространилась теперь и ва интересы его званія. Литература стала въ
Феодальное отношеніе къ властямъ: каждый писатель былъ васалонъ короля, каждая книга писалась въ видахъ ва королевскую милость, и покровительство короля было лучшимъ указаніемъ ея достоинства. Такое отношеніе къ литературѣ Бокль опять не признаетъ
личнымъ, случайнымъ вкусомъ короля и опять сводитъ къ общему
духу времени и развитію всеобщей, централизующей опеки. Людовикъ былъ королемъ во вкусѣ своего времени и выполнилъ свою
задачу вполнѣ: правленіе его представляетъ рѣдкій примѣръ самаго
мвогообъемлющаго деспотизма, полвѣка господствовавшаго надъ
самымъ цивилизованнымъ народомъ Европы, который не только не
выказывалъ недовольства своимъ положеніемъ, но даже весело и сЪ
благодарностію склонялся передъ своимъ повелителемъ. И это тѣмъ
страннѣе, что правленіе Людовика XIV должно подвергнуться полному осужденію, какъ бы ни были ничтожны требованія нравственносги, чести и интереса, по которымъ бы мы стали судить его.
Въ частной жизни король далеко не отличался строгою нравегвеккоетью и вмѣстѣ съ тѣмъ былъ преданъ самому жалкому
суерѣрію; его политика была систематическимъ вѣроломствомъ,
которое наконецъ вооружило противъ него всю Европу; во внуDigitized by Google
74                        СОВРХМЕННИКЪ.
треннемъ управленія онъ тѣсно соединился съ духовенствомъ»
и хотя изъ честолюбивой ревности противился вліянію папы»
во дома далъ полную свободу власти церкви: церковь и государи
ство поддерживали другъ-друга» и каждое въ области стало высшимъ
авторитетомъ. Подъ вліяніемъ духовенства, Людовикъ началъ притѣснять гугенотовъ тотчасъ же, какъ только вступилъ въ самостоятельное управленіе; онъ совершенно отказался наконецъ отъ принятаго принципа терпимости и уничтожилъ нантскій эдиктъ: гугеноты преданы были на волю дикой солдатской орды; преслѣдованіе
дошло до такой свирѣпости, что огромная полумилліонная масса
протестантовъ принуждена была оставить свою родину. Это были
трудолюбивѣйшіе и лучшіе представители Французской промышленности; они переселялись въ разныя сосѣднія страны, даже въ Америку, я вынесли съ собой свое искусство, знаніе и любовь къ труду,
которыми до сихъ поръ служили своему отечеству. Читая невѣроятные и однакоже вполнѣ достовѣрные разсказы современниковъ,
своими глазами видѣвшихъ страшныя и гнусныя сцены преслѣдованія и убійствъ, и припомнивъ всю картину необузданнаго деспотизма, угнетавшаго Францію, трудно понять, — говоритъ Бокль, — 
что есть до сихъ поръ писатели, которые ослѣпляются блескомъ
этого царствованія и прощаютъ ему всѣ его преступленія изъ-за
именъ Паскаля, Боссюэта, Расина и Мольера.
Этотъ предразсудокъ, какъ извѣстно,еще слишкомъ крѣпко держится у многихъ Французскихъ и другихъ писателей, которые закрываютъ деспотизмъ Людовика и преслѣдованіе протестантовъ
другими сторонами его царствованія, его щедрымъ покровительствомъ искусству и литературѣ — т. е. благороднѣйшимъ интересамъ
общества, — и внѣшнимъ блескомъ и вліяніемъ государства. Бокль
положительно утверждаетъ, что это покровительство литературѣ вовсе не было покровительствомъ прогрессу цивилизаціи, и что было
бы большою ошибкой думать, что подобное меценатство можетъ
быть благодѣтельно для литературы. Поводъ къ этому заблужденію
подали сами писатели; многіе отъ души вѣрили тому льстивому языку, которымъ такъ часто говоритъ литература и который въ особенности бываетъ въ ходу въ эпохи подобнаго покровительства, — и
думаютъ, что оно вдохновляетъ талантъ и даетъ широту мысли. Бокль
думаетъ совершенно напротивъ, и доказываетъ несомнѣнными теоретическими выводами, что меценатство всегда бываетъ рѣшительно вредно правильному развитію литературы, что покровительство
падаетъ по большей части не на достойнѣйшихъ. Чтобы убѣдиться
въ этомъ, — говоритъБокль, — достаточно взглянуть на списокъ писателей, которые въ разное время были облагодѣтельствовавъ! такимъ
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ВЗСЛѢД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                   75
образомъ въ развитъ мѣстахъ: окажется, что въ этомъ счетѣ на
одного, дѣйствительно, передоваго человѣка, придется двадцать отсталыхъ и вредныхъ. Система меценатства прямо приводитъ къ развитію цѣлаго класса людей, главнымъ стремленіемъ которыхъ дѣлается пріобрѣтеніе наградъ, почестей, и отличій. Пріобрѣтеніе эшн
вій, занятія искуетвомъ теряютъ наконецъ свой благородный, просвѣтляющій характеръ и становятся ремесломъ, болѣе или менѣе
выгоднымъ въ денежномъ отношеніи.
Вредъ этого покровительственнаго вмѣшательства Бокль доказываетъ и съ другой, чисто экономической стороны. Въ правильномъ состояніи общества, литература сама явится тамъ, гдѣ въ ней
чувствуется потребность, и въ Той мѣрѣ, какая нужна для ея удовлетворенія: производство будетъ соотвѣтствовать запросу. Такимъ
образомъ для общества полезно сохранять равновѣсіе между мыслящимъ и практическимъ классами общества; если этого равновѣсія
нѣтъ, то правильность нарушается; если бы всѣ захотѣли быть писателями, то пострадали бы отъ этого ихъ матеріальные интересы;
если бы всѣ вздумали быть дѣловыми людьми, они ограничили бы
свою духовную дѣятельность; общество состояло бы или изъ голодныхъ философовъ, иля изъ богатыхъ глупцовъ. Система покровительства именно нарушаетъ это равновѣсіе и безполезно увеличиваетъ одинъ классъ на счетъ другаго: число безполезныхъ писателей увеличивается отъ покровительства и привилегій точно такъ же,
какъ увеличилось бы число безполезныхъ мясниковъ, если бы ихъ
дѣятельность награждалась особенными отличіями. На дѣлѣ духовное развитіе общества совершенно соотвѣтствуетъ Физическому:
если бываетъ, что вынужденное предложеніе производитъ неправильный запросъ, то это явленіе всегда бываетъ искуственно и
обнаруживаетъ болѣзненную дѣятельность жизпи. Размноженіе писателей точно такъ же не поможетъдуховному развитію народа, какъ
излишнее размноженіе мясниковъ не увеличитъ потребленія мяса.
Надобно быть голоднымъ, чтобы ѣсть; надобно имѣть охоту учиться,, чтоЬы читать. Нарушеніе этого естественнаго закона всегда
вноситъ запутанность общественныхъ отношеній. Для того, чтобы
наградить поэта, надобно взять деньги у другаго класса; удовольствіе
нѣсколькихъ лицъ родится тяжело на массѣ; прекрасныя картины,
красивыя адацщ%трогательныя драмы создаются на счетъ нравствен7
ной сцлы и крѣпооти раціи. Наконецъ въ такой системѣ жизни теряютъ и сами тѣ, ддя рго дается покровительство и привилегіи:
писатель не монетъ оставаться долго въ этой искуственной атмоç+ерѣ, чуобы не дотерять въ ней силы своего духа; литература лнDigitized by tjOOQle
76                        СОВРМЕННИКЪ.
шается энергіи и покоряется преданьямъ, смѣлая мысль не находитъ себѣ исхода.
Все это съ величайшей точностью оправдывается на исторіи Людовика XIV, въ правленіи котораго историки видятъ такую тѣсную
связь съ Французскою революціей. Людовикъ въ теченіе пятидесяти
лѣтъ игралъ роль мецената; онъ довелъ до совершенства систему
покровительства, и Бокль не находитъ лучшаго примѣра для оправданія своихъ теоретическихъ взглядовъ. Никогда прежде и послѣ
писатели не были награждаемы съ такой расточительностью, и никогда они не отличались такими пошлыми и рабскими качествами,
никогда не были такъ неспособны къ своему назначенію быть проповѣдниками знанія; исторія показываетъ, что даже талантливѣйшіе писатели временъ Людовика XIV не сберегли себя отъ вліянія
обстановки и теряли независимость убѣжденій, составляющую одно
изъ необходимѣйшихъ качествъ писателя. Литература, по своей природѣ прогрессивная, соединилась съ политикой, по природѣ консервативной, и въ этомъ соединеніи потеряла свое лучшее качество:
духъ подчиненности сталъ ея отличительной чертой въ этомъ
«золотомъ» вѣкѣ Французской исторіи; дѣло цивилизаціи стало
для нея дѣломъ постороннимъ. Для подтвержденія своего историческаго приговора, Бокль дѣлаетъ строгій подборъ Фактовъ и доказываетъ два важныя положенія: во-первыхъ, что блескъ литературы
при Людовикѣ XIV былъ не слѣдствіемъ его покровительства, а результатомъ предыдущаго развитія въ прежнемъ поколѣніи: во-вторыхъ, что покровительство скорѣе остановило успѣхи Французскаго
духа, чѣмъ поддержало ихъ. Бокль доказываетъ это простыми хронологическими цифрами, изъ которыхъ оказывается, напримѣръ,
что наука далеко не сдѣлала въ меценатское правленіе Людовика такихъ успѣховъ, какіе оказала она раньше, что важнѣйшія открытія
XVII вѣка относятся къ его началу и срединѣ, что многія изъ нихъ,
которыя приписываютъ вѣку Людовика XIV, на дѣлѣ вовсе не принадлежатъ ему и сдѣланы гораздо раньше. Такъ было въ математикѣ, лучшіе представители которой въ XVII вѣкѣ, Декартъ, Паскаль,
Ферма, Гассенди и друг., или умерли раньше, чѣмъ Людовикъ началъ свое самостоятельное правленіе, или совершили свои важнѣй,шіе труды тогда, когда его покровительство еще не начиналось; такъ
же было и въ другихъ наукахъ — физіологіи, медицинѣ, зоологіи,
ботаникѣ и проч. Исторія науки представляетъ нѣсколько именъ
изъ времени Людовика XIV, но всѣ они или занимали слишкомъ
второстепенное мѣсто, или даже просто были людьми отсталыми, не
умѣвшими иногда цѣнить и чужихъ открытій. Примѣръ подобнаго
рода представляетъ Французская астрономія XVII вѣка. Людовикъ
Digitized by Google
НОВЫЯ ИЗСЛФД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                   77
XIV слышалъ, что это наука благородная, н рѣшился оказать ей покровительство для прославленія своего имени. Съ этой цѣлью онъ
самымъ роскошнымъ образомъ платилъ профессорамъ астрономіц,
выстроилъ великолѣпную парижскую обсерваторію, пригласилъ къ
своему двору знаменитѣйшихъ иностранныхъ астрономовъ, Кассини изъ Италіи, Рёмера изъ Даніи и Гюйгенса изъ Голландіи; но несмотря на то, Франція не произвела въ его время ня одного астронома. который бы сдѣлалъ какую нибудь замѣчательную услугу
наукѣ. Мало того: въ то самое время астрономія сдѣлала въ другихъ
странахъ громадный успѣхъ, — въ 1687 году вышла книга Ньютона,
съ котораго эта наука начинаетъ свою новую исторію; но Франція
была въ такомъ оцѣпенѣломъ состояніи, что знаменитыя откры-г
тія не произвели никакого впечатлѣнія между ея учеными; только
черезъ 45 лѣтъ, долго спустя по смерти Людовика XIV, Мопертюи
первый сталъ защищать въ своемъ отечествѣ теорію тяготѣнія»
Тѣ же самыя явленія Бокль указываетъ во всѣхъ другмхъ отрасляхъ
знанія, и подтвердивъ это несомнѣнными данными изъ исторіи
науки, заключаетъ, что вѣкъ Людовика XIV во всемъ томъ, что
требуетъ мысли и здраваго сужденія, былъ вѣкомъ упадка, что это
былъ вѣкъ бѣдствій и угнетенія, вѣкъ рабскій, постыдный и бездарный. Бокль съ нѣкоторой гордостью говоритъ, что никто до него
не сдѣлалъ этого обзора исторіи науки при Людовикѣ XIV и не замѣтилъ такого простаго вывода изъ такихъ простыхъ Фактовъ,
какъ во всѣхъ книгахъ указанныя цифры; и удивляется тѣмъ, кто
рѣшается судить о заслугахъ вѣка, не обращая вниманія на степень
его знанія, на развитіе разума, въ которомъ заключается однако высшее достоинство человѣка, отъ котораго идутъ наши искусства,
ваши науки, Фабрики, убѣжденія, законы, права, наша роскошь и
удобства жизни, — однимъ словомъ, вся наша цивилизація, все, что
ставитъ насъ выше дикарей, ведущихъ животную жизнь. Исторія,
взятая съ этой высшей точки зрѣнія, со стороны развитія разума,
представитъ намъ вѣкъ Людовика XIV совершенно въ иномъ свѣтѣ,
чѣмъ онъ рисуется въ глазахъ людей, забывающихъ значеніе разума; и оцѣнивши то вліяніе духа опеки, которое обращено было на
знаніе и литературу, историкъ скорѣе и уже безъ удивленія замѣтить рабство страны, упадокъ духовной силы, которые характеризуютъ Францію подъ опекой Людовика XIV. Знаменитое покровительство наукъ, объясненное строгой исторіей по дѣйствительнымъ
успѣхамъ знанія, становятся постыднымъ и вреднымъ явленіемъ,
какъ награда мысли наружными отличіями, какъ подкупъ и униженіе науки. Исторія три раза представляла такой опытъ — въ исторіи
Августа, Льва X и Людовика XIV, и каждый разъ дѣло кончалось
Digitized by tjOOQle
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.;
однимъ результатомъ, т. е. рабствомъ мысли и упадкомъ знанія.
Ио нигдѣ подобное состояніе литературы не принесло результатовъ
хуже, чѣмъ во Франціи, и тольколкивой характеръ націи въ состоя*
Ніи былъ вывести ее изъ этого гнетущаго положенія и освѣжить ея
идеи, чтб ей стоило громадныхъ усилій и страгшпаго переворота.
Другимъ слѣдствіемъ системы покровительства было то, что
серьёзная мысль уетуиила мѣсто другой, низшей (выраженіе Бекли)
дѣятельности духа, цѣль которой не отысканіе истины, а стремленіе къ красотѣ Формы и выраженія; наука уступаетъ искусству. Но
и на этомъ поприщѣ повторяется то же явленіе: всѣ лучшіе талой*
Ты, прославлявшіе бремя Людовика XIV*, по своему рожденно и воо
пйтанію принадлежатъ предыдущей эпохѣ и всѣ они уже вымерли
ко второй половинѣ его царствованія. Послѣднія двадцать-пять
лѣтъ его жизни обнаружили всю ничтожность его меценатскихъ
усилій: изъ людей воспитавшихся непосредственно подъ вліяніемъ
его системы, не вышло ни одного художника или писателя, который
бы достигъ европейской извѣстности. Дѣйствительно, веѣ лучшіе
художники, музыканты, актеры, напримѣръ, Пуссенъ, Лесюеръ,
Клодъ Лорревь, Пюже, Люлли, Кино, — умерли въ первой половинѣ
правленія Людовика XIV* и слѣдовательно развитіемъ своимъ обязаны предыдущему, болѣе нормальному времени. Къ подобному ре*
зультату приводитъ и изученіе Фактовъ литературныхъ: всѣ наиболѣе знаменитыя произведенія: Расина, Мольера, Лафонтена, Маль*
бранша, Корнеля, Лабрюйера написаны или тогда, когда Людовикъ XIV* былъ еще" въ колыбели, или опять въ первую половину
его правленія, — такъ что совершенство дарованій никакъ не можетъ
быть приписано вліянію королевскаго покровительства. Конецъ его
жизни видѣлъ только массу бездарныхъ сочинителей, которыхъ
имена пропадаютъ безъ вѣсти въ исторіи литературы. Французскіе
историки не могли не замѣтить этого поразительнаго Факта, и съ неохотой говорятъ объ непонятномъ для нихъ обстоятельствѣ, затмившемъ славу послѣднихъ лѣтъ Людовика XIV*: никто изъ нихъ не
видѣлъ его настоящей причины. Послѣдніе годы обнаружили всю
зловредность системы; они ознаменованы отсутствіемъ знанія и
общественной свободы, разореніемъ и недовольствомъ народа, бѣдностью казны, грабительствомъ управленія: таковы были слѣдствія
системы, все сосредоточивавшей на опекѣ. Народъ съ радостью принялъ извѣстіе о смерти Людовика XIV*.
Во Франціи настала другая эпоха. Съ Людовикомъ исчезла тира*
нія, кбторая была такъ страшна въ его рукахъ; въ молодомъ поколѣніи, еще неизвѣдавшемъ на себѣ его тяжелаго вліянія, заговорила
свободно новая мысль, наступила рѣшительная реакція въ поняDigitized by tjOOQle
новыя нзслфд. о ФГ&ац. литкратуръ.                   79
тіяхъ и желаніяхъ. Характеръ Новаго движенія выразился въ тѣеномъ соединеніе Фраяцуэсхой литературы «науки съ литературой,
понятіями и учрежденіями Англіи. Въ концѣХ VII вѣка едва можно
было бы найти нѣсколько человѣкъ, знакомыхъ съ англійскимъ
языкомъ; подъ вліяніемъ рабскихъ понятій, Французы не находили
ничего хорошаго въ странѣ съ такмии варварскими нравами, какіе
она обнаружила яри Кромвелѣ, — теперь было иное: когда молодое
поколѣніе стало искать себѣ новыхъ идеаловъ государства, общественной жизни и литературы, вниманіе ихъ невольно остановилось
ва Англіи, владѣвшей всѣми достоинствами, которыхъ они не видѣ**
ли у себя дошь Въ продолженіе двухъ поколѣній, отъ Людовика XIV
до революціи, не было ни одного замѣчательнаго Француза, который
бы не былъ въ Англіи или не изучалъ англійскаго языка. Вольтеръ
въ особенности привязался къ англійской жизни и литературѣ, в они
имѣли на вего такое вліяніе, что, но словамъ самыхъ Французовъ,
Вольтеръ не былъ Вольтеровъ до путешествія въ Англію (Кузенъ)*.
Онъ первый далъ во Франціи популярность философіи Ньютона, которая быстро вытѣснила систему Декарта; онъ указывалъ своимъ соотечественникамъ сочиненія Локка, которыя скоро пріобрѣли ва
Франціи большую извѣстность и доставили матеріалъ Кѣндильяку,
для его метафизики, и Руссо для его теоріи воспитанія. Вольтеръ первый познакомилъ Французовъ съ Шекспиромъ и вообще былъ очень
основательно знакомъ съ литературой Англіи. Извѣство дальніе,
какое вліяніе учрежденія этой страны имѣли на политическія мнѣнія Монтескьё, произведшія во Франціи такое сильное впечатлѣніе.
Первымъ произведеніемъ Бюффоня были переводы англійскихъ
книгъ; изъ англійскихъ драматическихъ писателей Дидро заимствовалъ идеи для разныхъ своихъ пьесъ; Гельвеціусъ былъ ревккистнымъ почитателемъ Англіи, и многое въ его знаменитомъ сочиненіи «о духѣ» взято. имъ у Локка и Мандевиля. Оставляемъ множество другихъ примѣровъ подобнаго рода, изъ которыхъ не трудна видѣть, что англійское знаніе стало необходимой потребностью
Французовъ XVIII вѣка, и что къ нему прибѣгали не только философы и публицисты, но вся масса литературы и представители всѣхъ
отраслей науки. По своей любимой манерѣ Бокль доказываетъ это
статистическимъ путемъ и приводитъ длинный рядъ математиковъ,
физіологовъ, медиковъ, историковъ, филологовъ, драматурговъ и т.
д., у которыхъ онъ замѣтилъ знаніе англійскаго языка и литературы. «Мы подняли англійскій языкъ на степень ученаго языка, — говорилъ одинъ Французскій писатель около половины ХѴІІІ-го столѣтія, — ваши даны учатся ему, и бросили итальянскій, чтобы выучнться языку этого Философскаго народа; и у насъ нѣтъ человѣка,
Digitized by tjOOQle
80                        СОВРММЖННИКЪ.
«вторыі бы ве желалъ звать его*. Этотъ Фактъ исторически замѣчателенъ, если вспомнить, что очень незадолго передъ тѣмъ, французы награждала англичанъ полнѣйшимъ вреэрѣніемъ: за то теперь,
когда они въ первый разъ начали критически относиться къ своему
положенію,,тѣмъ сильнѣе было на нихъ впечатлѣніе народа, у котораго они видѣли такую полноту религіозной и политической свободы. Бокль приводитъ цѣлый рядъ восторженныхъ отзывовъ объ
Англіи, взятыхъ имъ изъ сочиненій лучшимъ Французскихъ писателей XVIII вѣка. Даже позднѣе, дѣятели революціи были нерѣдко
проникнуты тѣмъ же удивленіемъ къ англійскому народу, и англійскія учрежденія представлялись ихъ воображенію, когда они думали
объ измѣненіи политическихъ и общественныхъ Формъ своего отечества.
Бокль приписываетъ этому вліянію великое историческое значеніе, недостаточно оцѣненное тѣми, кто не обращалъ вниманія на
всеобщность этого вліянія: ему подчинялись всѣ передовые люди
Французскаго общества, и черезъ нихъ англійскіе взгляды производили сильное впечатлѣніе на всю его массу. Списки именъ и голыя
библіографическія указанія, приводимыя Боклемъ, доказываютъ
это весьма краснорѣчиво. Это вліяніе распространилось потомъ еще
шире; при помощи Французской литературы, тогда крайне популярной во всей Европѣ, эта реакція противъ рабскаго направленія прежней эпохи понемногу проникала всюду, гдѣ принимались Французскія идеи. Такимъ образомъ вліяніе англійскаго духа является широкимъ историческимъ Фактомъ, въ которомъ нельзя не видѣть цѣлаго значительнаго явленія Французской цивилизаціи, — какъ и хочетъ Бокль представить его. Но эта реакція ве могла однако долго
ужиться въ мирѣ съ преданьями и людьми стараго времени, которые
скоро сознали, что имѣютъ упорнаго врага въ новой литературѣ съ
англійскими вкусами. Это сознаніе явилось при первыхъ опытахъ,
въ которыхъ начало высказываться освобожденіе литературы отъ
ея прежнихъ теветъ и опеки, — и литература подверглась суровому,
систематическому гоненію приверженцевъ Стараго порядка.
Это гоненіе представляетъ вторую характеристическую черту въ
судьбѣ литературы, начавшейся по смерти Людовика XIV. Послѣ
старательнаго изученія литературы, на которое онъ самъ указываетъ, — Бокль утверждаетъ, что преслѣдованіе стало системой, что
изъ десяти писателей девять непремѣнно испытывали его, — даже
больше, онъ полагаетъ, что едва ли одинъ изъ пятидесяти оставался свободенъ отъ какого нибудь притѣсненія. Къ числу ихъ принадлежали я всѣ тѣ писатели, которые составляютъ славу Французской
литературы XVIII вѣка; всѣ они испытали конфискаціи, штрафы и
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛАД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРА.                   81
другія непріятности, наконецъ lettres de cachet; — приведемъ для
примѣра имена Бомарше, Бюффонв, д’Аламбера, Дидро, Дюкло, Фрере, Гельвеціуса, Лагарпа, Мабли, Мармонтеля, Монтескьё, Мерсье,
Морелле, Рейнадя, Руссо, Сюара, Вольтера. По поводу этого послѣдняго Бокль замѣчаетъ, что тѣ, кто обвиняетъ Вольтера, какъ родоначальника легкомысленной литературы, обнаруживаютъ очень плохое знаніе исторіи: достаточно знать самыя главнѣйшія черты біографіи Вольтера и другихъ его современниковъ, чтобы оцѣнить всю
силу вызововъ, которые они получали отъ противной стороны.
Вольтеръ заключенъ былъ на двѣнадцать мѣсяцевъ въ Бастилью,
хотя обвиненіе, что онъ написалъ памфлетъ противъ короля, было 
Фальшиво; потомъ имѣлъ извѣстную исторію съ Роганомъ Шабо,
однимъ изъ самыхъ испорченныхъ людей тогдашней аристократіи,
который грубо оскорбилъ и велѣлъ своимъ людямъ бить Вольтера
на улицѣ, послѣ чего Вольтеръ былъ онять посаженъ въ Бастилью
н затѣмъ изгнанъ изъ Франціи. Когда онъ вернулся на родину для
изданія своей исторіи Карла XII, книга его, уже напечатанная, была
запрещена, хотя на нее уже дано было королевское позволеніе. Его
«Философскія письма», посвященныя Англіи, были запрещены, потому что авторъ принялъ въ нихъ доказательства Локка противъ
врожденныхъ идей, и Локкъ почему-то оказался подозрительнымъ.
Онъ хотѣлъ познакомить своихъ читателей съ знаменитыми изслѣдованьями Ньютона, совершенно неизвѣстными во Франціи до тѣхъ
норъ, но печатаніе книги было запрещено. Доводы, на основаніи
которыхъ вообще подвергались преслѣдованію сочиненія писателя
и самъ писатель, были иногда странны до чрезвычайности: приводамъ нѣсколько примѣровъ, изъ которыхъ читатель можетъ составить понятіе о людяхъ, взявшихъ на себя заботы о литературѣ. ЛаБлеттри быль изгнанъ изъ академіи за то, что держался янсенизма
и осмѣлился приписывать императору Юліану нѣкоторыя хорошія
качества, хотя онъ и былъ отступникъ. Гораздо серьёзнѣе пострадалъ Фрере, котораго посадили въ Бастилью за то, что въ одномъ
иаъ своихъ сочиненій онъ утверждалъ, что Франкскіе предводители
получили отъ римлянъ свой титулъ патриціевъ. Неутомимый ЛанглеДюФренуа, когда ему было 68 лѣтъ, былъ также посаженъ въ Бастилью за то, что составилъ дополненіе къ знаменитой исторіи ДеТу. Гелвеціусъ и Бюффонъ должны были торжественно отказываться отъ мнѣній, которыя считались подозрительными. Знаменитыя
«Замѣчанія» о Французской исторіи ученаго Мабли были запрещены* — трудно объяснить, почему, такъ какъ впослѣдствіи ихъ счелъ
за нужное издать снова Гизо, котораго нельзя обвинить ни въ любви
къ безпорядку, ни въ отсутствіи религіозности. Книга Ланжюине,
T. LXXXIX. Отд. I.                                  б
Digitized by tjOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хвалившая терпимость іосифя П, была объявлена «возмутительной»;
книга Рейналя объ Индіи, исторія іезуитовъ Ленге были сожжены;
похвальное слово Фенелону Лагарпа запрещено; Дюверне, написавшій исторію Сорбонны, былъ посаженъ въ Бастилью, хотя книга
была еще въ рукописи. Не будемъ увеличивать больше этого перечета, который бы могъ разростись въ огромные размѣры, потому
что конфискаціямъ подвергалось все. боялись каждой книги и каждой науки, отъ философіи и исторіи до книгъ о военномъ искусствѣ,
Финансахъ, геологіи, терапевтикѣ; была запрещена даже исторія
Сіама! Сколько было произвола въ подобныхъ дѣйствіяхъ, можно
видѣть изъ того, какъ легкомысленно вообще люди, управлявшіе
дѣлами Франціи, пользовались своей властью; lettres de cachet служили не только для политическихъ цѣлей, но и для чисто домашнихъ
и спальныхъ сценъ. Такова была исторія актрисы Шантильи, за которой ухаживалъ знаменитый Морицъ Саксонскій: когда она вышла
замужъ за актера и писателя Фавара, Морицъ просилъ себѣ у Французскаго правительства lettre de cachet, чтобы этимъ способомъ удалить мужа своей любимицы: правительство согласилось помочь ему
этимъ средствомъ, и Фаваръ долженъ былъ уступить.
Въ послѣднее время, уже незадолго до революціи, употреблены
были самыя строгія мѣры противъ писателей, которыхъ считали
опасными: правительство угрожало смертной казнью тѣмъ, кто бы
осмѣлился говорить противъ распоряженій правителей, говорить о
Финансовыхъ мѣрахъ, возмущать общественный духъ, — во было
уже поздно: черезъ нѣсколько лѣтъ страшный переворотъ уже начался. Бокль видитъ въ этомъ преслѣдованіи полное оправданіе писателей, которыхъ упрекаютъ обыкновенно въ легкомысленномъ
извращеніи общественныхъ понятій и нравовъ; онъ опять повторяетъ, что подобные упреки показываютъ въ тѣхъ, кто ихъ дѣлаетъ, большое незнаніе исторіи: выше было указано, какими
обстоятельствами вызвано было ихъ крайнее увлеченіе. Бокль обращается затѣмъ къ изслѣдованію вопроса о томъ, чѣмъ объясняется
та вражда къ церкви и христіанству, которая выразилась у Французскихъ писателей XVIII вѣка и которая была третьимъ важнымъ
предвозвѣстникомъ революціи. Онъ съ сожалѣніемъ говоритъ объ
этомъ Фактѣ, который, къ несчастію Франціи, совершился въ ед литературѣ, и опредѣленіе котораго необходимо для правильнаго пониманія философіи XVIII вѣка.
Не пускаясь въ подробности, мы передадимъ только существенныя черты его мнѣнія объ этомъ предметѣ. Замѣчательно, что нападенія Французскаго скептицизма обратились гораздо раньше противъ церковныхъ, чѣмъ противъ политическихъ предразсудковъ; а
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛФД. О ФГАНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                    83
то развитіе общественнаго мнѣнія, которое въ нормальномъ положенія общества обнимаетъ обѣ эти стороны понятій, какъ, напримѣръ,
въ Англіи, у Французовъ шло крайне односторонне, и эта односторонность была причиной многихъ ужасныхъ явленій революціи: вооруженные знаніемъ и религіознымъ скептицизмомъ, умы привыкли
къ самымъ смѣлымъ рѣшеніямъ вопросовъ; но въ то же время имъ
недоставало необходимаго политическаго развитія, и вмѣсто мирнаго
общественнаго переворота, которые такъ обыкновенны въ политически развитой Англіи, дѣло кончилось страшнымъ взрывомъ, гдѣ
выступило на сцену не только преобразованіе Формъ общества, но и
долго сдержанное чувство мщенія.
Въ первой половинѣ ХѴШ вѣка скептицизмъ литературы не касался политической стороны вопроса; онъ весь обращенъ былъ на
религіозную борьбу, и Бокль справедливо объясняетъ это явленіе
тѣмъ чувствомъ легитимизма, которое давно утвердилось во Французскомъ народѣ, подъ вліяніемъ всемогущества короны и полнаго
подчиненія ей всѣхъ классовъ, начиная отъ простаго народа до высшей аристократіи. Мы видѣли, что съ тѣхъ поръ, какъ дворянство
потеряло свою политическую независимость, оно стало ревностно
служить двору, который одинъ могъ теперь давать его членамъ
блескъ и силу въ государствѣ. На особѣ короля сосредоточивалъ народъ свою національную гордость, къ ней относилъ блестящіе военные подвиги и завоеванія, льстившія его крайне развитому національному самолюбію. Правленіе Людовика XIV, столько бѣдственное въ другихъ отношеніяхъ, въ этомъ случаѣ только усилило старинное самолюбіе, которое еще больше развивалось отъ его побѣдъ,
прославленныхъ придворными поэтами и художниками. При этомъ
порядкѣ вещей мнѣніе общества не могло скоро измѣниться и обратъ свое сомнѣніе на то, къ чему питало чувство глубокаго удивленія. До половины ХѴІ11 вѣка политическій и государственный
вопросъ дѣйствительно оставался нетронутъ во Французской литературѣ, — все ея вниманіе посвящено было религіозному вопросу.
Внѣшнія отношенія совершенно этому благопріятствовали. Французская церковь далеко не имѣла такого высокаго положенія, которое
бы ставило ее внѣ общественнаго мнѣнія; при всемъ церковномъ
деспотизмѣ, она была слаба политически. Тѣ люди, которымъ и
въ голову не приходило возставать на злоупотребленія королевской
власти, смѣло говорили о злоупотребленіяхъ клерикаловъ. Преданья
старой терпимости остались въ литературѣ, и теперь снова говорили
противъ религіозной исключительности, которую по прежнему проповѣдовали клерикальные писатели и по прежнему примѣняло на
дѣлѣ духовенство. Къ этому присоединилась страшная испорченDigitized by tjOOQle
ед                       СОЦРВИКНИИКЪ.
ность, которая распространялась даже на передовыхъ людей клерикальной касты: ори Людовикѣ XIV Французская церковь имѣла нѣсколькихъ талантливыхъ и достойныхъ представителей; таковы
были: Боссюэтъ, Бурдалу, Флешье, Фенелонъ, Массильонъ; но теперь, въ эпоху регентства и Людовика XV, знаменитую своимъ развратомъ, во главѣ Французской церкви стояли кардиналы и епископы, открыто безнравственные, какъ, напримѣръ, извѣстный кардиналъ Дюбуа, имя котораго играетъ такую роль въ скандалёзной хроникѣ XVIII столѣтія. Отсутствіе нравственныхъ достоинствъ въ духовенствѣ необходимо раздражало еще больше людей, которые н
безъ того ревниво смотрѣли на притязанія клерикальной партіи; ихъ
нападки стали гораздо рѣзче, когда противниками ихъ были люди,
подобные кардиналу Дюбуа. «Къ несчастью, говоритъ Бокль, противники духовенства въ самомъ началѣ сдѣлали важную ошибку; въ
своихъ нападеніяхъ на духовенство они потеряли уваженіе къ религіи. Рѣшившись ослабить церковную власть, они старались подкопать основы христіанства. Это достойно глубокаго сожалѣніи, какъ
ради ихъ самихъ, такъ и по окончательнымъ слѣдствіямъ этого для
Франціи». Но оставаясь вѣренъ исторической справедливости, Бокль
не ставитъ имъ въ безусловное преступленіе того, къ чему ихъ тагъ
вызывала испорченность духовенства; ошибка ихъ заключалась въ
томъ, что они смѣшали дѣло религіи съ дѣломъ клерикальнаго сословія, и осудивъ одно, стали отвергать и другое, — виной этого
послѣдняго обстоятельства было и само духовенство, потому что
при всей порочности своихъ представителей не покидало обыкновенныхъ притязаній, и брало на себя священный авторитетъ, котораго было недостойно по своимъ нравственнымъ качествамъ. Ово
само постоянно имѣло безстыдство смѣшивать свой интересъ съ
интересами церкви и религіи, и такимъ образомъ само вызывало
противниковъ на окончательный скептицизмъ. Правительство съ
своей стороны содѣйствовало такому мнѣнію и поддерживало духовенство своей властью; въ самой массѣ народа существовали такія
же понятія, — естественно поэтому, что и для скептиковъ дѣло
могло или даже должно было представляться въ томъ же видѣ, и
они не удержались въ предѣлахъ благоразумія, котораго желали бы
отъ нихъ люди умѣренныхъ воззрѣній.
Бокль выводитъ изъ всего этого, что отдѣльные писатели XVIII
вѣка, которыхъ обвиняютъ обыкновенно за крайній скептицизмъ
или за открытое безбожіе, были только неизбѣжными представителями цѣлаго вѣка; что нельзя поэтому сложить на нихъ однихъ тѣ
порицанія, которымъ подвергаетъ ихъ религіозно-вастроевное чувство. Борьба противъ духовенства, повлекшая за собой религіозный
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛѢД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                   85
сдеитшщзмъ в отрицаніе, была слѣдствіемъ историческихъ событій,
в особенно того духа опеки, который при Людовикѣ XIV в іялъ подъ
свой надзоръ дѣло совѣсти и религіи, далъ покровительство духовенству, какъ сословію, и снова возвратилъ во Франціи страшную
эпоху религіозныхъ преслѣдованій. Оставленное своему естественному ходу, религіозное развитіе сохранилось бы отъ этихъ потрясеній  не впадая въ крайности, достигло правильныхъ воззрѣній.
Бокль указываетъ примѣръ этого болѣе спокойнаго развитія въ Англіи, гдѣ духовенство не имѣло значенія политическаго орудія и не
шгѣдо такой силы, какъ во Франціи. Крайній вредъ и въ этомъ
отношеніи былъ принесенъ системой покровительства, остановившей
нормальныя стремленія. При Людовикѣ XV, по мнѣнію Бокля, было
еще время поправить отношенія, извращенныя системой опеки; если
бы тогда дана была свобода развитію знанія и литературы, сдѣланы
были строгія и послѣдовательныя реформы въ церкви и государствѣ, Франція еще могла пройти путь необходимыхъ преобразованій
спокойно, безъ нарушенія порядка. Но этого не было сдѣлано; правительство было при всей суровости слишкомъ безпечно, и съ половины ХѴІМ столѣтія его дѣло уже было проиграно. Около этого
времени духъ изслѣдованія и скептицизма обратился отъ церкви къ
государству; онъ болѣе и болѣе принимаетъ политическое направленіе, событія на чина ютѣ быстро слѣдовать одни за другими, и когда
правительство само начало сознавать потребности времени, оно уже
не могло догнать ихъ. бно само обращаетъ вниманіе на испорченность духовенства и изгоняетъ іезуитовъ; бно призываетъ къ управленію людей либеральныхъ, какъ Тюрго и Неккеръ; обѣщаетъ исправить злоупотребленія, устроить Финансы, требуетъ, наконецъ,
участія въ дѣлахъ со стороны сословій, — оно уже не могло поправить давно испорченнаго дѣла. Революція вспыхнула, и весь старый
порядокъ рухнулъ съ такой силой, что цивилизація Франціи, казалось. пришла къ послѣдней гибели.
Этотъ переломъ общественнаго мнѣнія, окончательно уничтожмвшій надежду на поддержаніе стараго порядка, Бокль относитъ,
какъ мы сказали, къ половинѣ ХѴІП вѣка, когда скептицизмъ,
обращенный на религіозные и клерикальные вопросы и до сихъ
поръ не смѣло смотрѣвшій на вопросы политическіе, обратился къ
нимъ спеціально и, разрушивши господствовавшія здѣсь понятія,
достигъ своей цѣли. Это развитіе скептицизма Бокль объясняетъ на
саженъ пониманіи исторической науки, которое измѣнялось вмѣстѣ
съ измѣненіемъ идей, правившихъ обществомъ, и теперь вполнѣ
отражало въ себѣ характеръ сомнѣній, господствовавшій въ цѣлой
литературѣ. Бокль объяснялъ прежде такимъ образомъ наивные
Digitized by tjOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
историческіе взгляды среднихъ вѣковъ; теперь онъ проводитъ до
XVIII столѣтія свой взглядъ о соотвѣтствіи историческаго пониманія со степенью общественнаго и научнаго развитія, и доказываетъ,
что тотъ же скептицизмъ, который разрушалъ предразсудки жизни,
началъ и въ исторіи подвергать сомнѣнію то, чему вѣрили безпрекословно и въ чемъ находили основу для этихъ предразсудковъ. Въ
исторіи, какъ и въ жизни, скептицизмъ бросилъ яркій свѣтъ на
дѣйствительную судьбу человѣческаго общества; съ половины XVIII
вѣка онъ произвелъ полнѣйшій переворотъ въ историческомъ изученіи, свободномъ съ тѣхъ поръ отъ научныхъ и житейскихъ суевѣрій
разнаго рода.
Своему изложенію Французской исторіографіи въ послѣдніе три
столѣтія, Бокль предпосылаетъ одну общую мысль, что строгое историческое пониманіе является въ обществѣ обыкновенно позже,чѣмъ
скептицизмъ вообще. Можно было бы ожидать, что страхъ обвиненія
въ ереси, обвиненія нѣкогда самого страшнаго, заставитъ людей
мыслящихъ обратить свое вниманіе на другіе предметы, на* литературу и исторію, и что послѣдняя скорѣе отъ того разовьетъ правильность взгляда на прошедшее. На дѣлѣ бываетъ иначе: общество
гораздо дольше остается при историческихъ, чѣмъ при теологическихъ предразсудкахъ, и только тогда, когда оно освободится отъ
нихъ, когда оно выработаетъ себѣ принципъ*терпимости, оно дѣлается способно къ наблюденію своего прошедшаго; тогда только
обращаются на исторію сильные умы, до того времени исключительно занятые теологическими спорами. Съ этого пункта начинается развитіе исторіи, какъ научнаго изслѣдованія, для котораго,
конечно, свобода отъ предразсудковъ составляетъ дѣло первой необходимости. Таковъ былъ ходъ исторіи и во Французской литературѣ. Первая слабая попытка дю-Гальяна внести въ исторію Франціи систему, является только въ концѣ XVI вѣка, когда скептицизмъ имѣлъ уже сильнаго представителя въ Монтёнѣ, и Бокль съ
своей обыкновенной любовью къ числовымъ доказательствамъ, замѣчаетъ, что уже послѣ того, какъ во Франціи въ первый разъ была объявлена религіозная терпимость, два замѣчательные писатели
издали свои важные историческіе труды; это были Де-Ту я Сюлли,
оба довѣренные друзья и министры Генриха IV. Въ изложеніи исторіи происходитъ съ тѣхъ поръ важная перемѣна. Историки, замѣнившіе средневѣковыхъ лѣтописцевъ, слишкомъ мало знакомы были съ требованіями вѣроятія, они безъ всякихъ затрудненій вѣрили
старымъ баснямъ, перепутывали года и событія, пренебрегали доказательствами: Дю-Гальянъ вѣритъ еще въ баснословнаго короля
Франціи Фарамонда; но писатели, тронутые скептическимъ напраDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛФД.    О ФРАПЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                 87
влевіевгь вѣка, уже смѣло опровергаютъ кучу басенъ, наполнявшихъ Французскую старую исторію и приписывавшихъ основаніе
Франціи Франку, пришедшему въ Галлію послѣ разрушенія Трои.
Новые писатели мало-по-малу даютъ мѣсто историческимъ требованіямъ, отвергаютъ невѣроятное, доказываютъ свой разсказъ ссылками на источники, отмѣчаютъ времд событій. Въ XVII вѣкѣ скептическіе пріемы стали дѣломъ обыкновеннымъ; историки уже не
вѣрятъ баснословной древности Французской монархіи и даже осмѣливаются утверждать, что Франки получили имя отъ своей прежней
свободы. Около половины XVII вѣка новая система историческаго
пониманія имѣла уже замѣчательнаго представителя, Мезерё, безъ
сомнѣнія лучшаго изъ историковъ, которыхъ имѣла Франція до
XVUI вѣка. Мезерё окончательно нерасположенъ вѣрить небывалымъ чудесамъ потому только, что имъ до сихъ поръ вѣрили, и
уже гораздо больше интересуется жизнью народа, чѣмъ подвигами
и великолѣпіемъ его предводителей; онъ постоянно беретъ народъ
водъ свою защиту и первый сталъ заниматься предметами его быта,
на которые до него никто не обращалъ вниманія, — положеніемъ
народа, его нравами и страданьями, его бытомъ и т. д. Бокль думаетъ, что взять примѣръ съ Мезерё было бы крайне полезно для
его послѣдователей : мы, конечно, меньше бы узнали о жизни
и блескѣ двора, за jo имѣли бы драгоцѣнный матеріалъ для
исторіи развитія цѣлаго народа. Но случилось иначе; послѣ Мезерё французская исторіографія пришла въ крайній упадокъ, — 
наступила эпоха Людовика XIV, и историки не только не умѣли
добросовѣстно говорить о настоящемъ, но разучились даже понимать свое прошедшее. Этимъ они обязаны были тому духу всеобщей опеки, о вліяніи котораго мы уже говорили. Рабское настроеніе, отличавшее всю литературу этого времени, въ особенности
сильно овладѣло исторіей: болѣзненное самолюбіе короля допускало
въ ней только повтореніе его понятій и восхваленіе его собственныхъ подвиговъ. Мезерё дожилъ до правленія Людовика, ему дали
пенсію; во когда онъ въ новой своей книгѣ не согласился отказаться отъ мнѣній, которыя не должны были понравиться двору, у пего
отняли половину его пенсіи. Фенелонъ былъ удаленъ въ ссылку,
когда вышелъ «Телемакъ», въ которомъ король подозрѣвалъ намеки
на свое управленіе. Другіе попадали въ Бастилью за ненравящіяся сочиненія. Старая исторія сдѣлалась крайне однообразной; историки на
жадованьѣ изображали каждаго короля героем ъ, и красивымъ слогомъ
разсказывали событія, изъ которыхъ было удалено все дикое, неизящное и дѣйствующее на нервы; исторія современная стала панегирикомъ. Людовикъ XIV назначилъ пенсію Расину и Буало и заказалъ
Digitized by VnOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
имъ написать исторію его подвиговъ; у нихъ достало однако добросовѣстности и такта, чтобы удержаться отъ низкой лести. Неохота лучшихъ писателей браться за такое дѣло, заставила искать историковъ
между иностранцами; итальянскій аббатъ Прими рѣшился принять
предложеніе написать исторію Людовика XIV, получилъ за ото много наградъ; но аббатъ вставилъ въ свою книгу вещи, которыя противорѣчили цѣли заказа: книга была запрещена, а несчастнаго
историка посадили въ Бастилью. Затѣмъ такія же предложенія сдѣланы были англичанину Борнету, но онъ отклонилъ предложеніе.
Ясно изъ этого, что исторія, правдивая и строгая, не могла ужиться въ этомъ вѣкѣ, и дѣйствительно, достаточно слегка познакомиться съ историческими произведеніями конца XVII вѣка, чтобы
видѣть, до какой степени упало пониманіе исторіи. Въ примѣръ
этого упадка Бокль приводитъ два имени — Одижье и Босеюэта.
Одижье издалъ въ 1676 г. книгу о происхожденіи Французовъ, въ
которой снова являются на сцену самыя безобразныя басни; Одижье,
человѣкъ впрочемъ весьма начитанный, усовершенствовалъ ихъ
еще больше своими собственными догадками. Послѣ замѣчательной
книги Мезерё, онъ еще имѣетъ храбрость утверждать, что Юпитеръ, Плутонъ и Нептунъ, которыхъ иногда считали за боговъ,
были собственно королями Галліи, и что если еще далѣе проникнуть
въ древность, то мы увидимъ, что Галлъ, основатель Галліи, былъ
собственно Ной, такъ-какъ въ тѣ времена одинъ человѣкъ, носилъ
иногда два имени. Дальнѣйшая исторія Франціи была достойна этого великаго начала, — отъ повелителей Франціи произошли всѣ
божества Европы, всѣ науки и искусства; сами англичане составляютъ только колонію Франціи; Французскій король Людовикъ XIV,
какъ и всѣ его предшественники, неизмѣримо выше всѣхъ другихъ
властителей и выше императора, титулъ котораго означаетъ только
предводительство войскомъ, тогда какъ титулъ короля обнимаетъ
всѣ права высшей власти. Слава Франціи и ея короля такъ велика,
что ее едва можно понять человѣку, и пришествіе Антихриста, — 
о которомъ такъ много говорятъ, — возможно только тогда, когда
разрушится Французское королевство, о чемъ ясно говорится у св.
апостола Павла въ посланіи къ ѳессалоникіянамъ... Этихъ подробностей достаточно, чтобы видѣть, каково было настроеніе автора,
какъ историка и гражданина. Еще болѣе поучительный образчикъ
понятій и развитія эпохи представляетъ знаменитая всеобщая исторія Босеюэта. У пего, конечно, было несравненно болѣе таланта,
чѣмъ у Одижье; онъ былъ замѣчательный ораторъ и діалектикъ и
владѣлъ той неопредѣленной возвышенностью, которая такъ легко
увлекаетъ большинство; какъ теологъ католической церкви, онъ
Digitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛИД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                    89
былъ въ свое время самымъ страшнымъ врагомъ для протестантовъ. Но при всемъ дарованіи, ори всемъ одушевленномъ краснорѣчія, которымъ онъ долженъ былъ увлекать современниковъ, онъ
обяаружилъ крайнюю несостоятельность въ своихъ историческихъ
взглядахъ; въ исторіи онъ остается исключительно теологомъ, и
забываетъ все, что не входитъ въ его теологическую идею или ей
протнворѣчитъ; герой какой нибудь средневѣковой легенды для него
выше всякого историческаго лица, о которомъ бы нельзя было составитъ легенды; легковѣріе его доходитъ до того, что онъ съ точностью указываетъ, въ которомъ году Каннъ убилъ Авеля, и когда
совершилось призваніе Авраама; въ своемъ клерикальномъ высокомѣріи онъ презираетъ силу человѣческаго ума и знанія...
Въ началѣ XVIII столѣтія реакція противъ духа опеки, стѣснявшаго всякое естественное развитіе мысли, уже созрѣла въ обществѣ, и едва кончился вѣкъ Людовика XIV, какъ эта реакція стала
обнаруживаться чрезвычайно ярко. Это явленіе повторилось и въ
характерѣ историческаго пониманія. Клерикальныя тенденціи Боссюѳта и рабскія понятія Одижье исчезаютъ передъ тѣми идеями, которыя были выставлены новымъ поколѣніемъ; между историками
конца XVII вѣка и писателями первой половины XVIII столѣтія
лежитъ цѣлая пропасть. Чтобы' оцѣнить степень успѣха, стоить
только взглянуть на историческіе труды Вольтера, въ которыхъ
вполнѣ выразилась реакція знанія и человѣческаго достоинства
Прежде всего Вольтеръ имѣетъ уже лучшія понятія о силѣ человѣческаго ума; онъ заботится постоянно о пріобрѣтеніи тѣхъ
знаній, въ которыхъ клерикальная ограниченность Боссюэта видѣла безполезную суету. Этимъ рѣшительнымъ шагомъ Вольтеръ
окончательно убилъ старую методу, и чѣмъ дальше шло его собственное званіе, тѣмъ совершеннѣе становятся его историческіе
взгляды. Въ исторіи Карла XII, вышедшей черезъ тринадцать
лѣтъ по смерти Людовика XIV, онъ еще остался до нѣкоторой степени подъ вліяніемъ старыхъ привычекъ, и хотя уже
ве видитъ въ исторіи никакого сверхъестественнаго вмѣшательства, мо все еще восхищается громкими подвигами одной личности
к изъ-за нихъ забываетъ о судьбѣ народа. Въ «Вѣкѣ Людови*
«а XIV», написанномъ много лѣтъ спустя, Вольтеръ уже свободенъ
отъ этого увлеченія : исторія его посвящена уже цѣлой эпохѣ;
онъ коротко разсказывалъ о военныхъ подвигахъ, и больше
останавливается на дѣйствительно важныхъ предметахъ, говоритъ
о внутреннихъ дѣлахъ, о торговлѣ, объ успѣхахъ науки и искусства; Вольтеръ, правда, опять даетъ довольно много мѣста самой личности короля, разсказываетъ о его нравахъ и удовольствіяхъ, не
Digitized by tjOOQle
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
касающихся исторіи, и оказываетъ большую наклонность защищать
его славу, — но что это было у него тогда только личнымъ сто
мнѣніемъ, а не историческимъ принципомъ, можно ясно видѣть
изъ замѣчательное книги «О нравахъ, обычаяхъ и характерѣ народовъ», которая явилась вскорѣ послѣ исторіи Людовика XIV и которая составляетъ эпоху въ развитіи новой исторической критики,
и по мнѣнію Бокля до сихъ поръ остается лучшей книгой этого содержанія. Новый трудъ Вольтера, кромѣ превосходнаго изложенія
и группировки Фактовъ, кромѣ обширной начитанности, отличался
внутренними достоинствами, которыя были великимъ успѣхомъ историческаго знанія: авторъ не впалъ въ обыкновенную рутину историковъ, писавшихъ единственно о судьбахъ королей и интригахъ двора,
и старался отыскать эпохи и ступени внутренняго развитія человѣка.
«Цѣлью моей, говорилъ Вольтеръ, была исторія человѣческаго духа, а не подробности событій, почти всегда обезображенныхъ; для
меня дѣло шло не о томъ, напримѣръ, изъ какой Фамиліи былъ
сеньоръ Пюизе или сеньоръ Монтлери, возставшіе противъ королей
Франціи, но о томъ, чтобы видѣть, какія ступени человѣчество
прошло отъ варварской грубости стараго времени до утонченности
нашего». Въ этомъ стремленіи къ общимъ вопросамъ отразилось
впрочемъ настроеніе цѣлаго вѣка; тѣ же задачи ставили себѣ знаменитые современники Вольтера, Монтескьё и Тюрго, — личная
доля Вольтера прибавила однако много вліянія этимъ взглядамъ, потому что его обширный умъ и геніальное дарованіе сообщили особенную живость и плодотворность новому историческому взгляду.
Позднѣйшіе историки по большей части забываютъ эту заслугу
Вольтера, и бранятъ его, пользуясь сами результатомъ его остроумныхъ указаній. Бокль, какъ еще прежде его Шлоссеръ, приписываетъ огромное значеніе книгѣ Вольтера: «О нравахъ народовъ»;
онъ ставить ее не только выше всѣхъ предъидущихъ трудовъ, но
и выше многихъ изслѣдованій новѣйшихъ археологовъ, которые
восхищаются прошедшимъ, потому что не знаютъ настоящаго; проводятъ жизнь въ пыли рукописей и съ своей маленькой ученостью
берутся рѣшать цѣлые историческіе вопросы. Вольтеру принадлежитъ заслуга многихъ историческихъ выводовъ и указаній, которые возбуждали иногда недовѣріе его современниковъ, но впослѣдствіи заняли важное мѣсто въ наукѣ. Онъ первый указывалъ историческое значеніе ленной системы, объяснялъ причины возвышенія
папства, рекомендовалъ всеобщую свободу торговли; первый обратилъ вниманіе на разницу между увеличеніемъ народонаселенія 
увеличеніемъ средствъ къ жизни, выраженную впослѣдствіи въ извѣстномъ законѣ Мальтуса. Вольтеръ много способствовалъ и уничDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ НЗСЛЪД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                   91
тоженію того предразсудка въ пользу классической древности, который и въ ваше время продолжаетъ приписывать особенное гуманизирующее вліяніе занятіямъ древностью, а въ то время былъ
распространенъ еще сильнѣе я доходилъ до вопіющихъ крайностей.
Ученые думали и публика имъ вѣрила, что написать исторію какой
вибудь греческой республики гораздо славнѣе и полезнѣе, чѣмъ на*
писать исторію новаго народа или государства; классическое суевѣріе такъ же спутывало умы и занимало ихъ искуственными интересами, какъ суевѣріе религіозное,и отвлекало отъ истинныхъ задачъ
знанія  образованности, нужныхъ для настоящаго времени. Оба
эти суевѣріи нашли въ Вольтерѣ страшнаго противника; его насмѣшки безпощадно преслѣдовали ученыхъ педантовъ, и, если онъ
не первый выступилъ враждебно противъ нихъ,то онъ первый дѣйствовалъ противъ нихъ съ успѣхомъ. Впрочемъ, не одной насмѣшкой онъ разрушалъ классическій предразсудокъ; въ рукахъ его было и настоящее знаніе дѣла, даже иногда болѣе глубокое, чѣмъ у
присяжныхъ педантовъ. Бокль указываетъ, напримѣръ, что многія
объясненія изъ исторіи древняго Рима, составляющія славу Нибура, гораздо раньше были угаданы и положительно высказаны Вольтеромъ.
Стремленіе Вольтера преобразовать исторію, занимаясь преимущественно судьбою народа, соотвѣтствовало, какъ мы говорили, общему направленію вѣка; неудивительно, поэтому, что
ово въ томъ же духѣ господствуетъ въ сочиненіяхъ другаго замѣчательнаго писателя того времени, Монтескьё. У него рѣшеніе общихъ вопросовъ становится окончательно на первомъ плавѣ: онъ
отвергаетъ всякую важность отдѣльныхъ личностей въ исторіи, выбрасываетъ изъ нея біографическій элементъ, и объясняетъ событія ве случайнымъ вмѣшательствомъ лицъ, а дѣйствіемъ цѣлаго
ряда обстоятельствъ и вліяній, вытекающихъ одно изъ другаго.
Событія, которыми такъ дорожатъ обыкновенные историки, теряютъ свою важность въ его глазахъ, потому что становятся только
случайнымъ обстоятельствомъ, въ которомъ обнаруживается общая дѣйствующая причина. Монтескьё сдѣлалъ и другое великое
усовершенствованіе историческаго метода : разбирая общественное
устройство народовъ, онъ въ первый разъ воспользовался естественными науками, чтобы объяснить, какимъ образомъ характеръ
кэвѣстной степени цивилизаціи объусловливается вліяніемъ внѣшней природы; какимъ образомъ законодательство зависитъ отъ особенностей климата, почвы и пищи народа. Рѣшеніе этой задачи у
него, правда, неудачно, потому, что спеціальныя науки въ то время
е были еще развиты до такой степени, чтобы на нихъ можно было
Digitized by tjOOQle
92                        СОВРЕМКННПКЪ.
основать точные и безошибочные выводы; во тѣмъ не менѣц первая
попытка рѣшеніи вопроса этимъ новымъ путемъ остается крайне
важною, потому что въ наукѣ главная трудность заключается не въ
подборѣ Фактовъ, а въ установленіи истиннаго метода для объясненія ихъ закона. Черезъ два года послѣ появленія «Духа законовъ»
Монтескьё, Тюрго читалъ свои знаменитыя историческія лекціи и
проводилъ въ нихъ ту же тенденцію; онъ указывалъ въ разнообразіи событій одно общее начало, которое дѣлало изъ исторіи человѣчества — одно полное цѣлое. Во всѣхъ этихъ пріемахъ, незамѣтно для самихъ мыслителей, больше в больше выдавался демократическій принципъ, жертвовавшій личностью для массы и выше всего
ставившій ея благо. Тюрго указывалъ въ будущемъ дальнѣйшіе
успѣхи человѣчества, говорилъ о способности общества къ самоулучшенію, и общество начинало нетерпѣливо смотрѣть на путы,
связывавшія его дѣятельность. Такимъ образомъ и въ этомъ направленіи совершалась та же реакція противъ стараго порядка, которая мало-по-малу овладѣвала обществомъ и приближала его къ конечному перевороту.
Указавши въ общихъ чертахъ характеръ той реакціи, которая
является во Французскомъ обществѣ вслѣдъ за смертью Людовика
XIV, Бокль обращается наконецъ къ непосредственнымъ причинамъ
Французской революціи. Мы видѣли, что реакція выразилась различными явленіями въ жизни общества и въ литературѣ; первый толчокъ къ пробужденію Французскаго духа былъ данъ вліяніемъ англійскихъ учрежденій и литературы. Эта новая дѣятельность, разрывавшаяся съ старыми преданьями, навлекла на себя жестокое преслѣдованіе правительства. Несмотря на это враждебное отношеніе
литературы съ правительственнымъ классомъ, она долго однако
сохраняла къ нему мирное отношеніе: старый духъ легитимизма
былъ еще силенъ въ обществѣ по привычкѣ; литература оставляла
въ покоѣ правительство и политическія отношенія, и полемика ея
направлялась исключительно противъ религіозныхъ предразсудковъ
и клерикальной партіи. Наконецъ наступила новая эпоха въ развитіи общественныхъ понятій; скептицизмъ обратился на предметы
внутренней политики, на государство, и съ этого времени судьба переворота была рѣшена.
При какихъ же обстоятельствахъ и когда появляется это новое
направленіе скептическаго духа, которымъ обозначилась новая эпоха въ исторіи Французской цивилизаціи и выражавшей ее литературы? Ясно прежде всего, что вопросъ о времени не поддается въ
этомъ случаѣ никакому положительному рѣшенію; измѣненіе общественныхъ и литературныхъ направленій совершается всегда съ таDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ НЗСЛЪД. О ФРАНЦ. ЛИ ГЕРАТУ РФ.                 93
кой мостепевностью, даже въ самыхъ рѣзкихъ случаяхъ, что опредѣлить извѣстнымъ годомъ его начало — становится совершенно невозможно; остается приблизительно указать моментъ перелома, рѣшающій дѣло. Бокль принимаетъ сначала какъ гипотезу, что зто обществешое броженіе приняло политическій характеръ около 1750
года, и затѣмъ подтверждаетъ свое предположеніе историческими
цифрами, которыя дѣйствительно указываютъ, что именно около
этого времени движеніе, направленное прежде противъ церкви, стало обращаться противъ государства. Около 1750 года Французы начади свои знаменитыя изслѣдованія о политической экономіи (Кенэ
и Гурве), и ори этихъ опытахъ пришли къ убѣжденію о вредѣ правительственнаго вмѣшательства въ экономическіе интересы страны.
Эти мысли, такъ близко выражавшія положеніе общества, имѣли такой успѣхъ въ литературѣ, что въ 1755 г. говорятъ уже, что экономисты произвели разрывъ между правительствомъ и народомъ; въ
1759 г. Вольтеръ жалуется, что легкая литература совершенно забыта обществомъ для этихъ новыхъ занятій экономіей и Финансами. Извѣстно, какое значеніе имѣли экономисты передъ самой революціей; въ ихъ руки перешло правительственное вліяніе; они стали
министрами, какъ Тюрго и Неккеръ; отчетъ о Финансахъ сталъ общественнымъ событіемъ, въ немъ видѣли прямое воззваніе къ народу. Съ другой стороны эпоха новаго направленія опредѣляется
такимъ же образомъ и изъ Фактовъ литературы : съ этого времени
начинается дѣятельность Руссо, которая произвела на общество
глубокое и потрясающее дѣйствіе и стала кодексомъ нравственныхъ
и политическихъ истинъ для цѣлыхъ двухъ поколѣній второй половины ХѴШ вѣка. Другія общія явленія, указывающія образованіе
новой эпохи около 1750 года, Бокль сводитъ къ тремъ важнымъ обстоятельствамъ. Во-первыхъ, ни одинъ великій писатель Французской литературы не нападалъ на политическія учрежденія своего
отечества до половины XVIII вѣка, — съ тѣхъ поръ подобныя нападенія стали ихъ первой задачей. Во-вторыхъ, писатели, враждовавшіе
въ то время противъ церкви и оставлявшіе въ покоѣ государство,
были людьми стараго поколѣнія, какъ Вольтеръ: они по своемъ развитію принадлежатъ предыдущей эпохѣ, когда нападенія на церковь были единственнымъ враждебнымъ дѣйствіемъ литературы, Въ-третьихъ почти въ это же время произошла и странная перемѣна въ политикѣ правительства: въ то время, когда
вражда общества направлена была противъ политическихъ 'учре*
ждедій, само правительство начало открыто нападать на церковь.
Эго послѣднее явленіе естественно выходило изъ прежняго скептвцмама, который успѣлъ уже подорвать теологическіе предразDigitized by tjOOQle
94                         совркикннвнъ.
судки в клерикальныя привилегія; правительство только пристало теперь къ господствующему мнѣнію, и прежде всего рѣшилось
уничтожить привилегіи, державшіяся суевѣріемъ и обогащавшія духовенство на счетъ народа и государства. Въ то же время и тѣ же
просвѣщенные представители правительства сдѣлали другой важны!
шагъ: они начали благопріятствовать идеѣ религіозной свободы,
одна защита которой была до того времени преступленіемъ; и стали
защищать протестантовъ отъ преслѣдованій католическаго духовенства. Эта новая реакція терпимости имѣла успѣхъ, и черезъ нѣсколько лѣтъ ее почувствовали даже въ тѣхъ областяхъ Франціи,
которыя всего больше отстали въ образованіи, и слѣдовательно, всего больше отличались религіознымъ суевѣріемъ и нетерпимостью.
Тогда же въ самой церкви открылся внутренній раздоръ, который,
раздѣливъ церковь на двѣ враждебныя партіи, еще болѣе ослабилъ
ея силу. Одна изъ этихъ партій держала сторону государства и сама
помогла униженію церковной іерархіи; раздраженіе было такъ велико, что послѣдняя сильная мѣра, направленная противъ церковно!
католической власти, проведена была не свѣтскимъ лицомъ, а однимъ изъ главъ іерархіи: въ 1787 г., за два года до революція, архіепископъ тулузскій, Бріеннь, предложилъ парламенту королевскій
эдиктъ, уничтожавшій всякое стѣсненіе ереси, т. е. протестантизма,
и эта мѣра была утверждена парламентомъ, обыкновенно столько
ревнивымъ къ королевскимъ повелѣніямъ. Роли такъ перемѣнились,
что въ этихъ Фактахъ нельзя было не предвидѣть близости переворота, который долженъ былъ окончательно передѣлать старыя отношенія. Передъ тѣмъ само правительство нанесло церковному авторитету послѣдній страшный ударъ: оно изгнало іезуитовъ.
Паденіе іезуитовъ находится въ тѣсной связи съ возрожденіемъ
янсенизма. Эта католическая секта расходилась съ общепринятымъ
догматомъ католицизма въ ученіи о благодати и предопредѣленіи, я
давно стала во враждебное отношеніе къ іезуитамъ. По своему принципу янсенисты были очень близки къ кальвинизму, и въ практической жизни въ самомъ дѣлѣ отличались тѣми же качествами, которыя составляютъ особенность кальвинистскаго общества: янсенисты
отличались духомъ демократизма и независимости. Трудно повидимому ожидать, чтобы принципъ совершенно отвлеченный, схоластическій, какъ споръ о благодати, могъ имѣть подобное приложеніе къ дѣйствительной жизни; нѣкоторые писатели въ самомъ дѣлѣ
съ пренебрежніемъ говорятъ объ этой борьбѣ теологическихъ тонкостей, которая началась между янсенистами и іезуитами, защищавшими оффиціальный догматъ католической церкви, — но Бокль прекрасно объяснилъ, что начало предопредѣленія, принятое яноениDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗОГВД, О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                   95
стами, и возвышеніе вѣры надъ добрыми дѣлами, которое они дѣлали основнымъ принципомъ христіанской морали, совершенно послѣдовательно приводило къ демократическимъ тенденціямъ; янсенизмъ (а съ шпгъ и кальвинизмъ), не требовавшій тѣхъ добрыхъ
дѣть, какихъ требовалъ католицизмъ и которыя состояли въ покупкѣ
индульгенцій, въ богатыхъ жертвахъ и вкладахъ, въ повиновеніи
внѣшнему церковному властолюбію, — этотъ янсенизмъ всего скорѣе
ногъ быть религіей бѣдныхъ, какъ, напротивъ, католицизмъ — религіей богатаго класса и аристократіи. Это выразилось и внѣшнимъ
образомъ, въ той бѣдности кальвинистскихъ церквей, отсутствіи
іерархической касты, простотѣ общественнаго быта, которыя представляютъ такую яркую противоположность съ роскошными храмаи католичества и богатствомъ и многочисленностью его служителей. Демократическій характеръ проглядываетъ и во внѣшней исторія янсенизма: родоначальникомъ его былъ гражданинъ Голландской
реенублики; первые успѣхи его во Франціи относятся къ тому нѣсколько свободному періоду, который предшествовалъ правленію
Людовика XIV; въ XVIII столѣтіе онъ возрождается во Франціи въ
ту минуту, когда начинается реакція, и общество завоевываетъ себѣ
свободу мысли въ религіи и политикѣ.
Въ половинѣ XVIII вѣка янсенисты, уже проникшіе въ теологическую Сорбонну, пріобрѣтаютъ большое значеніе въ парламентѣ; люда, въ первый разъ сдѣлавшіе нападеніе на матеріальныя привилегія церкви, покровительствовали янсенистамъ; ихъ сторону держали
к тѣ замѣчательные люди, которые дѣйствовали передъ самой революціей: Тюрго повидимому раздѣлялъ ихъ взгляды; Неккеръ и Руссо первое развитіе свое получили въ кальвинистской Женевѣ, и первый до конца остался усерднымъ кальвинистомъ. Очевидно, что въ
такое время, когда государственными людьми были скептики, а богословами кальвинисты, не могли удержаться іезуиты, защищавшіе
авторитетъ преданья и всѣ привилегіи католической церкви: тѣмъ
веньше могли возбуждать сочувствіе ихъ планы политическаго госаодства, которые такъ долго имъ удавались и наконецъ возбудили
противъ нихъ страшную антипатію въ обществѣ. Нѣкогда могущественный орденъ падалъ самъ собой; духъ времени такъ приготовядъ общество къ паденію ордена, что закрытіе его совершилось
безъ малѣйшихъ потрясеній : правительство привязалось къ самому
ячтожному поводу, и въ 1762 г. орденъ былъ уничтоженъ, потому
что  Не можетъ быть терпимъ ни въ какомъ благоустроенномъ госулврствѣ». Само общество знало причину ихъ паденія; оно хороню
чувствовало, что іезуиты служили не настоящему, а прошедшему,
что они задерживали свободное развитіе.
Digitized by tjOOQle
96                        СОВРКИВПНИКЪ.
Послѣ паденія іезуитовъ, казалось, уже ничто не могло спасти
Французскую церковь отъ конечной гибели. Духовенство, испытывая нападенія извнѣ, не меньше стрйдало и отъ внутренняго разложенія; скептицизмъ,распространившись въ обществѣ, произвелъ то,
что всѣ лучшіе умы были совершенно отвлечены отъ клерикальной
профессіи и искали себѣ другаго поприща, болѣе въ духѣ времени.
Оттого въ послѣднее время Французская церковь не представляетъ
въ своей средѣ ни одной замѣчательной личности, ни одного мыслителя или проповѣдника. Массильонъ, умершій въ 1743 году, былъ
послѣднимъ великимъ представителемъ ея, имѣвшимъ вліяніе на
общество. При всемъ томъ еще долго послѣ паденія іезуитовъ церковь сохраняла свое положеніе и вмѣшивалась въ государственныя
дѣла; и ото объясняется тѣмъ, что въ половинѣ ХѴТІІ-го столѣтія
главное вниманіе общества, какъ мы видѣли, обращено было на политическія дѣла. Правительство, возстававшее противъ церкви, въ
сущности примѣняло къ дѣлу идеи, выработанныя еще предыдущимъ поколѣніемъ; но передовые люди общества заняты были политическими интересами, и въ жару нападеній на государство, забывали о церкви, оставляли ее въ покоѣ. Такимъ образомъ, практическіе дѣятели и мыслители ни разу въ ХѴШ вѣкѣ не соединялись
вмѣстѣ противъ церкви: сначала дѣйствовала противъ нее одна литература, потомъ одно правительство. Соотвѣтственно этому произошло и другое замѣчательное измѣненіе въ направленіи научныхъ
стремленій : въ первомъ періодѣ все вниманіе обращено было на духовныя явленія, во второмъ — больше на Физическій міръ. Мы указывали уже, какую, важность сталъ давать этимъ послѣднимъ явленіямъ Монтескье. Бокль приписываетъ этому измѣненію вкусовъ н потребностей знанія большое историческое значеніе: мысль, обращеяна я на внѣшнюю природу, давала по его мнѣнію особенную виду политическимъ стремленьямъ; отъ внутреннихъ явленій она обращает- I
ся къ внѣшнимъ, сосредоточиваетъ вниманіе не столько на духовныхъ, сколько на матеріальныхъ потребностяхъ, и борется уже не
съ теологическими суевѣріями церкви, а съ матеріальными злоуаотребленіямн государства. Бокль вообще думаетъ, что тамъ, гдѣ является склонность заниматься болѣе внѣшнимъ, нежели внутреннимъ
міромъ, предпочитать матерію духу, является и наклонность думать,
что не столько вредны учрежденія, связывающія мысль, сколько тѣ,
которыя связываютъ наши дѣйствія. Точно также для людей, отвер-|
гающихъ извѣстную систему, становятся неважны ея подробности,
я оспаривая цѣлое, они не будутъ настаивать на ея частностяхъ.;
Для людей, которые совершенно отказались отъ теологическихъ суевѣрій, казались неважны подробности клерикальныхъ понятій» исуDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛЪД. О ФРАНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                    97
адогвеннымъ интересомъ ихъ стало государство, матеріальная
живнъ, юоторая олйа яъ ихъ глазахъ имѣла значеніе для человѣка.
Земное счастіе было не только главнымъ, по единственнымъ ихъ
стремленіемъ. Съ этой точки зрѣнія пріобрѣтаютъ большую историческую важность атеистическіе взгляды, распространившіеся во
Французскомъ обществѣ и литературъ въ ту же самую эпоху, около
половины XVIII столѣтія, когда мыслители занялись преимущественно изученіемъ внѣшняго міра. Первымъ значительнымъ произведеніемъ, въ которомъ открыто излагались эти взгляды, была извѣстная «Энциклопедія», появившася въ 1751 году. До того времени,
подобные взгляды хотя и встрѣчались иногда въ литературѣ, но ни
одинъ замѣчательный писатель не былъ ихъ защитникомъ; до того
времени они и не произвели бы даже такого сильнаго впечатлѣнія
въ цѣломъ обществѣ, какъ это было во второй половинѣ столѣтія.
Теперь они быстро распространялись и получали болѣе и болѣе
приверженцевъ; въ 1770 г. вышла знаменитая книга Гольбаха Système de la nature, появленіе которой составляетъ, по мнѣнію Бокля,
замѣчательную эпоху во Французской исторіи.Она пріобрѣла громадную извѣстность; простота и доступность изложенія сдѣлали изъ нея
кодексъ атеизма. Черезъ пять лѣтъ по ея появленіи, архіепископъ
тулузскій въ Формальномъ адресѣ, представленномъ королю отъ имени духовенства, утверждалъ, что «атеизмъ сдѣлался господствующимъ мнѣніемъ». Это было, вѣроятно, преувеличено, но во всякомъ
случаѣ въ этомъ отзывѣ было много правды: не только второстепенные писатели, но даже лучшіе умы ХѴПІ столѣтія стали послѣдователями этого ученія, «холоднаго и мрачнаго», по выраженію Бокля,
ученія, отнимающаго надежду будущей жизни и,разрушающаго въ
человѣческомъ духѣ прекрасное чувство его безсмертія; Кондорсе,
Д'Аламберъ, Дидро, Гельвеціусъ, Лаландъ, Лапласъ, Мирабо и СенъЛамберъ открыто защищали атеизмъ, и это такъ приходилось къ
духу времени, что люди хвалились этимъ ужаснымъ заблужденіемъ.
Это явленіе было однако только одной стороной цѣлаго движенія
;ыовъ, которое во второй половинѣ ХѴПІ вѣка привело къ изученію внѣшняго міра. Однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ произведеній,
выразившихъ во Французской литературѣ это движеніе, была не менѣе извѣстная книга Гельвеціуса «О духѣ»; несмотря на свое заглавіе, эта книга совершенно не допускаетъ мысли о томъ, чтобы
этотъ духъ существовалъ въ томъ смыслѣ, какъ это слово обыкновенно понимается. Книга Гельвеціуса долго оставалась кодексомъ
французскихъ нравовъ, и стоитъ въ такомъ же отношеніи къ учепію о нравственности, въ какомъ атеизмъ къ теологіи. Основнымъ
принципомъ своихъ* мнѣній Гельвеціусъ выставляетъ мысль, что
T. LXXX1X. Отд. I.
Digitized by tjOOQle
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
различіе человѣка отъ животнаго есть только слѣдствіе различіи ихъ
внѣшняго вида; что если бы, напримѣръ, у человѣка не было на рукакъ гибкихъ пальцевъиеслибы они оканчивались просто копытами,
какъ у лошади, онъ остался бы въ полномъ невѣжествѣ и не знал>
никакихъ искусствъ; единственной заботой его былобы защищаться
отъ дикихъ звѣрей. Что превосходство человѣка заключается именно въ этомъ превосходствѣ внѣшняго устройства тѣла, Гельвеціусъ
доказываетъ тѣмъ, что наши мысли составляютъ результатъ двухъ
способностей, которыя мы раздѣляемъ съ животными, именно способности принимать внѣшнія впечатлѣнія и способности запоминать
ихъ: если эти способности одинаковы у человѣка и у животнаго, то
онѣ вовсе бы не помогли человѣку, если бы его внѣшняя природа
не дала ему средства развиться выше животнаго. Отсюда Гельвеціусъ выводитъ и всѣ нравственныя основанія человѣческихъ дѣйствій. Такъ какъ память и сужденіе составляютъ только Физическое
ощущеніе, то всѣ понятія человѣка о добродѣтели и о долгѣ должны измѣряться по ихъ отношенію къ чувствамъ,или иначе, къ степени Физическаго удовольствія, которое они возбуждаютъ. Въ этомъ
одномъ онъ видитъ основаніе всей нравственной философіи; при всякомъ другомъ воззрѣніи мы обманываемъ себя, по мнѣнію Гельвеціуса, условными выраженіями, которыхъ начало заключается въ
нашихъ предразсудкахъ. Стремленіе къ общежитію, честолюбіе,
дружба бываютъ въ человѣкѣ чистымъ слѣдствіемъ Физическихъ
ощущеній, потому что ими человѣкъ думаетъ увеличить или застраховать свое удовольствіе; самыя высокія добродѣтели и самые гнусные пороки основываются на удовольствіи, которое они доставляютъ человѣку. Всѣмъ, что есть у человѣка, онъ обязанъ внѣшнему
міру; и человѣкъ всегда бываетъ только тѣмъ, что дѣлаетъ изъ него
внѣшній міръ.
Книга Гельвеціуса до такой степени сходилась съ направленіемъ
вѣка, что Гельвеціусъ быстро пріобрѣлъ себѣ европейскую славу;
современники увлекались имъ, хотя и не чувствовали, въ какой связи стояли его идеи съ ходомъ тогдашнихъ событій. Тотъ же основной характеръ понятій, еще до появленія книги Гельвеціуса, проведенъ былъ другимъ замѣчательнымъ писателемъ ХѴП1 вѣка: въ
1754 году вышелъ знаменитый «Трактатъ объ ощущеніяхъ» (Traité
des sensations) Кондильяка. Цѣлью книги былъ полный анализъ человѣческихъ способностей: авторъ точно также остается вѣренъ
господствовавшему стремленію вѣка и утверждаетъ, что все, что мы
знаемъ, есть результатъ ощущеній, получаемыхъ нами отъ внѣшняго міра. Кондильякъ взялъ свой философскій матеріалъ у Локка, но
существенно отличается отъ своего учителя въ основномъ пунктѣ
Digitized by Google
НОВЫЯ H3ÇI*B4. О ФРАВЦ. ЛИТЕРАТУРѢ.                  99
своей философія. Локкъ принимаетъ хотя нѣсколько неопредѣленно существованіе особенной силы мышленія и приписываетъ этой
ijховяой силѣ созданіе мысли изъ внѣшнихъ ощущеній. Кондклыкъ, подъ вліяніемъ своего времени, не признаетъ этой особенной силы: онъ совершенно отвергаетъ мышленіе, какъ источникъ
вашихъ понятій, отчасти потону, что оно представляетъ только ка
валъ, которымъ идеи выходятъ изъ ощущенія; отчасти потому, что
само мышленіе есть собственно только Физическое впечатлѣніе.
Остается вопросъ о томъ, какимъ образомъ столкновеніе съ природой сообщаетъ намъ идеи. На дѣлѣ наше вниманіе къ извѣстному
предмету есть только ощущеніе, производимое въ насъ этимъ предметомъ, я то, что мы называемъ отвлеченными понятіями, есть
только особенный родъ нашего вниманія. Однимъ словомъ, природа,
но Кондильяку, составляетъ въ человѣкѣ начало всего, что ей мы
обязаны всѣмъ нашимъ званіемъ, и все дѣло мысли состоитъ въ
томъ, чтобы продолжать то, чему она насъ научаетъ.
Ясно ивъ этого, что въ Кондильякѣ господствовало то же общее
стремленіе ставить внѣшній міръ выше внутренняго и ему въ особенности посвящать свое изученіе. Предпочтеніе внѣшняго міра въ
самомъ дѣлѣ привело за собой необыкновенное развитіе наукъ,
имѣющихъ цѣлью изученіе природы; ревность, съ которой принялись тогда за усовершенствованіе знаній о природѣ, была такимъ
образомъ вполнѣ естественна и вѣрна духу времени, и ей могутъ
уднвляться только тѣ, кто привыкъ изучать исторію отрывками и
невоянмаетъ общей идеи, руководящей разными эпохами. Во Франціи второй половины XVIII вѣка этой руководящей идеей было подшеніе внутренняго міра внѣшнему: оно отвлекло вниманіе общества отъ церкви къ государству, оно выразилось въ Гельвеціусѣ и
Кондильякѣ; оно произвело богатое развитіе естественныхъ наукъ.
Такимъ образомъ успѣхи естественныхъ наукъ представляютъ *
новый замѣчательный Фактъ въ исторіи Французской цивилизаціи
ХѴ11І вѣка, и новое явленіе, которое, кромѣ своего общаго значенія въ исторіи человѣческаго образованія, должно занять мѣсто въ
исторіи въ числѣ ближайшихъ причинъ Французской революціи.
Бокль подробно излагаетъ главнѣйшія заслуги естествознанія во
второй половинѣ XVIII столѣтія, когда во Франціи открыто было
больше новыхъ истинъ о внѣшней природѣ, чѣмъ во всѣ предыдущіе періоды вмѣстѣ. Лучшіе люди Франціи съ любовью обращали
«ом силы на изученіе природы и пришли къ блестящимъ результимгь, давшимъ основу современной наукѣ. Бокль приводитъ цѣль* рядъ замѣчательныхъ открытій физики, химіи, геологіи, ботании, физіологіи и проч., которыя связаны съ именами Бюффовя,
8 И >7 91
Digitized by tjOOQle
100                       сошвиннкъ
Фурье, Френеля, Лавуазье, Кювье, Кабаниса, Пинеда, Биша и нр.,
и которыя составляютъ славу Французской науки XVIII сто-Лтія.
Всеобщее увлеченіе естественными науками во Франціи тѣмъ больше бросается въ глаза, что въ Англіи въ то же время было замѣчательное отсутствіе талантовъ этого рода, и въ научныхъ изслѣдованіяхъ послѣ временъ Локка и Ньютона наступила реакція и бездѣйствіе. Связь этого научнаго успѣха Французовъ съ ихъ общественнымъ движеніемъ Бокль указываетъ прежде всего въ томъ Фактѣ,
что и то и другое происходитъ оть стремленія къ улучшенію, изъ
недовольства прежнимъ, изъ того же неспокойнаго, испытующаго и
смѣлаго духа. Другое отношеніе двухъ этихъ движеній состояло,
какъ замѣчено выше, въ увлеченіи внѣшнимъ міромъ и подчиненіи
внутренняго: внѣшній матеріальный міръ соотвѣтствовалъ государству, какъ внутренній соотвѣтствовалъ церкви, и сила, боровшаяся
прежде противъ послѣдней, съ той же энергіей обратилась теперь
противъ политическихъ злоупотребленій. Революціи предшествовало такимъ образомъ полное измѣненіе господствовавшихъ привычекъ и понятій.
Наконецъ въ одно время съ этимъ измѣненіемъ понятій совершалось великое общественное движеніе, которое въ сущности составляло только часть цѣлаго умственнаго движенія, потому что
имѣло сходныя послѣдствія и происходило изъ одного съ нимъ
источника. Эта новая реформа состояла въ развитіи демократическихъ тенденцій. До революціи Французское общество отличалось
несмотря на всю любезность нравовъ, крайней исключительностью.
Высшіе классы съ презрѣніемъ смотрѣли на тѣхъ, кто стоялъ ниже
ихъ по рожденію и титуламъ; истинное превосходство однихъ людей надъ другими, превосходство нравственнаго характера, ума и
званія, не получало своего значенія въ обществѣ, привыкшемъ къ
аристократической нетерпимости. Развитіе естественныхъ наукъ
нанесло первый ударъ этому предразсудку: великія открытія науки
заинтересовали всѣ слои общества, и даже тѣ люди, которые всего
меньше привыкли думать, удивлялись открываемымъ тайнамъ природы, и тѣснились въ аудиторіяхъ знаменитыхъ естествоиспытателей, не опасаясь смѣшаться съ чернью. Даже знатныя дамы увлека
лись лекціями о минералахъ, растеніяхъ и животныхъ; Бюффоиъ
вдругъ далъ огромную популярность геологіи, — Нолле изслѣдованьямъ объ электричествѣ,Фуркруа — химіи,Лаландъ — астрономіи; естественныя науки нанесли ударъ и классическимъ занятіямъ, которыя
до того времени сохраняли еще свой авторитетъ учености. Вліявіе
этихъ новыхъ вкусовъ было весьма замѣчательно: люди разныхъ
классовъ, до сихъ поръ раздѣленные въ своихъ интересахъ и краDigitized by Google
ВОВЫЯ ВЗСЛ*»Д. О ФРАНЦ. ЛПТКРАТУП.                    101
вагъ, сблизились теперь, соединенные одной цѣлью; удовольствіе,
доставляемое наукой, стало крѣпкой связью, соединявшей отдѣльные элементы общества; для людей разныхъ понятій явилась одна
общая мѣрка заслуги и единство убѣжденія. Различіе классовъ исчезало передъ уваженіемъ къ истинамъ науки, и сближеніе ихъ подъ
однамъ знаменемъ привело общество къ тому-духу демократизма,
который отличаетъ конецъ XVIII вѣка.
№» то же время, когда увлеченіе наукой сглаживало подгь одинъ
уровень различные слои общества, произошла въ обычаяхъ его другая перемѣна, которая ничтожна сама по себѣ, но по мнѣнію Бокля
имѣетъ также немаловажное значеніе и должна быть занесена въ
исторію. Она заключалась въ перемѣнѣ одежды. Извѣстно, какой
роскошью отличались костюмы Французской аристократіи во времена Людовика XIV и въ первой половинѣ ХѴШ столѣтія; бархатные
іаотаны, шитые золотомъ и серебромъ, были обыкновенной одеждой аристократіи, каждый классъ общества отличался своимъ особеннымъ костюмомъ, который становился вещью первой важности.
Демократическое общество второй половины столѣтія, занятое болѣе высокими интересами, чѣмъ прежде, было слишкомъ серьёзно,
чтобы заниматься этими мелочами и выказало совершенное пренебреженіе къ тонкостямъ костюмировки. Прежнее платье «habit
habillé», было оставлено даже въ веселыхъ общественныхъ собраніяіъ и на балахъ, гдѣ всего скорѣе является потребность Франтовства: мужчины являлись во Фракахъ, дамы въ обыкновенныхъ утреннихъ костюмахъ, такъ что наконецъ исчезало всякое различіе между людьми разныхъ слоевъ общества. Вмѣстѣ съ тѣмъ другой симптомъ демократическихъ стремленій обнаружился въ распространеніи
клубовъ, гдѣ общество стало собираться совершенно инымъ порядкомъ, чѣмъ прежде: въ клубѣ не могло быть и тѣни этикета,господствовавшаго въ прежнихъ собраніяхъ и дѣлавшаго невозможнымъ
«сякое сближеніе людей, не равныхъ по общественному положенію.
Въклубѣ всѣ были на равной ногѣ, каждый имѣлъ одинаковыя права, м предпочтеніе, авторитетъ могли быть отданы только человѣку
съ нравственнымъ превосходствомъ. Такое явленіе было бы невозаоято раньше ХѴШ столѣтія; еслибы даже кто нибудь и вздумалъ
устроить что нибудь подобное, его попытка не удалась бы совершенно,потому что не могла встрѣтить ни малѣйшйго сочувствія въ обществѣ съ предразсудкомъ аристократическаго превосходства. Теперь
обстоятельства были иныя и демократическіе вкусы искали учреждмйя, въ которомъ бы они могли найти себѣ удобное приложеніе;
тагамъ учрежденіемъ былъ клубъ, всѣмъ своимъ членамъ дававшій
одга правила и одни привилегіи, не различавшій знатныхъ и везнатDigitized by tjOOQle
102                       СОВРЕИКННИКЪ.
ныхъ: единственнымъ условіемъ, ограничивавшимъ членовъ, было
требованіе извѣстной степени образованія. Поэтому основаніе клубовъ становится также предметомъ историческаго интереса. Первые
клубы, въ новѣйшемъ смыслѣ этого слова, появились въ Парижѣ
только въ 1782 г., слѣдовательно только за семь лѣтъ до революціи;
цѣлью ихъ были сначала одни увеселительныя собранія, но скоро
они подчинились духу времени и приняли демократическій характеръ. Клубы упростили нравы высшаго общества и произвели замѣчательное раздѣленіе обоихъ половъ; общество женщинъ было
оставлено и это привело къ той демократической грубости нравовъ,
которая отличаетъ періодъ революціи. Мало-по-малу, около 1784
года, клубы стали заниматься политическими вопросами; правительство рѣшилось закрыть главный изъ нихъ, но было уже поздно:
клубъ собрался снова и съ тѣхъ поръ эти собранія получили окончательно свое политическое значеніе.
Послѣднимъ событіемъ, которое произвело сильное впечатлѣніе
во Франціи и можетъ быть поставлено въ числѣ непосредственныхъ
причинъ революціи, была американская война за независимость. Въ
1776 году сѣверо - американцы издали знаменитое воззваніе, въ
которомъ торжественно провозглашали демократическіе принципы
новаго общества. Это объявленіе, будь оно сдѣлано однимъ поколѣніемъ раньше, было бы принято въ Франціи съ презрѣніемъ всѣми,
кромѣ нѣсколькихъ передовыхъ людей; теперь впечатлѣніе было
совершенно иного рода, и даже самое правительство не могло противиться всеобщему увлеченію. Появленіе Франклина въ Парижѣ,
въ качествѣ американскаго посланника, вызвало самую теплую симпатію во всѣхъ классахъ Французскаго общества; энтузіазмъ къ
американскому дѣлу обнаружился и положительными Фактами: масса людей предлагала себя въ волонтеры, чтобы защищать за океаномъ свободу Америки. Столкновеніе съ демократическими нравами
Сѣверной Америкѣ оставило сильные слѣды въ умахъ Франзузскихъ
офицеровъ и солдатъ, служившихъ въ Америкѣ, и отразилось потомъ во внутренней борьбѣ Французскаго общества въ эпоху революціи. Есть даже основаніе думать, что рѣшительный ударъ, сдѣланный старому порядку во Франціи, нанесенъ былъ американцемъ,
потому что мысль обратить собраніе сословій въ національное собраніе — приписываютъ совѣту знаменитаго Джефферсона.
На этомъ останавливаются изслѣдованія Бокля о развитіи Французскаго духа до конца ХѴ*ПІ-го столѣтіи. Читатель могъ до нѣкоторой степени видѣть изъ нашего изложенія, какъ строго провоDigitized by tjOOQle
НОВЫЯ НЗСЛЪД. О ФРЛНЦ. ЛИТЕРАТУРЪ.                  103
лигъ онъ въ этомъ очеркѣ основной принципъ, на которомъ, онъ
’ основываетъ исторію европейской цивилизаціи, какъ глубоко онъ
* ищетъ корней общественнаго движенія, и какъ мѣтко оцѣнены имъ
существенныя явленія новой Французской исторіи. Понятно, что онъ
’ не удовлетворяется извѣстными книгами о Французскомъ движеніи
1 восьмнадцатаго вѣка и закончившей его революціи: это событіе, въ
‘ которомъ видитъ онъ самое важное и самое запутанное событіе въ исторіи, по его мнѣнію до сихъ поръ не было оцѣнено
j историками во всей полнотѣ его значенія въ судьбѣ цивилизаціи.
Историки, которые брались за его изображеніе, отличались нерѣдко большимъ талантомъ, но имъ недоставало многообъемлющаго знанія, съ помощью котораго они могли бы овладѣть предметомъ во всѣхъ его разнообразныхъ сторонахъ, и оттого они не замѣтили многаго, что составляетъ необходимую ступень въ замѣчательномъ развитіи прошлаго вѣка. Такъ не замѣтили они тѣхъ необыкновенныхъ успѣховъ естествознанія,на которыхъ особенно останавливается Бокль,приписывающій имъ положительное и огромное
вліяніе. Такимъ же образомъ никто, кромѣ Бокля, не оцѣнилъ всего
стѣснительнаго вліянія духа опеки, проходящаго черезъ всю исторію Французскаго развитія и составлявшаго самую трудную преграду его успѣховъ; и недосмотръ историковъ тѣмъ страннѣе, что
Факты, обличающіе это вліяніе, поражаютъ свой яркостью и, за исключеніемъ нѣсколькихъ новыхъ выводовъ, и до Бокля были всѣмъ
извѣстны. Исторія событій, приготовившихъ революцію, много
разъ была разсказана,и иногда разсказана писателями съ большимъ
артистическимъ талантомъ, какого нѣтъ у Бокля; они точно также
видѣли въ ней результатъ предыдущаго движенія, также старались
открыть общія идеи, развитіе которыхъ было причиною революціи;
но мы не сомнѣваемся сказать, что никто изъ нихъ не указалъ въ
такой строгой послѣдовательности итакую обширную массу явленій,
выражавшихъ исторію Французскаго духа, какъ это сдѣлалъ Бокль.
Желаніе объяснить историческіе Факты извѣстной эпохи однимъ существеннымъ принципомъ и немногими второстепенными началами,
дѣйствовавшими въ жизни, нерѣдко блестящимъ образомъ удается
Боклю и ставитъ въ строгую связь историческія явленія, которыя
понимались обыкновенно, какъ нѣчто отдѣльное и независимое:
такъ онъ указываетъ связь между меценатствомъ Людовика XIV
 упадкомъ литературы, между успѣхами естествознанія во второй
половинѣ ХѴПІ-го вѣка и развитіемъ демократизма и т. д. Наконецъ весьма любопытны у Бокля его практическіе выводы о разныхъ сторонахъ государственной и общественной жизни. Наши
суровые ученые боятся вносить въ исторію какую бы ни было пракDigitized by kjOOQle
104-                      COBP ЕМ КИНИКЪ.
тическую мысль; они думаютъ, что этимъ оскорбляется та высокая
отвлеченная наука, передъ которой они совершаютъ свое благоговѣйное служеніе; имъ кажется святотатствомъ осуждать принципы
старины, каковы бы они ни были,и чуть не оскорбленіемъ народно*
сти — видѣть дурное въ томъ, чему иногда вѣрило и вѣрить нѣсколько милліоновъ народа. У Бокля нѣтъ этой боязни нарушить
мнимое историческое безпристрастіе: тотъ выводъ практическаго
свойства, который онъ сдѣлалъ бы изъ извѣстнаго явленія современной жизни, онъ дѣлаетъ и изъ подобныхъ явленій стараго времени, — потому что и эти явленія были нѣкогда настоящимъ, были
полезны или вредны для успѣховъ цивилизаціи, и могутъ быть по*
этому признаны или осуждены. Таковы его заключенія о предразсудкахъ и авторитетахъ разнаго рода, о значеніи и вліяніи клери*
кальнаго класса въ разныхъ обстоятельствахъ его общественнаго
положенія, объ отношеніяхъ литературы и правительства, и т. д.,
заключенія, которымъ онъ даетъ значеніе историческаго опыта.
Общій характеръ положеній Бокля и его историческихъ пріемовъ
поражаютъ своей строгой послѣдовательностью; въ исполненіи употреблена въ дѣло огромная и разнообразная начитанность и знаніе,
какія рѣдко можно встрѣтить у самыхъ универсальныхъ ученыхъ.
Изслѣдованія его, оставаясь постоянно на вполнѣ реальной почвѣ,
отличаются крайней наглядностью и оттого весьма убѣдительны. Не
принимая на себя окончательнаго рѣшенія множества вопросовъ,какіе представляются ему въ обширномъ объемѣ его изысканій, онъ
стоитъ только за методъ и за существенные принципы, на которыхъ
основывается исторія европейской цивилизаціи. Этихъ основныхъ
условій, опредѣляющихъ человѣческое развитіе, по мнѣніюБокля, въ
сущности два: во-первыхъ, вліяніе внѣшней природы, во всѣхъ ея
явленіяхъ, дѣйствующихъ на человѣка, и затѣмъ успѣхи знанія, рас*
ширяющіе человѣческую дѣятельность и развитіе духа. Въ исторіи
европейской цивилизаціи, поставленной въ особенно свободное положеніе относительно естественныхъ вліяній, наиболѣе важенъ по*
слѣдиій принципъ: распространеніе знанія становится въ европейской цивилизаціи существенно важнымъ мѣриломъ развитія; къ
нему почти исключительно Бокль относитъ успѣхи жизни въ обществѣ и государствѣ; въ различной степени знанія, принадлежащаго
массѣ въ извѣстныя эпохи, онъ видитъ и различіе періодовъ народной цивилизаціи. Этому основному началу подчиняются всѣ другія
условія народной жизни, напр. законодательство, литература и проч.,
которыя оказываютъ вліяніе только въ связи съ этимъ главнымъусловіемъ развитія; они дѣйствуютъ полезно при успѣхахъ мысли и знанія, или дѣйствуютъ вредно при ихъ упадкѣ. Развитіе знанія равиознаDigitized by Google
НОВЫЯ ИЗСЛАД. О ФВАНЦ. ЛИТЕРАТУРА.                  105
чительно съ уничтоженіемъ суевѣрія  предразсудковъ; поэтому, эти
послѣдніе дѣйствуютъ всегда положительно вредно на общій ходъ
цивилизаціи и составляютъ о а главную задержку; они положительно
вредны даже тогда, когда соединяются съ извѣстнымъ нравственнымъ достоинствомъ: человѣкъ добрый и честный, но не развитый,
бываетъ врагомъ цивилизаціи. Ясный результатъ этого положенія
тотъ, что ровное распространеніе званія въ возможно большой массѣ, бываетъ лучшимъ средствомъ, подвигающимъ впередъ дѣло цивилизаціи.
Тему же принципу очевидно подчиняется и то, что называютъ у
насъ народностью, соединяя подъ этимъ названіемъ и спеціальныя
качества народнаго характера и массу предразсудковъ, живущую въ
народѣ отъ недостатка знаній. Какъ бы эти предразсудки ни были
вкоренены въ народѣ, беречь ихъ отъ мозу было бы крайнимъ малодушіемъ и непониманіемъ; предразсудокъ, происходящій отъ не достатка званія, всегда вреденъ — и тому, кто зараженъ имъ, и другимъ; освобождаясь отъ него званіемъ, народъ не только не теряетъ
своей особенности, но несомнѣнно улучшается. Въ продолженіе
своей исторіи народъ можетъ мѣнять понятія, которыя считаются
обыкновенно въ числѣ главнѣйшихъ особенностей національности;
овъ можетъ пріобрѣсти иныя религіозныя убѣжденія, иные политическіе обычаи и т. д., но все это нисколько ве уничтожаетъ его
ваціаяммюй'вЕГдѣльности; за нимъ остается его отличительная физіономія. Французъ-гугенотъ не переставалъ быть Французомъ, хотя
закоренѣлые защитники Людовика XIV, уничтожившаго Нантскій
эдиктъ, имѣли смѣлость говорить, что нхъ слѣдовало искоренить,
потому что они измѣнили народности, оторвавшись отъ католическихъ убѣжденій націи. Нѣмцы-протестанты, отказавшись во времена реформаціи отъ католичества, не только не стали хуже, но
сдѣлались лучше своихъ собратій, продолжавшихъ вѣрить папскому авторитету. Точно такъ же бываетъ и съ другими предразсудками: думать, что извѣстная Форма суевѣрія составляетъ неизбѣжную черту народности, значитъ имѣть слишкомъ низкое понятіе о народѣ. Тѣ же суевѣрія принадлежали нѣкогда и всѣмъ классамъ народа, и странно было бы думать, что отказываясь отъ нихъ,
эти классы теряютъ свою національность. Знаніе само по себѣ безлично, и уже по этому одному оно не можетъ имѣть того извращающаго вліянія, какое ему приписываютъ. Въ нашихъ толкахъ о народности проскользало иногда еще болѣе смѣлое мнѣніе, намекавшее
что цивилизація и народъ между прочимъ потому несимпатичны
другъ-другу, что въ цивилизаціи есть нѣчто аристократическое, что
она существуетъ для немногихъ, что даже подлежитъ нѣкоторому
Digitized by tjOOQle
106                        СОВРЖИЖННИИЪ.
сомнѣнію то, есть ли въ ней истинный прогрессъ и бываетъ ли вообще прогрессъ въ исторіи. Невидная цѣль этихъ толкованій опять
заключается въ защитѣ народности, то есть собственно того statu
quo, въ которомъ она находится. Обвиненіе въ аристократизмѣ ци вилизаціи падаетъ само собой, если вспомнить, что всѣ значительнѣйшія открытія цивилизаціи въ своемъ приложеніи къ жизни
именно принадлежатъ цѣлой массѣ, которая пользуется ими одинаково со всѣми. Совершенно напротивъ Бокль утверждаетъ, что демократизмъ есть положительное свойство знанія, что развитіе его
именно уничтожаетъ общественныя неровности. Эта мысль конечно
вполнѣ справедлива; вопросъ заключается только въ степени расширенія знаній въ массѣ, — аристократизмъ цивилизаціи, которымъ
упрекаютъ одну сторону, есть только недостатокъ знанія въ другой,
и прогрессъ заключается не въ замкнутости народа/а въ сколько
возможно полной воспріимчивости его къ тому, чтб уже добыто цивилизаціей и чѣмъ уже владѣютъ другіе классы. Если цивилизованные классы сами притомъ чувствуютъ стремленіе сообщить народу
свой запасъ свѣдѣній, ѳто стремленіе въ высшей степени естественно
и благотворно; бояться за старину и чистоту народности было бы
тогда крайнимъ непониманіемъ положенія. Воскресная школа есть
конечно врагъ археологіи предразсудковъ, но лучшій путь цивилизаціи и народнаго блага.
ЖВЛИІЖЧЬа
