новыя книги.
Секретная исторія австрійскаго правительства. Альфре
а Мишьельса. Спб. 1861.
Заглавіе этой книги звучитъ довольно странно; нельзя сразу к
юга даться, о чемъ она поведетъ рѣчь. Можно подумать, пожалуй,
іто «Секретная исторія» станетъ разсказывать о танихъ вещахъ, о
которыхъ неловко и непринято говорить, и которыя «обыквовемо
держатъ больше въ тайнѣ». И подобныя вещи дѣйствительно попадаются въ книгѣ; таковъ, напримѣръ, разсказъ о разныхъ привычг
кахъ Фердинанда IV, короля неаполитанскаго, помѣщенный на
стр. 266. Но такіе Факты составляютъ не секретъ правительства, а
придворную тайну; и разсказъ объ нихъ слѣдовало бы назвать тайной исторіей. Поэтому съ бблыпей вѣроятностью можно п род по іа*
гать, что Мншьельсъ назвалъ свою исторію «секретной» потому*
что она составлена на основаніи такихъ оффиціальныхъ документовъ и бумагъ, на которыхъ обыкновенно надписывается «секрет-г
во», и которыя предназначаются для тайныхъ архивовъ, а не для
исторіи. А подобныхъ документовъ и бумагъ у австрійскаго правительства дѣйствительно очень много, и оно старается держать ихъ
водъ величайшимъ секретомъ. Австрійское правительство, конечно*
всегда и вездѣ печется единственно только о благѣ своихъ подданныхъ; всѣ его распоряженія, бумаги и документы клонятся но
ключительво къ споспѣшествованію этому благу; поэтому, казалось
бы, ему не слѣдовало имѣть никакихъ секретныхъ бумагъ и не
252                       СОВРЕМЕННИКЪ.
облекать своихъ дѣйствій покровомъ тайпы. Положимъ, что австрійскому правительству нужно соблюдать тайну въ текущихъ,
такъ сказать, современныхъ дѣлахъ, по разнымъ причинамъ очень
понятнымъ и совершенно уважительнымъ. Но австрійское правительство скрываетъ не только свои настоящія, но и прошедшія и давнопрошедшія дѣйствія; оно секретничаетъ передъ исторіей и хочетъ оставить потомство въ совершенномъ невѣдѣніи
относительно многихъ своихъ поступковъ. Странное и непонятное
дѣло! Зачѣмъ держать въ секретѣ давнопрошедшія дѣйствія хотя и
родственнаго, но все же давнопрошедшаго правительства? Какая
цѣль и польза этого? Ужели давнопрошедшее австрійское правительство можетъ компрометировать настоящее? Секретничанье послѣдняго дѣйствительно бросаетъ нѣкоторую невыгодную тѣнь на
первое; каждый вправѣ подумать, что, должно быть, прежняя
Австрія поступала ужь очень непохвально, когда настоящая такъ
ревниво прячетъ отъ любопытныхъ взоровъ ея правительственныя
дѣянія. Но пусть даже въ самомъ дѣлѣ прежнее австрійское правительство поступало не хорошо; что же изъ этого? и зачѣмъ новому
правительству скрывать его не хорошіе поступки? Напротивъ, для
контраста оно могло бы выставить слабости своего предшественника, показать, что оно сознало ихъ и намѣрена съ своей стороны не
допускать ихъ; подобно тому, какъ поступаютъ историки, желающіе
рѣѳко выставить ва видъ Историческій прогрессъ* Въ концѣ какого
нибудь періода они обыкновенно говорятъ, что все издало, разрушалось, гибло, умирало; а въ началѣ слѣдующаго изображаютъ, какъ
все возставало, сОЭМдалесь, оживало; йа потомъ къ концу того же
періода снова начинаютъ плакать о паденіи, гибели и разрушеніи и
т- да То же сйиоѳ можно бы сдѣлать ж австрійскому правительству;
обнародовавъ неблаговидныя дѣйствія прежняго правитеЛЬстМ, оно
эпшъ сшииъ показало бы, что оно намѣрено созидать и довершать
то, что было раорунвено» или начато прежде, что оно рѣшилось прервать ненкую нравственную и историческую связь съ нрежМімъ правительствомъ, идти путемъ самостоятельнымъ, болѣе разумнымъ и открытымъ, ве повторяя прежнихъ ошибокъ, или несправедливостей.
Впрочемъ, кавъ оно дѣлаетъ теперь, мы не знаемъ, а австрійское
правительство XVI вѣка дѣлало исполинскій шагъ впередъ; оно ве
только скрывало, но еще обманывало, ве только не позволяло обнародыватъ свѣдѣній о дѣйствіяхъ прежнихъ правительствъ, но еще
само съ умысломъ распространяло извращенныя и ложныя свѣдѣнія, нарочно искажало Факты, составляло Фальшивые документы и
подложные акты, печатало и обнародывало ихъ какъ настоящіе,т. е.
значитъ вело систематическій, разсчитанный и обдуманный обманъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКТАТГРА.                          253
Мишьельсъ въ предисловія къ свое* исторіи говоритъ; «Гормайръ,
занимавшій мѣсто директора вѣнскихъ архивовъ въ продолженіе 25
лѣтъ, сдрвнЯѣйетъ государственные архивы Австріи съ Фабрикою
Фальшиво* МбйеТы»'(<?). Удивительное, никогда и нигдѣ, кромѣ
Австріи, йёѣиданнос'и неслыханное дѣло! Правительство эленамѣ
ренпо обманывало современниковъ и даже потомство. И Для чего
это дѣлалось, какіе тутъ могутъ быть разсчеты? Тайны и укрывательства еще'понятны до нѣкоторой степени и, можетъ бытъ
неизбѣжны, или полезны, но ужь злонамѣренный.обманъ ни къ
чему не поведётъ Тутъ ужь нельзя оправдываться ни скромностью добродѣтели, ни желаніемъ благодѣтельствовать, ни необходимостію тайны, ничѣмъ рѣшительно. И поддѣлка документовъ есть дѣло непохвальное во всѣхъ отношеніяхъ, особенно если
его разсматривать съ учеѣо-исторической точки зрѣнія; потому что
оно въ самомъ корнѣ убиваетъ исторію какъ науку. Мы никакъ не
Можемъ вообразить' себѣ, что же дѣлаютъ австрійскіе историки и
чѣмъ они руководствуются, сочиняя исторію своего отечества. Извѣстно, что всѣ историки, а слѣдовательно и австрійскіе, придаютъ
чі&зрычайно важное значеніе оффиціальнымъ историческимъ свидѣтельствамъ. бумагамъ и документамъ, — чтб можно подтвердить
ссылкою на документъ, то для историка есть несомнѣнная истина,
неопровержимый Фактъ. Извѣстно также съ другой стороны, что.
цѣль стремленій исторіи, какѣ науки, есть истина, нагая в голая*
безъ всякихъ пбкрововъ и украшеній. Послѣ этого представьте себѣ,
что же Мыйдётъ, еСлИ австрійскій историкъ найдетъ на Фальшивый,
самимъ правительствомъ поддѣланный документъ, въ которомъ всѣ
свѣдѣнія представлены йь ложномъ и извращенномъ видѣ? Безъ малѣйшаго сомнѣній онѣ признаетъ ихъ за истину, на основаніи ихъ
построитъ историческую теорію, да не одну, а нѣсколько, и такимъ
образомъ составит ь цѣлую книгу сѣ многочисленными ссылками и
указаніями на оФФиціальные источники. Что же, назовемъ ли мы
эту книгу исторіей? Никакъ; потому что въ исторіи должна быть чистая истина, а здѣсь ея нѣтъ, здѣсь одна только ложь и Фалыпъ,
А между тѣмъ австрійскіе историки въ своемъ иевѣдѣніи, должно
быть, простддущно воображаютъ, что Ьни пишутъ истинныя исторіи, что у нихъ есть настоящая историческая наука и они навѣрное
съ гордостію, подобающею ученымъ, постоянно толкуютъ: наша
историческая наука, наша историческая критика выработала то-то
и то-то; сами неутомимо ройггся въ оФФИЦіальпыхъ бумагахъ и другихъ приглашаютъ къ цхъ разбору и изученію; и когда зайдетъ
рѣчь у нихъ о недостаткахъ отечественной исторической науки, они
находятъ причину ихъ въ отсутствіи глубокаго изученія и ученаго
T. LXXX1X. Отл. II.                                         17
Digitized by tjOOQle
254                        сов₽кижнник>.
проникновенія въ ОФФиціальные источники, тогда какъ ва самомъ
ТО дѣлѣ причины ихъ заключаются именно въ присутствіи этого
Наученія и проникновенія. Бѣдные австрійскіе историки! какъ ou
жестоко обманываются; и какъ жаль, что наши глубокомысленныя
рѣчи не дойдутъ до нихъ; мы вывели бы ихъ изъ смѣшнаго самообольщенія, сказали бы имъ, что у нихъ нѣть, да и не можетъ быть
настоящей исторіи; потому что они руководствуются документами
родложными, свидѣтельствами невѣрными, свѣдѣніями извращенными, оттого и исторія ихъ есть вздорное вранье, насмѣшка надъ
исторіей.. Впрочемъ Мишьельсъ уже предупредилъ насъ въ этомъ и
объяснилъ австрійскимъ историкамъ, что такое ихъ исторія. Въ
сбоемъ предисловіи онъ говоритъ:
«Исторія Австріи изслѣдована менѣе прочихъ государствъ:
Іезуиты, истинные хозяева этой имперіи, лукаво и дерзко ее извратили (т. е. исторію, а не имперію). Гормайръ называетъ всѣ книги,
до сихъ поръ изданныя по этому предмету, работой по заказу и
условленными баснями. Искаженіе истины господствовало всегда ва
берегахъ Дуная (должно быть, мѣстность ужь такая). Государи,
управлявшіе посредствомъ насилія и хитрости, желали еще обмануть и потомство; они печатали подложные акты. Ни одинъ историкъ не могъ добиться настоящихъ источниковъ; архивы были
Замкнуты и недосягаемы, какъ гробница. Ложь, выдаваемая въ теченіе трехъ вѣковъ за истину, говоритъ Гормайръ, приняла наконецъ видъ исторической достовѣрности. Публика не знаетъ ничего
другаго, и того, кто беретъ на себя исправленіе укоренившихся заблужденій, обвиняютъ въ искаженіи правды, въ умышленно ложномъ толкованіи событій, единственно изъ какого-то стремленія отличиться новымъ взглядомъ, и въ увлеченіи чувствомъ слѣпой
вражды».;
,   Но несмотря на это, все-таки было издано, конечно ве въ Австріи,
Нѣсколько источниковъ, гдѣ дѣянія австрійскаго правительства
представляются въ ихъ настоящемъ видѣ.. «Изъ этихъ-то разсѣянныхъ источниковъ я, говоритъ Мишьельсъ, почерпнулъ свѣдѣнія,
послужившія основаніемъ моей дѣйствительно «секретной» исторіи
австрійскаго правительства XVI и XVII столѣтія, его безчестнаго
властолюбія, губительныхъ интригъ и лицемѣрнаго насилія» (VI).
Однако, при всей своей ненависти къ австрійскому правительству,
Мпшьедьсъ поступилъ чисто по австрійски и въ духѣ австрійскаго
правительства. Его книга также обманываетъ надежды читателя и
Нисколько не удовлетворяетъ тому ожиданію и любопытству, которое возбуждается ея заманчивымъ заглавіемъ и соблазнительнымъ
предисловіемъ. При одномъ словѣ: «секретная исторія австрійскаго
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           255
правительства», да еще руководимаго іезуитами, въ ожиданіи услышать дѣйствительно поразительныя вещи, воображеніе настраивается на ужасный, таинственный тонъ и готовится рисовать предъ
вами отвратительныя картины самыхъ хитрыхъ козней и дьявольски-замысловатыхъ интригъ въ родѣ тѣхъ, которыми изобилуетъ
хоть «Вѣчный жидъ». Напр., вы заранѣе испытываете удовольствіе
отъ разнообразной игры ощущеній и смѣны чувствъ, которыя будутъ волновать васъ при чтеніи книги. Но всѣ ваши надежды разлетаются въ прахъ; вы читаете «Секретную исторію», и съ первыхъ
же страницъ вами овладѣваетъ скука смертная. * Разсказываются
вещи самыя обыкновенныя, а главное давнымъ давно извѣстныя
и разсказанныя другими гораздо искуснѣе и толковѣе. Разсказъ начинается временемъ реформаціи и іезуитской реакціи протестанству;
далѣе описываются гоненія и преслѣдованія протестантовъ въ самой 
Австріи и потомъ въ Венгріи; затѣмъ исторія перескакиваетъ къ
Маріи-Терезіи и князю Кауницу и оканчивается конкордатомъ
1855 года. Мѣстами попадаются картины, возвышающіяся до идилліи; глава XXVII носитъ такое заглавіе: «Характеръ, привычки ж
странности князя Кауница», и секретно повѣствуетъ вотъ о чемъ:
«XIX вѣкъ видѣлъ много оригинальныхъ типовъ: во ни въ наше время и никогда прежде природа не производила на свѣтъ болѣе
поразительной личности, какъ князь Кауницъ (увидимъ). Какъ первая странность, этотъ дипломатъ, столь опытный въ дѣлахъ политики, терпѣть не могъ лжи (дѣйствительно, Феноменъ необычайный). — Австрійскій министръ доводилъ до смѣшнаго подражаніе
Французскимъ манерамъ (объ этомъ написано на двухъ страницахъ)»
Никогда не было человѣка болѣе воздержнаго (будто ужь никогда?)»
Къ завтраку ему отвѣшивали вѣсомъ (сколько?) сливки, коФе и сахаръ; въ часъ онъ пилъ чашку шеколаду; въ старости всякій день
ему подавали цыпленка съ рисомъ. Послѣ всякой ѣды князь вынималъ. коробочку, гдѣ лежало множество инструментовъ для чищенья
зубовъ ирта. — Нужно ли описывать кое-какія маніи князя Кауница,
которыя дѣлали изъ него личность эксцентрическую (нѣтъ, не нужно)? Почему жь и нѣть (да такъ, не нужно да и только)? Ннчто въ
свѣтѣ не можетъ быть любопытнѣе, какъ разнообразныя комбинаціи природы въ созданіи характеровъ человѣческихъ.» Поэтому, въ
интересѣ психологическаго наблюденія надъ характерами, Мишьельсъ продолжаетъ: «туалетъ былъ всегда для князя Кауница дѣломъ
капитальнымъ (слѣдуютъ подробности). Чтобы защититься отъ перемѣнъ погоды, онъ всегда держалъ при себѣ девять черныхъ шелковыхъ плащей (изложены подробности ихъ употребленія). Во всѣхъ
вещахъ онъ выказывалъ необыкновенную страсть къ порядку и симDigitized by tjOOQle
256                       СОВРЕМКННПКЪ.
метріи (это доказано многими Фактами, и между прочимъ тѣмъ, что
перья и карандаши на его письменномъ.столѣ должны были непремѣнно лежать совершенно параллельными линіями). Свѣжій воздухъ внушалъ ему просто ужасъ (объ этомъ страница). Бильярдъ и
верховая ѣзда были единственными упражненіями, которыя любилъ
онъ (тоже страница). Чрезмѣрное самолюбіе не оставляло князя ни
на минуту въ покоѣ. За столомъ онъ брался готовить салатъ и даже
въ этомъ дѣлѣ хотѣлъ затьмИть всѣхъ художниковъ науки. Этотъ
человѣкъ,такой холодный,такой искусный и т. д., дрожалъ однакожъ
предъ однимъ врагомъ: этотъ странный врагъ была смерть (слѣдуютъ подробности на двухъ страницахъ). И между тѣмъ — кто бы
отгадалъ это? кто могъ предвидѣть, какъ суждено ему кончить
дни свои (никто)? Боязливый канцлеръ подъ конецъ получилъ' отвращеніе отъ жизни, и самъ помогъ своей смерти!» (стр. 358 — 370)
Послѣ такого мастерскаго изображенія вы замѣчаете, какъ рѣзко выступаетъ предъ вамм характеръ Кауница и вся его «поразительная личность», и убѣждаетесь, что дѣйствительно такой личности, какъ она тутъ изображена, «природа никогда не производила.»
Всѣ подобныя подробности о характерѣ Кауница очень интересны и
умѣстны въ какомъ нибудь «Плутархѣ для юношества», но онѣ утомительно скучны въ исторіи, а тѣмъ болѣе въ секретной. — Подобная страсть къ мелочамъ и пустякамъ вездѣ замѣтна въ книгѣ Мишьельса. Онъ какъ-то не умѣетъ схватывать крупныхъ чертъ описываемыхъ событій и описанія его чрезвычайно безжизненны. Его разсказы о самыхъ ужасныхъ происшествіяхъ совершенно безцвѣтный
не производятъ на читателя рѣшительно никакого впечатлѣнія, хотя авторъ не скупится на восклицанія: «это ужасно, поразительно,
неслыханно!» и т. д.; но на эти только восклицанія, на рсторику онъ
и тратитъ все свое вниманіе и силу; самое происшествіе остается на
заднемъ планѣ, весь его ужасъ, всѣ особенно поразительныя стороны остаются нетронутыми, незамѣченными авторомъ, и всѣ ужасающія восклицанія его просто пустыя Фразы. Вездѣ онъ разсчитываетъ на ЭФФектъ и ко всякому разсказу о несправедливостяхъ и жестокостяхъ правительства австрійскаго приготовляетъ краснорѣчивыми вступленіями. Мвшьельеа занимаютъ и поражаютъ исключительно только осязательныя, наглядныя, такъ сказать, матеріальныя жестокости; на нихъ онъи останавливается, какъ будто и не подозрѣвая
того, что есть жестокости моральныя, мученія невидимыя и еще болѣе нестерпимыя, преслѣдованія души — болѣе существенной стороны
человѣка. Онъ, видно, забываетъ 'историческій прогрессъ, совершагощтйся во всемъ; по мѣрѣ того, какъ развивались люди и совершенствовались икъ взаимныя отношенія, развивалась также и систеDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         257
ма наказаній, жестокостей  преслѣдованій; люди становятся гуманнѣе и чувствительнѣе, вслѣдствіе этого и.жестокости придумываются безчеловѣчнѣе, утонченнѣе, чтобы они соотвѣтствовали извѣстной степени нравственнаго развитія людей и вполнѣ были дѣйствительны и ощутительны для нихъ. Пощечина, какъ временное потрясеніе, но мнѣнію опытныхъ педагоговъ, составляетъ неважное и нозначительпое наказаніе для мальчика, но та же самая пощочина для
взрослаго развитаго человѣка ужь совершенно невыносима. То же
самое должно сказать и относительно разнаго рода преслѣдованій
примѣнительно къ историческому дѣтству и мужеству, какъ всего
человѣчества, такъ и частныхъ народовъ; преслѣдованіе, которое
показалось бы сноснымъ два вѣка назадъ, кажется нестерпимымъ и
невыносимымъ черезъ два вѣка впередъ. Эгого, по всей вѣроятности, и несообразилъ Мишьельсъ. Вотъ если бы эту сторону дѣла
Мишьельсъ умѣлъ затронуть и раскрыть, тогда его книга была бы
дѣйствительно интересна* и разсказы его были бы ужасны безъ
всякихъ восклицаній и реторики; къ разсказамъ о рѣзняхъ и бойняхъ мы привыкли, отъ частаго.выслушиванія ихъ наши чувства
какъ будто уже притупились, и нужно значительное искусство въ
разсказчикѣ, чтобы они дѣйствительно затронули васъ за живое.
Кто будетъ имѣть терпѣніе прочитать до конца «Секретную исторію» Мишьельса, тотъ увидитъ, что эго bqbçc не исторія, а просто
нѣсколько историческихъ очерковъ ила эпизодовъ, выбранныхъ наудачу, несвязанныхъ между собою.ничѣмъ, даже и хронологіей, и
ограничивающихся только нѣсколькими періодами австрійской исторіи. Судя по заглавію можно было ожидать, что Секретная исторія»
преимущественно, если, неисключительно, будетъ заниматься австрійскимъ правительствомъ, которое дѣйствительно составляетъ какуюто корпорацію съ исключительною особенною жизнію* съ неизмѣннымъ и непреклоннымъ духомъ и направленіемъ, корпорацію, которая имѣетъ разъ навсегда принятыя правила и принципы, упорно
держится ихъ и постоянно преслѣдуетъ, однѣ ц тѣ же цѣди и
для достиженія ихъ употребляетъ характеристическія,.ему одному свойственныя, средства и мѣры» которыя тоже не измѣняются
въ теченіе вѣковъ; вообще австрійское правительство составляетъ
очень рѣзкій и опредѣленный типъ» Изображенія этого.типа мы и
ожидали отъ «Секретной исторіи»; мы думали, что она, владѣя секретами, представитъ полную и отчетливую идею австрійскаго цравительстеа. Ичтоже? Во всей «Исторія правительства» о правительствѣ, если/ не разумѣть яшъ нимъ однихъ только императоровъ, це
скапано «и слова; о какомъ ннбудь тамъ Метхернихѣ, лли Туту тѣ и
помяну нѣтъ. Квуиицъ» правда, охарактеризованъ очень хорошо; но
Digitized by VnOOQle
258                        СОВРЕИЕНВШГЬ.
вѣдь его характеристику, мы думаемъ, нельзя принять за характеристику австрійскаго правительства; онъ больше походитъ иа исключеніе въ австрійскомъ правительствѣ. — Такимъ образомъ, для предотвращенія соблазновъ и разочарованій, слѣдовало бы измѣнить заглавіе книги Мишьельса и вычеркнуть изъ него и «Секретная», к
«Исторія», и «Австрійскаго правительства», да и всю бы книгу вычеркнуть и не переводить бы ее вовсе.
