ДУМА.
Сторона наша убогая,
Выгнать некуда коровушку.
Проклинай житье мѣщанское,
Да почесывай головушку.
Спи, не спи — валяйся пб-печи,
Каждый день недоѣдаючи,
Трать задаромъ силу дюжую,
Недоимку накопляючн.
Ужь какъ нѣтъ бѣды кручиннѣе,
Безъ работы парню маяться,
А пойдешь куда къ хозяевамъ — 
Ни одинъ-то не нуждается!
У купца у Семипалова,
Живутъ люди не говѣючи,
Льютъ на кашу масло постное
Словно воду, не жалѣючи.
Въ праздникъ жирная баранина,
Паръ надъ щами тучей носится,
Въ пол-обѣда распояшутся — 
Вонъ изъ тѣла душа просится!
Digitized by Google
256               СОВРКМКНННКЪ.
Ночь храпятъ, наѣвшись до-поту,
День придетъ — работой тѣшутся...
Эй! возьми меня въ работники,
Поработать руки чешутся!
Повели ты въ лѣто жаркое
Мнѣ пахать пески сыпучіе;
Повели ты въ зиму лютую
Вырубать лѣса дремучіе, — 
Только трескъ стоялъ бы дб-неба,
Какъ деревья бы валилися;
Вмѣсто шапки бѣлымъ инеемъ
Волоса бы серебрилися.
H. ВЕКРАСОВ*»
