ЖИЗПЬ I СМЕРТЬ
ГРАФА КАМИЛЛО БЕНЗО КАВУРА (*).
I.
Западная Европа въ мреводокѣ, всего болѣе, разумѣется, оран->
щэы; гралъ Камішо Бевзр Кавуръ вмезаово «кончался, утромъ fr-rtu
іюня.- нордѣ шести іровояусжрвій въ два для, Доктора, ждите, дума
ди сначала, что болѣзнь Кавура есть обыкновенны! нраМнвъжроам,
повторявшіеся съ нимъ нерѣдко но нотом-р ваяла, кто у авто, евро    *    
аежвннцаяся лаъерадна и послѣ нрмояуснанНі стала его панкянь,
хжяоМі вскорѣ однако нрлмѣтидм, что мо — тамъ, жеяма, жавжш
опять что-то другое... А когда уже.не бьыо никакаго срадитва «пан.
ста человѣка, рѣшала, что это у иегопадаграбреамлалъваіррвцммо;
часть груда а ва моягъ. Туринды. очень рамармевы на доатормао
«ренцуэы безъ всдкаго сомнѣнія «ардавса вала бо мня, вѣроятно
сердятся не нааыне, чфиь на.«мъьѣІсзда друзовъ въ Сара. Дна(*) Когда вы получждж ату статью отъ г. Т — вова, оаоръ подвтесаоВ
реле Яавура. мнОапнМы* «а вредъвдупгвга-еТраЛтахъ, ФыЗъ /м вавечатайъ. ‘
мча, ммвнвог но «ван Дм ям ммамріь faiMM» «Мича а ПримиВ, В*л*Ьо
аюиНРм яалмап>н*-*ѣ'.біагн»Иа амино явкеэей /міѣв» Mton      п
Digitized by VjOoqIc
480                        СОВРКМКИННКЪ.
жакъ ве сердиться? Смерть Кавура, по выраженію кого-то жзъ государственныхъ мужей Англіи, есть бѣдствіе для всего цивилизованнаго міра, слѣдовательно тѣмъ болѣе для итальянцевъ, и тѣмъ болѣе для Французовъ : извѣстно, что Французы теперь привыкла
смотрѣть ва Италію — не только какъ на свою собственность, но
даже больше — какъ ва имѣніе, находящееся у нихъ въ опекѣ. И
вдругъ они теряютъ довѣреннаго человѣка, который велъ всѣ нхъ
счеты и выносилъ ва своихъ плечахъ большую долю отвѣтственности!... Понятно, что для нихъ потеря гораздо ужаснѣе, чѣмъ для
самихъ опекаемыхъ, пользовавшихся благодѣяніями довѣреннаго
человѣка...
— Ah, je ne sais, qnel parti Г empereur prendra-t-il à présent...
Après la mort de Cavour il reste tout-à-fait dégagé, — таинственно
говорилъ мнѣ вчера за обѣдомъ одинъ Французъ, и, погружеваыі
въ политическія соображенія, даже не взялъ слѣдующаго кушаны...
Въ самомъ дѣдѣ положеніе Французовъ теперь очень печально:
ну, что какъ ихъ погонятъ вдругъ ва дняхъ драться съ итальянцами? И стыдъ, и горе, а дѣлать нечего — пойдешь, потому — евля,
и потому противъ вея ничего не подѣлаешь... А все-та ни нехорошо... И вотъ Французы, какъ только прослышали о смерти Кавура,
принялись убѣждать и заклинать итальянцевъ, чтобы онж ужь постарались вести себя хорошенько, какъ было при Кавурѣ, тагь-твяк
совершенно, какъ будто бы овъ и ве умиралъ. Особеннымъ усердіемъ отличились журналы такъ-называемаго либеральнаго оттЬяне, служащіе выраженіемъ передовыхъ мнѣній французовъ. Оп
рѣшительно но уступили журналамъ Офиціальнымъ и даже отчаелг
превзошлиашъ въ благонамѣренности. Правда, «Pays» очень рѣжятедио веавѣмпнлъ, «го итальянцы и безъ Кавура должны остаться
вавуріавсвици, иввчв могутъ вотеряп свою свободу; а «Constitatioonel», объяснивши то aie въ другихъ словахъ, прибавилъ ааценду,
что «впрочемъ народъ, оембожйнкм* Фрамцтею, съучяѣегь ве вомить опять въ раавіиоь.'&іф, макъ видите, очень емдвно и хорони.
Номеяурно жъ своемъ родѣ разсудила и «Presse», увѣряя, что а»
томш) вое, доогнянуѵов Италіей, было дѣломъ Кавура, но что яn
бужуацщяь овитв-та кинадо «влагаться на него1 же или на его пытку, й вслѣдствіе этого рекомендуя итальянцемъ заняться не чѣп
инымъ, какъ приготовленіемъ статуи Кавуру, которая должна быть
ему поставлена въ залѣ итальянскаго парламента, ек топи день, коііл
онъ соберетсА w                 Въ вхоцъ же родѣ разсуждаетъ*
«&&к.ч,. манный фмжтифвд            «ямъ уцмжанмс*«ниувт
ицмавинцввъ за лввбем нъжхальвпмюмудѣлу: онъжиьвніалъ-йя*'
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И СИЕРТЬ ГГММ     аманово BEH10 КАВУРА.            4M
amp  ниуріпщрть сливай лОлб, яотВроау Кавуръ яалъовоеѣеэсмрт
мое ния». Словомъ,француза» мвегъхоромъ: «будме, малыя дѣти,;
умны  послушны, ае вздумайте пошалить, пользуясь йндостатаома
надзора; повѣрьте. — гувернеръ умеръ, но роэгн остались... Не принуждайте же насъ прибѣгать къ розгамъ... Это было,бы очнь бодь-*,
но нашему опекунскому сердцу». И для лучшаго подтвержденія оба.-,
зательныхъ увѣщаній, вслѣдъ за журнальными статьями летитъ цзъ,
Парижа въ Туринъ телеграмческая депеша, предвѣщающее «неудовольствіе, если бы главою новаго министерства назначенъ былъ
Ратацци». Ратацци, видите ли, хота и совершенное политическое1
ничтожество, но считается честнымъ человѣкомъ и былъ противъ'
уступки Ниццы и Савойи...
Мѣсяца три тому назадъ, a описывалъ въ «Современникѣ» мое.
собственное впечатлѣніе отъ Кавура. Оно не было благопріатно дла
покойника. По всей вѣроятности я судилъ его даже слишкомъ строго, потому что это былъ первый государственный человѣкъ, котораго пришлось мнѣ видѣть вблизи на поприщѣ его общественной
дѣятельности, разсуждающимъ о дѣлахъ, отчасти знакомыхъ икѣ.
Теперь я читаю во всевозможныхъ неврологахъ, и итальанскихѣ, и
иноетраниьпъ; — что это былъ если не самѣтй лучшій, то ужь
нечно единъ изъ немногихъ самыхъ лучшихъ государстКёнНыхъ’
мужей всего свѣтя, настоящихъ, прошедшихъ и будущихъ. МйѢ
лично, признаюсь, это не даетъ особенно лестнаго понятій о всѣѣѣ*
ирочихъ-то герояхъ на томъ же поприщѣ: «если этотъ Жілъ чутФ
ие лучше всѣхъ, — думаю я, — хороши же должны' быть осталньіеіКЙ’... Но ясно, что читатель не долженъ раздѣлять моего образа мыЛ
слІ, ибо въ сужденіяхъ о Кавурѣ меня конечно уже предупредили
«С.-Петербургскія Вѣдомости», вѣроятно не преминувшія оплайй+ь
«великую потерю» всего цивилизованнаго міра и пустить въ ходъ
нѣсколько глубокомысленныхъ соображеній о томъ, чтб теперь будетъ съ Италіей и съ Европой...,
Я, впрочемъ, и не намѣренъ <иодагягь теперь сипъ суниМВій,
отчасти потому, что повторять ихъ елИшкойѣ Иного ае етояггъ.етчасти же и потому, что хочу подражать одному благородному ндалб»
япцу. Итальянецъ этотъ долженъ былъ явиться въ судъ въ Неааалѣ
по поводу одной статейки, оскорбительной для личности Жавурщ.
хекъ разъ наканунѣ дня, наэночошмго для суда, прампло извѣстій о
омерхн министра; журвалякгь немедленно объявилъ, что онъ лучное
дотовъ подвергнуться какому угеляо ваиваанію богъ суда, нежели
позволитъ себѣ нредятавигь въ емм» ващнту ровоны яротиаъ чмо*
вѣра, «тѣло котораго еще не остыло». Его обиаѣленіе призвано
Digitized by VjOoqIc
41»         /        -'тмжані:.                          г
бвт» рвяѣвмжіъ-, « — то'же едѣлыЖ!' Сжѣмм то, чтѣ'слѣлежало:
рѣімжлж яімюждагі, пои тѣдѵ оспавотъ,  опонииж засѣданіе tn
л»-олѣвушмввіі недѣли.
' Я постуйаю еще самоотверженнѣе: не облагаю только, а совсѣмъ
оставляю мои непріязненныя размышленія о знаменитомъ покойникѣ, и вмѣсто суда надъ нимъ хочу изобразить теперь его біографію.
. Можетъ быть, и въ этомъ предупредятъ меня «С.-Петербургскія»
ли «Московскія Вѣдомости», или, еще вѣроятнѣе, — «Современная
Лѣтопись Русскаго Вѣстника»; но ихъ соперничества л не боюсь:
мой трудъ долженъ веять верхъ въ благонамѣренности, Я пишу по
тремъ біографіямъ л по нѣсколькимъ брошюрамъ о.министерствѣ
Кавура, которыхъ, иначе, нельзя назвать. какъ самыми безсовѣстными панегириками.
«-Викторъ Эммануэль вцѣдъ счастіе встрѣтить челваѣм съ убѣжденіемъ глубокимъ, холодно-страстнымъ, терпѣливымъ  смѣлымъ*
человѣка, котораго ничто не могло удалить отъ его цѣли, ж шутиры прямо, безъ уклоненія, привелъ Пммритъ, короля ж Италію къ
освобожденію. Этотъ человѣкъ т — Кавуръ. Въ Сардиніи только 
ОСТЬ, два цмеда — Викторъ Эммацуаль и Кавуръ. Когда льежомтмы
црюжзносятъ эти имена, — ихъ.сердце бьется сильнѣе ж слезы благоговѣнія л радости подступаютъ къ глазамъ. Они не говорятъ: гранъ
авуръ, д просто*, «рнх. Онъ для нжк,ъ вое. Все, чтосдѣлало ваь
Цьеровха страну благородную, мудрую* славную; свободную, — все
црмцир отъ Кмура, и за то безпредѣльна признательность къ этому
министру-мдикому и простому, простому»** къ дѣловой человѣкъ,
великому, какъ благодѣтель.».
Тагъ начиняетъ щнзнеопианіе Кавура одинъ Французскій ВіогрЗФъ, писавшій въ 48М г. Тогда еще не могло придти въ голову
Итальянское яоролевство; но в не'сомнѣваюсь, что и теперь бй»гмм»ъ готовъ повторить го тке ымоэ, подставивъ вмѣсто Пьемонта
слово: Италія. ТѣмЪ'ае живѣе осНемя нмоммѣнвымъ тотъ Фактъ,
сто трапъ'КавурФ*-лжчно<яъ вмжеитекая, ж что самымъ горячжп
ого помлоииипмъ, вплоть де нтывянской* войны, же вепидамо ма
нысль дѣлать Ивъ него ибвіе-жтамьввскаго героя, не смотря даже ма
оввжив-его мн пврвмсковпи ковтресаѣ. И мы мразнаейсМ, Чгосъ
«ваий точки врѣнія гораздо уянбаѣе ибозрѣвать жизнь трѣвсваго
Digitized by Google
живъ Н СМКРТЬ ІШАДМЫМ ВКМЗО КАВУРА.                     4Ю«ННИДО, МИЯЯМУ МЫ «:«МЯфМтЯ!/ЯЩЖПСВ.«М?жай;вМСИШЖ
возможно дмѣн.
;. Французскій бЬграФълірекмиуечъ.чи» придир-Канура выяиш въ»
люди пчеш ямами, чуть ли ъ» ядев-Кармѣ Альбертѣ; ноФравцунЪ
въ. этомъ случаѣ «вдается ежалкоя» жертвою ваяете аемомысди. Ня
тщутельнѣйівммъ. нзслѣдовавімъ редмамаие древо Кавуревъ порвется въ сумракѣ временъ. Извѣстно, во нраймей мѣрѣ, что въ няч
довцнѣ ХІЦ столѣтіа омнъ изъ его» продлявъ: владѣла вамѣвгмииж
въ маленькое республикѣ Кьери, существовавшее тогда. въ Нье — 
ментѣ, и. что рапа ИномнтійІѴ джн> ему грамоту, нсалімавМую
его изъ общаго церковнаго проклятія, воторее поетягяо тогда бѣдм
ну» реснублику. Какъ видите, жспорія метаетъ родъ КавуроВЪ въ
очень блдгорсишнхъ расположеніяхъ.                             >
По матери Кавуръ нрожеходилъ отъ рада сйвойсааго, жумѣаш
мѣнять это. Однажды въ палатѣ, когдакажой-то депутатъ стадъ Го*
ворить дурно о смойцахъ, Кавуръ прервалъ еао вовклмцфиіемът
«сердце мое возмущается, когда ебяжякггь савойцгь, потому что
въ жрлахъ моихъ течетъ аемяежжо савойской крови... а Мы-заітѣм
чаемъ это затѣмъ, чтобъ поставить, на видъ «мпгягелае, каибво же
должно быть самоотверженіе Кавура* рѣямпиингроа-Ам ажаьщпдпнч
честна уступить Савойю имеараТеру рерн.уеоѵы УДааывамае Fa*
ущбальдм. огорчившагося уитушеіе ста родмагоі Л-вроже — Ниммяг
Кацуръ, въ овою очередь, могъ указать на соба, Нр*цдй*»тфоявмъм
рт» понятія этихъ людей о сворномъ вопросѣ ѣыам>мѣмольме роот
дцнны: Гарибальди чувствовалъ себя мкалмжцвмъ, и свей тиродъ
прммдлежащнмъ Италіи; Кавуръ ам «сходилъ, чтц* паДъ &ммйі.
тамъ  Савойи въ оеобвнностн-вовое съ Италіей иммко общаго'мм
имѣютъ,, а еетсстоенмѣйшшъ образамъ прмпааіпвмгр» Фраиийюі.! > 
. Впрочемъ, въ то арема, вамъ Кавуръ родился (1і>мг.481&вомг
въ Туринѣ), весь Цьомомтъ былъ еранцрамой-ировшванейе геймаи
цятъ, лѣтъ' сцустр получилъ омъ обратны свено ваааваакмоеаь. -Ш
обыкновенному порядку 'вещей можно бы ожижить,-чк» жъ. еджвйі'
ныхъ преданіяхъ и слѣд. въ воспитаніи мальчика оотаиутевкакй
ндбудь враждебные слѣды пропавъ - чужеземнаго щнй*гія:вграѣы и
противъ его апаовинмгавъ. Но задѣлѣ,.какъжмяшкв,а»случимся
ничего подобнаго. За то, не словамъ италпммпгоі'біафаоа:Кавура,
профессора Вемпи, — о<въ.наслѣдовалъ отъ омем-ршажотъ чяо> и> ।
. «Граоъ Камвллъ яолучжлъ отъ предковъ №омнач«ічумгм;.ямч
морое принадлежитъ древнимъ ж матмыжъ порокамъ,. еслж толыга
одѣ же выродятсщ это — 'внутреннее, мсТиицимйцееі Цувство отече»
слоенной мотерыіх которой жеста-состамаюп-Ытс сампі нуястно, въ
Digitized by  Google
4M.лгл.і о   ; IWIMHi
наваривъ'еаіиоіоііияЦѵивцяваіі праш<м»яга съ надеждами будущаго, и открывается основаніе, ва которомъ тоеударстеепиый ‘иуясъ, 'признанный не рошно, гь еоіранснію,. не и п
обновленію, строить свое эношЬ «утверждаетъ свою политику. Это
именно чувство «служитъ причиною, «ко люди, принадлежащіе гь
фвииліяиъ, уже оросзамеипыв> въ національной исторіи, оказываются бояѣе Нособиыци продолжатъ* ее, навели тѣ, которые выиодзтъ ива рода, делжоппаующаго въ первый разъ емаиеновать
евоежаа.»
Эаиѣивиъ, что зтописяяо въ началѣ М60 г., ыѣд. едва ли слѣдуетъ выписанныя слова, принимать даже ва пику противъ Гарибальди. Въ то время «хорошими Кавура еще очень мало хлопотали о
томъ, чтобъ не давать спуску Гарибальди, я потону высокія размыш4иія профессора Вовги могли быть высказаны безъ всякой задвеб внесли, просто, нагъ искреннее убѣжденіе автора, вѣроятно
тоже происходящаго ивъ древней ц -мятвой Фамиліи.
< Воаяитааіе ярииа-Камилла мамъ почти неизвѣстно; надо только
яредаюлагѣтъ, чтицъ ми»преобладало Французское вліяніе. Фрай«увъѣіограФчі, новивмяя неутомимую дѣятельность Кавура, говоржтывранзиям: «гранъ'ограшнв работалъ всю свою жиэпь, — усвоивъ Французскій Языкъ и Французскія идо», остевалея нШымъ зрютемнъ бѣлспій Италіи, дама сабѣ клятву...» и нр. болѣе глупой я
велогнчвовой-рѣчи, ионечео, мудрено и придумать, во на это претендовать нечего; а дѣло въ томъ, что «énorme travail» ивученія
«ряцдуэенаго жзьжа былъ подъять Кавуромъ, конечно, гь раяйеНъ
дѣвствѣ. Оъ Французской аристократіей родъ Кавуровъ находился,
ваяипшг,'»ь вянлучшихъ Отпоіиешяхъі арестной матерью графа Камялло бым сестра Наполеона; княгини Полина Воргеэе; первоначальное его воспитаніе было еоручѳно французскому аббату Фреэе,
намѣчатеаьіююу сочиноніеігь Французской исторіи савойскаго дома.
Подъ руваводтояъ ночтеинагф аббата оставался гранъ Каинлле до
чепараадцатаго года, а иотоиъ отдавпь былъ отцомъ въѣуриасиую
вовниую авадеиію;
Что онъ* дѣявлъ>жв акадоиім — намъ овить невмѣстно. Раэеказыввюгь тальки, что учился онъ прилежно, особфнив у свѣвалъ въ матецаѵннѣ ж былъ вопобииъ своиии товарищами — ва излишнюю
наклонность къ-сярвннмагъ, соединенную съ натуральною гордостью,
вриличввщ>его родуі Послѣднее обстоятельство можетъ быть -важнѣе, чѣшь кажите» ць перваго взгляда, для объясненія послѣдующей
дѣипмьностж'Кавурщ «рйиѣ того, оно дажио въ свиви съ тѣни иэвѣемкви, варія-ам ияйкмъ а его родитыжі'ъ.. Мы ужщямъ ввослѣд*
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ ГРАФА КАШІЫЛ0 БЕНЗО КАВУРА.             4А5
ствіи, что онъ съ ними разошелся въ мнѣніяхъ: но самое Мжиое — 
первыя впечатлѣнія жизни были, какъ оказывается, въсоотвѣіѵ
ствіи съ семейными началами. А семейство Кавуронъ не пользовалось
отличной репутаціей въ Туринѣ: отецъ графа Камилла занималъ какое-то важное административно-полицейское мѣсто въ городѣ 
умѣлъ отправлять свои обязанности къ всеобщему неудовольствію;
кромѣ того онъ занимался разными торговыми спекуляціями, очень
выгодными для него, но положительно разорительными для массы
потребителей. Все это не было тайной; но старикъ Кавуръ, исяол*
нешый сознанія своего дворянскаго достоинства и довольный барышами, относился самымъ презрительнымъ обровомъ къ общественному мнѣнію. Гордый довѣріемъ Карла Альберта, въ то'время
принца Кариньянскаго, онъ былъ врагомъ всякихъ льготъ, реформъ, перемѣнъ, оправахъ народа не хотѣлъ и слышать, и если
цѣнилъ кого нибудь, то лишь компанію важныхъ особъ, такихъ же
аристократовъ и обскурантистовъ, какъ онъ, собиравшихся въ его
салонѣ. Поіь такими вліяніями, приправленными моралью  аббата
Фрезе, росъ маленькій Камилло, и немудрено, что товарищи не лк>*
били его въ школѣ, особенно, когда вспомнимъ, что поступилъ онъ
туда около 1823 г.
Само собою разумѣется, что еслибъ онъ былъ и набитымъ ду
ракомъ, то былъ бы въ школѣ «отличенъ» начальствомъ: этотре-»
бовалось его происхожденіемъ и положеніемъ его отца. Но при
этомъ Камилло былъ мальчикъ очень способный и. прилежный.1
Нельзя думать, чтобъ онъ очень многому п очивъ хорошо научился
вѣ семь лѣтъ, которыя пробылъ въ туринской военной школѣ; во
по крайней мѣрѣ то, чему тамъ учили, онъ зналъ хорошо: ЗаѵЬ*
чаютъ даже, что сидя постоянно за занятіями, онъ не имѣлъ достаю
точно придворной ловкости и «манеръ»: въ награду за хорошей
ученье и поведенье, равно какъ н за службу отца, его было иазнан
чили пажемъ къ Карлу Альберту; но въ качествѣ ваяю.Камилло ока*
дался никуда негоднымъ, и вскорѣ былъ лишенъ этой чести. Тутъ
біографы Кавура приводятъ сарказмъ, произнесенный имъ по* этому*
случаю въ отвѣтъ на нѣкоторыя насмѣшки и сожалѣніи;.. Біографы
видятъ въ этомъ великое доказательство независимости характера
проявившаго уже въ столь раннемъ воорастѣ глубокое отвращеніе
ко всякаго рода зависимости; но мы, боясь ошибиться, не станемъ
рѣшать, были ль эти слова точно признакомъ независимости ха*
рахтера, иди просто слѣдствіемъ ребяческой досады, очень понята
ной, при такомъ афронтѣ, въ воспитанникѣ туринской военной
школы.
T. LXXXVII. Отд. II.                                      33
Digitized by VjOoqIc
486                      современникъ.
Въ 1829 голу кончилъ граоъ Камилло свой курсъ  вышелъ изъ
школы съ чиномъ инженернаго лейтенанта. Отецъ непремѣнно хотѣлъ, чтобы онъ сдѣлалъ военную каррьеру, и молодой Кавуръ
остался въ военной службѣ, хотя и не чувствовалъ къ ней ни малѣйшаго расположенія. Но служить пришлось ему недолго, — надежды благонамѣреннаго отца не оправдались: сынъ вдругъ оказался
вольнодумцемъ, либераломъ и чуть ли не противникомъ власти. Эго
явленіе для насъ нисколько не представляется удивительнымъ, когда мы знаемъ, что такое былъ и чѣмъ всегда оставался либерализмъ
Кавура; но для родителей его и того уже было слишкомъ много.
Много было и для тогдашняго правительства пьемонтскаго: на молодаго Кавура уже обратили вниманіе очень зоркое. Въ 1831 году
былъ онъ въ Генуѣ для надзора за устройствомъ новыхъ укрѣпленій, и тутъ началъ говорить до того либерально, что его невозможно было терпѣть болѣе на видныхъ мѣстахъ. Распорядились перевести его въ гарнизонъ маленькаго Форта Барда... Кавуръ, конечно,
осердился и сказалъ, что не хочетъ больше служить. Какъ видно,
немилость къ нему была еще не очень грозна, потому что отставку
онъ получилъ безъ особенныхъ затрудненій.
И очутился онъ па свободѣ, 22 лѣтъ, блестящій офицеръ, сынъ
богатыхъ и знатныхъ родителей. Чго ему дѣлать, въ чемъ убитъ
свое время? Конечно, развлеченія всякаго рода были у него подъ
рукою, и онъ никогда не пренебрегалъ ими, по замѣчанію его біографа. Но какъ человѣкъ неглупый и честолюбивый, онъ не могъ
на нихъ успокоиться. При томъ же нѣкоторыя идеи, разъ запавшія ему въ голову, не могли ужь быть изъ нея выброшены... И
вотъ онъ предался тому образу жизни, который такъ обыкновененъ
я такъ знакомъ многимъ «передовымъ» людямъ недавнихъ временъ
въ разныхъ странахъ Европы... Это жизнь созерцательнаго, платоническаго либерализма, крошечнаго, умѣреннаго и не иначе переходящаго изъ словъ въ дѣло, какъ тогда, когда ужь оставаться въ
бездѣйствіи становится невыгодно и даже, пожалуй, опасно. Этакихъ людей много повсюду. Люди эти не настолько тупы, чтобы не
нанимать, дикости нѣкоторыхъ дикихъ вещей, и потому охотно говорятъ противъ этой дичи, говорятъ обыкновенно тѣмъ охотнѣе,
чѣмъ менѣе представляется имъ возможности перейти отъ словъ къ
дѣлу... Но — или по темпераменту, или по своему внѣшнему положенію, они никакъ не могутъ дойти до послѣднихъ выводовъ, ве въ
состояніи принять рѣшительныхъ, радикальныхъ воззрѣній, которыя честнаго человѣка обязываютъ уже прямо къ дѣятельности,
къ пожертвованіямъ... Нѣтъ, девизъ этакихъ людей — не дѣлать
Digitized by VjOoqIc
ЖИВНЬ И СИКРТЪ ГРАФА КАЦЫЛ* БКНЗО КАВУРА.                4*7
зла (т, е. какъ онд понимаютъ опять) и даже по вовможности дѣлать
добро, когда это не представляетъ ни малѣйшаго риска. Дальше они
вейдутъ.
Соображая все, что представляетъ намъ жизнь Кавура, мы находимъ, что съ самаго начала своей самостоятельной жизни онъ шелъ
именно этимъ путемъ, до тѣхъ самыхъ поръ, какъ сдѣлался распорядителемъ цѣлаго королевства, — да и послѣ-то не очень измѣнился. Двѣнадцать лѣтъ его жизни, съ отставки до возвращенія изъ
Англіи, намъ почтя неизвѣстны и не ознаменованы ничѣмъ особеннымъ. Но, пользуясь отсутствіемъ внѣшне-занимательныхъ событій, мы сдѣлаемъ здѣсь нѣсколько замѣчаній о значеніи этого періода для внутренняго развитія и установленія характера и образа
мыслей граФа Кавура.
Въ двадцатыхъ и тридцатыхъ, годахъ Пьемонтъ былъ едва ли
не самою обскурантскою и деспотическою частью Италіи. Дурныя
стороны правительства не могли не бросаться въ глаза молодежи,
получившей хоть начатки какого нибудь образованія. Не ногъ не
видѣть этихъ дурныхъ сторонъ и Кавуръ, несмотря на ввушеняія
родительскаго кружка. Такимъ образомъ недовольство, желаніе реФормъ, ропотъ противъ нѣкоторыхъ правительственныхъ распоряженій* — невольно проявились въ немъ; это было совершенно въ порядкѣ вещей, и иначе даже быть не могло. Неудовольствіе въ то
время было въ Италіи общее, броженіе въ молодежи чрезвычайно
сильно, а іюльская революція, тольжо-что совершившаяся во Франціи, еще болѣе разгорячала и ободряла волновавшіеся умы. У молодаго Кавура была, кромѣ того, еще личная причина къ неудовольствіямъ — неудача служебной каррьеры. Всѣ отзывы о немъ согласны въ томъ, что онъ всегда былъ очень гордъ и терпѣть
не могъ подчиняться чужимъ приказамъ. Поэтому служить такъ,
какъ тогда требовалось въ Пьемонтѣ, служить по молчилински, выжидая милостиваго вниманія начальства, онъ рѣшительно не могъ.
А между тѣмъ какую нибудь роль надо было играть ему, хотя бы въ
своемъ кружкѣ. Роль эта указывалась тогда прямо нѣкоторыми передовыми людьми: работать для единства и свободы Италіи. Начинрд эту работу, многіе юноши, ровесники Кавура, уже насидѣлись
ж въ тюрьмахъ, и изгоняемы были, и за границей составляли общества и готовили великое дѣло единства Италіи, совершающееся
теперь на нашихъ глазахъ. Но молодоиу Кавуру вовсе не по душѣ
была такая дѣятельность: онъ окруженъ былъ комфортомъ, исполненъ разнаго рода наслѣдственныхъ претензій, связанъ былъ съ
Digitized by VjOoqIc
4Ж                    1 ’ «ОЙВЙМНМЯѢ*
армстокрдтичвсяимъ кружкомъ, «поэтому никакъ не «отъ поддаться радикальной пропагандѣ, которою тогда увлечена была молодежь въ Италіи. Не то, чтобы онъ не признавалъ святоста цѣли
этой пропаганды, — но онъ не находилъ въ себѣ достаточно
силъ и отваги, чтобы вѣрить достиженію этой цѣли. Люди, подобные ему, смѣялись въ то время надъ «единствомъ свободной
Италіи», и ограничивали свою программу желаніемъ какихъ нибудь реформъ въ существующихъ правительствахъ. Да и относительно этихъ реформъ они далеко расходились съ радикалами. Т1
всегда хотѣли коренныхъ измѣненій, требовали новаго направленія;
эти желали, чтобъ все улучшалось понемножку, нимало не безпокоя
установленнаго порядка. Тѣ требовали пособія и отъ министровъ и
отъ государей, но работали и сами неутомимо, говоря: если вы не хотите, мы и безъ васъ сдѣлаемъ. Въ 1831 году, Maццини, уже изгнаввккъ, писалъ къ Карлу Альберту письмо, чтобы убѣдить его вступить на либеральный путь, и оканчивалъ такимъ образомъ: «отъ
васъ зависитъ — бытъ или первымъ между современниками. или восмѣнимъ тираномъ Италіи». Люди кавуровскаго характера, напротивъ, ограничивались желаніями и надеждами на правительство и
ничего не дѣлали для того, чтобы заставить его приступить къ
реформамъ. Оттого Кануръ и его друзья только въ 1847 году,
16 лѣтъ спустя послѣ письма Мнццини, рѣшились выразить Карлу
Альберту то же желаніе, какое было въ ниеьиѣ, да и то высказали въ Формахъ гораздо болѣе робкихъ. Кавуръ и тутъ находилъ, что еще опасно дѣйствовать слишкомъ рѣшительно... Для
людей радикальной партіи, — идеи народной свободы и единства
Италіи были потребностью жизни, какъ бы пищею ихъ, и опись
жадностью бросались ва эту свищу, кекъ голодные, не разбирая,
пробилъ ли обычный часъ обѣда и накрытъ ли столъ. Кавуръ же
былъ сытъ собственнымъ благосостояніемъ и относительвой свободой, которою пользовался все-таки, несмотря на всеобщее стѣсненіе; поэтому омъ не очень рвался на предложенную пищу, и выбиралъ ивъ нея то, что ему понравится, и очепъ заботился о томъ,
чтобы покушать съ комфортомъ и не разстроить черезъ это ни одного ивъ обычныхъ, ежедневныхъ запятій. Такимъ образомъ въ то
время, какъ люди болѣе рѣшительные и преданные своей идеѣ, вызывали народъ на борьбу и. едва успѣвъ избѣжать тюрьма*, продолжали свою работу, подвергаясь всѣмъ неудобствамъ изгнанія, — въ
это время Кнвѵръ. гакой же юноша, какъ они, изумлялъ своимъ либерализмомъ дряхлыхъ обскурантовъ, собиравшихся въ салопѣ его
отца и въ другихъ
Богатоубранныхъ палатахъ.
Digitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ ГРАФА АЛЛИЛА О БЕНЗО КАВУРА.            489
Отецъ смотрѣлъ но это косо, и молодой Кавуръ скоро повелъ
жизнь довольно отдѣльную. У него, въ его собственномъ салонѣ,
собирались уже люди, близкіе ему по убѣжденіямъ. Они толковали,
толковали очень умно, но всей вѣроятности, бранили правительство
и еще болѣе бранили сумасбродовъ, распространявшимъ по Италіи
разныя вредныя утопіи, «Умъ Кавура, разсчеггливый и холодный, — 
говоритъ біографъ его, взвѣшивалъ силы правительствъ, которыя
стояли за себя, съ силами разныхъ сектъ, нападавшихъ на нихъ,
к не находилъ возможности къ побѣдѣ сектаторовъ; притомъ же,
онъ вцдѣлъ, что если правительства шли дурною дорогой, то секты
слѣдовали, если возможно, еще худшимъ путемъ». Вслѣдствіе этого,
Кавуръ, не смотря на свое увѣреніе въ парламентѣ нынѣшняго
года, будто онъ «18 лѣтъ былъ заговорщикомъ», — никогда не
былъ членомъ ни «Giovani Italie», ми другой подобной секты, не
былъ замѣшанъ въ смутахъ 1833 года, и вообще, послѣ свбей отставки, ничѣмъ не компрометировалъ себя предъ правительствомъ.
Не видя возможности отличиться и выиграть что нибудь ва государственномъ поприщѣ, онъ нашелъ, что надо заняться хоть гуано
какцмъ нибудь, и точно — предался мирнымъ занятіямъ гуано и
вообще сельскимъ хозяйствомъ. Говорятъ, что началомъ употребленія гуано въ земледѣліи Пьемонтъ обязанъ Кавуру, и вѣроятно это
самая важная услуга, оказанная имъ отечеству въ этотъ довольно
длинный періодъ.
Но и гуано не удовлетворило графа; не лучшій успѣхъ имѣло и пробковое дерево. Молодой графъ рѣшилъ, что отечество тѣсно для него, и отправился путешествовать. Нѣсколько
лѣтъ прожилъ онъ во Франціи и Англіи, постоянно находясь въ
самомъ лучшемъ обществѣ, снискавъ уваженіе англійскихъ государственныхъ людей и обративъ на себя вниманіе Французскихъ
литературныхъ корифеевъ нѣсколькими статьями въ «Revue Nouvelle®.
Изъ этихъ статей нѣкоторыя заслуживаютъ вниманіе именно въ
томъ отношеніи, что показываютъ развитіе и направленіе идей Кавура въ это время. Читая ихъ, вы видите уже не юношу, безсознательно боящагося отказаться отъ выгодъ своего положенія для об*
щаго дѣла, не наивнаго либерала, не знающаго, куда и во что ему
броситься, чтобы прикрыть свое бездѣйствіе. Нѣть, здѣсь вы видите уже человѣка серьёзнаго, съ польѳою прочитавшаго многихъ экономистовъ, научившагося «благоговѣть предъ удивительнымъ здаDigitized by VjOoqIc
490                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кіемъ англійской конституціи», и добывшаго строгія научный основанія для оправданія своего поведенія. Такъ многія нагъ его понятій
высказываются въ статьѣ: «Des idées communistes et des moyens d’en
combattre le développement». По основнымъ началамъ, по строгости
логики и широтѣ воззрѣній, статью эту можно сравнить только съ
знаменитою статьею г. Ржевскаго «о средствахъ къ развитію пролетаріата» (хотя заглавія обѣихъ статей и кажутся противоположными). Конечные выводы Кавура тѣ же самые, если мы хорошо
помнимъ, — что и у г. Ржевскаго: идеи коммунизма (къ которову
онъ, по обычаю, приплетаетъ и соціализмъ) суть слѣдствіе гнусной
зависти низшихъ классовъ къ высшимъ, основаны на невѣжествѣ и
въ особенности на отсутствіи здравыхъ экономическихъ понятій.
Средства противъ нихъ — распространеніе началъ политической экономіи, и въ то же время благотворительность къ бѣднымъ со стороны богатыхъ. Вотъ его слова изъ заключенія: «такимъ образомъ, — 
каждому свое дѣло: философъ и экономистъ въ тишинѣ своего кабинета опровергнутъ заблужденія коммунизма; но ихъ дѣло не будетъ плодотворно, если въ тоже время благородные люди, выполняя на дѣлѣ великій принципъ всеобщаго милосердія, ие будутъ
дѣйствовать на сердца, между тѣмъ какъ наука будетъ убѣждать разумъ».
Впрочемъ,біографъ Кавура, неизвѣстно почему, находитъ статью
о средствахъ противодѣйствовать коммунизму, — не очень хорошею,
и увѣряетъ, что «гораздо болѣе сообразно съ свойствомъ его генія»
было другое произведеніе: «о положеніи Ирландіи и ея будущности». Здѣсь, какъ можно ожидать, онъ хвалитъ О’Коннеля за то, за
что другіе бранятъ его, то есть за трусливую половинчатость его
дѣйствій, и напротивъ, бранитъ за всякій шагъ нѣсколько рѣшительный. Гораздо любопытнѣе сужденія объ О’Коннелѣ показались
намъ въ этой статьѣ мысли о Питтѣ. Рисуя портретъ Питта, Кавуръ
какъ бы изображалъ самого себя, — по замѣчанію его біографовъ.
Приведемъ же этотъ портретъ Питта, чтобы видѣть, каковъ Кавуръ,
самъ себя изображающій.
«Объ этомъ знаменитомъ государственномъ мужѣ, пишетъ Кавуръ. — господствуетъ вообще мнѣніе чрезвычайно ложное. Впадаютъ обыкновенно въ самю грубую ошибку, представляя его приверженцемъ всякихъ злоупотребленій и угнетенія, въ родѣ лорда
Эльдона или князя Полнньяка. Совсѣмъ напротивъ... Питтъ имѣлъ
идеи своего времени: сынъ лорда Чатама не былъ ни другомъ деспотизма, ни поборникомъ религіозной нетерпимости. Съ умомъ моDigitized by VjOoqIc
ЖИЗНЬ H CHEFTb ГРАФА КАИШЛО БЕНЗО КАВУРА.              491
гучимъ и обширнымъ, — онъ любилъ власть, жавъ средство, но ве
макъ цѣль. Онъ вступилъ въ политическую жизнь, ратоборствуй
противъ ретроградной администраціи лорда Норта, и едва сдѣлавшись министромъ, провозгласилъ необходимость парламентской реформы. Конечно, Питтъ не былъ изъ тѣхъ горячихъ людей, которые, въ энтузіазмѣ своемъ къ великимъ интересамъ человѣчества,
идутъ на опасности, несмотря ни на препятствія, воздвигнутыя противъ нихъ, ни на вредъ, который можетъ произойти отъ ихъ усердія. Онъ не былъ изъ тѣхъ, которые хотятъ перестроить общество
въ основаніяхъ, при помощи всеобщихъ началъ и гуманитарныхъ
теорій. Умъ глубокій и холодный, свободный отъ предразсудковъ,
онъ не былъ одушевляемъ ничѣмъ инымъ, какъ любовью къ отечеству и къ славѣ. Въ началѣ своей каррьеры онъ видѣлъ недостатки общественнаго устройства и хотѣлъ исправить ихъ. Если бы
продолжалось его управленіе въ періодъ мира, то, конечно, онъ
сдѣлался бы реформаторомъ въ родѣ Пиля и Каннинга, соединяя
смѣлость и обширность видовъ одного съ благоразуміемъ и искусствомъ другаго. Но когда увидѣлъ онъ на горизонтѣ приближающійся ураганъ Французской революціи, — то съ проницательностью,
свойственною умамъ высшимъ, предусмотрѣлъ гибельность демагогическихъ принциповъ и опасность, которою угрожали они Англіи.
Разомъ остановился онъ въ своихъ предначертаніяхъ реформъ, чтобы обратить все вниманіе на приготовлявшійся кризисъ. Оиъ понялъ, что въ виду движенія революціонныхъ идей, угрожавшаго
проникнуть и въ Англію, был<> бы безразсудно касаться священнаго
ковчега конституціи и ослаблять національное къ ней уваженіе,
принимаясь за передѣлку дурныхъ частей общественнаго зданія,
освященнаго временемъ. Съ того дня, какъ революція, перешедшн
за предѣлы страны, въ которой родилась, стала грозить Европѣ,
Питтъ не имѣлъ для себя другой цѣли, какъ — бороться противъ
Франціи, чтобы воспрепятствовать ультра-демократическнмъ идеямъ вторгнуться въ Англію. Этому высочайшему интересу посвятилъ онъ всѣ свои силы, для него пожертвовалъ всѣми другими политическими соображеніями».
Характеръ Кавура и его воззрѣнія опредѣляются уже довольно
ясно въ этихъ строкахъ, которыя въ самомъ дѣлѣ могутъ служить
* объясненіемъ его поведенія въ Италіи, когда онъ поставленъ былъ
лицомъ къ лицу съ Гарибальди и л передовой партіей» (partito аѵопzoto). Какъ увидимъ, вся сущность его политики состояла въ томъ
же, за что онъ превозноситъ Питта: сначала — желаніе кое-какихъ
Digitized by VjOoqIc
«02                     СОВРВМКНННІГЬ.
улучшеній» планы реформъ» а затѣмъ — реакція противъ тѣхъ» m
хотѣлъ вести эти реформы дальше» реакція» внушеяная страхомъ
чтобы реформы не зашли слишкомъ далеко и не коснулись «основъ
общественнаго зданія >.
в. т — новъ.
