СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ?Х
РУССКАЯ ЛТКРАТУРА.
И* ПОВОДУ ВаСЛЬДОВАНІЙ Г. БУСЛАЕВА
О РУССКОЙ СТАРИНѢ.
9
Мы уже не разъ замѣчали, что русская народность стала въ послѣднее время серьезно занимать нашихъ ученыхъ. Одни издаютъ матеріалы для ея изученія, собираютъ сказки и легенды, печатаютъ
духовные стихи и пѣсни, издаютъ старые памятники, гдѣ является
вародность цѣликомъ сама, съ непосредственнымъ выраженіемъ ея
нравственныхъ и общественныхъ идей. Другіе ставятъ вопросъ теоретически. опредѣляютъ разныя направленія исторической судьбы
народа, развитіе народности и государственнаго начала, наконецъ
отношеніе народности къ %акъ-называемой западной цивилизаціи,
какъ оно было встарину  до чего дошло въ настоящее время. Разные
люди различно понимаютъ ати вопросы, но всѣ больше или меньше
убѣждены въ томъ, что современное общество к народъ значительно
расходятся во многихъ важныхъ понятіяхъ, что изученіе народно»
cm необходимо для историческаго ея пониманія и для правильнаго
взгляда на нее въ настоящую минуту, когда народность готовится
получить въ жизни не только отвлеченныя’, но и положительныя
нрава. Въ какомъ видѣ она войдетъ, съ какими мыслями должны мы
ее встрѣтить, чѣмъ наполнить то разстояніе, которое отдѣлило новую общественную жизнь отъ народности? Никто не сомнѣвается,
T. LXXXV. Отд. II.                                         1
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
368
,/ся, что между двумя противуположными сторонами должно
произойти сближеніе; но кто первый сдѣлаетъ шагъ: общество ли
сдѣлаетъ уступку народности, отказываясь отъ нѣкоторыхъ своихъ
особенностей, или народъ оставитъ что нибудь, чтобы войти съ
успѣхомъ въ движенье другихъ слоевъ общества Î
Нѣтъ сомнѣнія, что у насъ не пройдетъ даромъ то изученіе, которое обращается теперь съ различныхъ сторонъ къ народности,
и хотя еще рано было бы угадывать впередъ, какими новыми элементами выразится она въ въ нашей жизни впослѣдствіи, но историческія воспоминанія о нашей народности встарину были бы не
безполезны и въ настоящую минуту. Мы попробуемъ взглянуть
исторически на путь, которымъ развивался характеръ народныхъ
воззрѣній, по крайней мѣрѣ съ одной стороны, въ которой обыкновенно видятъ одно изъ самыхъ выразительныхъ проявленій народа.
Мы говоритъ о народной поэзіи. Книга г. Буслаева даетъ намъ случай и матеріалы для такихъ наблюденій; въ ней является одинъ изъ
самыхъ обширныхъ опытовъ объясненія русской народности, какіе
только представляла наша ученая литература. Русская народная поэзія, ея древніе памятники, древняя русская литература и искусство
одинаково занимали ученое вниманіе г. Буслаева и нашли въ немъ
объяснителя, чрезвычайно старательнаго и любящаго свой предметъ.
Г. Буслаевъ питаетъ тёплое сочувствіе къ русской древности; оно,
конечно, не похоже на ту славянофильскую манію, которой столько примѣровъ мы видѣли и еще видимъ, — при всемъ томъ мы найдемъ много особеннаго во взглядѣ г. Буслаева на старую народѣ
мостъ, съ,чѣмъ мы не можемъ согласиться. Долгое изученіе оставило въ немъ обыкновенное пристрастіе ученаго; народность и ея
поэзія стали въ глазахъ его чѣмъ-то идеальнымъ, и этотъ идеалъ
онъ желаетъ поднять и въ глазахъ другихъ, и какъ будто хочетъ
дать ему практическую силу, — хотя самый предметъ не даетъ для
этого достаточныхъ основаній.
Предметъ изученія г. Буслаева собственно народная поэзія, сама
но себѣ и какъ средство для изученія самого народа, — потому что
поэзія есть полнѣйшее выраженіе народности, то есть тѣхъ характерныхъ особенностей, которыя отличаютъ воззрѣнія народа и составляютъ его нравственную физіономію. Исторія народности вмѣстѣ съ исторіей народа восходитъ къ отдалениымъ, доисторическимъ временамъ его перваго появленія: уже тогда онъ имѣетъ всѣ
основныя черты своего характера въ языкѣ и миѳологіи, изъ которыхъ выходятъ его нравы, обычаи и поэзія. Народъ не помнитъ,
когда вѣрованья и обычаи являются у него въ первый разъ; утвер 
дивяись еще въ эпохѣ Доисторической, они идутъ изъ рода въ родъ.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            3
какъ старина, какъ исковая особенность народнаго характера. Также древне и незапамятно происхожденіе народной поэзіи: образованіе ея происходитъ въ то же время, когда совершается Формація самаго языка, въ которомъ уже находятся поэтическіе и религіозные
или миѳическіе зародыши. Въ отдѣльномъ словѣ, входившемъ въ
языкъ, заключалось уже извѣстное поэтическое представленіе о
предметѣ, имъ обозначаемомъ.
Древнѣйшая поэзія была однезначительна съ миѳологіей и обнимала съ ней всю духовную дѣятельность народа. Его космогоническія
представленія вышли изъ его миѳологіи, т. е. его поэтической религіи,въ которой была своя исторія природы и человѣка; такъ древнегерманскіе памятники сохранили очень свѣжо народные миѳы этого
рода, разсказывавшіе о происхожденіи міра изъ частей тѣла одного
необычайнаго великана. Понятія народа о жизни сопровождались
также цѣлымъ рядомъ миѳическихъ преданій, обстановившихъ народный бытъ множествомъ повѣрій, обычаевъ и обрядовъ, къ которымъ народъ и впослѣдствіи не даромъ питаетъ почти религіозное уваженіе: обрядъ былъ только внѣшнимъ изображеніемъ народныхъ вѣрованій. Право имѣло тоже тѣсное родство съ религіозными
представленіями: юридическій обычай былъ вмѣстѣ обычаемъ религіи, какъ божій судъ; хранители закона были вмѣстѣ и обладателями вѣщей мудрости, какъ судныя дѣвы въ древней чешской поэмѣ
о «судѣ Любуши», или какъ древніе кельтскіе друиды; въ нашей миѳологіи отыскались несомнѣнные слѣды религіознаго почитанія рода. Даже позднѣйшіе памятники, уже много утратившіе народной
старины, даютъ возможность слѣдить за такими выраженьями народныхъ понятій въ древнюю эпоху; наши пѣсни, бытовые обряды
и повѣрья до сихъ поръ могутъ быть объясняемы въ этомъ Смыслѣ.
Такимъ образомъ поэзія, выражавшая языческую религію и миѳологію, вмѣстѣ съ ними проникала во всѣ общестйенныя отношенія стариннаго человѣка. Естественно, что при такомъ значенім она
должна была постоянно выражаться соотвѣтственно съ ея обширнымъ содержаніемъ. Старинная жизнь дѣйствительно была роскошно обстановлена пѣсней, которая до сихъ поръ сохранила много
своего первобытнаго разнообразія: она поется при всякомъ удобномъ случаѣ, т. е. при всякомъ болѣе или менѣе важномъ житейскомъ событіи. Въ древности пѣсня разсказывала о старыхъ герояхъ, Хавала житейскія правила, пѣлась при колыбели ребенка и
сопровождала человѣка во всѣхъ обстоятельствахъ жизни до самой
моголы, когда провожали его причитаньями и плачами. Множество
обрядныхъ пѣсенъ до сихъ поръ остались съ этимъ исключительнымъ назначеніемъ, идущимъ изъ глубокой старины.
Digitized by LnOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Господствующіе характеръ первоначальной поэзіи былъ эпическій. По содержанію свойство народнаго эпоса заключается въ
томъ, что онъ представляетъ весь объемъ понятій народа о самомъ
себѣ в доступномъ ему мірѣ и человѣчествѣ. Такимъ образомъ онъ
обнималъ все знаніе народа, разсказывалъ о происхожденіи міра,
какъ это удержалось и въ позднѣйшихъ колядныхъ пѣсняхъ; передавалъ миѳическую исторію божествъ, къ которой присоединялась
исторія народныхъ богатырей и героевъ, извѣстныхъ намъ теперь
по былинамъ; борьбу съ чужими, враждебными народами, воспоминаніе о которыхъ также осталось въ нашихъ историческихъ пѣсняхъ. Эпосъ идетъ вообще изъ той отдаленной поры, когда народъ
вполнѣ жилъ своими первыми впечатлѣньями, когда вся жизнь его
ыла окружена миѳологіей, когда создавался самый языкъ и первыя общія понятія. Обыкновенно мы знаемъ однако народный
эпосъ болѣе поздней эпохи, когда народъ теряетъ первобытную
полноту подобнаго быта и многое забываетъ. Несмотря на то н въ
позднѣйшихъ памятникахъ легко отличаются слѣды древней Формаціи языка, стариннаго быта и миѳологіи. Такъ миоологія древней
эпохи очевидна въ Иліадѣ или въ германскомъ эпосѣ. Не такъ
ясно, но все-таки безъ малѣйшаго труда она открывается и въ современныхъ нашихъ пѣсняхъ : многія очень понятно намекаютъ
на старинныя божества, въ родѣ Перуна; старые поэтическіе памятники, какъ «Слово о полку Игоревѣ», прямо называютъ ихъ.
Пѣсни о Владимірѣ, записанныя даже теперь, сохраняютъ миѳическую обстановку: князь Владиміръ, мнимое историческое лицо,
окруженъ лицами, которыя отличаются сверхъестественными, миѳическими качествами : Змѣемъ-Горынычемъ, Добрыней, который
сражается съ водянымъ чудовищемъ, Ильей-Муромцемъ, побѣждающимъ Соловья-разбойника и т. д. Разныя миѳическія существа,
въ родѣ русалокъ, полудницъ и т. п. до сихъ поръ удержались въ
памяти народа, и онъ еще вѣритъ имъ, какъ вѣрилъ въ языческія
времена. Если и донынѣ не исчезли эти миѳическія особенности
старинной эпопеи, то естественно, что въ древнѣйшую пору, когда
у васъ впервые вводилось христіанство, они выступали еще ярче,
 понятно, почему первые наши писатели, проводившіе христіанскую грамотность, такъ вооружались противъ языческихъ бѣсовскихъ нѣсенъ. Народная поэзія и церковная письменность
ст во вали тогда рядомъ, какъ противоположныя явленія; они исключали другъ друга. Это противорѣчіе сгладилось впослѣдствіи, когда,
какъ говоритъ г. Буслаевъ, «творческій духъ народной Фантазіи
проникъ въ замкнутое святилище стариннаго грамотника, и съ дру
гой стороны, когда книжное ученіе низошло до поэтическихъ ияDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             5
тсресовъ цѣлаго народа». Здѣсь наступилъ новый періодъ для народа и для народности : они подверглись сильному вліянію новаго
элемента, который такъ или иначе долженъ былъ необходимо измѣнить многія ихъ свойства. Этимъ соединеніемъ двухъ началъ
различнаго происхожденія опредѣляется характеръ поэзія народа. уже вышедшаго изъ прежней исключительно языческой жизни
я вступившаго на новую дорогу. Для народной поэзіи явилась новая среда : г. Буслаевъ очень вѣрно характеризуетъ ее слѣдующими словами :
«Эта все примиряющая, благотворная среда — было теплое, искреннее влрованьв — единственный и самый обильный источникъ всякой
поэзіи, въ ея первобытномъ, безсознательномъ эпическомъ періодѣ. Въ
этой примирительной средѣ, безъискуственная поэзія каждаго христіанскаго народа проходитъ три замѣтные періода: миѳологическій, смѣшенный и собственно христіанскій. Въ среднемъ періодѣ, который характеризуется двоевѣріемв, поэзія смѣшенная, или двоевѣрвая, служитъ
необходимымъ историческимъ переходомъ отъ миѳологической къ собственно христіанской. Но такъ-какъ въ устной поэзіи народной и доселѣ явственно присутствуютъ элементы миѳологическіе; такъ-какъ и
доселѣ творческая мятазія и русскаго, и другихъ христіанскихъ набродовъ еще не достаточно очистилась отъ старой, языческой примѣси:
іо подъ указанными мною тремя періодами скорѣе должно разумѣть
моменты въ развитіи народной поэзіи, моменты, которые могутъ существовать одновременно, другъ подлѣ друга. Потому, и въ устной я
письменной словесности, поэзія, обыкновенно называемая христіанскою,
вѣрнѣе есть поэзія смѣшенная, въ которой органически слились два
враждебные элемента, примирившіеся въ одномъ общемъ ихъ средоточія — въ искреннемъ вѣрованіи» (т. 2, стр. Ь).
Этимъ господствующимъ характеромъ двоевѣрія, на который
указалъ уже одинъ изъ древнихъ писателей нашихъ, возстававшій
вротивъ языческихъ обычаевъ, — отличается вся русская народна поэзія стараго времени. Повидимому, можно было ожидать, что
едевіе христіанства окончитъ нашу древнюю поэзію, герои котор* принадлежали языческимъ понятіямъ и быту; можно бы ду, ютъ, что она съ повсемѣстнымъ распространеніемъ новой религіи
Мсѣпгь исчезнетъ въ народѣ, — но вмѣсто того явилось двоевѣpb. Съ тѣхъ поръ, какъ два противоположныя начала помирились,
Л додержаніе народной поэзіи вошло изъ новаго все то, что заниКВЮ народное воображеніе, и наоборотъ, въ церковнь’-лроизведежъ повѣсти переводныя сказанья разнаго рода -/шли поэтичеJ*fa подробности, свидѣтельствовавшія о присутствьи старой народ! ВВІ поэзіи. То чужое содержаніе литературы, которое приходило
Digitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ намъ извнѣ, особенно изъ Византіи, могло входить въ массу
народныхъ представленій, потому что народная поэзія получила нѣкоторыя права въ книгѣи часто измѣняла книгу въ народно-поэтическомъ смыслѣ. Этимъ объясняется, почему нѣкоторыя произведенія этой старинной литературы, напримѣръ апокрифическія книги и
легенды, могли пріобрѣтать въ народѣ такую популярность и такое
вліяніе. Г. Буслаевъ собралъ очень много доказательствъ въ пользу
этого присутствія поэтическимъ элементовъ въ церковныхъ памятникахъ, апокрифическихъ исторіяхъ и легендахъ, и справедливо
утверждаетъ, что духовная литература, на которую до сихъ поръ
смотрѣли какъ на что-то отличное отъ народной и чуждое народнымъ произведеніямъ, питалась тѣми же поэтическими силами,
какъ безъискусственная пѣсня, былина и сказка.
Въ этомъ результатѣ, безъ сомнѣнія очень важномъ для исторіи
внутренней жизни старой Руси, г. Буслаевъ шелъ отчасти противъ
вообще принимавшагося мнѣнія: большинство вашихъ историковъ
не предполагали такой тѣсной связи между устной поэзіей народа и
церковными памятниками. Доказавши это, г. Буслаевъ имѣлъ полное право утверждать, что старая литература слѣдовательно не такъ
бѣдна, какъ думали; но онъ прибавляетъ еще, что отвѣчая такъ полно
на вѣрованья и идеи народа, она вполнѣ отправила свой долгъ, и не
заслуживаетъ упрека въ исключительной церковности. Въ ней жили
богатыя эпическія начала народной поэзіи. Изъ этого г. Буслаевъ
выводитъ дальнѣйшее опредѣленіе древней литературы и поэзіи,
которое еще болѣе возвышаетъ ея достоинство : въ книжную литературу, съ элементами народной поэзіи, перешли и внутреннія ея
свойства, перешелъ эпическій тонъ и стиль. Мы скажемъ объ этомъ
подробнѣе, чтобы по возможности вѣрно передать мысль г. Буслаева.
Эпическій стиль не знакомъ новымъ искусственнымъ литературамъ. Онъ составляетъ исключительную принадлежность тѣхъ временъ поэзіи, когда свѣжо народное творчество, тѣхъ произведеній,
котовыя близки къ первобытной поэзіи. Характеръ эпическаго стиля опредѣляется существенными свойствами народнаго эпоса. Такъ
какъ эпосъ создается въ теченіе цѣлыхъ вѣковъ и такъ какъ въ его
созданіиМгчаствуетъ цѣлый народъ, то тѣмъ самымъ эпосъ дѣлается
всегда вѣрнымъ и правдивымъ выраженіемъ народныхъ идей. Все
случайное À произвольное исчезаетъ изъ него, потому что противоречитъ обйфъ понятіямъ; все неправильное и Фальшивое, чѣмъ такъ
часто страдаИцъі’ индивидуальныя произведенія поэта, невозможны
въ эпосѣ народа который считаетъ пѣсню — былью и правдой, и ве
приметъ въ нее чёЩТЫ, заключающей по его понятію ложь. Эта пое*
Digitized by GooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
зія не знала перемѣнъ вкуса, бывающихъ въ литературѣ искусственной, и одинаково служила старому и молодому поколѣнію; одному
она была «на утѣху», другому «на послушанье» и для памяти. Пото*
му народный эпосъ и могъ жить цѣлыя столѣтія: онъ шелъ изъ рода
въ родъ, потому что былъ правдивымъ преданьемъ старины, къ которой народъ вообще бываетъ привязанъ въ эпоху наивности. По*
тому одни и тѣ же герои проходятъ черезъ длинный рядъ поколѣній, и на нихъ сосредоточивались нравственные и историческіе интересы народа. Поэтическія личности героевъ также теряли свою
исключительность и какъ выборные люди совмѣщали въ себѣ
подвиги и стремленія массы; Илья-Му ромецъ, какъ Сидъ или Роландъ, былъ представителемъ народа.
Содержаніе эпоса, взятое изъ временъ миѳическихъ, разсказывавшее о геройскихъ подвигахъ, привычное народнымъ воспоминаніямъ, опредѣлило и тонъ эпоса, всегда спокойный и ясный. Онъ не
нарушается ни лирическими изліяніями, неизбѣжными у позднѣйшаго поэта, ни драматическимъ увлеченіемъ, которое слишкомъ
вводитъ слушателя въ чужое страданье или радость. Эпическій поэтъ
остается спокойнымъ разсказчикомъ о совершившихся событіяхъ»
которыя онъ отодвигаетъ обыкновенно въ туманную старину. Слушатель съ тѣмъ же ровнымъ чувствомъ слѣдитъ за разсказомъ; не
волнуясь ожиданіемъ, онъ терпѣливо ждалъ конца и даже много
разъ съ одинаковымъ удовольствіемъ выслушивалъ олну и ту же
пѣсню о старинѣ. Пѣсня становилась чѣмъ-то неизмѣннымъ и
догматическимъ: изъ нея «слова не выкинешь».
Все это дало эпическому стилю извѣстную опредѣленность и необходимость: въ немъ по преданью шли извѣстныя постоянныя Формы,
поэтическіе пріемы, сравненія и эпитеты. Многіе изъ нихъ образовались въ весьма древнюю, еще миѳологическую эпоху, и впослѣдствіи держались но привычкѣ, которая вообще такъ сильна бываетъ
въ народной поэзіи. Извѣстный поэтическій образъ такъ сильно
врѣзывается въ воображеніе слушателей и въ обычай пѣвца, что
многіе обороты и эпитеты стали въ пѣснѣ неизбѣжны; сколько нибудь привычный слушатель всегда зналъ ихъ и ожидалъ знакомой
иртвиы. Такимъ образомъ даже въ мелкихъ подробностяхъ эпосъ
пріобрѣталъ качества, дѣлавшія его произведеніемъ всенароднымъ;,
его частности, какъ и его цѣлое, скрѣплялись согласіемъ цѣлой,
массы. Всякую поэзію народъ понималъ подъ этимъ угломъ зрѣнія;
народъ распространилъ его и на тѣ новые элементы; которые встунапи въ кругъ его воображеніи.
Онъ распространилъ его и на ту книжную литературу, съ кото-м
рой поэзія народа сблизилась въ указанный выше періодъ двоевѣрія.
Digitized by VnOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Книжныя произведенія, которыя успѣли проникнуть въ народъ, необходимо привяли тогда много эпической внѣшности, потому что и
самую сущность ихъ народъ понялъ съ своими обыкновенными поэтическими воззрѣніями. Новая поэзія, которую мы вмѣстѣ съ г.
Буслаевымъ будемъ называть двѣрною, понята была народомъ съ
тою же наивною непосредственностью, какъ чисто народный эпосъ:
легенда, апокрифическая исторія, повѣсть, «исполненная страха и
ужаса» и т. д. дѣлались для него чисто эпическимъ произведеніемъ;
они такъ же становились общимъ достояніемъ многихъ поколѣній,
такъ же передѣлывались въ народномъ вкусѣ, переходя изъ рода въ
родъ. Они вносили конечно и свое, прежде неизвѣстное народу; но
въ теченіе долгаго времени, когда совершалось броженіе религіозныхъ и поэтическихъ идей, чужое успѣло во многомъ слиться съ
народнымъ, и новыя произведенія сами приняли эпическій тонъ ж
одѣлись въ условный языкъ. Этимъ путемъ новыя произведенія
могли сдѣлаться принадлежностью всей массы; это не была уже литература одной касты, потому что содержаніе ея было знакомо
всѣмъ грамотнымъ людямъ и для всѣхъ привычно; участіе отдѣльной личности въ ней исчезало и скрадывалось отъ вліянія, которое
эти произведенія испытывали отъ воззрѣній всего круга читателей
и слушателей. Почти всегда эти апокрифическія, полународныя,
баснословныя исторіи теряли имя автора и становились подъ эгиду
какого нибудь знаменитаго и священнаго имени, какъ народный
эйосъ становился подъ защиту стараго преданья отцовъ. Сліяніе
двухъ поэзій, шедшихъ изъ разныхъ источниковъ, выражалось
весьма ясно въ томъ любопытномъ явленіи, что очень часто и въ
чисто народныхъ памятникахъ и въ письменныхъ произведеніяхъ
двоевѣрной поэзіи смѣшиваются герои и событія двухъ разныхъ
разрядовъ, церковное соединяется съ проФаннымъ и мірскимъ.
На этомъ основаніи элементы книжные, враждебные сперва народной поэзіи, переставали уже протнворѣчнть началамъ народнымъ, и книжная литература стараго времени, при всемъ недостаткѣ самобытности, въ которой могутъ ее упрекнуть, пріобрѣтаетъ
Значеніе историческое, какъ одно изъ важныхъ проявленій народности. Г. Буслаевъ указываетъ въ ней много народно-поэтическаго
содержанія, которое даетъ ей право на большое вниманіе, чѣмъ ей
оказывали до сихъ поръ, и такъ какъ кинжиыя основы этой литературы приходили къ намъ въ древности почти исключительно изъ
Византіи, то г. Буслаевъ приходитъ къ новому заключенію о характерѣ византійскаго вліянія и представляетъ его очень благопріятный!
Digitized by ’?ogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           9
«Въ настоящее креня, — говоритъ онъ, — довольно распространено между людьми, впрочемъ образованными, мнѣніе, будто вліяніе византійское было вообще вредно для развитія и процвѣтанія нашей
древней національной словесности; будто, кромѣ книжной схоластики,
сковывающей всякое свободное движеніе мысли и чувства, литература
византійская ничего не внесла въ нашу древнюю, собственно литературную дѣятельность; будто недостатокъ поэзіи въ древне*русскихъ
письменныхъ памятникахъ преимущественно объясняется этимъ византійскимъ началомъ, враждебнымъ всему поэтическому, всему восторженному и воодушевляющему къ истинно-художественному творчеству»
(т. 2, стр. 53).
Доказательство противнаго онъ видитъ прежде всего въ Патерикахъ, распространившихся на Руси изъ Византіи уже съ XI вѣка.
Эти Патерики отличаются, по словамъ г. Буслаева, высокимъ поэтическимъ характеромъ, я имѣли на Руси такой громадный успѣхъ,
что не только входили въ составъ собственно русскихъ повѣствоваяій этого рода, — что въ самомъ дѣлѣ доказывается легко сравненіемъ нашихъ житій съ греческими и египетскими, — но проникали
и въ самую жизнь. По нимъ составлялись идеалы христіанской жизни, которые господствовали не только въ монастырскихъ стѣнахъ,
но и въ кругу всего вѣрующаго народа. Кромѣ этихъ, перешло изъ
Византіи много другихъ произведеній, которыя въ томъ же смыслѣ
овладѣвали народной Фантазіей, и между прочимъ множество апокрифическихъ сказаній, тѣмъ легче проникавшихъ въ народъ, что
они сами были поэтической обработкой церковныхъ преданій. Въ
этой сФерѣ и находила себѣ пріютъ древняя народная поэзія. Строгіе блюстители истинныхъ вѣрованій своими запрещеніями предупреждали читателей отъ «приницанія къ книгамъ отреченнымъ», но
поэтическая потребность народа требовала себѣ удовлетворенія и
находила его въ этой двоевѣрной литературѣ. «Болѣе и болѣе расширяясь въ своихъ предѣлахъ, духовное повѣствованіе — говоритъ
г. Буслаевъ — обнимало собою всѣ литературные интересы русскаго
грамотнаго человѣка. Какъ на западѣ уже въ XII вѣкѣ изъ духовной
легенды развивались религіозныя стихотворенія повѣствовательнаго
і драматическаго характера, такъ и у насъ, только въ эпоху гораздо
позднѣйшую, изъ тѣхъ же источниковъ произошло не мало литературныхъ произведеній, въ которыхъ интересъ поэтическій беретъ
іерхъ передъ всѣми прочими» (т. 2, стр. 55).
Таимъ образомъ г. Буслаевъ положительно отвергаетъ прежнее
игѢпіф о характерѣ византійскаго вліянія и находитъ, что оно, ва-.
иротжвъ, доставило древней русской словесности иного поэтическаго
ятріала, способнаго развиться у насъ, какъ развилась изъ церковDigitized by LnOOQle
10                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ источниковъ и элементовъ литература старо-нѣмецкая м романская. Не останавливаясь пока на этомъ выводѣ, мы прослѣдимъ
дальше основные результаты г. Буслаева, выведенные изъ изслѣдованія древней литературы. Эта литература перестала такимъ образомъ быть въ. глазахъ его явленіемъ, чуждымъ народной поэзіи, и
на этомъ основаніи онъ признаетъ ея историческую законность и
необходимость: она давала матеріалъ и средства для народной поэзіи,
слѣдовательно не была противна народу; онъ даже тѣсно сжился съ
ней, слѣдовательно она была въ духѣ русской народности, и слѣдовательно, думаетъ г. Буслаевъ, пища, которую она давала, была здорова. Источники этой литературы были византійскіе, и г. Буслаевъ
естественно долженъ былъ, чтобы остаться вѣрнымъ себѣ, защищать эти послѣдніе отъ упрековъ, которые имъ дѣлались: если результаты ихъ вліянія были, пожалуй, иногда и неудовлетворительны, то, по мнѣнію г. Буслаева, виноваты русскіе, не съумѣвшіе ими
воспользоваться, а ве Византія.
Въ тѣсной связи съ литературными элементами, зашедшими изъ
Византіи, были и элементы художественные. Византійская живопись
принялась у насъ очень рано и также сроднилась съ народными вкусами; г. Буслаевъ защищаетъ древнее русское художество съ той же
точки зрѣнія, съ какой защищалъ двоевѣрную литературу, напитанную народнымъ содержаніемъ. И то и другое было проникнуто наивнымъ вѣрованіемъ, къ которому сходились всѣ народныя понятія:
старинное художество, какъ старинная поэзія, говорило не за отдѣльную личность, а за цѣлыя массы, и это отсутствіе исключительности придаетъ тѣмъ больше цѣны памятникамъ, отражающимъ въ
себѣ характеръ цѣлой народности. Г. Буслаевъ особенно сочувствуетъ этимъ эпохамъ, когда литература и художество были такимъ полнымъ выраженіемъ общей, а не индивидуальной мысли:
какъ выставляетъ онъ высокое достоинство эпическаго стиля въ
поэзіи, точно такъ же онъ цѣнитъ и ту эпоху развитія искусства,
когда надъ нимъ исключительно господствуютъ вѣрованія народа и
его религіозныя и художественныя представленія.
«Было время, — говоритъ г. Буслаевъ, — когда идеи литературныя и
художественныя составляли въ сознаніи народа одно нераздѣльное цѣлое, будучи въ своихъ зародышамъ сосредоточены къ религіозному
созерцанію и набожному чувству вѣрующаго благочестія. Религія поглощала тогда всѣ другіе духовные интересы человѣка; кромѣ безотчетваго, самаго полнаго вѣрованья не зналъ онъ другихъ путей изъ
дѣйствительности въ область идей, до которой возвышался онъ не рады
эдшхъ либо случайныхъ (?) цѣлей знанія или наслажденія, а толма»
іщ настоятельной потребности — найти тамъ для себя рукшюдную мѵъ
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           11
гь практической жизни, утѣшеніе въ горѣ» спасеніе отъ бѣдъ и напастей, прибѣжище для добродѣтели и наказаніе порока. Чтеніе книжное было для него подвигомъ благочестія; скульптурное или живописное
изображеніе предметомъ чествованія. Внѣ своихъ практическихъ взглядовъ, опредѣляемыхъ религіею, онъ не зналъ и не хотѣлъ знать ни
литературы, ни искусства.
«При такомъ расположеніи духа, свободная дѣятельность литературной или артистической личности невозможна. Личный произволъ
уже отклоняется отъ общепризнаннаго преданія, и потому ведетъ за собою неминуемое распаденіе того единства духовныхъ интересовъ, какое представляетъ намъ эта вѣрующая эпоха. Писатель и художникъ
перестаютъ быть рабскими исполнителями преданія, и, уклоняясь каждый въ свою сторону, способствуютъ общему перевороту въ исторіи
образованности. Писатель подвергается тогда опасности быть обвиненнымъ въ кичливости своего ума, въ ереси; — а художникъ, усовершенствуя технику своего искусства, больше начинаетъ заботиться о
внѣшней Формѣ, и... нарушаетъ спокойное созерцаніе вѣрующаго благочестія прибавкою своихъ личныхъ соображеній* къ произведенію,
предназначаемому для общаго чествованія...
«Есть счастливые моменты въ исторіи европейскаго искусства, когда безотчетвое вѣрованье окрыляло артистическія силы Художника, и
когда изящество и правдоподобіе Формы бывало не намѣренною, случайною прикрасою, нарушающею благочестивое впечатлѣніе, а естественною оболочкою самаго искренняго религіознаго воодушевленія. Въ
произведеніяхъ отъ XIII и не далѣе XV вѣка можно кое-гдѣ встрѣтить
это счастливое соединеніе художественной Форны и вѣрующаго чувства. Такія произведенія столько же принадлежатъ исторіи церкви,
сколько составляютъ предметъ изученія для художника.
<Но поднимаясь выше въ старину, къ эпохѣ, когда древне-христіанская, классическая техника исказилась въ рукахъ средневѣковыхъ варвзровъ, мы усмотримъ именно то первобытное броженіе литературныхъ,
художественныхъ и религіозныхъ элементовъ, въ которомъ все разнообразіе духовныхъ интересовъ сосредоточивалось въ неразвитомъ чувствѣ наивнаго благочестія. Скульптурныя и живописныя произведенія
этой эпохи не остановятъ на себѣ вниманія художника, ищущаго красоты очертаній и правдоподобія, но глубиною своихъ идей и полнотою
религіознаго впечатлѣнія поразятъ мыслителя, слѣдящаго за историческимъ развитіемъ человѣческаго духа» (т. 2, стр. 199 — 200).
Съ этой точки зрѣнія г. Буслаевъ смотритъ и ва древиее русское
художество, съ которымъ онъ знакомитъ читателя по миньятюрамъ
старыхъ рукописей. Не смущаясь уродливой Формой, по которой они
стоитъ не выше нынѣшнихъ лубочныхъ картинокъ, онъ вникаетъ
гь ихъ содержаніе, находитъ въ немъ рѣдкую глубину мысли, и видитъ въ старыхъ картинахъ превосходную поэму религіознаго характера. Мвдьатюры вообще строго слѣдятъ за содержаніемъ текDigitized by LjOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ста; интересъ литературный и художественный такъ тѣсно соединяются въ нихъ, что старинныя миньятюры дѣлаются съ одной стороны любопытнымъ дополненіемъ литературной исторіи, съ другой
поучительнымъ матеріаломъ для художника, который за ея младенческой техникой найдетъ глубокую внутреннюю мысль.
Итакъ» въ условіяхъ стараго наивнаго искусства опять открывается то же явленіе, которое мы видѣли въ древнемъ народномъ
эпосѣ и позднѣйшей двоевѣрной поэзіи. Типы древняго искусства
не были исключительнымъ произведеніемъ одного художника; они
принадлежали всЬмъ и никому въ особенности; они хранились строго въ теченіе вѣковъ и стали наконецъ священной необходимостью
искусства, ненарушимой частнымъ произволомъ, какъ эпическій
стиль поэзіи. Форма этихъ типовъ, пришедшихъ изъ византійскихъ
оригиналовъ, получила характеръ закона въ такъ-вазываемыхъ
Подлинникахъ, составлявшихъ непреложное правило для стариннаго
художника. Вслѣдствіе этой всеобщности древняго типа, въ развитіи
котораго участвовало'не только сознаніе народа,* но иногда и цѣлаго
христіанства, — г. Буслаевъ отдаетъ ему преимущество надъ индивидуальными произведеніями даже геніальныхъ художниковъ. Для
объясненія этого мнѣнія г. Буслаева указываемъ его комментаріи
къ одному изъ знаменитѣйшихъ типовъ средневѣковаго христіанскаго искусства, который играетъ роль и въ русской народности, — 
именно къ изображенію Страшнаго Суда. Оно прошло со временъ
Владиміра черезъ всю русскую исторію, и преданіе сохранило священный типъ съ такой точностью, что даже въ новѣйшихъ лубочныхъ копіяхъ древней иконы родная Русь все еще стоитъ между
язычниками Кизылбашами и Литвой, какъ обреченная на вѣчный
огонь за упорство въ язычествѣ. Мы не считаемъ нужнымъ напоминать содержаніе слишкомъ извѣстной картины, которую объясняетъ
г. Буслаевъ.
«Не утонченные пороки развитой эпохи и не ухищренія грѣха, не
ереси и расколы — должны были занимать мѣсто въ этихъ изображеніяхъ, но первоначальныя и основныя нарушенія правды божественной
и человѣческой, проступки и грѣхи, извѣстные и понятные народу
грубому и невѣжественному; не отдѣльныя личности изверговъ или
тирановъ и безбожниковъ, никого не интересующія, — но цѣлыя массы
народовъ языческихъ, которые осуждены на вѣчную муку, если не
обратятся къ Христу. Всякая мысль объ отдѣльной личности, какъ
капля въ морѣ, исчезаетъ здѣсь во всемірномъ переворотѣ, который
совершается во имя новой религіи. Эти изображенія Страшнаго Суда
должны были отразить въ себѣ необъятную картину того всемірнаго
средневѣковаго движенія, въ которомъ одни народы смѣняются други — 
ми, и вотъ они въ своемъ шествіи по временному пути исторіи, вне — 
Digitized by t DQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
запво останавливаются въ этихъ изображеніяхъ Страшнаго Суда, для
того, чтобы своимъ отвѣтомъ передъ вѣчнымъ Судіею опредѣлить свое
вѣчное, непреходящее значеніе въ судьбахъ міра. Такова, по нашему
мнѣнію, высокая эпическая идея древнѣйшихъ изображеній Страшнаго
Суда, которыя были приносимы проповѣдниками христіанства къ язычникамъ» (т. 2, стр. 145).
Разборъ подробностей нашего народнаго изображенія Страшнаго
Суда, которое принадлежитъ къ тому же средневѣковому типу и въ
которомъ совмѣстилась вся церковная исторія, начиная отъ первыхъ святыхъ, наслаждающихся блаженствомъ рая, до невѣрныхъ,
осужденныхъ въ адскую геенну, — этотъ разборъ приводитъ г. Буслаева къ слѣдующему выводу:
«Едва ли что можно представить себѣ величественнѣе этого присутствія народовъ и царствъ, призванныхъ къ отвѣту въ день судный.
Передъ этимъ всеобъемлющимъ, всенароднымъ эпосомъ, какъ ничтожны
кажутся всѣ личныя чувствованія, всѣ мелкія страсти, которыя составляютъ главное содержаніе лучшихъ, извѣстнѣйшихъ изображеній Страшнаго Суда, — не исключая — осмѣливаемся сказать — изображеній
Орканьи, Беато Анджелико, Іуки Синьорелли и даже самого МикельАнджело! Нужно ли упоминать, — для устраненія всякихъ ведоразумѣній, — что все обаяніе высокой художественности на сторонѣ этихъ
великихъ мастеровъ итальянскихъ? Но окм принадлежатъ уже той новой эпохѣ, когда, вслѣдствіе успѣховъ образованности, развитая
личность живописца не иогла уже довольствоваться болѣе внѣшними-
хотя и широкими — мотивами эпическаго творчества» (т. 2, стр. 147).
Изъ этого читатель можетъ видѣть, какое высокое значеніег.
Буслаевъ, не смотря на всѣ оговорки, даетъ нашему древнему художеству. Если Форма была груба, за то идея была такъ высока, что
до нея не достигаютъ и великіе представители искусства, какихъ
только знала исторія. Эти идеи были приняты отъ того народа, которому вообще старая Русь обязана очень многимъ, между прочимъ
я тѣмъ, что считаютъ существеннымъ въ русской народности. Уже
одной мысли объ этихъ высокихъ идеяхъ, данныхъ намъ византійскимъ художествомъ, достаточно, чтобы придти къ совершенно особому заключенію о характерѣ византійскаго вліянія. Г. Буслаевъ
увѣренъ въ самомъ дѣлѣ, что противники византійскаго направленія, знакомые съ нимъ только по слухамъ, измѣнятъ о немъ свое
пѣніе, когда лучше объяснится классическое вліяніе, принесенное
гъ намъ изъ Византіи. Извѣстно, что Формы, которыми восвользошось византійское искусство для выраженія идей христіанскихъ,
были Формы классическія. Древне-христіанская живопись, какъ
ея классическіе оригиналы, остатки которыхъ уцѣлѣли на древнихъ
Digitized by VnOOQle
1і                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вазахъ и въ развалинахъ Помпеи, одинаково основывались на скульптурномъ началѣ: древнія картины и иконописный типъ на одноцвѣтномъ или золотомъ полѣ были перенесеніемъ на плоскость скульптурнаго изображенія; икона со многими лицами, иногда съ нѣсколькими отдѣльными сценами и эпизодами, безъ перспективы и безъ
Фона, была первонально только повтореніемъ древняго барельеФа,
который по Физической невозможности почти не имѣлъ перспективы, совмѣщалъ разнородныя группы и обходился безъ Фона, оставляя Фигуры на воздухѣ. Вмѣстѣ съ цѣлымъ скульптурнымъ характеромъ представленія, древне-христіанская и византійская живопись заимствовали и много античнаго символизма и подробностей.
Всѣ эти древнія Формы пришли черезъ грековъ и въ старинное русское художество. Г Буслаевъ конечно справедливо считаетъ древнія
русскія миньятюры весьма важными для изученія древне-христіанскаго символизма въ живописи, но, кромѣ того, эту археологическую сторону дѣла онъ ставитъ стариннымъ нашимъ художникамъ
въ великую заслугу, — которую мы впрочемъ весьма затрудняемся
оцѣнить въ смыслѣ г. Буслаева.
«Для многихъ въ настоящее время будетъ пріятною новостью
узнать, — говоритъ онъ, 4- что въ какомъ нибудь Угличѣ во второй
половинѣ XV вѣка, и наивный писецъ и его невзыскательные читатели
лучше многихъ образованныхъ людей нашего времени понимали аитич
яыл формы, принятыя христіанскимъ искусствомъ въ самую раннюю
эпоху его развитія и господствовавшія у насъ даже во времена Петровской реформы. Правда, что эти Формы были уже очень искажены,
потону что* отвѣчали самымъ ограниченнымъ требованіямъ вовсе не
эстетическаго вкуса, какъ теперь лубочныя изданія удовлетворяютъ
простонародье. Зато, чѣмъ невзрачнѣе очертаніе самыхъ миньятюръ,
тѣмъ поразительнѣе въ нихъ явственные слѣды античныхъ Формъ
древне-христіанскаго искусства, на которые средневѣковое варварство
наложило свою тяжелую руку. Оттого эти античныя Формы стали такъ
неуклюжи, что только при пособіи археологіи иожно было открыть въ
нихъ слабое подобіе нѣкогда господствовавшимъ изящнымъ типамъ»
(т. 2, стр. 203 — 204).
Для краткости мы должны ограничиться указаніемъ только существенныхъ явленій въ исторіи нашей поэтической народности,
какъ понимаетъ ихъ г. Буслаевъ, и постараемся тейерь объяснить,
въ чемъ по нашему мнѣнію неполно его воззрѣніе, въ чемъ оно ушло слишкомъ далеко и что въ немъ забыто.
Мы видѣли, что литература и искусство, по выводамъ г. Буслаева,
вовсе не были тѣмъ, чѣмъ представляли ихъ еще недавно: съ одной
стороны они богаты поэтическимъ матеріаломъ, идущимъ изъ древDigitized by C.OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         15
нѣйшихъ народныхъ и позднѣйшихъ византійскихъ началъ; съ другой они имѣли большое достоинство, какъ явленія, созданныя Фантазіей цѣлаго народа, принадлежавшія всѣмъ русскимъ людямъ, а ве
одной кастѣ, не одному сословію, ги результаты, выраженные нама въ самыхъ общихъ чертахъ, несомнѣнно пріобрѣтены для рѣшенія занимающаго насъ вопроса о старой народности, и г. Буслаевъ
справедливо замѣняетъ ими односторонность прежнихъ мнѣній, изъ
которыхъ одно отказывало старой церковной литературѣ въ народности, другое только въ этой литературѣ, понятой въ ея исключительномъ смыслѣ, видѣло единственную потребность и идеальное
выраженіе народа, и разсматривало литературу только съ душеспасительной точки зрѣнія. Критика г. Буслаева особенно важна въ
этомъ послѣднемъ пунктѣ; надобно надѣяться, что послѣ нея г. Шевыревъ, которому адресованы эти толкованія, и вся многочисленная компавія, одобряющая его глубокія идеи, перестанутъ наполнять исторію литературы героями, для нея вовсе излишними, и дѣлать изъ нея проповѣдь и поучительную домашнюю бесѣду. Г.
Буслаевъ, какъ мы замѣчали, видитъ положительное участіе народнаго вліянія въ легендѣ, господствовавшей въ древней нашей литературѣ, и проводитъ передъ читателемъ весь процессъ ея проис
хожденія, въ которомъ церковный элментъ сходился съ народнымъ
вѣрованьемъ и поэзіей. Во всей массѣ старой поэтической литературы г. Буслаевъ указалъ несомнѣнное двоевѣріе и положительные
слѣды язычества въ народномъ эпосѣ. Это всего лучше отвѣчаетъ
иа возгласы мнимыхъ проповѣдниковъ народности, которые недавво, цѣлымъ московскимъ обществомъ россійской словесности, объявили Илью-Муромца высшимъ выраженіемъ христіанскихъ началъ
русскаго народа, — когда пѣсни Владимірова цикла на каждомъ шагу
говорятъ о понятіяхъ языческой или двоевѣрной эпохи.
Но, если выводы г. Буслаева важны для уничтоженія упомянутыхъ нами «ученыхъ» предразсудковъ о старой литературѣ, то сами
оп еще нуждаются въ строгой повѣркѣ, чтобы не сдѣлаться другимъ предразсудкомъ. Г. Буслаевъ сосредоточилъ свое изученіе древвей поэтической дѣятельности ва народномъ вѣрованьѣ, и, принявъ
его за исходную точку, совершенно удовлетворяется, нашедши, что
оно безраздѣльно госнодствовало и въ литературѣ и въ искусствѣ ж
сообщало имъ народный характеръ. Но при этомъ историческій вовросъ о народности и объ истинномъ смыслѣ ея идей и развяггія, все
еще остается далекъ отъ рѣшенія: мы становимся на его почву, во
не знаемъ, какое было свойство тѣхъ путей, которые прошла поэзія,
то есть внутреннее сознаніе народа, чтобы сдѣлаться синонимомъ
двоевѣрія; и было ли дальнѣйшее ея развитіе по этой дорогѣ успѣDigitized by VnOOQle
16                         СОВРКИКНННКЪ.
хомъ или паденіемъ? Намъ указываютъ въ древней поэзія нашей,
оригинальной и заимствованной, множество поэтическихъ образовъ,
много идей высокаго достоинства и глубины, — но дѣйствительно
ли они были таковы, и чѣмъ разрѣшается то вопіющее противорѣчіе между этимъ идеальнымъ выраженіемъ русской народности 
тѣми мрачными Фактами жизни, которые даетъ исторія того же самаго народа?
Мы думаемъ именно, что изслѣдованія г. Буслаева останутся
односторонними, если они не будутъ дополнены историческимъ раэборомъ памятниковъ, который бы опредѣлилъ ихъ эпоху и ихъ ре- |
альный смыслъ для народа. Что касается до древнѣйшаго періода,
г. Буслаевъ очень точно отдѣляетъ первобытную эпоху народности, — ея эпоху миѳологическую и переходъ отъ язычества къ христіанству. Но періодъ двоевѣрія, который для народа должно въ
сущности довести до нашихъ дней, — этотъ періодъ слишкомъ длиненъ, чтобы его можно было счесть одинаковымъ съ начала до конца. Г. Буслаевъ положительно ошибается, когда думаетъ, что въ
него можно съ одинаковымъ правомъ внести и двоевѣріе стариннаго
лѣтописца и современное народное преданье, въ которомъ только
его ученый взглядъ, опытный въ археологіи вѣрованій, открываетъ
слѣды древняго миѳа. Съ тѣхъ поръ, какъ начинается двоевѣріе,
понятія народа не останавливались на одной точкѣ, но продолжали
измѣняться: повѣрья и обычаи остаются повидимому не тронуты, но
время и для нихъ проходило не даромъ, — то, что было прежде свободнымъ поэтическимъ представленіемъ, въ другое время дѣлается
гнетущимъ суевѣріемъ; — что было прежде священнымъ обрядомъ,
становится пустой, непонятной церемоніей; — что прежде было ненарушимымъ закономъ въ понятіяхъ всего народа, то отвергалось
потомъ цѣлыми массами его, ушедшими въ расколъ и составившими
себѣ новыя понятія наперекоръ старому единству. Такимъ образомъ, съ исторической точки зрѣнія поэтическія черты и представленія народа, и слѣдовательно самый характеръ народности, теряютъ ту абсолютную цѣну, которую даетъ имъ г. Буслаевъ. Объясняя ихъ съ другой стороны, въ ихъ практическомъ отношеніи къ
дѣйствительной' жизни, мы также часто будемъ склонны видѣть
мрачное и нелѣпое въ томъ, что могло казаться свѣтлымъ и поэтическимъ. Наша старинная поэзія уже нерѣдко подъ конецъ становилась совершеннымъ суевѣріемъ, заглушавшимъ и поэзію и человѣческое достоинство, и мы не видимъ въ этомъ ни большаго достоинства, ни прогресса въ ея развитіи: она доживала до окончательной
дряхлости.
Историческое изученіе, о которомъ мы говоримъ, даетъ возможDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        17
ность опредѣлить эти различныя ступени, пройденныя народной поэзіей и не оставшіяся безъ вліянія ва народность. Онѣ болѣе или менѣе замѣтны впрочемъ и безъ подробнаго изслѣдованія Фактовъ.
Г. Буслаевъ постоянно разсматриваетъ гашу поэтическую народность стараго времени въ ея цѣлой массѣ, хранившейся болѣе пли
мепѣе свѣжо народною памятью; онъ собираетъ въ своемъ изслѣдованіи подъ одну тему черты весьма различнаго времени, различнаго
свойства и характера, черты изъ XI и XIX вѣка, изъ монашескаго
поученія и обычая, изъ народной пѣсни и переводной апокрифической книги, — все равно. Это можетъ-быть отчасти справедливо въ
томъ отношеніи, что разныя направленія народной поэзіи проникнуты въ извѣстную эпоху одними коренными понятіями, что одна и
та же народная Фантазія воспитываетъ и соединяетъ эти разнообразные поэтическіе элементы; но въ то же время это невѣрно па томъ
основаніи, что самая поэзія имѣетъ свою исторію, періоды которой
не похожи одинъ на другой, и народная Фантазія мѣняется отъ историческихъ, то есть житейскихъ вліяній, она облагороживается или
грубѣетъ, смотря по обстоятельствамъ: археологія можетъ отыскать
единство сюжета въ старыхъ и позднѣйшихъ ея представленіяхъ,
но характеръ представленій уже мѣняется и ихъ ближайшій, реальный смыслъ бываетъ совершенно иной. Одинъ и тотъ же типъ Зевса или Аполлона выражался и въ великолѣпныхъ произведеніяхъ
цвѣтущаго искусства и въ грубыхъ подражаніяхъ временъ упадка.,
Народная поэзія также имѣетъ свое счастливое время и свои грани
цы отъ времени и обстоятельствъ она забывается и вымираетъ.
Дли народа приходятъ эпохи, когда поэтическое преданье теряетъ
сиДу а держится только по привычкѣ, когда народное творчество
вмдіпо ослабѣваетъ и не можетъ даже просто сберечь старую п<Ьэзію. Такой упадокъ творчества и исчезновеніе поэзіи иногда очеь
леКО объясняются внѣшней исторической судьбой народа. У чеховъ
гънггожщее время окончательно исчезъ въ народѣ старинный націЙЙьныЙ эпосъ, который въ XIII и XIV столѣтіяхъ способенъ
бЙйѢ произвести превосходныя пѣсни Краледворской рукописи. У
сяДОйгь, дѣятельная и энергическая защита племенной самобытноетж сберегла не только героевъ старой эпопеи, но и богатую струю
ядуднул рчедарторая до рихъ поръ одущевдяетъ варрдміхъ
іфовъ* Дъ Малороссіи цочдо не осталось и слѣдовъ Влалимірева
нп вѣроятно потому что позднѣе* во времена бурныхъ ко~
зацкихъ войнъ, явились новыя пѣсни о болѣе дорогихъ пароду горемъ XVI и XVII вѣка. Великорусскій народъ сберегъ древнѣйінія
ворооминанія, но потерялъ уже старинную свободу творчества; парод*т> пересталъ сочинять Пѣсни или нескладно сочиняетъ ихъ на noт. LXXXV. о ГД. и.                                         а
Digitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вый ладъ: таковы современныя намъ мѣщанскія и солдатскія пѣсни,
отъ которыхъ съ пренебреженіемъ отворачиваются аматеры народной поэзіи. Итакъ, если нѣтъ никакого сомнѣнія въ этомъ упадкѣ
творчества, то есть поэтической силы и впечатлительности въ ихъ
прежнемъ тонѣ, то несомнѣнно и то, что матеріалъ» уцѣлѣвшій отъ
старины, уже не имѣетъ для народа прежней осязательной красоты,
прежней обаятельной силы впечатлѣнія. Для исторической вѣрности
необходимо уловить эту разницу и указать, отчего и гдѣ начинается
паденіе: съ этого начинается уже иной періодъ, съ иными условіями.
Впрочемъ, народъ еще удерживаетъ при этомъ много старыхъ
пріемовъ пѣсни и поэтическихъ оборотовъ, но они дѣлаются чисто
внѣшнимъ украшеніемъ. И дѣло на томъ не останавливается: если
поэтическая Форма пропадаетъ или замираетъ, не находя сознательнаго пониманія, это значитъ только, что нѣчто подобное совершилось и въ самомъ содержаніи поэтическихъ представленій, которыя
находились въ народномъ обращеніи и составляли идеальную сторону народной жизни. Дѣйствительно, пропадала и эта идеальная
Сторона. Первое введеніе христіанства уже сильно подѣйствовало
на народные обычаи, и многое изъ нихъ затерялось совершенно.
Впослѣдствіи, тоже продолжается въ періодъ двоевѣрія: послѣ первой, еще наивной и поэтической поры начинаетъ открываться какой-то новый порядокъ вещей, за которымъ яснѣе и яснѣе обнаруживаются признаки упадка. Конецъ древней Руси былъ этой критической эпохой: обычаи начинаютъ превращаться въ безсознательныя' Формулы; обрядность, такъ ярко обставлявшая древнюю жизнь,
уже дѣлается чѣмъ-то похожимъ ва китайскія церемоніи; поэтическое вѣрованье начинаетъ переходить въ темное, Фанатическое
суевѣрье.
Г. Буслаевъ не могъ конечно не замѣтить этой стороны древней
русской жизни и ея поэзіи; она слишкомъ бросается въ глаза. Но
онъ едва ли не слишкомъ мало отдалъ себѣ отчета въ историческомъ смыслѣ этого явленія. Отмѣтивъ въ древней поэзіи господствующее смѣшеніе христіанскихъ понятій со старыми языческими
представленіями, г. Буслаевъ продолжаетъ :
«Не надобно думать, чтобъ это смутное пониманье христіанскихъ
идей было достояніемъ одной только Руси; оно господствовало въ средніе вѣка и па западѣ, но при другихъ условіяхъ принимало другой
характеръ и вело къ другимъ ревультатамъ.
«Отличительною чертою этого смутнаго состоянія духа было суевѣрное убѣжденіе въ какую-то чарующую, сверхъестественную силу,
которая ежеминутно, въ быту житейскомъ, въ томъ или другомъ болѣе
Digitized by  3OQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       19
важномъ случаѣ жизни, пожегъ ввезатмГ днзать свое необычайное
дѣйствіе. Въ періодъ эпической жизни народа это убѣжденіе выразилось
въ чудесномъ, какъ основной пружинѣ всего народнаго эпоса. Пека миѳологія народная не была остановлена въ своемъ развитіи благотворными успѣхами христіанскаго просвѣщенія, это суевѣрное чудесное
находило себѣ свободный исходъ въ эпическомъ творчествѣ. Но потомъ, захваченная христіанствомъ врасплохъ, народная Фантазія, не
очищенная отъ языческихъ представленій, и запуганная имн, уже какъ
наважденіемъ дьявольскимъ, но все же какъ отъ родной старины не
отказавшаяся отъ нихъ, естественно должна была сойти съ своего свободнаго творческаго поприща, и такъ сказать сжаться въ болѣе тѣсномъ кругу цѣлаго ряда мелкихъ суевѣрій, которыя однако тѣмъ не
неѵѣе обнимали и доселѣ въ простомъ народѣ объемлютъ всю жизнь,
всѣ крупныя м мелкія явленія ея.
 Народное суевѣріе есть одинъ изъ существенныхъ видовъ поэзіи,
перешедшій въ жизнь и съ нею слившійся. Потому, несмотря на свою
Фантастическую основу, суевѣріе важно для народа своею нрактическою примѣнимостію въ дѣлахъ житейскихъ. Это неразрывное сочетаніе
поэзіи съ жизнію, низводящее художественныя и религіозныя идеи до
примѣненія въ быту дѣйствительномъ, и постоянно возносящее этотъ
послѣдній въ міръ идей, во всей силѣ господствовало въ ту эпоху,
когда Фантазія народа безпрепятственно предавалась эпическому творчеству, слабые слѣды котораго остались въ народныхъ суевѣріяхъ»
;т. 2» етр. 31*32).
Для г. Буслаева суевѣрье дорого своей поэтической внѣшностью;
онъ наблюдаетъ въ немъ чисто поэтическій процессъ и остается
при совершенно отвлеченномъ взглядѣ. Но попробуйте перевести
слова его на болѣе практическій языкъ и вы получите въ результатъ, Что всМ эта жизнь, такъ богатая суевѣріемъ, — другими словами, — съ начала до конца была опутана Фантастическими пугалами:
что человѣкъ дѣлался рабомъ призраковъ, созданныхъ его собственвьЗМ воображеніемъ; что онъ отказывался отъ свободной воли и отлайЖМв Подъ надзоръ и опеку. Г. Буслаевъ утверждаетъ, что для старйИЖкГп человѣка «обаятельна была поэзія» памятниковъ, черезъ
кеКфые размножалось въ народѣ это суевѣріе; конечно, бывало
иМ*да, особенно сначала, что подобныя вещи дѣйствовали на читатеД> своими поэтическими образами, но къ сожалѣнію, это вовсе не
быЖо исключительнымъ качествомъ стариннаго суевѣрія. Кромѣ
ФбМЖЗіи, суевѣріе дѣйствуетъ и на нравственную сторону человѣка;
ont запугиваетъ его, лишаетъ его нравственной энергіи и дѣлаетъ
изъ него трусливаго Фаталиста. Вспомнимъ тѣ ужасные, отвратительиые образы, которые представляетъ авторъ «Соломоніи», одной
повѣстей, изданныхъ г. Костомаровымъ: здѣсь уже кончается
ябЯЙн, и Фантазія писателя интересна уже въ патологическомъ.
Digitized by ооше
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
а нечвъ литературной отношеніи. Въ этомъ смыслѣ древняя поэзія наща, которой тйъ восхищается г. Буслаевъ, очень часто оказывала весьма плохія услуги народному развитію.
Если4 г. Буслаевъ видѣлъ всю глубину суевѣрія, охватившаго ।
древнюю жизньи поэзію, то изслѣдованіе этого суевѣрія должно
бы стать для ѣего однимъ изъ первыхъ вопросовъ: имъ опредѣляется все культурное значеніе древней поэзіи, т. е. ея главное значеніе. Изучат одни поэтическія Формы, разбирать одни художественныя черты, — словомъ, заниматься искусствомъ для искусства, |
можетъ быту очень пріятно и интересно въ эстетическомъ отношеніи, но очень недостаточно для историческаго рѣшенія. Если онъ
ва одну сторону ставитъ поэтическое богатство старины, и съ нѣкоторою (гордостью выставляетъ художественные образы, созданные народной Фантазіей, то на другой сторонѣ является масса темнаго cyç/вѣрія, которое тяжелымъ пластомъ легло на народномъ воображеніи и положительно вредило всякому самобытному движенію
его умА и нравственной силы. Мы увидимъ культурное значеніе русской/поэзіи только тогда, когда рѣшимъ, которая изъ двухъ сторошъ перевѣшивала во вліяніи на практическую дѣйствительность народа, — потому что сущность въ ней и заключается. Въ исторіи народности поэтическія созданія составляютъ дѣйствительную заслугу
только въ той степени, на сколько они подвинули впередъ сознаніе:
мы уменьшимъ историческую цѣну этой поэзіи, если она была
только путами развитія и отдадимъ преимущество тѣмъ историческими явленіямъ, которыя освобождали народъ отъ этихъ помѣхъ
и вводили его на свободную дорогу. Мы осудимъ и тѣ мутные источники, изъ которыхъ питалась эта поэзія и которымъ она больше или меньше обязана своими качествами.
Г. Буслаевъ справедливо замѣчаетъ, что это суевѣріе и смутное
пониманье христіанства существовало и на западѣ, но при другихъ
условіяхъ приняло тамъ другое направленіе. Въ самомъ дѣлѣ, сходство двоевѣрія, одинаково извѣстнаго востоку и западу, далеко нейдетъ; оно кончается при первомъ развитіи западныхъ литературъ,
освободившемъ ихъ отъ излишняго суевѣрія. Въ западномъ обществѣ и литературѣ очень рано поднялись рѣзкіе голора противъ
притязаній клериковъ и противъ вздорнаго суевѣрія, которое черезъ ихъ руки распространялось въ народѣ. Болѣе образованные
классы скоро освободились отъ кучи этихъ предразсудковъ, ц это
было одной изъ первыхъ побѣдъ новаго образованія, первой дорогой въ дремучемъ лѣсу.
У насъ эта дорога почти не прокладывалась. Люди, возстававшіе у насъ противъ суевѣрія и «отреченныхъ» книгъ, сами не были
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         2І
отъ нихъ свободны; читая ихъ нападки, легко ВИДѢТЬ, ЧТО ЗА ихъ
Филиппинами скрывается образъ мыслей, въ сущности очень сходный съ понятіями тѣхъ, кого они обличаютъ. Такимъ образомъ,
древняя Русь представляла круговую поруку суевѣрія, выходъ изъ
котораго былъ очень труденъ. Противъ «отреченной» книги выставляли другую книгу, которая понималась тѣмъ же суевѣрнымъ
образомъ. Иностранцамъ, пріѣзжавшимъ въ Россію, очень скоро
бросалось въ глаза это суевѣріе, распространенное во всѣхъ классахъ съ одинаковой силою; иностранцы, конечно, хорошо были
знакомы и съ своимъ суевѣріемъ, еще господствовавшимъ въ Европѣ въ удивительныхъ размѣрахъ; но русская жизнь, не смотря на
то, поражала ихъ множествомъ нелѣпыхъ убѣжденій и предразсудковъ.
Подобное состояніе понятій знакомо всѣмъ народамъ; вездѣ
первобытныя эпохи народности пропитаны были суевѣрными воззрѣніями, которыя не только не останавливали поэтическаго развитія, но доставляли ему богатый матеріалъ. И греческая микологія
очень долго жила въ литературѣ и въ искусствѣ, но въ позднѣйшую
развитую эпоху она была возможна только потону, что греческіе
боги сдѣлались свободнымъ поэтическимъ образомъ, въ которомъ
способны были выразиться болѣе разумныя религіозныя идеи. Въ
искусствѣ божества миѳологіи могли тогда существовать только потому, что сдѣлались разумными типами человѣческой красоты.
Лнтература, имѣющая внутреннюю способность развитія, не можетъ оставаться на прежней почвѣ суевѣрныхъ воззрѣній и покинетъ ее рано или поздно. Какъ бы ни произошелъ разрывъ литературы стГ этими старыми началами, вдругъ иля постепенно, онъ невзбѣженъ, и во всякомъ случаѣ неизбѣженъ рѣзкій контрастъ между
сознательнымъ движеніемъ мысли и безсознательнымъ вѣрованьемъ
в суевѣрнымъ страхомъ стараго времени. Г. Буслаеву этотъ разрывъ кажется «печальнымъ», вѣроятно на томъ же основаніи, по которому другіе любители старины сожалѣютъ, что никакое преданье
w связываетъ древней литературы съ новой, что послѣдняя совершенно отказывается отъ своихъ древнихъ идеаловъ и вслѣдствіе
того перестала быть русской и національной. Какова бы ни была
новѣйшая литература, нѣтъ сомнѣнія въ томъ, что у нея не было и
нѣтъ тѣсной связи съ древней только потому, что древнія Формы
слишкомъ задеревенѣли и не способны были принять новаго содеркангя, такъ, какъ это было въ западныхъ литературахъ, гдѣ развитіе тге остановилось на такой ограниченной односторонности, какова была паша. Если этотъ разрывъ «печаленъ», то сожалѣніе должно относиться не къ литературѣ новаго времени, будто бы поте — 
Digitized by VnOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рявіпей народныя свойства, а къ одной старинѣ, которой горизонтъ былъ такъ узокъ, что ве давалъ видѣть ничего новаго.
Изъ всего этого слѣдуетъ, что ведостаточво опредѣлить всю
старинную поэзію однимъ принципомъ двоевѣрія, принять этотъ
принципъ за коренное народное воззрѣніе и потомъ изучать только
одни художественныя Формы и поэтическія подробности. Принявши
это двоевѣріе за принципъ» г. Буслаевъ впадаетъ въ рѣшительно
одвосторонвее объясненіе Фактовъ; овъ безусловво защищаетъ византійское вліяніе, какъ источникъ поэзіи Патериковъ и Лимони*
совъ, но отдавъ себѣ отчета въ другой сторонѣ его въ его вліяніи
на общественные нравы и понятія. Забывая послѣднее, овъ забываетъ весьма важный моментъ, который кладетъ по нашему мнѣнію
рѣзкое различіе между древнею Русью и Россіей ХѴП вѣка, и вмѣстѣ съ тѣмъ дѣлаетъ эпоху и въ исторіи поэзіи. Мы уже замѣчали» что
принимая одинъ длинный, сплошной періодъ двоевѣрія, г. Буслаевъ
смѣшиваетъ разные вѣка, очень не похожіе другъ на друга. Вѣка
не проходили даромъ для Руси и въ ея поэтическихъ представленіяхъ: все, что накопилось до XVI — ХѴП столѣтія отъ Византіи,
отъ татарскаго ига, отъ московскаго царства, — все это до такой
степени измѣняло народный характеръ, что человѣкъ ХѴІІ-го столѣтія вовсе не походилъ на древняго русскаго человѣка, сколько ни
толкуютъ о томъ, что онъ вѣрно сберегалъ преданья, хранилъ священную старину и т. д. Въ подтвержденіе этого достаточно припомнить взглядъ народа на его собственную народную особность. Извѣстно, какъ исключителенъ былъ этотъ взглядъ въ позднѣйшее время старой Россіи: національная нетерпимость доходила до крайняго
предѣла, почти до китайства; русскій человѣкъ не ѣздилъ въ чужія
страны, кромѣ развѣ Аѳона; западный человѣкъ былъ нехристемъ и
латыпникомъ, зараженнымъ аполлинаріевой ересью; вѣрили, что
«та земля не долго стоитъ», которая измѣнитъ свой обычай,  крѣпдкяза нсго держались, и съ недовѣріемъ смотрѣли на иностранцевъ,
отъ которыхъ могла идти одна «прелесть» (въ дурномъ смыслѣ) и
пагуба. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что древнѣйшая Русь не имѣла
подобной исключительности, хотя примѣръ Владиміра, выбиравшаго религію для своего народа, ясно доказываетъ, что національное
сознаніе было очЬнь твердо. У насъ еще мало оцѣнена эта историческая разница понятій. Мы знаемъ изъ случайныхъ указаній лѣто
писи, что русскіе князья нерѣдко женились на чужихъ принцессахъ
и не боялись отдавать дочерей своихъ за иностранныхъ прииідовъ
не только близкихъ, но и дальнихъ, до самой Франціи; одинъ шиза
знаетъ пять языковъ и научился имъ конечно не изъ одного дилеттантизма пѣвецъ другаго князя, Игоря, знаетъ, и гордится» чтс
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           23
слава его героя дошла до нѣмцевъ и венеціанъ. Однимъ словомъ,
мы встрѣчаемъ въ древности вашей совершенно другія понятія: русскій не только не чуждается иныхъ народовъ, но ведетъ съ ними
знакомство; унего нѣтъ еще ни боязни къ иноземцу, ни ненависти
къ чухой вѣрѣ, ни страха за свои обычаи, — чтб явилось у него
впослѣдствіи. Народъ уже издавна, безъ сомнѣнія съ первыхъ христіанскихъ временъ, назвалъ себя святой Русью, но какая разница
гь пониманіи этого одного слова прежде и въ позднѣйшее время.
Эпитетомъ святой Руси весьма поэтически выразилось сознаніе
народа, въ первый разъ принявшаго христіанство и оцѣнившаго
достоинства новой религіи. Впослѣдствіи, когда многое затемнилось
въ народныхъ понятіяхъ, эго самое выраженіе получило грубый,
буквальный смыслъ, какого безъ сомнѣнія пе имѣло прежде. Въ
перевохЪ съ поэтическаго языка ва языкъ жизни, оно значило уже,
что всѣ остальные народы, — не русскіе и неправославные, — были не
святые, съ которыми русскій не имѣетъ и не долженъ имѣть ничего
общаго. Это и дѣйствительно такъ думалось: другіе народы были
поганые и нехристи; «басурманъ» стало ихъ общимъ названіемъ;
водиться съ ними нельзя было не осквернившись. Каждому, кто занимался нѣсколько русской стариной, не трудно припомнить много
Фактовъ въ подтвержденіе вашихъ словъ; для спеціалистовъ мы
укажемъ только одинъ примѣръ, поразительный по своей нелѣпости, у одного изъ лучшихъ писателей русской старины, Максима
Грека, въ словѣ «на общую прелесть» и проч. (ср. Опнс. синод. рук.
3,526). Это — геркулесовы столбы въ своемъ родѣ.
Признавши такое явленіе, не трудно разобрать новыя черты,
вошедшія въ характеръ русскаго народа, и, кажется намъ, не трудно доискаться, откуда могла зайти эта исключительная народность,
эта гордость невѣжества и презрѣніе ко всему иноземному, эта нетерпимость въ дѣлѣ вѣры, — откуда, или съ чьей помощью по крайвмѣрѣ, явилось множество мелкихъ суевѣрій, проникшихъ цѣлый
Шгъ парода и ведущихся до сихъ поръ. Къ сожалѣнію, г. Буслаевъ
вй**Обратилъ вниманія на этотъ вопросъ, существенно важный въ
вЯЙіихь глазахъ, — хотя у него не было бы недостатка въ средеййхъ для его разрѣшенія. Упомянутыя черты русской народности
яйіюггельво объясняются при внимательномъ чтеніи той литературЙ; которая шла къ намъ изъ Византіи и которую такъ защищаетъ
КВуслаевъ съ поэтической стороны.
Въ самой литературной дѣятельности точно также совершалось
айВненіе, которое можно наблюдать въ нравахъ и понятіяхъ, и оно
оймть мало оттѣнено у г. Буслаева. Онъ беретъ обыкновенно всю
мйссу поэтическаго матеріала и объясняетъ его такъ-сказать по сюDigitized by VnOOQle
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ж стамъ, не опредѣляя цѣлаго историческаго движенія литературы.
Мы уже замѣчали, что самое крупное явленіе въ немъ, именно
двоевѣрная поэзія, имѣла свои періоды, которые можно еще
услѣдить по оставшимся памятникамъ. Двоевѣріе застало въ полномъ развитіи нашъ богатырскій эпосъ, остатки котораго уцѣлѣли
въ пѣсняхъ о Владимірѣ. Коренная поэзія была еще очень сильна,
когда въ литературѣ, порожденной христіанствомъ и Византіей,
могло явиться произведеніе, подобное слову о «Полку Игоревѣ»,
т. е. эпосъ книжный, но еще богатый народной поэзіей и языческими воспоминаніями. Хотя «Слово» было уже памятникомъ двоевѣрнымъ, по въ немъ еще нѣтъ собственно византійскихъ элементовъ. Уже нѣсколько позднѣе начало дѣйствовать вліяніе византійскихъ памятниковъ, которые такъ пригодны были русской народности по мнѣнію г. Буслаева. Когда новое вліяніе съ теченіемъ
времени вошло глубже, изъ него выросла уже иная поэзія, — 
это была обширная литература легенды. Разбирая сказанія о св.
Меркуріи смоленскомъ, о Петрѣ муромскомъ, объ ордынскомъ царевичѣ въ Ростовѣ и т. д., г. Буслаевъ приходитъ къ заключенію, что
церковная литература такъ была богата народнымъ поэтическимъ
характеромъ, что ей необходимо дать мѣсто въ исторіи русской поэзіи, и что несправедливо находить въ древней Руси недостатокъ
поэтическаго развитія: въ доказательство онъ ссылается на массу легендъ и красоты ихъ. Г. Буслаевъ утверждаетъ, что кромѣ того,
эта литература, съ точки зрѣнія двоевѣрія, совершенно соотвѣтствовала поэтическимъ потребностямъ и понятіямъ древней Руси, — 
но мы прибавимъ, что она отвѣчала имъ уже въ то только время,
когда этотъ разрядъ произведеній успѣлъ насильственно вытѣснить
прежнюю, болѣе народную и свободную поэзію стариннаго эпоса.
Возвышая литературное вліяніе византійскихъ источниковъ, г. Буслаевъ положительно не правъ тѣмъ, что забываетъ другое ихъ вліяніе, дѣйствовавшее на нравы и общественныя понятія народа. Литературное вліяніе вообще нельзя понимать отдѣльно, какъ что-то независимое отъ другихъ сторонъ народной мысли; если оно дѣйствуетъ уже очень замѣтно, это значитъ, что въ понятіяхъ произошла перемѣна. Такую нравственную перемѣну произвело въ древней
Руси и византійское вліяніе, котораго истинная оцѣнка, во всемъ
объемѣ сго дѣйствія, опредѣлитъ иначе и литературную услугу Византіи, такъ высоко поставленную г. Буслаевымъ. Возвращаясь къ
литературному вопросу, мы увидимъ именно, что въ то время, когда
это вліяніе было еще слабо, народный эпосъ могъ сложиться въ прекрасную и свѣжую поэму, какъ «Слово», и что впослѣдствіи орр
было уже невозможно. Что переходъ отъ этого кореннаго эпоса къ
Digitized by kooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          25
позднѣйшее легендарной поэзіи былъ именно насильственный, можно догадываться потому, что народъ, несмотря на смльное развитіе
ея, никогда не могъ забыть прежнихъ пѣсенъ о старинѣ, н сложилъ
очень мало хорошихъ пѣсенъ изъ того новаго матеріала, который
дали ему книги. Нѣтъ сомнѣнія, что народность новой двоевѣрной
поэзіи была только относительная, — и это очень естественно,потому
что, хотя въ нее и входили иногда народные мотивы, въ сущности
она всегда была произведеніемъ церковниковъ и монаховъ, отражала въ себѣ ихъ понятія и ихъ идеалы, и слѣдовательно не могла
имѣть популярности свободныхъ произведеній самаго народа. Вообще, преобладаніе новей двоевѣрной поэзіи было не правильнымъ
развитіемъ старыхъ элементовъ поэзіи, а упадкомъ ихъ; въ примѣненіи къ народности, крайнее господство новаго направленія было
не естественнымъ ходомъ народности, а ея порчей и односторонностью: усовершенствованное суевѣріе конечно не есть прогрессъ.
Любопытно наконецъ, что въ тоже время, когда былъ еще возможенъ старый эпосъ, съ XI до ХИІ — XIV столѣтія, въ нашей письменности появились чужіе памятники поэтическаго содержанія, ходившіе тогда и въ западной Европѣ и представлявшіе такую же героическую поэзію : литература южныхъ славянъ доставила намъ
романъ объ «Александрѣ», «Троянскую исторію», «Повѣсть о Соломонѣ», «Исторію храбраго Девгенія» и т. д. Впослѣдствіи не продолжалась и эта свѣтская литература, къ ней не прибавилось уже ничего замѣчательнаго. Когда новая литература легенды и двоевѣрія
утвердилась, господство ея было искючптельное: она двигалась все
въ одномъ направленіи, пока не дошла до Физической невозможности
идти дальше. Господство ея оканчивается съ реформой Петра Великаго.
Съ своей обыкновенной точки зрѣнія г. Буслаевъ защищаетъ и
перешедшее къ намъ византійское искусство. Мы видѣли, что достоинства его г. Буслаевъ видитъ въ томъ, что, во-первыхъ, оно передало древне-русскому художеству сбереженныя имъ античныя
Формы, и что, во-вторыхъ, въ своихъ обычныхъ типахъ оно обладало глубокой идеей и пришлось къ народнымъ поэтическимъ взглящгь: если оно не развилось па Руси, виной тому была уже не Византія.
 Кап бы ни понимали наши предки намеки на античную мпѳиогію, — говорить авторъ, — все же нельзя никоимъ образомъ отвергать того Факта, что византійская письменность вносила въ древнюю
Русь элементы европейскаго, классическаго образованія; и если4 эти
элементы, будучи ограничены церковнымъ кругомъ, не получили у
naçb встарину свѣтскаго и вообще народнаго развитія ни въ литераDigitized by VnOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
турѣ, ви гь искусствѣ; то конечно виною тому была не Византія,
дававшая намъ литературныя и художественныя основы, а та невоздѣланная почва, на которую эти основы переносились» (т. 2, стр. 206).
Конечно нельзя винить Византію за то, что она дала эти основы,
но мы затрудняемся видѣть въ этомъ особенную заслугу. Если на
западѣ византійское искусство было матеріальнымъ началомъ, изъ
котораго развилось потомъ итальянское искусство, то заслуга принадлежитъ конечно не Византіи, а той почвѣ, гдѣ развились слабые
зачатки, данные Византіей. Итальянскіе художники, поднявшіе искусство, не были продолжателями византійскихъ учителей, а самостоятельными реформаторами; успѣхъ ихъ былъ возможенъ только
потому, что они мало но малу высвободились и наконецъ отказались совсѣмъ отъ византійскаго преданья и самобытно воспользовались наслѣдіемъ своей классической старины, въ изученіи которой
ихъ не руководили чужія наставленія. Византія, давшая первый матеріалъ итальянскому искусству, навсегда осталась съ одними зачатками, изъ которыхъ сама не могла развить ничего путнаго. Если
она сама такъ мало развила свои античные матеріалы, то какая особенная заслуга съ ея стороны, что этотъ сырой матеріалъ она передала пароду, который еще менѣе могъ имъ воспользоваться безъ
чужой помощи. Живопись наша очень естественно должна была остаться на степени суздальской. Въ пей одпако сохранились античныя Формы, переданныя Византіей, и г. Буслаевъ увѣряетъ, что
паши иконописцы XV вѣка будто бы лучше понимали античное искусство, чѣмъ образованные люди пашего времени. Говоря безъ
эифМп, они машинально переняли античныя Формы у грековъ, и
пониманіе его, но словамъ самого г. Буслаева, состояло въ томъ,
что русскій живописецъ стараго времени, срисовывая византійскія копіи древнихъ типовъ, «безъ сомнѣнія понимадъ, что онъ
рисуетъ если не Аполлона, Діану, Нептуна, Эола, то по крайней мѣрѣ
условныя и общепринятыя Фигуры, подъ которыми для вразумленія
своихъ читателей подписывалъ: солнце, мѣсяцъ, море, вѣтръ», ит.
п. (стр. 206). Какъ далеко заходило иногда пониманіе стариннаго
художника, можно видѣть изъ миньятюръ, описанныхъ г. Буслаевымъ, гдѣ напримѣръ текстъ: «языкъ ихъ преиде по земли», объясняется миньятюрой, на которой изображено: идутъ два человѣка съ
высунутыми языками, которые почти волочатся по землѣ (стр.
203). ' Не слишкомъ ли г. Буслаевъ увлекается археологическимъ
интересомъ русскихъ памятниковъ? Для археолога конечно чрезвычайно любопытно найти въ русской картинкѣ XV вѣка Филіацію
древняго художественнаго типа, узнать подъ ея грубыми Формами
античнаго Аполлона и Нептуна, но самъ по себѣ этотъ Фактъ не
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТТРА.                           27
есть свидѣтельство за наше византійское искусство, которое, несмотря на античные типы, такъ напоминаетъ китайскую живопись своими Фигурами, стоящими на воздухѣ, неизбѣжно обрядными позами, отсутствіемъ перспективу и бурымъ колоритомъ.
При всемъ сочувствіи къ древней живописи, г. Буслаевъ не согласенъ съ тѣми, которые желали бы возстановить ее, какъ настоящую русскую школу. Онъ считаетъ «нескромнымъ» желаніе облагороживать древне-русскія живописныя преданья, и думаетъ, что разумнымъ образомъ это желаніе должно ограничиться только введеніемъ правдоподобія, вѣрности природѣ, которой такъ постоянно
противорѣчитъ русское искусство. Онъ признаетъ далѣе, что современная образованность потеряла религіозное вдохновеніе и забыла тѣ идеалы, во имя которыхъ возможно было «стремленіе къ
чистой красотѣ благочестиваго религіознаго стиля».,.. Мы не совсѣмъ понимаемъ это нѣсколько темное опредѣленіе тѣхъ отношеній, которыя бы могли быть между старымъ и новымъ искусствомъ,
во во всякомъ случаѣ г. Буслаевъ крѣпко стоятъ за идею стариннаго искусства, изученіе котораго, по словамъ его, могло бы быть
поучительно для современныхъ художниковъ. Г. Буслаевъ раздѣляетъ вообще симпатіи нынѣшнихъ дилеттантовъ я историковъ искусства къ старой итальянской школѣ и особенно къ Беато Анджелико. Этотъ знаменитый теперь Флорентинецъ дѣйствительно былъ
замѣчательнымъ явленіемъ для XV вѣка, но мы не находимъ особевно разумнымъ, чтобы новѣйшіе художники, которымъ рекомендуютъ для поученія старую живопись, пріобрѣли отъ него только
подслащенный піэтизмъ и подарили насъ новой школой во вкусѣ
Овербека.
Черезъ все изслѣдованіе г. Буслаева о древнемъ художествѣ и
поэзіи проходитъ мысль, что произведенія ихъ важны и высоки
именно тѣмъ, что были вполнѣ народны, что въ созданія икъ участвовали не одни отдѣльныя личности, а цѣлая масса: она создавала
ихъ по своему общему разумѣнію, оттого они были для нея совершенно удовлетворительны; наконецъ, это было лучшее, что могъ
придумать цѣлый народъ. Народные художественные тины, какъ
картина Страшнаго Суда, обнимаютъ гораздо шире предметъ, чѣмъ
личная Фантазія даже великаго художника; эпическая поэзія есть
самое общее и высокое выраженіе народныхъ идеаловъ, свободное
отъ индивидуальныхъ ошибокъ и увлеченій; она правдива и вравственна, потому что создается по общему сознанію, которое исключаетъ изъ нея все невѣрное и ложное. Все это справедливо только до
нѣкоторой степени, и было бы слишкомъ простодушно считать поэтически представленія древняго народнаго эпоса палладіумомъ наDigitized by VnOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
роли ости, съ нарушеніемъ котораго она падаетъ. Народная поэзія и
искусство могутъ существовать только въ извѣстныхъ предѣлахъ;
переходъ отъ нихъ къ развитому, индивидуальному искусству и литературѣ странно было бы считать печальнымъ раздвоеніемъ, нарушающимъ гармонію общенародныхъ представленій, какъ склоненъ
думать г. Буслаевъ и другіе историки вашей народности. Глубина
идеи, которую, при всей слабости Формы, г. Буслаевъ видитъ въ древнемъ искусствѣ, также весьма относительная: многосторонность его
представленій могла явиться единственно оттого, что оно совершенно пренебрегало Формой, вводило грубую условную символику, отъ
которой откажется сколько нибудь развитое искусство, — что оно прибѣгало къ чисто механическимъ способамъ, соединяя нѣсколько картинъ вмѣстѣ, чтобы передать многосложный сюжетъ; древній художникъ просто надписывалъ имена, когда не могъ сдѣлать портрета.
Очевидно, что эти наивныя Формы не могли продолжаться, какъ только являлась мысль о какомъ нибудь усовершенствованіи искусства;
но такъ какъ эти Формы были народны илп популярны, то бросая
ихъ, искусство конечно удаляется отъ народа. Но это вовсе не лишаетъ его ни глубины, ни прежней универсальности идеи; болѣе
разумными средствами оно достигаетъ не менѣе высокихъ цѣлей; и
Фантазія отдѣльнаго художника бываетъ столько же способна къ
цѣльнымъ и обширнымъ созданіямъ универсальнаго характера, какъ
въ «Ставцахъ» РаФаэля и Фрескахъ Каульбаха. Эпическая поэзія
такимъ же образомъ могла удовлетворительно существовать для цѣлаго народа только въ то время, когда народъ еще не поднимается
выше уровня наивно-патріархальныхъ понятій. Народныя Формы и
ихъ содержаніе забываются, когда больше и больше личностей возвышается надъ этимъ уровнемъ; тогда же появляется и литература
индивидуальныхъ произведеній, свободныхъ отъ воззрѣній массы
и идущихъ дальше ея. Безъ этой причины народная поэзія не падаетъ: если она сохранилась до сихъ поръ въ полномъ цвѣтѣ у сербовъ, это случилось только отъ того, что народъ до сихъ поръ
остается на той степени наивности, на которой былъ цѣлые вѣка
передъ тѣмъ. Г. Буслаевъ, по своему влеченію къ древности, мало
оцѣняетъ это историческое отношеніе. Напримѣръ, онъ отдаетъ
рѣшительное преимущество типамъ женщины, созданнымъ западнымъ эпосомъ, передъ тѣмъ пониманіемъ ея, которое выразилось
въ лирикѣ провансальскихъ трубадуровъ. Любовь стала вскуственва въ этой лирикѣ» ио его словамъ; «служеніе дамѣ» дошло до неестественной сантиментальности и до пошлыхъ крайностей, — между
тѣмъ какъ въ жизни нерѣдокъ былъ самый грубый развратъ. Въ.
противоположность этому онъ выставляетъ наивную простоту
Digitized bykjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           29
скитъ типовъ въ германскомъ эпосѣ, гдѣ было бы невозможно подобное извращеніе чувства и пониманія женщины. Ограничиваясь
однимъ примѣромъ трубадуровъ, не трудно видѣть невѣрность этого
сравненія. Если въ эпоху трубадуровъ общественные нравы представляли много темныхъ сторонъ, то это бывало вездѣ и всегда и
ничего не доказываетъ; что же касается до поэзіи трубадуровъ, то
несмотря ва всѣ странныя и смѣшныя увлеченія нѣсколькихъ рыцарей. она представляетъ одно изъ замѣчательнѣйшихъ явленій въ
исторіи общественныхъ правъ женщины: эта самая поэзія была голосомъ въ защиту женщины, и пониманіе женщины въ провансальской лирикѣ по своему принципу безъ сомнѣнія гораздо выше понятій предшествовавшей эпохи. Для убѣжденія въ этомъ достаточно
вспомнитъ то отсутствіе женствености и грубый характеръ, съ которымъ рисуется женщина въ эпопеяхъ о Карлѣ Великомъ, болѣе раннихъ, чѣмъ трубадуры, и свободныхъ отъ вліянія ихъ лирики. «Служеніе дамѣ» было первымъ сознательнымъ шагомъ жъ признанію за
женщиной ея общественныхъ вравъ. Мы не оспариваемъ красоты
женскихъ типовъ, представленныхъ германскимъ эпосомъ, но вообще
говоря — не признаемъ за народной поэзіей такого безусловнаго превосходства въ пониманіи и изображеніи женщины, какое видитъ въ
ней г. Буслаевъ, — особенно, когда народная поэзія сама измѣняетъ
себѣ въ этомъ отношеніи. Въ изображеніяхъ женщины нашихъ народнымъ эпосомъ г. Буслаевъ не могъ не различить двухъ періодовъ,
не похожихъ одинъ на другой. Въ одномъ, женщина отличается характеромъ величавымъ и такъ-сказать героическимъ, какъ жена
Дуная Ивановича, жена боярина Ставра и другія: онѣ независимы и.
даже воинственны; въ нихъ отзывается еще бытъ,воспитанный Природой и патріархальный. Въ другомъ, женщина является въ тѣхънепривлекательныхъ чертахъ, съ какими является напримѣръ
княгиня Апраксѣевна, не знающая скромности даже за почестнымъ’
столомъ князя Владиміра; женщина не имѣетъ здѣсь никакихъ героическихъ доблестей и отличается отсутствіемъ стыдливости. Оба'
типа одинаково развиты въ нашемъ народномъ эпосѣ, который слѣдовательно самъ не выдерживаетъ чистоты стариннаго представлешя. Г. Буслаевъ думаетъ, что на этомъ извращенномъ типѣ оказа- *
лось вліяніе дикихъ понятій о женщинѣ, развитыхъ нашими старыѵн грамотниками; но скорѣе причину испорченности надобно искать
въ самомъ бытѣ народа, страдавшемъ въ позднюю эпоху многими
мрачными явленіями — слѣдствіемъ сбитаго въ сторону развитія.
Грамотники дѣйствовали только на грамотныхъ людей, а пѣсня складывалась скорѣе въ безграмотной массѣ. Такимъ образомъ самый
эпосъ перестаетъ быть тѣмъ, чѣмъ былъ прежде, и его свѣтлые и
Digitized by VnOOQle
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нравственные идеалы затемняются эпохами испорченности и упадKat _ нѣтъ слѣдовательно саасенія и въ его поэтической области, и
тѣмъ естественнѣе разрывъ эпоса съ литературой искусственной,
которая покидаетъ его дорогу, потому что его культурное значеніе
уже оканчивается. Въ искусственной литературѣ начинаетъ господствовать личность писателя и поэта; она перестаетъ быть популярной по тому неизбѣжному условію, что въ отдѣльныхъ личностяхъ
развитіе совершается быстрѣе я они больше и больше отдаляются
Отъ массы. Въ тоже время литература получаетъ болѣе сложныя
Формы, находитъ новыя задачи, новыя средства и наконецъ новый
условный языкъ, который явился въ ней такъ хе необходимо, какъ
ея сущность. Наивное, безсознательное выраженіе въ поэзіи цѣлыхъ массъ замѣняется такъ-называемой «рефлексіей», которая съ
иной точки зрѣнія смотритъ на дѣйствительность: для нея уже невозможно спокойное эпическое созерцаніе. При этомъ измѣненіи
характера литературы странно было бы сожалѣть, что лпчность
врывается во всенародныя созданія и нарушаетъ вхъ высокую
идею. Мы не думаемъ, чтобы г. Буслаевъ, яри всей привязанности
къ народному искусству для искусства, согласился на жертвоприношеніе личностью.
Замѣчаніе г. Буслаева..объ упадкѣ женскихъ типовъ въ самомъ
эпосѣ — приводитъ насъ къ заключенію, сдѣланному нами прежде.
Это замѣчаніе будетъ столько же справедливо, если мы распространимъ его на весь объеиъ народнаго эпоса. Мало по малу въ народномъ эпосѣ нашей старины совершается коренное измѣненіе: старинная идея его больше и больше забывается, герои теряютъ смыслъ
съ удаленіемъ отъ времени ихъ подвиговъ, чистота воззрѣній падаетъ подъ разрушительнымъ вліяніемъ позднѣйшаго быта, поэтическое вѣрованье дѣлается тупымъ предразсудкомъ,чнаконецъ ослабѣваетъ самая творческая саоеобность. Причины этого перерожденія заключались ве въ книжномъ вліяніи и испорченности грамотниковъ, а въ самомъ народѣ. Чтобы дать исторію его поэзіи, т. е. поэтическихъ отголосковъ его собственной внутренней исторіи, недостаточно собрать отдѣльныя картины, созданныя въ разное время
его фантазіей: мы уснѣемъ съ помощью археологическаго изученія
реставрировать многія изъ этихъ картинъ и, собравши ихъ лучшія
черты» поймемъ, что нѣкогда онѣ были въ своемъ родѣ красивы,
и только. Но впереди остается еще вопросъ: почему измѣнился подъ
конецъ характеръ народныхъ представленій, отъ какихъ вліяній
они впали въ односторонность, которая отличаетъ ихъ позднѣйшую
эпоху, отчего древняя наивность смѣняется невѣжествомъ и свободное чувство Фанатизмомъ? Исторія поэзіи должна распредѣлить ж
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ДЯТКРАТУРА.                            3t
самые памятники по ихъ внутреннимъ качествамъ и по ихъ отношенію къ народной исторіи; — иначе, въ общемъ указателѣ, въ которомъ передаетъ г. Буслаевъ красоты древней поэзіи, смѣшиваются всѣ вѣка и обстоятельства и съ трудомъ отъискивается историческій результатъ. Между тѣмъ исторически существенно важно
знать, что въ этомъ собраніи свѣтлыхъ и мрачныхъ сторонъ русской народности было ея кореннымъ свойствомъ, чтб явилось отъ
чужаго вліянія или собственной слабости, чтб въ нихъ стоитъ памяти и уваженія, или не имѣетъ ва то нрава, какъ явленіе неноральвое.
Подобное разысканіе было бы чрезвычайно любопытно для рѣшенія того, историческаго недоумѣнія, которое до сихъ поръ различно толкуется людьми разныхъ историческихъ школъ, именно,
въ какомъ отношеніи къ народности стоитъ Петровская реформа
и какъ слѣдуетъ понимать отношеніе нашей современности къ кореннымъ основамъ народнаго характера. Въ этомъ, ХѴІ-е и ХѴП-е
столѣтія играютъ особенно важную роль, опредѣленіе которой объяснитъ многое и въ древней и въ новой Россіи: для первой ото было время результатовъ, когда сводилось въ цѣлую систему все содержаніе іревней Руси; для новой — это былъ исходный пунктъ, опредѣлявшій первые шаги новой исторіи. Въ семнадцатомъ вѣкѣ старая Русь окончательно утверждала свои Формы: въ государственномъ
отношеніи московское единодержавное царство смѣнило древнюю
Федерацію и вѣчевое устройство; крѣпостное право остановило
вольную и бродячую жизнь народа; общественные нравы передѣлались подъ новые порядки; народныя понятія замыкались въ опредѣленную среду, выходъ изъ которой сталъ расколомъ или ересью;
поэтическія представленія становились предразсудкомъ и затемнялись страхомъ бѣсовской силы, — испорченное воображеніе народа
вызывало толпы знахарей, кликушъ и юродивыхъ. Для свободной
поэтической дѣятельности уже не достаетъ почвы: за героемъ «Горэ-Злочастія» затворяются монастырскія двери. Лучшія пѣсни, котерыя создалъ народъ въ это время, относятся къ Стенькѣ-Раниву,* — изъ всего московскаго періода это едва ля не саное живое лицо,
га которому послѣ долгаго промежутка народъ обратилъ поэтичеекШ интересъ. Древній эпосъ или искажался новыии передѣлками
или пропадалъ вовсе. Народность вообще является съ такими аттрибутами, которыхъ въ древности не имѣла; они являются въ ней
какъ что-то чужое, пріобрѣтенное, отъ котораго она могла бы освободиться, какъ прежде могла безъ него обойтись.
Эга историческая перспектива часто ускользаетъ отъ нашихъ
археологовъ и любителей старины. Они вслѣдствіе того создавали
Digitized by VnOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
себѣ пйоЙ образъ древней Руси, въ*которомъ возстановлялись лучшія наивныя стороны того времени; воображеніе ихъ, прельщаясь
собственнымъ произведеніемъ, забѣгало впередъ и они думали о возсозданіи старины, чтобы поправить новую исторій), въ которой исказилась будто бы чистота старой народности; Въ этой старой народности они видятъ высокое’ значеніе; двоевѣрная, сйтная поэзія
прежняго времени представляется Имъ полнѣйшимъ выраженіемъ
народа, проникнутымъ совершенно'развитыми хрй&йайскияй и гуманными понятіями, и они возвращаются къ ея Идеямъ длі очищенія русской народности отъ западныхъ примѣсей. Ув&нія этого
рода въ наше время нерѣдка овладѣваютъ людьми, которыхъ одушевляетъ глубокая симпатія къ современному народу, й такъ какъ характеръ его нравственнаго состоянія своими корнями восходитъ къ
Руси семнадцатаго вѣка, то имъ кажется необходимымъ для дѣла
народа искать поддержки въ возсозданіи старины. Г. БуслаеЙъ соглашается въ Фальшивости этихъ археологическихъ затѣй; онъ утверждаетъ, что сама народная поэзія, заимствовавъ отъ старины только силу й свѣжесть и не вдаваясь въ расколъ и старовѣрство, оказала живое сочувствіе къ Преобразованіямъ Петра Велпкаго, воспѣвъ
его во многихъ пѣсняхъ. Мы совершенно соглашаемся съ слѣдующими словами г. Буслаева, въ которыхъ оиъ опредѣляетъ новое положеніе народной поэзіи и ея отношеніе къ современной литературѣ.
'<Еще до преобразованій Петра Великаго введеніе ц распространеніе силлабическихъ виршъ, въ изобиліи встрѣчаемыхъ въ сборникахъ
XVII столѣтія, нанесло ударъ народной поэзіи. Впослѣдствіи ее совсѣмъ
забыли. Въ, настоящее время народнымъ эпическимъ произведеніямъ
дать прежнее значеніе въ жизни уже нельзя: кто же4 теперь серьёзно
станетъ воспѣвать какую нибудь красавицу подъ наивнымъ обрЯЗомѢ
переволочки, или изображать хитрую женщину въ образѣ вѣдьмы, превретившейся въ сороку? Неѳтическіл примѣты съ удобствомъ замѣнились эсѵромомнчеокмми  метѳоролагическимк вычиелекіямн; ваговорві
и чарованія доали антикварною рѣдкостью. Правда, что мша рмиииж
' утратила прежнюю свѣжесть и простоту эпическаго періода, ва то лро-
свѣщеніе взяло окончательный верхъ надъ суевѣріями, столько вѣковъ
державшимися въ старинной поэзіи наклонностью народной Фантазіи къ
языческому чудесному. Наивная мечтательность и въ наше время можетъ строить трогательныя идилліи на стихотвореніяхъ Кирши Данилова; но надобно же наконецъ признаться, что вѣкъ творчества, непосредственно вытекающаго изъ источника народной поэзіи, уже прошелъ... Будемъ же покамѣстъ (?) Прилежно изучать народную поэніж>9
не Мудрствуя, и, не налагая на нее Нашихъ собственныхъ выдумокъ,
наслаждаться въ ней только тѣмъ, чма ояа можетъ дать» (T. I, стр.
547).
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                           33
Мы прибавили бы къ этому, что точно также, какъ пропіо
время народно# поэзіи, такъ прошло оно и для другихъ направле — 
mit народно# мысли; если есть уже симптомы, что они также кончаются, беэкюлезно будетъ подогрѣвать икъ искусственный* средствами. Г. Буслаевъ самъ однако вовсе не свободенъ отъ тѣхъ пристрастій къ стартѣ, которыя мы указывали: ойънаходитъ, напримѣръ,
что старинныя «толковыя» книги съ картинками могли бы еще быть
очень популярны и въ наше время (Т. 2, стр. 213), — но стоитъ ли
возвращать ихъ пароду, вотъ вопросъ. Мы думаемъ, что не стоитъ.
Старинная борода также нашла защитника въ г. Буслаевѣ : мы ничего противъ этого не имѣемъ, и сани готовы были бы защищать
ее, но только не въ качествѣ стариннаго «иконописнаго подобія»,
которое такъ цѣнитъ въ ней г. Буслаевъ, а просто какъ весьма
естественную принадлежность мужскаго лица. Но возвращеніе старыхъ книгъ есть уже дѣло серьёзное; отъ него уже недалека дорога
къ вредному старовѣрству. Если въ народѣ падаетъ его старинная
побзія, или, другими словами, если для него становятся неудовлетворительны его прежніе поэтическіе идеалы, значитъ — народъ требуетъ другой нравственной пищи : литература и общество, на которыхъ ложится обязанность взять ва себя его дѣло, должны дать
ему пищу здоровую, безо всѣхъ тѣхъ приправъ, которыя отъ феиени выдохлись и безполезны. Вмѣсто Фантастическихъ образовъ
и понятій, народу нужны простыя, сознательныя мысли : вмѣсто
улучшеннаго Кирши Данилова и Голубиной книги ему нужна понятная исторія й географія, вмѣсто какой ннбудь старой «Толковой»
книжицы для. него полезнѣе будетъ новая толковая книга для чтенія. Искусственная археологія, пущенная въ народъ, можетъ быть
путиннымъ вредомъ для него, когда есть средства дать его мысли
болѣе положительное содержаніе, — особенно если эта археологія теряетъ свой авторитетъ и въ его глазахъ.
- У насъ все еще стараются подобными путями поправлять петровскую исключительность и реформу : это одно изъ тѣхъ историМйгихъ недоразумѣній, которое давно бы пора понять въ его вроЧмъ практическомъ смыслѣ. Каковы бы ни были средства и цѣли
рМФрмы, ойД имѣла ту существенную заслугу въ отношеніи къ народности или къ народу, что впервые принесла — съ намѣреніемъ,
или нѣтъ, çe равно — начало яснаго общественнаго сознанія.
Ома могла даже и не имѣть такой цѣли, во результаты были таковы, и имъ нельзя не дать высокой исторической цѣны. Древняя
Русь жила преданьями : преданье было въ московскомъ царствѣ,
наслѣдовавшемъ византійскую идею монархіи; нравственная жизнь
народа держалась тѣмъ же преданьемъ, которое дѣлалось наконецъ
T. LXXXV. Отд. II.                                          
Digitized by tnOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
поклоненіемъ пустой Формѣ м буквѣ; преданьемъ жида м самая литература. Древній грамотникъ, проповѣдуя какое нибудь новое правило жизни, не рѣшался самъ явиться его проповѣдникомъ; онъ
скрывался за именемъ какого нибудь уважаемаго авторитета и выдавалъ свою, часто гнилую, выдумку за старину; въ этомъ видѣ она
отправлялась но свѣту и.находила послѣдователей. Это средневѣковое начало преданья въ древней Руси господствовало исключительно, имъ проникались даже самыя свѣтлыя головы нашей старины;
бывали конечно и недовольные, но ихъ критика ограничивалась
частностями, не касаясь общихъ принциповъ. Таково было правило, исключеній было немного; люди, выступавшіе съ болѣе рѣзкими возраженьями противъ господствовавшаго ореданья, имѣли мало
успѣха : ихъ было немного и они были слишкомъ слабы. Когда насильственный нереворотъ измѣнилъ государственныя и общественныя отношенія, сознаніе пробудилось необходимо и въ такомъ размѣрѣ, какъ никогда прежде; нарушеніе стариннаго быта заставило
подумать о себѣ. Съ тѣхъ поръ наша общественная исторія есть
собственно исторія этого сознанія : оно шло постепенно дальніе и
глубже; внѣшняя исторія поддерживала его, или мѣшала его ходу,
во не могла бы уже остановить его. Это сознаніе останавливалось
съ своей критикой на всѣхъ существенныхъ основахъ народности
и выражалось различными результатами, смотря потому, какія сто — 
ромы особенно поражали его и въ какихъ краскахъ ему представлялись. Были многіе, которымъ больше нравилась старина нашей народности и которымъ безполезна казалась ея новая нсторія; еще
болыжее,быть-можетъ, число другихъ, въ которыхъ не менѣе сильно дѣйствовало это сознаніе, повидимому отказывались отъ народа,
даже сомнѣвались въ его судьбѣ, — они кончали тѣмъ, что возвращались къ тому же народу. Нѣтъ сомнѣнія, что эта работа сознаніи
не можетъ пропасть даромъ. Это возвращеніе къ народу, ставшее
характеромъ современной науки и литературы и многихъ общественныхъ дѣятелей, должно именно передать ему плоды того, что
выработалось сознаніемъ съ такими усиліями. Тѣмъ хуже для тѣхъ,
кто возвращается къ народу съ пустыми руками, съ той же старниой, съ подкрашеннымъ семнадцатымъ вѣкомъ, — когда онъ ищетъ
адравой соенательной мысли.
а. пышпгь.
