П.
ВА РУБЕЖѢ СТАРАГО 1 НОВАГО ГОДА.
Грёзы и еидѣнія Ноеаю Поота,
«Чудная картина,
Какъ ты мнѣ родна...
Бѣлая равнина,
Полная луна,
Свѣтъ небесъ высокихъ,
И блестящій снѣгъ»..,.
С) «О Сухихъ Туканахъ» одна Ъвъ послѣднихъ статеИ, Напечатанныхъ въ
«Атенеѣ», послѣ которой онъ вскорѣ умеръ.
?Г*) «Свистокѣ» надѣется, что редакція  Времени» оцѣнятъ безкорыстность к
доброжелательство этихъ предостереженій, которыми вовсе не должно пренебрегать.
(**) Послѣдніе два стиха заимствованы у Дмитріева;
Digitized by Google
свистокъ.                              11
Эти стихи всякій разъ вертятся у меня на языкѣ, когда, закутавшись, съ ногъ до головы, въ шерсть и мѣхъ и все-таки замирая
отъ холода, я прохаживаюсь, какъ всѣ праздные люди, для здоровья
и аппетита по петербургскимъ улицамъ...
Чудная картина! Вотъ она — настоящая-то русская зима, во
всемъ своемъ трескучемъ и колючемъ величіи и во всей своей леденящей поэзіи!...
Въ самомъ дѣлѣ, что за прелесть! Петербургъ весь окутанъ
бѣлымъ, пушистымъ покрываломъ: на крышахъ, на карпизахъ домовъ, на драконахъ, на каріатидахъ, на заборахъ, на столбахъ, на
сточныхъ трубахъ, на монументахъ — вездѣ груды снѣга; на улицѣ
у тротуаровъ снѣжныя стѣны выше роста человѣческаго; всѣ зеркальныя и цѣльныя стекла магазиновъ расписаны снѣжными пейзажами и узорами; всѣ граниты и мраморы опушены снѣгомъ;
всѣ Фонари покрылись матомъ и сквозь этотъ матъ чуть-чуть
мерцаетъ газъ; прозрачное, ясное небо, ночью, усѣяно милліонами ярко-сверкающихъ звѣздъ; первая четверть мѣсяца ярко вырѣзываетсянасяяевѣ неба; весь Петербургъ топится, и бѣлый дымъ
поднимается кверху надъ исполинскими зданіями, застилая прозрачную синеву; паръ отъ лошадей и людей стелется по улицамъ;
длинныя, прозрачныя, какъ хрусталь, капели висятъ на украшеньяхъ домовъ, какъ стекла на люстрѣ; высунувшіеся изъ шубъ носы бѣлѣютъ; колссы и санныя полозья визжатъ и скрыпятъ по
плотной, снѣжной равнинѣ, искрящейся звѣздочками; Нева вся
всколышева снѣжными волнами и буграми; всѣ вѣтви на кустахъ и
деревьяхъ петербургскихъ садовъ и скверовъ висятъ отягченные
снѣгомъ; гремя бубенчиками, тройки, птицы -тройки, какъ ихъ
назвалъ Гоголь въ поэтическомъ экстазѣ, летаютъ по улицамъ, съ
весельчаками, покрытыми инеемъ и морозною пылью...
Восхитительная картина,
«Чудная картина,
Какъ ты мнѣ р одна
И сколько вътебѣ ноѳэіи, особенно для насъ, у которыхъ камины и печи, войлоки и ковры на полахъ, подушки на окнахъ, и которымъ нечего заботиться о цѣнѣ дровъ, — а дрова-то, говорятъ,
очень вздорожали. Бѣдные эти люди, живущіе въ Галерной, на Выборгской, и Петербургской сторонахъ, въ Семеновскомъ полку, на
Пескахъ! «Имъ теперь вовсе не до поэзіи зилы!...» подумалъ я,
вздохнувъ довольно эгоистически, и поправивъ уголья въ каминѣ...
Эго было наканунѣ новаго годэ. Я чувствовалъ себя не то чтобы совсѣмъ здоровымъ, не то чтобы больнымъ... У меня, такъ,
Digitized byC.OOQlC
12                        современникъ.
слегка болѣла поясница. Эта легкая боль доставляетъ мнѣ всегда
большую пріятность: оаа располагаетъ кълѣни, къ нѣгѣ, къ разнымъ мечтамъ и Фантазіямъ. Въ комнатѣ моей было хорошо, тепло
и уютно: съ одной стороны раскалены# каменный уголь въ каминѣ и синій огонекъ, пробѣгавшій по его трещинамъ; съ другой — 
лунный блескъ, освѣщавшій стекла оконъ, оричудливо расписанныя
морозомъ, и на треножникѣ, освѣщенномъ карселемъ, небольшой,
но прекрасный пейзажъ Пуссеня, за нѣсколько часовъ передъ этимъ
подаренный мнѣ. Я отказался отъ всѣхъ приглашеній и рѣшился
_ встрѣтить новый годъ одинъ.
Пріятнѣйшая теплота разливалась по моимъ членамъ, я ощущалъ
удивительное внутреннее спокойствіе и довольство; кругомъ меня
была ничѣмъ ненарушаемая тишина/ и я только отъ времени до
времени потягивался и позевывалъ, смотря то на моего Пуосени, то
на перебѣгавшіе огоньки съ каминѣ, то на узоры стеколъ...
Никакія желанія, никакія надежды, никакія ожиданія не раздра*
жали моей крови, — а сколько петербургскихъ чиновныхъ и сановныхъ сердецъ бьется наканунѣ этого дня желаніями и ожиданіями
наградъ, украшеній, повышеній и тому подобнаго!... И какъ ош,
бѣдные, волнуются въ эту минуту, когда я лежу спокойно на моемъ
диванѣ!
Я нота дулся и взглянулъ на часы.
Оставался только часъ до новаго года.
Теперь эти господа брѣются, моются, чистятся, душатся, помадятъ свои парики, прикрываютъ остатками волосъ свои лысины,
облекаются въ бѣлыя или красныя панталоны съ волотымн лампасами, надѣваютъ свои разшитые и раззолоченные мундиры;
И при этой мысли, я крѣпко завернулся въ свой байковый
халатъ...
Въ воображеніи моемъ грустно мелькнулн-было заштатные, отставленные, служащіе труженики, ожидающіе крупицы изъ остаточныхъ суммъ, — вся эта корпящая надъ бумагами мелюзга и мой
бѣдный Андрей Петровичъ па Выборгской сторонѣ; по я тотчасъ
же> чтобы ничѣмъ не тревожитьсяk отогналъ отъ себя всѣ эти мрачныя тѣнл...,
Вотъужь и нолевишидвѣиадцтваго...
Прощзй» Методъ! Несмотря ка оскорбленія/клеветы ж пасмѣ»шь претерпѣнныя мною ютъ тебя, я не питаю къ тебѣ нижалѣйшей
здобы, и провожаю тебя съ миромъ!
Тычювершидъ много, иимя твое ае забудется.
Ты одушевлялъ великій итальянскій народъ патріотическою
мыслію единства; ты сокрушилъ чужеземное владычество въ
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                              13
Италіи и троны мелкихъ владѣльцевъ; ты далъ силу Гарибальди
съ горстью патріотовъ и почти безъ пролитія крови совершить
чудо — и войти побѣдителемъ въ Палермо и Неаполь; ты высоко
поднялъ,предъ изумленнымъ взоромъ европейскихъ дипломатовъ
знамя итальянскаго единства; ты затронулъ вопросъ о свѣтской
власти палы; ты поколебалъ упорство габсбургскаго дома и заставилъ его прибѣгнуть къ нѣкоторымъ jступкамъ и реформамъ; ты
во Франціи дозволилъ разсуждать о тройныхъ рѣчахъ, и не безъ
благосклонности улыбнулся Французской прессть; ты даже въ апатической, налитой пивомъ, Германіи пробудилъ какое-то смутное стремленіе къ единству; іы обнаружилъ вполнѣ безсиліе Турціи (это впрочемъ небольшая заслуга... кто же ве звалъ до тебя
объ этомъ безсиліи?); ты расшевелилъ неподвижный Китай съ его
громаднымъ населеніемъ, и съ горстью европейцевъ побѣдоносно
вошелъ въ Пекинъ, блистательно доказавъ, что передъ однимъ дуновеніемъ цивилизаціи падаютъ, какъ карточныя куклы, милліоны
людей, коснѣющіе въ мертвыхъ Формахъ... Эту горсть европейцевъ
могли бы, казалось, закидать своими шапками только одни почтенные мандарины. Ты поднялъ горячій, грозный вопросъ о постыдномъ невольничествѣ въ Американскихъ Штатахъ и поставилъ во
враждебное положеніе Сѣверъ съ Югомъ. Ты разработывалъ въ вашемъ любезномъ отечествѣ великій вопросъ объ уничтоженіи крѣностваго права. До какой степени ты серьёзно смотрѣлъ на этотъ
вопросъ и подготовлялъ его къ разрѣшенію — мы еще не знаемъ;
это можетъ-быть обнаружитъ вамъ твой преемникъ, но все-таки ты
усердно занимался этимъ вопросомъ, чтб дѣлаетъ тебѣ, конечно,
большую честь...
Въ короткое время твоего существованія — ты обнаружилъ большую и полезную дѣятельность, и грѣшно было бы тѣмъ, которые
вѣруютъ въ прогрессъ человѣчества, не помянуть тебя добрымъ
словомъ!
Ты и для насъ ве прошелъ даромъ. Ты сдѣлалъ первый шагъ къ
вашему вародвому образованію... Ты завелъ тысячи комитетовъ
и коммиссій по поводу различныхъ имѣющихся въ виду реформъ
и улучшеній.
Сколько утонченныхъ удовольствій далъ ты вамъ, поклопвикамъ
искусства (хотя бы и ве для искусства). Ты заставилъ Тургенева
подарить насъ двумя прелестными повѣстями, изъ которыхъ въ
одной онъ изобразилъ вамъ благороднаго болгара — Инсарова, тщетно порывающагося освободить свое отечество... Ты оживилъ вашу
сцеву новою драмою Островскаго, въ которой столько народнбй
правды и поэзіи... Изъ таинственнаго портФёля Гончарова ты
Digitized by VnOOQle
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вынулъ тайкомъ нѣсколько страницъ, и опубликовалъ ихъ почти
противъ воли автора, доставивъ ему чуть не капиталъ, потому что
онъ каждую строчку справедливо цѣнитъ на вѣсъ золота... Ты доставилъ г.Авдѣеву, за его «Подводный Камень»» тысячу прелестнѣйшихъ поклонницъ... У насъ въ Петербургѣ по крайней мѣрѣ большинство дамъ восхищены этимъ романомъ!... Ты пригласилъ къ
намъ въ Петербургъ великую артистку, доставившую намъ минуты
высокаго эстетическаго наслажденіе... Ты былъ такъ снисходителенъ, что безкорыстно для себя выхлопоталъ дозволеніе поставить на
сцену «Свои люди — сочтемся» и поднесъ великодушно этотъ неожиданный подарокъ своему преемнику... Ты изъ пожарныхъ развалинъ петербургскаго цпрка воздвигнулъ великолѣпный театръ,
освѣтилъ газомъ нѣсколько петербургскихъ улицъ — и только никакъ не могъ совладѣть съ водопроводной компаніей, въ трубы которой — увы! — до сихъ поръ не проходитъ вода...
А гласность-то! гласвость-тоі... Никакъ нельзя сказать,чтобы она
сдѣлала при тебѣ исполинскіе шаги... да и можно ли требовать этого? Она еще родилась у насъ такъ недавно, она дитя, — у ней шажки
невѣрные и маленькіе, голосокъ неустановившійся, она ковыдяетъи
спотыкается, шалитъ и кричитъ о пустякахъ, воображая, что дѣлаетъ дѣло, — все это, конечно, довольно смѣшно и забавно для взрослыхъ. Но что бы ни говорили, а это милое дитя подаетъ большія
надежды, но крайней мѣрѣ болѣе основательныя и прочныя, чѣмъ
тѣ надежды, которыя такъ недавно еще возбуждали въ насъ, неисправимо-увлекающихся людяхъ, — гг. Случевскій и Апухтинъ! Ты
былъ немилосердъ, 60-й годъ, къ этимъ юнымъ поэтамъ!...
А какихъ удивительныхъ героевъ гласности вывелъ ты передъ
нами I Какъ они смѣшно размахивали своими картонными мечами!
Какъ гордо издѣвались надъ своими жертвами!... И кто забавнѣе — 
герои, или жертвы — рѣшить трудно.
Прелестное дитя — русская гласность — открыло намъ великія истины, что драться на улицахъ и бить дамъ въ вагонахъ — совершенное
готтентотство; что юродивые, дурачки, прикидывающіеся пророками, въ родѣ московскаго лжепророка Ивана Яковлича — праздношатающіеся негодяи, достойные преслѣдованія, а ихъ поклонники н
поклонницы — жалкіе, невѣжественные ханжи... Шаловливая гласность, къ великому удовольствію настоящаго г. Якушкина, открыла
намъ еще Лже-Якушкина и какую-то милую даму, граціозно подносящую лавровый вѣнокъ больному и лежащему въ постелѣ Гарибальди.
Съ какимъ горячимъ и благороднымъ негодованіемъ малютка — 
гласность — изобличала и преслѣдовала калужскихъ прогрессистовъ,
шумѣвшихъ въ театрѣ; г. доктора Нико.шна за перенесеніе изъ
Digitized byVjOOQIC
свистокъ.                               15
больницы г-жи Требуховой съ рвотою и болью въ животѣ; почтеннаго московскаго аптекаря Мандера за «унтъ желѣзнаго купороса,
который онъ, вмѣсто назначенной министерствомъ внутреннихъ
дѣлъ цѣны 4 к. с., продаетъ (будто бы) за 1 р. 25 к. с... Съ какою
любовію  жаромъ трактовала она о жалованьѣ предводителямъ дворянства; описывала орлиный носъ какого-то шарлатана г. Грабянкн и его зубы, которыми онъ гордился, грызъ орѣхи, и любилъ кожу
ветчины, которую жевалъ свободно. Въ какое негодованіе приходила
она на какихъ то забулдыкъ-цыганистовъ, шумѣвшихъ и неприлично державщихъ себя въ увеселительномъ саду московскаго эрмитажа
передъ дамами и передъ мундирами. — Какія необыкновенныя открытія совершала она, открывъ въ Москвѣ, въ ея сердцѣ — Кремлѣ,
залу съ барельефами, на которыхъ иносказательно изображены подвиги императрицы Екатерины II. Это открытіе принадлежитъ нашему земляку, петербургцу, чтб особенно лестно для насъ, петербургскихъ жителей, въ которыхъ москвичи не признаютъ никакихъ
достоинствъ и талантовъ... «А вотъ-таки пригодился-же на что нибудь москвичамъ нашъ петербургскій землякъ»! подумали мы съ
гордостію.
Наша гласность, между, прочимъ, оказывала бойкость и смѣлость не полѣтамъ. Она вступала въ откытую борьбу... съ кѣмъ бы
вы думали? — съ пожарными командами (астраханской и полтавской)... Ребенокъ,воюющій съ полиціймейстерами, брантмейстерами
и ихъ командами... Какое зрѣлище! Чего же не ожидать отъ такого
ребенка, когда онъ подростетъ немного?... Какую глубокую ученость выказала милая гласность въ спорахъ по поводу упраздненнаго города Никитса, въ гербѣ котораго были три отесаные камня и
въ уѣздѣ котораго родился одинъ изъ скончавшихся недавно свѣтильниковъ нашей церкви!...
Невозможно ни припомнить, ни перечесть всѣхъ подвиговъ, совершенныхъ гласностію въ 1860 году.
Меня особенно интересовали ея безъимянныя обличенія дурныхъ
поступковъ и злоупотребленій разныхъ лицъ' подъ буквами А, Б, В,
Г, Д и такъ далѣе.
— Какого рода пользу могутъ приносить такаго рода таинственныя обличенія? Это нелѣпо! восклицали строгіе судьи, слѣдившіе за
подвигами гласности...
Эти господа не хотѣли принять въ соображеніе, что то были
только реторическія упражненія малютки, первые ея опыты въ
краснорѣчіи, пробы еще неопытнаго пера, но опыты и пробы, въ
которыхъ видѣнъ талантъ и которыя подаютъ большія надежды...
Они были помѣщаемы на страницахъ журналовъ (какъ выраDigitized by tnOOQle
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жаются журналисты) именно въ эгомъ смыслѣ. Неужели же ваши
ученые редакторы смотрѣли на нихъ серьёзно, думали ьридэвать имъ
какое нибудь знэчеьіе?... Конечно, они только поощряли малютку-гласность и гладили es поголовьѣ...
Въ такомъ же, кажется, смыслѣ «Современникъ» печаталъ на
своихъ страницахъ стихотсоренія гг. Слуневскаго, Апухтина, Кускова и другихъ... Нѣкоторые ж)рнылы подняли при этомъ страшный гвалтъ и закричали, что «Современникъ» серьёзно принимаетъ
ихъ за великихъ поэтовъ (это было бы забавно!), и пустились строчить пародіи на гг. Случевскйхъ и Кусковыхъ. Не явись произведенія этихъ господъ нанашихъ страницахъ, ни одинъ бы журналъ навѣрно не упомянулъ объ нихъ... Мы замѣчаемъ это не потому, что
самолюбиво придаемъ себѣ какое вибудь значеніе, — Боже сохрани!
но хотимъ только показать, до какой степени любезны и внимательны къ намъ наши собраты по журнальному ремеслу...
Кстати о пародіяхъ... Какъ человѣкъ неученый и веселый по
натурѣ, въ противуположвость ученому редактору «Отечественныхъ
Записокъ» (я говорю не о г. Дудышкинѣ, а о г. Краевскомъ), я очень
люблю шуточныя стихотворенія и пародіи, имѣющія какой-нибудь
смыслъ и значеніе... Стихотворенія австрійскаго поэта Хама, въ
переводѣ Лиліеншвагера, приводятъ, напримѣръ, меня въ восторгъ,
также какъ и нѣкоторыя оригинальныя его произведенія; но признаюсь, эти пародіи для породій разныхъ неувѣнчанныхъ, увѣнчанныхъ, обличительныхъ и другихъ поэтовъ, которыхъ развелось
такъ много въ 1860 году — явленіе весьма жалкое и запоздалое. Есть
что-то оскорбительное и непріятное въ этомъ пошломъ, безцѣльномъ» грязномъ и тупомъ передразниваньи нашпхъ лучшихъ поэтовъ... Такого рода пародіи ве могутъ заставить никого даже улыбнуться.
Неужели, напримѣръ, есть что нибудь остроумное въ твкжхъ
вгииявехъ:
Не гляди такъ убійственно строго,
Дай мнѣ сроку еще хоть немного,
А ужь деньги когда получу,
Ты увидишь, какъ я закучу...
или:
Если жь ты джинъ и коньякъ
Ставишь на мой произволъ,
Я напиваюся такъ,
Что упадаю подъ столъ...
Digitized by VnOOQle
СВИСТОКЪ.                              17
или:
Я вѣрю: пьянъ я, пьянъ. Да и нельзя пе вѣрить.
Мошенникъ этотъ, хмѣль, не можетъ лицемѣрить,
Все непритворно съ ницъ: лица багровый жаръ.
Надъ бровью рѣзь и ломъ, — слѣпой оглобли дръ,
Къ бульварнымъ мотылькамъ стремительная нѣжность,
И св note, пустившись кв нимв, свалиться неизбѣжность...
Ко мнѣ захаживалъ, во время оно, майоръ А\ одинъ изъ тѣхъ
вѣчно-полупьяныхъ героевъ, просителей въ Форменныхъ сюртукахъ и съ подвязанною рукою, которые часто останавливаютъ на
петербургскихъ улицахъ просьбами о пособіи. Мой герой-проситель
имѣлъ чрезвычайно галантерейное обращеніе, и входя въ комнату,
всегда говорилъ: Екскюзе пуръ деранже», расшаркивался и потомъ
заговаривалъ обыкновенно стихами...
— Я считаю васъ не иначе, какъ моимъ благодѣтелемъ, сказалъ
онъ мнѣ однажды, принимая цѣлковый и потомъ прикладывая
два пальца ко лбу... Мнѣ пришла въ голову третьяго дня вечеромъ Фантазія... ву саве ке жемъ ла поэзи... Я взялъ перо и тряхнуль стишками... позвольте прочесть?...
Онъ сталъ въ позицію и, поводя плечами, прочелъ немного въ
носъ свое стихотвореніе, изъ котораго я запомнилъ только четыре
стиха:
Когда для смертнаго умолкнетъ шумный день,
И послѣ выпивки заляжешь, утомленный,
Полѣзетъ въ голову такая дребедень,
Глаза закатятся и захрапишь мгновенно...
Гдѣ теперь этотъ господинъ?... Я потерялъ его цаъ виду... Ужь
не онъ ли, подъ различными псевдонимами, снабжаетъ наши сатирическія газеты такими милыми подражаніями и передѣлками?...
Мысли мои начинали немного мѣшаться, глаза застилалъ легкій
туманъ, въ этомъ туманѣ изрѣдка пробѣгали то сивіе оговьки,
то морозныя искорки... Майоръ А* ддпядся г. Коэляиаову, выставивъ локти впередъ, — тоцу сдмому Александру Павловичу Козияинову, который пріобрѣлъ такую громадную извѣстность на Руси
своимъ подвигомъ на желѣзной дорогѣ» о которомъ пресса наша не
умолкаетъ до сеЦ минуты ц черезъ котораго мы имѣли случай познакомиться съ гг. Львомъ Камбекомъ, княземъ H. Н. Голицынымъ
и другими.
Какимъ образомъ г. Коздяицрвъ очутился передо мною, и почему это былъ именно г. Козляиновъ? — Я спрашивалъ себя объ
этомъ, но не могъ дать себѣ отчета.
свист. іи.                                                   2
Digitized by VnOOQle
18                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Майоръ А* остановился передъ нимъ, поднялъ правую руку 
произнесъ въ носъ :
Съ прекраснымъ поломъ обращаться
Нѣжнѣе слѣдуетъ, — mon-chèr,
Какой рѣшится кавалеръ
Бить даму, или съ дамой драться?...
Г. Левъ Камбекъ отталкивалъ майора и кричалъ, что съ г. Козляиновымъ. слѣдуетъ говорить не стихами, а приказной прозой, я
грозился начать съ нимъ искъ. Князь H. Н. Голицынъ, глядя на г.
Камбека, иронически улыбалря и спрашивалъ:
— Ну что же вы не начинаете его?
Вдругъ откуда ни возмись небольшой, очень почтенной наружности господинъ, въ которомъ я почему-то узналъ провизора Лубянской аптеки г. Фосса.
— Справедливо изобличать, произнесъ г. провизоръ съ разстановкою: — дурные поступки какого либо господина — это принято во всякомъ благоустроенномъ государствѣ, и я противъ этого не могу сказать ничего; но обвинять человѣка публично и несправедливо — это
значитъ злоупотреблять печатнымъ словомъ. Г. Забѣлинъ, обвинившій меня въ томъ, что я продаю Фунтъ желѣзнаго купороса, вмѣсто!
к., 1 р. 25 к., — вполнѣ доказываетъ незнаніе своего предмета, ибо на
48 страницѣ аптекарской таксы, изданной отъ медицинскаго совѣта,
значится: Ferrum èulphuricum цѣна за 1 унцію 1 к., то есть за Фунтъ
12 к. сер. — Здѣсь идетъ рѣчь о простомъ, неочищенномъ купоросѣ — crudum; очищенный же желѣзный купоросъ — ferrum sulphuricum purum за 1 драхму платится 3 к. — то есть за унцію 18 к. с., а
за Фунтъ 2 р. 16 к. сер. — Да позволено же инѣ будетъ удивляться,
что г. Забѣлинъ не зналъ и не догадался о существованіи двухъ различныхъ сортовъ желѣзнаго купороса...
— Placet probis suo rem quamque Domine àpellare! воскликнули въ
одинъ голосъ провизоръ г. Фоссъ и занимающій должность рецепта ріуса Лубянской аптеки г. Миндеръ...
На это возраженіе не отвѣчалъ никто...
«Отчего же молчитъ г. Забѣлинъ?»~вскрикнулъ я, — очнувшись»
Протирая глаза и озираясь кругомъ...
— Я, кажется, на лву брежу, подумалъ я и продолжалъ думать
лѣниво:
Всѣ прошлогоднія продѣлки гласности не перечтешь! Вотъ сколько мѣсяцевъ г. Илья Арсеньевъ ожидаетъ вызова къ суду, которымъ грозятъ ему генералъ Кабатъ, гт. Ефремовъ, Лампе и Виттенгсймъ, нынѣшніе директоры царскосельской желѣзной дороDigitized by VnOOQle
свистокъ.                               19
гн, оскорбившіеся тѣмъ, что г. Арсеньевъ замѣтилъ о безпорядкахъ, происходившихъ на Павловскомъ праздникѣ 9 іюля... Г. Арсеньевъ предложилъ почтеннымъ директорамъ порѣшить дѣло третейскимъ судомъ, безъ апелляціи... и просилъ ихъ отвѣта на это
предложеніе...
Послѣдовалъ ли отвѣтъ? Кончилось ли чѣмъ нибудь это важное
дѣло, о которомъ трубила гласность почти такъ же долго, какъ о г.
Козляиновѣ?...
Чтб если всѣ господа обличаемые вздумаютъ вести дѣла съ своими обличителями судебнымъ порядкомъ и станутъ путаться по нѣскольку лѣтъ въ канцелярскихъ Формальностяхъ и тайнахъ?... Это
было бы оригинально... А вѣдь гласность, заварившая всю эту кашу,
останется въ сторонѣ, да еще будетъ подсмѣиваться надъ тяжущимися.
Вотъ, напримѣръ, славная тема для процесса :                        >
Въ какомъ-то городѣ (я ужь не помню) разыгрывалась лотереи
въ пользу чего-то или кого-то (я также забылъ). Въ числѣ выигрышей была «Искра» 1859 года. Эту «Искру» выигралъ какой-то гимназистъ, и вообразите — о, ужасъ!... вмѣсто неоказавшейся «Искры»,
гимназисту выдали деньги... Изъ этого возникаетъ страшный шумъ...
Сейчасъ является обличитель... Онъ мечеть громы и молніи на учредителей лотереи, — учредители въ свою очередь бросаютъ въ обличителя грязью: говорятъ, что онъ пользуется въ ихъ городѣ самой
незавидной репутаціей, изъ службы уволенъ... и прочее. За обличителя противъ учредителей вступается нѣсколько гражданъ, противъ
этихъ гражданъ возстаютъ другіе граждане. Завязывается безконечный бой, дѣла принимаютъ страшные размѣры; въ теченіе десяти мѣсяцевъ гласность не умолкаетъ о гимназистѣ и «Искрѣ». Человѣкъ
десять, а можетъ быть и болѣе оскорбили другъ друга по этому
дѣлу... А между тѣмъ гимназистъ, получившій вмѣсто «Искры»
деньги, вѣроятно, очень доволенъ своей судьбой!...
Глаза мои совсѣмъ слипались, мнѣ показалось, что кто-то поло
жилъ мнѣ руку на плечо, наклонился къ моему уху и прошепталъ,
старческимъ голосомъ:
— Знаете ли, за что я люблю гласность?                              >
— За что? спросилъ я.
— За то, что по ея милости теперь чаще являются передъ нами
изящнѣйшіе писатели кашею времени, нашего добраго стараго времени, наши первые стилисты и люди — это только, Бога ради, ме*
жду нами (старческій голосъ прошепталъ едва слышно), и люди... съ
либеральными воззрѣніями! I
Digitized by VnOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да что вы шепчете-то? Не бойтесь... Опасности нѣтъ никакой — вѣдь теперь всѣ либералы.».
— Какъ? неужели? воскликнулъ наивно старческій голосъ и засмѣялся.
— Въ нашу молодость, продолжалъ онъ: — между нами, людьми либеральными и образованными (а такихъ избранныхъ было тогда не
много; мы считались такъ-сказать общественными перлами), отличался въ особенности одинъ — своимъ блестящимъ умомъ, свѣтскостію и литературнымъ талантомъ. Онъ появлялся черезъ пять-шесть
лѣтъ со статьею (разумѣется, по какому-нибудь важному поводу).
Появленіе каждой его статьи — была эпоха: изящество выраженій,
остроуміе, тонкость оборотовъ,выдѣлка «разъ, глубина взгляда, все
это поражало насъ, — и мы послѣ появленія такой статьи нѣсколько
лѣтъ сряду кричали объ ней. Черезъ четыре года — авторъ даритъ
насъ новой статейкой; опять шумъ и гвалтъ на нѣсколько лѣтъ.
Слава его такимъ образомъ дошла до новыхъ поколѣній, и онъ,
ободренный возникшею у насъ гласностію, вздумалъ издавать «Наше Время»...
«А-аІ такъ вотъ о комъ идетъ рѣчь», подумалъ я.
— Откровенно скажу вамъ, господа, продолжалъ старческій,
голосъ: — что вы, по моему, относительно стиля далеко отстали отъ
нашего времени: — вы только все хлопочете объ одной мысли — и
представляете намъ ее голою, безъ всякихъ украшеній, безъ всякихъ
Фіоритуръ. А сколько теперь прелестныхъ предметовъ для изощренія слога... Вотъ, напримѣръ, кто-то задѣлъ недавно калужскихъ
Молодыхъ прогрессистовъ, шумѣвшихъ въ театрѣ. Г. Жемчужниковъ
вступился за прогрессистовъ. Это прекрасно, но дѣло въ томъ, что
хотя молодые прогрессисты заслуживаютъ, по его свидѣтельству,
полную благодарность за ихъ благородную и честную дѣятельность, — все-таки остается Фактъ, что они вели себя въ театрѣ
Передъ публикою не совсѣмъ осторожно... Вы бы, господа нынѣшніе, и возразили на это г. Жемчужникову въ двухъ словахъ, какъ я
теперь возражаю вамъ,а стиллистъ «Нашего времени» воспользовался этимъ случаемъ, чтобы, такъ сказать, разсыпать перлы своего
краснорѣчія. Онъ умѣлъ сдѣлать изъ этого прелестную статейку,
обдѣланную, какъ игрушечку, и читая ее, ощущаешь такое же наслажденіе, какое доставляетъ вамъ на сценѣ отличный и граціозный
тццоръ. Послушайте, я вамъ прочту изъ me отрывокъ:
«Что же хотѣли мы выразить, куда мѣтили, какое нравоученіе
извлекли изъ показаній калужскаго жителя? Намъ подумалось, что
это обыкновенная исторія, нисколько не любопытная и не оригинальная; что у насъ иногда бываетъ странное смѣшеніе чувствъ,
Digitized by tnOOQle
свистокъ.                              21
понятій и поступковъ; что они соединяются въ одномъ лицѣ, когда
между ними нѣтъ ни тимическаго сродства, ни логической связи;
что люди, называющіе себя, или слывущіе передовыми, прегресспсѵаш, принадлежащіе къ такъ называемому хорошему обществу,
львы или сливки его, умѣютъ сберечь въ овоѳмъ сердцѣ уголокъ
для дивимъ побужденій; что они точно также,какъ «ати несчастныя,
загнанныя и грубыя натуры, извѣстныя людъ моторными именами
ватманъ, готтентотовъ, отсталымъ, — способны, нъ случаѣ налебности, поругаться йодъ личностью 'чешвѣѣа, за которую такъ
горячо ратуютъ, оказать пренебреженіе къ обществу, котораго права такъ превозносятъ, совершенно потеряться въ самѳобошпиін, вѣ
наслажденіи овоимъ я и думать, что отелу я до.тжт> бытъ нее поэвояено, потому чтоопообразовоно, просвѣщено, стремится къ распространенію великихъ идей, имѣетъ въ виду высокія цѣли. Отвергнете ли вы эуу мысль? Найдете ли ее ложной или преувеличенной! Согласитесь ли, что, высказывая ее,мы думали собственно не
о калужскомъ театрѣ? Конечно, іне отсталые хоронили Мартынова,
не невѣжды показали столько чувствительности къ искусству и
столько благоговѣнія къ таланту. Это было утѣшотельное явленіе
новаго времени,тутъ находились будущія надежды Россіи, всѣ обожатели человѣчества, всѣ просвѣщенные люди, не пропускающіе ни
одного дня, чтобъ много и много разъ не повторитъ, какъ молитву,
прекрасныхъ и завѣтныхъ словъ-, развитіе, народъ, прогрессъ] Но
въ то самое время, пакъ попирая ногами рутину, они воздавали
неслыханныя почести актеру, не ихъ ли языкъ грозно кричалъ на
присутствующихъ и проходящихъ: шапки долой. Становилось страшно! Ну, если кто нибудь изъ этихъ прогрессистовъ да попадетъ
въ квартальные, вѣдь въ городѣ жить будетъ нельзя. Власть присоединится къ теоріи, и тогда пошла писать. Можетъ быть прохо2дилъ мимо гроба человѣкъ съ больною головой, который боялся
открытъ ее на воздухѣ; можетъ быть онъ отъ роду не бывалъ въ
театрѣ входить въ него считаетъ грѣхомъ; можетъ быть онъ за*думался о затрудненіи, въ какое эти похороны ставятъ итальянцевъ
на случай смерти Гарибальди, какъ надо будетъ хоронить его? Наконецъ можетъ быть онъ, оставаясь съ покрытою головой, хотѣлъ
заявить свой протестъ, и полагалъ, что если человѣкъ сотворёнъ
человѣкомъ, то ему не слѣдуетъ отправлять должность лошади и
возить на своихъ плечахъ кого бы то ни было изъ мертвыхъ' k
живыхъ*.
— Согласитесь, что это прелесть! Какая текучесть Фразъ, какія
топкія à propos — о Мартыновѣ, Гарибальди; какія'варіацій вѣ сомую простую тему. Вотъ это мастерство! — Это стиль...
Digitized by VnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКА.
Кстати о Гарибальди, или лучше о той русской дамѣ, которая напечатала въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» о своемъ визитѣ къ Гарибальди, о поднесеніи ему вѣнка, и прочее. Какое тонкое свѣтское
остроуміе, какую изящную иронію возбудила въ публицистѣ «Нашего Времени» эта дама!... Слушайте, слушайте I
«Мы молчали» (начинаетъ онъ и ставитъ точку)... «Московскія
Вѣдомости» вводили насъ въ искушеніе, но мы вооружились твердостію и не поддавались соблазну. Онѣ, по чувству безпристрастія
или отъ притупленной чувствительности, не пощадили прекраснаго
пола и приняли въ свои столѣтнія нѣдра отрывокъ изъ письма русской дацы»...
Молчаніе публициста «Нашего Времени» было нарушено только
появленіемъ того же отрывка въ газетѣ Le Nord... Появившись въ
«Нордѣ», русская дама дѣлается для него, какъ онъ прелестно выражается: — «чужой, какимъ-то неземнымъ существомъ, которому мы
и не смѣемъ причесться въ родню»...
«Она», продолжаетъ онъ: «превратилась для насъ въ безплотною
духа» въ идею; мы видимъ уже не одну путешественницу; за нею
тянется длинный рядъ другихъ, многихъ»...
И пошелъ и пошелъ о русскихъ путешественницахъ, да вѣдь
.съ какимъ краснорѣчіемъ!.. Досталось же имъ!
«Дѣло въ томъ», восклицаетъ краснорѣчивый публицистъ: «что
до сихъ поръ ни одна русская дама, кромѣ княгини Голицыной въ
прошломъ столѣтіи, г-жи Свѣчиной и княгини Ливень въ нынѣшнемъ,
не заявили себя въ Европѣ на ряду съ тѣми женскими именами, которыми гордится общество, воспитавшее ихъ»... и такъ далѣе, и
такъ далѣе.. . Прелесть!
«A-а! опять Свѣчина! подумалъ я : — праху этой бѣдной СвѣчнноЙ не даютъ покоя въ могилѣ... Для нее забываютъ наши ученые,
журналисты и публицисты современные внутренніе вопросы; изъ
за нее вступаютъ въ споръ г-жа Туръ и г. Катковъ, при чемъ обнаруживается деспотизмъ послѣдняго относительно его сотрудниковъ;
г-жа Свѣчина — ну кто могъ подумать это? — причиною того, что
отъ «Русскаго Вѣстника» отдѣляются нѣкоторые изъ его дѣятелей
ж основываютъ «Русскую Рфчь»... Вотъ какія чудеса производитъ
послѣ смерти своей въ русской литературѣ — эта русская дама, не
знавшая отечественнаго языка, но которой, по мнѣнію г. Павлова,
гордится обществоі воспитавшее ее... то есть, какое же? Іезуитское
общество?
— Ну-съ, такъ какой же результатъ выводитъ г. Павловъ изъ
своей статейки о русской барынѣ, поднесшей вѣнокъ Гарибальди?...
— Авторъ заключаетъ свою статью блестящимъ образомъ, проDigitized by VnOOQle
свистокъ.                               23
нанесъ съ нѣкоторой торжественностью старческій голосъ. — Онъ
оправдываетъ и Гарибальди, принявшаго русскую даму, и русскую
даму, Посѣтившую его, — для которой, какъ онъ выражается, спасеніе народа и величіе человѣка есть ничто иное, какъ препровожденіе времени. «Они (то есть Гарибальди и русская дама) хотя поговорили дружелюбно, но вышли изъ противоположныхъ становъ, изъ
разныхъ атмосферъ и имѣютъ не ту же родословную. Усилія одною
человѣка, какъ бы онъ ни напрягался, не дадутъ ему той серьёзности
воззрѣній, тѣхъ святынь души, которыми такъ сладка и разумна
жизнь...»
Я ничего не понялъ. Я чувствовалъ, что отъ усилія понять эти
слова у меня кровь приливаетъ къ головѣ, жиды на вискахъ бьются. Эти слова показались мнѣ даже просто собственнымъ бредомъ...
А старческій голосъ продолжалъ нашептывать мнѣ еще какія-то
витіеватыя Фразы, восхищался ими и повторялъ мнѣ подъ самое ухо:
«Вотъ стиль-то\...Нѣтъ, воля ваша, вы, нынѣшніе, не умѣете такъ
писать.Писатели «Нашего Времени» пишутъ, точно жемчугъ нижутъ!
Вы, господа, пренебрегаете изяществомъ слога, красотою Формы...
Къ тому же вы пускаетесь все въ крайности, увлекаетесь различными несбыточными утопіями, отвлеченными общечеловѣческими
теоріями опередившихъ насъ народовъ, забываете, что синица въ
рукѣ вѣрнѣе журавля въ небѣ; вы не знаете никакой мѣры, не признаете никакой постепенности, не чувствуете земли подъ ногами,
стремитесь въ какую-то выспрь. Все это юношеская заносчивость,
безумное увлеченіе, непростительная гордость, необузданное самолюбіе... Умѣрьте свои порывы, не заноситесь въ облака, не забѣгайте впередъ, идите на ряду съ нами, благонамѣренными людьми, тихимъ,ровнымъ и сдержаннымъ шагомъ, обработывайте вашъ стиль,
изучайте отечественные нравы, потребности и постановленія, вникайте во все это, пусть каждый дѣйствуетъ въ своемъ небольшомъ
кружочкѣ; будьте справедливы, незлобивы, безпристрастны, больше дѣлайте, чѣмъ говорите, ибо во многоглаголаніи нѣтъ спасенія.
Старческій голосъ сталъ, признаться, немного надоѣдать мнѣ.
— Да и Аскоченскій говоритъ то же самое, ваше превосходительотво! перебилъ я.
Мнѣ почему-то показалось, что старческій голосъ принадлежалъ
одному изъ тѣхъ, нѣкогда горячихъ защитниковъ прогресса, которыхъ лѣта, чивъ и связи съ разными значительными лицами остановили въ должныхъ границахъ свѣтсккго приличія.
— Мы, пожалуй, для удовольствія вашего превосходительства
послѣдуемъ вашецу мудрому совѣту, но — я не могу этого скрыть
отъ васъ, простите великодушно моей откровенности, — мнѣ очень
Digitized by VnOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
I
больно, что вы съ такимъ пренебреженіемъ изволите отзываться
нынѣ объ утопіяхъ и общечеловѣческихъ теоріяхъ, отъ которыхъ
нѣкогда такъ горячо билось ваше чистое, юношеское сердце. Мнѣ
больно это потому, что я въ первый разъ отъ ваСъ же услышалъ
объ этихъ утопіяхъ и теоріяхъ; мы первый, ваШе превбсхедаггельство, расширили ной кругозоръ, показали мнѣ смыслъ жизни, заставили меня прозрѣть, объяснивъ мнѣ значеніе Прошедшаго й настоящаго, съ любовію и вѣрою указавъ на будущее. Я никогда ве
забуду того, чѣмъ я обязанъ вамъ, тѣхъ чудныхъ и поучительныхъ вечеровъ, которые я имѣлъ честь проводить въ вашемъ обществѣ...
Старческій голосъ при этихъ словахъ Смягчился немного. Послышался глубокій вздохъ.
— Эхъ! произнесъ онъ : — все-То это, батюшка, было кинѣвіе
крови, порывы молодости. Благоразуміе, лѣта смиряютъ это и ставятъ насъ на Настоящую, благоразумную и умѣренную точку зрѣнія.
— Положимъ, что лѣта, Возразилъ я*. нотушили у пасъ съ
ваша ювошёГкМ Пылѣ, Но какъ Же йы хотите остановить этотъ
пылъ въ молодыхъ Зюдйхт? Что бы Сказали ВЫ, Наше превосходительство, если бы кТО нибудь вздумалъ останавливать ваши
порывы Въ молодости? Какъ бы вы отозвались тогда объ такого рода людяхъ?... Слово «отсталой» въ устахъ молодыхъ
людей приводитъ васъ въ трепетъ; при этбмЪ роковомъ словѣ
губы ваши блѣднѣютъ, точно также, какъ блѣднѣли губы у тѣхъ
убѣленныхъ опытомъ практическихъ Мудрецовъ, которыхъ вы нѣногда, да еще съ презрительной ироніей, клеймили этимъ словомъ...
Старческій голосъ ничего не отвѣчалъ мнѣ на это, и мнѣ показаХЬСЪ Какъ будто кто-то удаляется отъ меня на циПочКахъ.
Вслѣдъ затѣмъ я почувствовалъ страшный шумъ въ ушахъ,
KâKî-tû лица замелькали передъ моими глазами, толкая, перебивая
и ГтнраЛсь перекричать другъ друга. Крики эти, сначала неясные.
Постепенно усиливались; сначала слышны были слова : журналастика, литература, искусство для искусства, истина въ искусствѣ,
пСтиПа Въ паукѣ, истина въ жизни, прогрессъ, цивилизація, современные вопросы, критика чисто-эстетическая и ФйлоеоФСкая. 116Тбмъ уже можно было различать цѣлыя Фразы : «Мы проводники
Историческаго направленія въ литературѣ». «Мы презираемъ всякое
Скороспѣлое рѣшеніе трудныхъ общественныхъ вопросовъ»... «Мы
будемъ изучать коренныя народныя свойства и Смѣло Прилегать къ
Нимъ Послѣдніе выводы науки, слѣдить за развитіемъ русской жизни и науки»... «Мы люди самостоятельные, потому что наши теоріи
пользуются сочувствіемъ просвѣщеннѣйшаго меньшинства»... «Мы
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                          25
останемся вѣрны однажды принятому нами направленію...» Мы,
лгыі! — и все снова слилось въ мычаніе и нестройный гулъ... Кричавшіе и шумѣвшіе господа развертывали различныхъ Форматовъ
объявленія и программы и помавали иии въ воздухѣ.
Я Догадался, что это объявленія о журналахъ и газетахъ на 1861
годъ.
Изъ этой кричащей и помавающей печатными листами толпы
рѣзко отдѣлились два господина : одинъ изъ нихъ возвѣщалъ съ
большою торжественностію, что съ наступающаго 1861 года критическимъ отдѣломъ русской литературы въ «Отечественныхъ Запискахъ» будутъ завѣдыватьС. С. Дудышкинъи Андрей Александровичъ Красвскій.
Возвѣщеніе это было принято съ криками: Bravo! Bravo! Bis!
Bis!...
Господинъ, возвѣщавшій такую неожиданную новость, раскланялся й повторилъ еще громче — и Андрей Александровичъ Краевскій...
Снова раздались рукоплесканія и крики: Bravo!
— Но какъ же мы узнаемъ, раздался голосъ: — критическія
статьи, принадлежащія перу Андрея Александровича?... Въ стары
годы думали, что всѣ критическія статьи пишетъ самъ Андрей
Александровичъ... Необходимы подписи подъ статьями. Намъ пріятно будетъ познакомиться съ критическимъ дарованіемъ г. Краевскаго, а безъ подписей это невозможно. — Сколько подписчиковъ
прибудетъ у г. Краевскаго, когда появятся на оберткѣ статьи съ его
подписью... Любопытно, въ высшей степени любопытно!!
— Подписи! Подписи! раздалось со всѣхъ сторонъ.
Другой господинъ, выступившій изъ толпы, объявлялъ также съ
неменьшею торжественностію, что «Библіотека для Чтенія»,при хорошемъ расположеніи къ ней многихъ литераторовъ, не исключая и
тѣхъ, которые наиболѣе пользуются любовію публики, будетъ съ такимъ же успѣхомъ продолжатъ свое дѣло — и скромно замѣтилъ,
что въ концѣ 1860 года «Библіотека» успѣла счастливо соединитъ
повѣсть Тургенева, драму Островскаго и драму самаго редактора:
*ГЪръкая судьбина*, удостоенную Уваровской преміи.
— Да кто же говорятъ это? спросилъ я у какого-то человѣчка»
вертѣвшагося передо мною.
— БоЖе йбй, да санъ же редакторъ — г. Писемскій.
— Странно! замѣтилъ я.
— Что жь тутъ страннаго? Почему же не отдать самому себѣ
должную справедливость, замѣтилъ человѣчекъ...
Среди этой самолюбиво-шумящей толпы прохаживались разныя
Digiti; Google
26                          СОВРЕМЕННИКЪ.
весьма оригинальныя личности. Мнѣ, между прочими бросились особенно въ глаза два джентльмена: одинъ совершенно лысый и лозный, съ двойнымъ лорнетомъ на носу, очень гордо посматривавшіі
на всѣхъ, въ тончайшемъ бѣльѣ и съ дырявыми сапогами, все non
равшій рукою у ложечки и жаловавшійся,что страдаетъ гастритомъ.
Мнѣ сказали,что это одинъ изъ героевъ «Нашего Времени», по имени Ѳеопотала. Онъ подходилъ ко всѣмъ я всѣмъ объявлялъ, что
онъ самаго аристократическаго происхожденія, а именно сынъ чорта, и потому наслѣдовалъ отъ своего почтеннаго батюшки всѣ его
добродѣтели — сомнѣніе, ядовитую иронію, адскую насмѣшку и т. и.,
разсказывалъ о своихъ короткихъ связяхъ со всѣми замѣчательными современными дипломатами, и рѣшалъ судьбы Европы.
Другой джентльменъ, человѣкъ весьма уже пожилыхъ лѣтъ, во
съ необыкновенно-пріятной и добродушной Физіономіей, безпечно
прохаживался, страстно закатывая глаза подъ лобъ и распѣвая въ
экстазѣ любовныя стихотворенія. Онъ не обращалъ вниманія ни накого и не заботился о томъ, слушаютъ его, или нѣть. Это былъ
одинъ изъ послѣднихъ приверженцевъ искусства для искусства.
Онъ пѣлъ, какъ поетъ соловей на вѣткѣ:
«Мой ангелъ, не гляди такъ строго и сурово...» и проч.
«Разстались грустно мы. Въ окно кареты пряно
Свѣтъ падалъ отъ луны, мы мчались по шоссе..,.» и т. д.
Пылкій поэтъ становился на колѣни то передъ воздушною блондинкою, то передъ энергическою брюнеткою, то бросалъ обѣихъ,
кидался къ восхитительной шантреткѣ и восклицалъ:
«Не правда ли, чужда душа твоя обмана?
Но если... о солги!,..»
Сѣдые волосы его развѣвалъ вѣтеръ... Онъ, вздыхая, расхаживалъ съ своею лирою и подглядывалъ подъ шляпки, не пропуская
ни одной барыни, ни одной барышни... Онъ имъ дарилъ сладкіе
взгляды и страстныя строфы... Онъ ве видѣлъ ничего въ мірѣ,
кромѣ природы и женщины... Природу и женщину женщину и
природу, воспѣвалъ онъ, приводя въ негодованіе г. Розенгейма,
который всѣ обличенія, печатающіяся въ «Московскихъ» и другихъ
«Вѣдомостяхъ» усиливался перелагать въ стихи и отыскивалъ поэзію (вотъ чудакъ-то!) въ Надворныхъ и Уголовныхъ Судахъ...
О, пламенный поэтъ! думалъ я, глядя на вздыхающаго поэта,
задумавшагося надъ Фіалкою и въ тоже время срывавшаго розу,_
тебѣ простится многое, потому что ты такъ много любилъ... Но поDigitized by tooQle
свистокъ.                              27
слушайте! послушайте! Онъ уже не вѣритъ въ любовь... это ужасно!... На шестидесятой веснѣ, онъ доходить до горькаго разочарованія и называетъ себя ребенкомъ. Онъ поетъ — обращаясь къ
кому бы вы думали?... къ Камеліи:
«Дитя! не вѣрю я любви,
Но благодаренъ всей душою
За ласки нѣжныя твои,
За страстной поцалуй порою.
Твое роскошно такъ плечо,
Такъ кудри вѣютъ ароматомъ,
Ты такъ сжиіаешь душу взылдомві
Зачѣмъ любовь?...» и т. д.
Я не могъ выдержать долѣе. ЯвыскочилъизъмоегоФельетоннаго
уголка, гдѣ скрывался до сихъ поръ никѣмъ не замѣчаемый, бросился къ поэту я вскрикнулъ невольно:
— Милый поэтъ! Бога ради... Что вы дѣлаете, и въ ваши лѣта!
Зачѣмъ вы клевещете ва вашу безсмертную душу (вы, какъ поэтъ,
вѣроятно вѣрите ея безсмертію) и заставляете ее унижаться передъ
какою нибудь Камеліею!... Вы знаете,что мои, благородные, литературные собраты, такъ много занимавшіеся мною въ послѣднее время,
прозвали меня пѣвцомъ камелій и пишутъ въ честь мою стихи... Я
могу васъ увѣрить, какъ спеціалистъ по этой части, чтб Камеліи не
понимаютъ душевной благодарности и что ихъ никто никогда ве благодаритъ душоюі...
Я хотѣлъ сказать еще что-то, но мевя сурово оттолкнулъ «Московскій Вѣстникъ» и принялъ пламеннаго поэта, съ ропотомъ любви, въ свои объятія.
Толчокъ былъ такъ силенъ, что я чуть-было не сшибъ съ ногъ
какого-то меланхолическаго господина, съ благороднымъ, гордымъ
и умнымъ челомъ, прохаживавшагося въ отдаленіи отъ всѣхъ съ
знаменитымъ бельгійскимъ политико-экономомъ г. де-Молинари.
— Меня оставили почти всѣ мои сотрудники, говорилъ меланхолическій господинъ: — почти всѣ... и если бы ве вы, мой благородный европейскій другъ... я ве звалъ бы что дѣлать... О, самолюбіе! ты перессорило меня со всѣми моими сотрудвиками-соотечественвиками...
И я стою теперь — одинъ,
Какъ голый пень среди доливъ!
Онъ вздохнулъ и продекламировалъ, съ выражевімъ:
«Такъ позднимъ хладомъ окруженный,
Какъ бури слышенъ зимній свистъ
Digitized by VnOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Одинъ, на вѣткѣ обнаженной
Трепещетъ запоздалый листъ...
Но съ вами и съ вашею помощію, — я не трепещу за свое изданіе, прибавилъ онъ черезъ минуту и крѣпко сжалъ руку г. де-Молинари...
Въ эту минуту вдругъ изъ одного угла раздались неистовые крики : «Измѣна! измѣна!»
Всѣ всполошились.
— Что за измѣна? какая измѣна? кто измѣнилъ и кому? раздалось отовсюду.
— «Современникъ» измѣнилъ своимъ принципамъ, кричала
«С.-Петербургскія Вѣдомости» : — и отнынѣ никто уже не будетъ
вѣрить «Современнику» и никто, къ нашему удовольствію, не будетъ подписываться на этотъ журналъ...
— Что же такое онъ сдѣлалъ? Въ чемъ его преступленіе?
— Г. Григоровичъ издалъ нелѣпѣйшія книжонки для «Народнаго
Чтенія», а «Современникъ» — это ужасно! невѣроятно! — хвастеюнй
своей любовью къ народу, промолчалъ объ этихъ книжонкахъ,
и отчего бы вы думали? — оттого, что г. Григоровичъ сотрудникъ
этого журнала. Такого поступка еще не бывало въ русской журналистикѣ!!... Измѣна! измѣна! Тотъ, кто послѣ этого будетъ подписываться на «Современникъ», — долженъ быть преданъ позору!!
Когда шумъ поутихъ немного, я осмѣлился замѣтить, что г.
Григоровичъ и безъ того уже достаточно наказанъ журналами за
свой опрометчивый поступокъ, что гласность была къ нему безпощадна и почти цѣлый годъ обличала его, и что «Современникъ» промолчалъ о «Народномъ Чтеніи», придерживаясь одной очень умвоі
пословицы, которую приводить здѣсь безполезно...
Слова мои подняли страшную бурю. Григоровичъ былъ мгновенно забытъ, и рецензенты, критики, Фельетонисты съ неопвеаннымъ ожесточеніемъ кинулись на мои «Замѣтки о петербургской
жизни», имѣвшія дерзость появиться отдѣльными книжками. Остроты, колкости, насмѣшки, намеки, нѣсколько впрочемъ притупившіеся отъ частаго употребленія, посыпались на меня.
Господами этими предводительствовали «Отечественныя Записки», которыя, ко всеобщему изумленію, вдругъ измѣнявъ своі
мрачный и строгій характеръ, обнаружили какую-то неестественную и яростную веселость. Онѣ начали съ того, что сорвали съ меня
маску псевдонима, стали подпрыгивать передо мною, кривляться, |
дразнить меня языкомъ и восклицать :
«Ахъ, Иванъ Иванычъ! еслибы вы знали, что вы сдѣлали!
вы напечатали свои повѣсти и вмѣстѣ съ вами Новый Поэтъ вапеDigitized by VnOOQle
свистокъ.                               29
читалъ свои «Очерки». Я васъ знаю, какъ свои пять пальцевъ,
Иванъ Иванычъ!.. Ахъ, что вы сдѣлали!...
Глядя на эти странныя кривлянья и шуточки ученѣйшаго журнала, я улыбался и думалъ:
«Ахъ, Андрей Александрычъ, Андрей Александрычъ! что съ
вами сдѣлалось! Вы выходите изъ себя. Ну, идетъ ли такой балагурный тонъ къ вашей глубокомысленной и строгой физіономіи, къ вашему ястребиному взгляду?... Прилично ли вамъ, редактору ученаго журнала, дѣятельному сотруднику «Академической газеты», главному директору «Энциклопедическаго Лексикона, члену разныхъ ученыхъ обществъ, акціонеру всевозможныхъ компаній, одному изъ видныхъ петербургскихъ домовладѣльцевъ, автору «Мьтслей объ Россіи»итакъ далѣе, итакъ далѣе, — 
прилично ли вамъ, старцу, умащенному сѣдинами, такъ счастливо
устроившему свою каррьеру, даже болѣе самаго Ѳ. В. Булгарина, обезпечившему себя своими учеными и литературными трудами, — прилично ли вамъ, я повторяю, разгнѣваться до юмора на какіе-то бѣдныя Фельетонныя статейки, не претендующія ни на что, кромѣ
обличенія разныхъ шарлатановъ и спекулаторовъ, прикидывающихся либералами и подвизающихся ва журнальныхъ и иныхъ
поприщахъ?...»
Во ученый редакторъ, при моемъ скромномъ замѣчаніи, разгнѣвался еще болѣе, оставилъ свой гнѣвно-шуточный тонъ и загудѣлъ
какъ набатъ:
— Вы родоначальникъ всѣхъ литературныхъ гадостей и скандаловъ! вы первые подняли знамя шутовства своимъ «Литературнымъ Маскерадомъ». Вы ни на что болѣе неспособны, какъ прославлять Шармера, позорить своихъ пріятелей, описывать гнусныхъ
камелій... Скандалъ! скандалъ!
— Да! плодотворная мысль — писать стихи на смѣхъ принадлежитъ безпорно Новому Поэту, вскрикнула, подбоченясь и икнувъ,
«Библіотека для Чтенія», слѣдовавшая за «Отечественными Записками» : — отъ небольшихъ этюдовъ, писанныхъ на смѣхъ, Новый
Поэтъ дошелъ до значительныхъ книжекъ, изданныхъ для потѣхи,
просто сказать, дошелъ до геркулесовскихъ столбовъ!... Онъ сдѣлался значительно староватымъ и дошелъ до послѣдней крупицы
своего остроумія. Это второй Булгаринъ!...
Извѣстно, что обиднѣе этого сравненія ужь ничего быть не можетъ въ литературѣ. Я вздрогнулъ отъ боли.
— Новый Поэтъ, — скромнымъ и тоненькимъ голоскомъ прибаіилгъ, въ свою очередь, «Свѣточъ», изрѣдка появляющійся и похожій
Digitized by Google
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
болѣе на печально-мерцающіе старинные масляные Фонари: — пѣвецъ
хлыщей и монтеровъ/ поэтъ камелій и женщинъ изъ петербургскаго полусвѣта. О! въ этомъ родѣ у него конечно нѣтъ соперниковъ!!
Онъ имѣлъ бы полное право дать своимъ очеркамъ названіе Камеліадъ...
И произнеся это. скромный «Свѣточъ» замигалъ и, потухая, пустилъ легкую струйку копоти.
Признаюсь, что этотъ шумъ, возбужденный моимъ именемъ, это
единодушное ожесточеніе, и даже нѣкоторая ярость, обнаруженная
противъ меня руководителями разныхъ журнальныхъ органовъ — 
подѣйствовали не безъ пріятности на мое самолюбіе.
— Trop d’honneur! Trop d’honneur, Messieurs, повторялъ я про себя: — я никакъ не ожидалъ отъ васъ такого вниманія къ себѣ... До
сихъ поръ я имѣлъ только одну претензію быть не хуже вашихъ
Фельетонистовъ (это, кажется, не велика претензія!), но вы, удостаивая меня вашей лестной ярости, вашего лестнаго гнѣва, придаете мнѣ
такое значеніе, о которомъ мнѣ и во снѣ не снилось. — Вы дѣлаете меня родоначальникомъ цѣлой школы — правда, — школы скандаловъ,
но все-таки родоначальникомъ!... Выговорите, что я моими стихотворными пародіями развелъ цѣлую Фалангу смѣхотворцевъ-подражателей. Ничего подобнаго никогда не нашептывало мнѣ — даже мое
самолюбіе, а извѣстно, что самолюбіе есть тончайшій льстецъ. — 
Вы ставите мнѣ въ вину, что я описывалъ хлыщей, монтеровъ, камелій и дамъ петербургскаго полусвѣта, но я писалъ и пишу Фельетоны — не болѣе какъ Фельетоны!... нельзя же мнѣ говорить въ нихъ
о «Борисѣ Годуновѣ», или сообщать свои «Мысли объ Россіи» — 
это дѣло людей ученыхъ, а я не берусь не за свое дѣло. Я никогда
не заявлялъ претензію быть чѣмъ нибудь кромѣ Фельетониста... Я
не приписывалъ себѣ никогда чужихъ ученыхъ п литературныхъ
статей, не выдавалъ себя за критика, не пользовался чужою славою,
не жилъ чужимъ трудомъ, не хвалилъ самого себя въ своихъ объявленіяхъ и въ своихъ изданіяхъ, не брался за редижированіе Энциклопедій, не называлъ кровожадными тихонями моихъ литературныхъ противниковъ, не пользовался денежными поощреніями
откупщиковъ, — словомъ, не былъ причастенъ къ тому, что всѣми
уже единогласно признается за скандалъ,.. Я не злоупотреблялъ гласностію... Развѣ скандалъ выставлять, по мѣрѣ своихъ способностей,
на позоръ — мелочность, пустоту, тщеславіе, закоснѣлость и дурные
поступки литераторовъ, журналистовъ, разныхъ ученыхъ и простыхъ смертныхъ?.. Развѣ кто нибудь изъ порядочныхъ людей упрекалъ, васъ г.Краевскій,въ скандалѣ, когда нѣкогда вы или сотрудники вашего журнала выставляли на позоръ Булгарина?.. Но положимъ.
Digitized by Google
свистокъ.                               31
что я родоначальникъ литературныхъ скандаловъ, — какъ же вы благосклонно принимали мои скандальныя статьи въ вашемъ журналѣ?
Вспомните, — я въ теченіе почти десяти лѣтъ имѣлъ честь быть безкорыстнымъ сотрудникомъ «Литературныхъ прибавленій къ Инвалиду»
и «Отечественныхъ Записокъ» подъ* вашей редакціей; имя Новаго Поэта вышло изъ «Отечественныхъ Записокъ»... Отчего
же вы поощряли нѣкогда скандалъ, на который нападаете теперь съ
такимъ ожесточеніемъ?... Какъ пояснить такое противорѣчіе? Не
принадлежитъ-ли все это къ тѣмъ тайнамъ петербургской журналистики, ва которыя намекаетъ протоколъ общества пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ?...
При послѣднихъ словахъ моихъ, вся окруженная ореоломъ свѣта, появилась малютка-гласность, притопнула грозно ножкой и
вскрикнула дѣтскимъ голоскомъ, нѣсколько косноязычнымъ:
— Кто смѣетъ говорить о тайнѣй Я ненавижу тайну... Тайна — 
дитя мрака. Она прикрываетъ всякую ложь и нечистыя дѣянія — и
вы, мои поклонники (она обратилась ко всѣмъ органамъ журналистики), не должны терпѣть въ средѣ вашей никакихъ тайнъ, если
любите меня искренней, нелицемѣрной любовью... Смотрите,господа! Я разоблачу всѣ ваши тайны, если только, какъ говорятъ, они
водятся за вами...
— Позвольте Однакожь, гласность гласности — рознь, сурово
и отрывисто возразилъ ученый редакторъ, который обѣщаетъ писать съ 1861 г. критическія статьи въ своемъ журналѣ: — на меня
пишутъ шутовскія статьи и стишонки, такъ a долженъ терпѣливо
сносить ихъ, во имя гласности? Провались она совсѣмъ, такая неприличная гласность!... Это скандалы, пасквили...
— Если затронутъ васъ, произнесъ голосъ изъ толпы: — то это
скандалъ, пасквиль, а если вы затрогиваете другихъ не съ литературной стороны, то это вы какъ называете?
— Я не пишу шутовскихъ статеекъ, я не свищу...
— Вѣдь только потому, мой милый, что вы не умѣете свистать,
замѣтила гласность.
— Я, продолжалъ ученый редакторъ злобно: — развиваю истину
въ наукѣ, истину въ искусствѣ и истину въ жизни...
При этомъ онъ взглянулъ какъ-то особенно ва редакцію «С. Петербургскихъ Вѣдомостей», въ которыхъ принимаетъ дѣятельное
участіе, и значительно мигнулъ ей лѣвымъ глазомъ.
Въ тоже мгновеніе изъ этой редакціи выскочилъ какой-то маленькій, дикій и растрепанный человѣчекъ, знакомый только доселѣ правленіямъ акціонерныхъ компаній и не имѣющій ничего общаго съ
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
литературой... Онъ дико сверкалъ глазенками, сжималъ кулаченш,
на оконечностяхъ рта его была пѣна... Онъ походилъ въ карржкатурѣ
на Маіерони, въ 4 дѣйствіи а Юдифи», изображающаго пьянаго «ОмФерна»... Этотъ невѣроятный человѣчекъ тащилъ для чего-то за
волосы бѣднаго «Алеко» Пушкина и кричалъ во все горло и такъ
пронзительно, что всѣ должны были заткнуть уши...
— Эй, вы! перестаньте бить и драться литераторѣ!..
А самъ между тѣмъ, съ удивительною наглостію, замахивался ва
всѣхъ московскихъ и петербургскихъ литераторовъ, поиадавщихся
ему на глаза.
Всѣ, и литераторы и люди посторонніе, съ удивленіемъ и улыбкой посматривали на этого человѣчка и отстранялись отъ него.
Одинъ только ученый редакторъ, обѣщающій въ 1861 г. свои критическія статьи, пріятно потиралъ.свои руки и бормоталъ про себя:
«Молодецъ! молододецъ!»
Человѣчекъ съ особенною яростію бросился на меня и, размахивая своимъ кулачкомъ, передъ моимъ носомъ, кричалъ:
— Ты наглая бездарность! ты невѣроятная бездарность I Ты колосальная бездарность, — бездарнѣе тебя еще нцчеговъмфѣ не было!
Ты породилъ множество бездарныхъ и наглыхъ личцостей...
И человѣчекъ началъ перечислять ихъ имена, которыя я не повторяю здѣсь... Я только думалъ, смотря на буйствующаго человѣчка: — Боже мой! какое удивительное значеніе цѣлъ бы я въ русской
литературѣ, если бы я могъ порождать таково рода людей!
— Слышалъ ли ты, повторялъ мнѣ человѣченъ, задыхаясь: — я
говорю тебѣ, что ты чудовищная бездарность и вся ваша редакція...
— Славно! славно! повторялъ ученый редакторъ, обѣщающій въ
1861 г. лично заняться критикой, и началъ было рукоплескать своему клеврету, но взрывъ единодушнаго хохота заглушилъ это рукоплесканіе...
— Что это за явленіе? Объясните пожалуйста! — кричали и литераторы и публика, обращаясь къ будущему критику, выпустившему
на сцену забавнаго буяна...
— Что же? грубо возразилъ ученый редакторъ: — ничего... Онъ
говоритъ дѣло... Онъ вступается за истину вз наукѣ, за истину вг
искусствѣ, за истину въ жизни — противъ шутовъ и крикуновъ...
Но при этомъ раздался хохотъ еще сильнѣе и громче...
Вся картина освѣтилась разноцвѣтными бенгальскими огнями.
Ученый редакторъ и будущій критикъ, поддерживая яростнаго человѣчка, своего новаго сотрудника, карабкался вмѣстѣ съ нимъ на
какія-то подмостки... Тамъ на высотѣ, освѣщенные этими огнями,
они приняли живописную позу, обнявъ другъ друга.
Digitized by VnOOQle
свистокъ.                            38
Снова раздался хохотъ ц рукоплесканія публики. которые вѣроятно были приняты ими за одобреніе, потому что они начали
раскланиваться.
Огни однако потухали, распространяя чадъ и смрадъ. Раздался
«Свистокъ» — и такой рѣзкій и пронзительный, что ученый редакторъ и его клевретъ вздрогнули и, взглянувъ другъ ва друга, произнесли со скрежетомъ :
— А онъ все еще свищетъ, да еще какъ! — этотъ проклятый
«Свистокъ»!...
Чадъ, дымъ н копоть отъ бенгальскихъ огней закрыли отъ мевя
всѣ видѣнія. Я началъ задыхаться, чихать, кашлять, и едва открылъ
глаза.
 Въ комнатѣ моей дымился потухшій карсель.
Я вскочилъ, какъ сумасшедшій, съ дивана, открылъ Форточку и
нѣсколько минутъ съ наслажденіемъ вдыхалъ въ себя холодный
воздухъ, съ пріятностію ощущая на разгорѣвшихся щекахъ освѣжающія снѣжинки.
На улицѣ была страшная мятель. Снѣгъ, сметаемый съ крышъ,
смѣшивался съ снѣжнымъ вихремъ, поднимавшимся съ дороги, и
крутился вихрями.
Часы пробили часъ.
Я записалъ все видѣнное мною и когда пробѣжалъ мою рукопись, то воскликнулъ невольно :
— Въ «Свистокъ» ее! въ «Свистокъ», на который теперь обращено въ особенности внимані е всѣхъ нашихъ ученыхъ, публицистовъ, журналистовъ, беллетристовъ, и т. д.
Я знаю. Времени безжалостный потокъ
Уничтожаетъ все и жертвъ повсюду ищетъ,
Іищь посмѣвается надъ нимъ одинъ «Свистокъ*
И съ прежней силою онъ въ новомъ юдл свищетъ, — 
съ которымъ (то есть съ новымъ годомъ) имѣю честь поздравить
гг. Краевскаго и другихъ моихъ критикогь и ббратовъ по журналистикѣ... Mieux tard que jamais!
