ЗД1ГБТКА О ЛЕРМОНТОВЪ.,îf
ПО ПОВОДУ НОВАГО ИЗДАНІЯ ЖГО СОЧНВІВІЙ.                                                                             ѵ'1              1 н
Десять дѣтъ, тому назадъ» именно,₽ъ 1832 г., вышелъ въ Бершѣ нѣмецкій переводъ всѣхъ'лучщнхъ стихотвореній Лермонтова»
ѣлавдый однимъ изъ самыхъ даровитыхъ современныхъ поэтовъ
эрманіц» Фридрихомъ Боденштедтомъ. Сколько помящтея, въ
ихъ журналахъ было тогда два-три коротевьжихъ извѣстія объ
"омъ переводѣ; въ нихъ» МіКЪ водится, въ общихъ мразахъ отдді
ідась несть добросовѣстности и старательности нѣмецкаго перевода
ша. его отличному знанію руцскаго языка, столь рѣдкому въ европ
Шеномъ литораторѣ» ит.д. Все это совершенно справедливо» и не*
;водъ Боденштедта дѣйствительно превосходный переводъ; но»
юмѣ литературнаго достоинства этого труда» которое конечно
іенъ пріятно для нѣмцевъ йо для насъ, русскихъ, дѣло довольно
эстороннее, — кромѣ литературнаго достоинства, два нѣмецкихъ
>ма сочиненій Лермонтова представляютъ нѣсколько очень любо>ітвыхъ матеріаловъ для біографіи и характеристики нашего пога. Объ этомъ, кажется, ничего не говорилось въ краткихъ извѣ~
гіяхЪ русскихъ журналовъ о переводѣ Боденштедта. Русскимъ изітелямъ Лермонтова, должно быть, онъ былъ совершенно неизвѣенъ, — не исключая И г. Дудышкива, который съ такою тщательэстью пересмотрѣлъ бумаги, оставшіяся послѣ Лермонтова, и согавилъ изъ этихъ приготовительныхъ, черновыхъ работъ, при~
іанныхъ сМмнмъ поэтомъ недостойными печати, цѣлый ММъ, чуть
в вдвъе толще того шѣа, ядѣ собрано все> одобренное ИМЪ ДлЯ пе’
Digitized by VnOOQle
1                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«
чатя. Жалуясь въ предисловіи ва скудость печатныхъ біограо
ческихъ свѣдѣній о Лермонтовѣ, издатель ни полусловомъ ве намекаетъ на Боденштедта, который заслуживаетъ, по нашему мнѣнію,
по малой мѣрѣ такого же вниманія, какъ и немногія русскія извѣстія о Лермонтовѣ, найденныя г. Дудьішкинымъ въ нашихъ журналахъ за послѣдніе годы. Фактовъ біографическихъ въ предисловія
и послѣсловіи Боденштедта къ своему переводу не много; но гдѣ же
это богатство Фактовъ у насъ, чтобы пренебрегать такими свѣдѣніями? Боденштедтъ зналъ Лермонтова лично, и притомъ ва столько
близко, что получилъ отъ него самого нѣсколько въ высшей стевени любопытныхъ стихотвореній, неизвѣстныхъ у насъ и по имем.
Мы покажемъ дальше, какимъ важнымъ документомъ должны служить эти стихотворенія для характеристики направленія и убѣждевіі
Лермонтова. м,
Напечатанная Боденштедтомъ въ концѣ его перевода статья
о значеніи Лермонтова въ русской жизни и литературѣ, не смотря и
свою краткость, гораздо полнѣе и лучше объясняетъ намъ его поэтическую личность, чѣмъ длинныя разсужденія о преемственности
извѣстныхъ литературныхъ направленій, къ котбрьімъ можно на
живую нитку пристегнуть направленіе Лермонтова. Надо сказать
правду, въ нашихЪ критическихъ статьяхъ о Лермонтовѣ гораздо
болѣе говорилось обДйронизиѣ и о Байронѣ, чѣмъ о немъ. У г. Дудънакмна было въ рукахъ много матеріаловъ для литературноі
оцѣнки и характеристики Лермонтова; но онъ почти всѣ эти иате ріалы кайОчатйлѣ въ Сыромъ видѣ и не далъ себѣ труда даже объябнить вънихъ кое-что, бросающее въ глазахъ благомыслящихъ
людей Тѣн£ на убѣжденій поэта. Именно это обстоятельство наставило-пасъ вспомнить книгу Боденштедта, и привести изъ нея то, чего йе представляетъ новое руеСкбе Изданіе.
«Произведенія Лермонтова — erp біографія», замѣчаетъ Бодеаштедтъ. Такъ смотритъ на нцхъ отмсти и русскій издатель; но онъ
забываетъ, что недостаточно выставить надъ страницей циФу года, чтобы объяснить, почему стихотвореніе, напечатанное, на этоі
страницѣ, прртиворѣчцтъ духу врѣхъ другихъ страницъ книга.
Дѣйствительна, въ произведеніяхъ Лермонтова предстаетъ намъ.
каъ живая, его личность; но вы печатаете стихотвореніе» которое
совсѣмъ нарушаетъ представленіе, составлецнре нами р поэтѣ. Скажитеже по крайней мѣрѣ, чтб это такре: щутм, пародія, или безсознательное еще, дѣтскор првтрррніе съ чужаго грлоса чужихъ елрвъ?
Бслм др зд ррямьімъ отвѣтомъ на окотъ подросъ, ве де ояснеціълцчро м лцхературнасо дедопфа Лмдетева «о мѣшаетъ
Digitized by
ЗАМѢТКА О ЛЕРМОНТОВѢ.                          319
обратиться въ винтѣ Боденштедта. Мы приведемъ въ возможно полюмъ изложеніи его прекрасную характеристику.
«Немногіе поэты». говоритъ Бодецщтедтъ : «съумѣли, нообно Лермонтову, остаться во всѣхъ обстоятельствахъ жизни
ѣрными искусству и самимъ себѣ.
«Выросшій среди общества, гдѣ лицемѣріе и ложь считаются
ризнаками хорошаго тона, Лермонтовъ, до послѣдняго вздоха,
стался чуждъ всякой лжи и притворства.
«Несмотря на то, что онъ много потерпѣлъ отъ ложныхъ друей, а тревожная кочевая жизнь не разъ вырывала его изъ объятій
істинной дружбы, онъ оставался неизмѣнно вѣренъ своимъ друзьмъ, и въ счастіи, и въ несчастій; — но за то былъ непримиримъ
ъ ненависти. А онъ имѣлъ право ненавидѣть; имѣлъ сго болѣе, весели кто либо!
«ЧтО внутренно возвышало его, было орудіемъ противъ него
□внѣ. Но онъ ие переставалъ чтить бога, жившаго въ его сердцѣ... Оскорбленный въ томъ, что казалось ему святымъ; въ раз.іаѣ со всѣмъ окружающимъ; преслѣдуемый, когда.начиналъ говоить; подозрѣваемый, когда молчалъ; окруженный со всѣхъ стоюнъ непріязнью, и неспособный подавлять надолго свои мысли и
увства, онъ могъ вполнѣ и беззавѣтно довѣряться только поэзіи.
)на утѣшала и вознаграждала его за житейскія разочарованія и лпаенія.
«Онъ былъ счастливъ только когда творилъ; а творить онъ могъ
олько въ минуты вдохновенія, — чтб бы ни -вдохновляло сго: раость, горе, негодованіе, отчаяніе, или гордое сознаніе своей силы..
Іо безъ этого побужденія, безъ истиннаго душевнаго порывц. онъ
іикогда не бросался въ объятія музы, — такъ-что всѣ его прризвеенія могутъ назваться написанными на случай, Gelegenheits-Gedichе — въ томъ смыслѣ, какой придавалъ этому названію Гёте.
«Неопредѣленные, заоблачные сны Фантазіи были ему соверзенно чужды; куда ни обращалъ онъ глаза, къ небу ли, или къ аду,
нъ всегда отыскивалъ прежде твердую точку опоры на землѣ.
«Вотъ этимъ-то свойствомъ, да кромѣ того тѣмъ, что Лермон-і
овъ въ совершенствѣ владѣлъ языкомъ и былъ одаренъ тонкою >
аблюдательностью, объясняется необыкновенная вѣрность, то<1ость и жизненная свѣжесть его изображеній въ эпическихъ стиотплрепіяхъ. Тою же самою художественною правдою проникнуты
(ч о лирическія изліянія, всегда служащія вѣрнымъ отраженіемъ
астроенія его души. Вдохновеніе врывалось внезапно, какъ соднечый лучъ, въ его мрачную жизнь, соедина.|р в> одномъ Фокусѣ иА
іысль его и чувстцр, др вцныхивалд чудцые                         j.     л
Digitized by Google
S20                   *   СОВРЕМЕННИКЪ.
«Это приближеніе Вдохновенія, отраду этихъ минутъ и облегченіе, слѣдующее за вини, онъ нерѣдко выражалъ въ своихъ стихахъ;
такъ напримѣръ, въ началѣ «Измаилъ-Бея», онъ говоритъ:
«Опять явилось вдохновенье
Душѣ безжизненной моей,
И превращаетъ въ пѣснопѣнье
Тоску, развалину страстей...»
«Итакъ», продолжаетъ Ббденштедтъ: «если подводить Лермонтова подъ литературную классификацію, то по всему сказанному, его
слѣдуетъ причислить къ субъективнымъ поэтамъ, такъ какъ глмнымъ содержаніемъ всѣхъ его поэтическихъ созданій — его собственная нравственная личность и, за немногими исключеніями, даже
тамъ, гдѣ онъ изображаетъ постороннія лица и обстоятельства, повсюду легко узнать его собственныя мысли и чувства. Впрочемъ, въ
отношеніи Лермонтова, слово «субъективный» въ школьномъ значеніи, какое придаютъ ему наши эстетики, вовсе не можетъ служить
окончательнымъ опредѣленіемъ. Хотя онъ и выдавалъ вполнѣ самого
себя въ своихъ Лирическихъ стихотвореніяхъ, со 'всѣми темный
и свѣтлыми сторонами своего характера, хотя и изображалъ, въ
своихъ повѣствовательныхъ произведеніяхъ большею частью такихъ героевъ, которыхъ могъ надѣлить своими собственными мыслями и чувствами, какъ напримѣръ въ «Мцыри», въ «ИзманлБеѣ» и, частію, въ «Демонѣ», — но довольно уже одной его «Пѣсяі
про царя Ивана Васильевича, молодаго опричника и удалаго купца
Калашникова», чтобы убѣдиться, въ какой степени Лермонтовъ
могъ быть и поэтомъ объективнымъ.
«Къ сожалѣнію, въ бурной и короткой жизни его было ему дд
этого слишкомъ мало времени и покоя.
«Онъ никогда впрочемъ ве могъ противустоять своимъ художественнымъ порывамъ и стремленіямъ, точно такъ же, какъ викогд
не могъ подавлять своего справедливаго негодованія и скрывать
свои воззрѣнія на жизнь и ва людей, развитыя въ вемъ его судьбою
и ае находившія сочувствія. Все это естественно привело его къ тому смѣшанному роду поэзіи, гдѣ эпическое и лирическое, шутка и
серьёзное, дѣйствіе и рефлексія, античное чувство изящнаго і разорванность и ѣдкая иронія современнаго человѣка — идутъ рука объ
руку; тотъ родъ поэзіи, первымъ верховнымъ жрецомъ котораго
былъ Байронъ. 
«Много было говорево о вліяніи Байрона на Лермонтова.
«Отрицать это вліяніе невозможно; оно отразилось не только**
Лермонтовѣ, но уже и ва великомъ предшественникѣ его, Пушкинѣ
какъ и вообще на всей новѣйшей славянской поэзіи.
Digitized by
ЗАМѢТКА О ЛЕРМОНТОВѢ.                         32 f
«Одинъ русскій критикъ очень метко говоритъ по этому пово~
«Близкое знакомство съ сильною симпатическою натурой пе мо:етъ не произвести на насъ впечатлѣнія и не сдѣлать насъ зрѣдѣе.
Ubo уже подтвержденіе того, что живетъ въ нашемъ сердцѣдороою для насъ личностью, сообщаетъ намъ болѣе силы, болѣе увѣенности. Но отъ этого вліянія, ютъ этого естественнаго воздѣйгвія одного великаго поэта на другаго до подражанія — цѣлая
ездна.»,
«Въ Лермонтовѣ демоническій элементъ поэзіи объясняется естегвенвѣе,нежели въ Байронѣ...
«Байрону предстояло бороться только съ тою ложью, съ тѣмъ
ацемѣріемъ, надъ которыми плакались мудрецы и, пророки всѣхъ
гранъ и временъ. Онъ могъ громко возвышать противъ нихъ свой
кіцсъ; могъ бороться съ безуміемъ, срывать личину съ лицемѣрія,
поражать лбжь острымъ мечомъ истины.
«Йо Лермонтовъ, со своимъ врожденнымъ стремленіемъ къ преэасному, которое безъ добра и истины не можетъ существовать,
іутился совершенно одинъ въ чуждомъ ейу мірѣ... Окружавшіе
*о люди ве понимали его или не смѣли понимать и, такимъ обра>мъ, онъ находился въ постоянной опасности ошибиться въ самомъ
бѣ, или въ человѣчествѣ...
«Случайности жизни Лермонтова пе должны быть упускаемы изъ*
іДа при точной оцѣнкѣ его произведеній. Ими многое объясняется
многое оправдывается. Поэтическій стонъ подъ вліяніемъ обстояUrbciW» производитъ на насъ совсѣмъ иное впечатлѣніе, нежели
ющіій на ЭФФектъ зѣвота скучающаго риФмача, илі чувствительля, лебёкйпыя пѣсни плаксивыхъ ханжей.
«Йе спорю, что въ сильныхъ строфахъ Лермонтова звучатъ, по
емевамъ, іиссбпансы; что не одно жесткое слово, не одинъ рѣзt оЬразъмбгли бы быть выпущены изъ нихъ. Но гдѣ же такой
ДЪ ПОЭЗІИ; гдѣ не росло бы сорныхъ травѣ?»
КроМѣ ЭТйхъ, упоминаемыхъ Боденштедтомъ, Диссонансовъ въ
- художественной сторонѣ произведеній Лермонтова,
мъ кажутся непріятными (и ещебэлѣе непріятными) диссонансами
которыя, хотя и немногія его стихотворенія по самымъ мысмъ, внушившимъ ему ихъ. Такова, напримѣръ, пьеса : «Послѣде Новоселье» съ ея страннымъ благоговѣніемъ къ Наполеону и
истрастнымъ взглядомъ на его политическую роль. Впрочемъ,
о пристрастіе и благоговѣніе могутъ быть объяснены хоть чѣмъ
будь, — хоть тѣмъ обаяніемъ, которое производила сначала гроиосвая, а йотомъ страдальческая личность покорителя свѣта даже
такихъ людей, какъ Беланже, какъ Гейне. Но, признаемся, ниDigitized by Google
322                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ не можемъ мы ни объяснить, ни оправдать стихотворенія, ва.
печатаннаго въ первый разъ въ новомъ изданіи, безъ заглавія, и
стр. 131 втораго тома.
Въ числѣ отрывковъ и небольшихъ бѣглыхъ пьесъ, переведенныхъ Боденштедтомъ съ рукописи, есть такія строки :
Èin eintiges Wert der Gnade,
Ein einzigea Worl der Reue
ErëfTnele mir die Pfade
Der allen Gunsl aufs Neue
Doch lieber zusammenbrâche
Ich hier in Kerker und Kellen,
Eh’ ich ein Worl nur sprâche
Durch Lüge mich zu retien.
Эти восемь строкъ составляютъ цѣлую особую пьеску. Для незнающихъ нѣмецкаго языка переведемъ ихъ. «Одно инлостівое
слово», говоритъ поэтъ : «одно слово раскаянія открыло бы мгі
путь къ старой благосклонности. Но скорѣе я умру, чѣмъ сшу
хоть одно слово, чтобы ложью спасти себя».
Намъ приходить на мысль, не было ли стихотвореніе, о кото*
ромъ мы упомянули выше, шуточною пробой сказать такое слояо,
и показать можетъ быть, какъ легко ему сказать его въ шутку.
Иначе какъ порять такое противорѣчіе въ человѣкѣ, остававшеіісі
такъ постоянно вѣрнымъ себѣ во всемъ? Г. Дудышкинъ помѣстял
ату странную пьесу въ числѣ стихотвореній, написанныхъ въ 1830
— 1831 годахъ. Торжественная ода Пушкина, подавшая къвеіп
водъ, явилась       концѣ 1831 года; но едва ли стихи Лермоктоп
одновременны съ нею, какъ это кажется намъ изъ первыхъ строгъ.
Искренность, съ которою высказывался Лермонтовъ, надагш
на издателя его сочиненій обязанность или объяснить происхожденіе помянутаго стихотворенія, или совсѣмъ выкинуть его, еслять
кого объясненія нѣтъ. Наконецъ, слѣдовало бы еще разрѣшатъ,
точно ли пьеса принадлежитъ Лермонтову. Сколько помнимъ,ш
была напечатана съ его именемъ; во быдъ ли у г. Дудышкива рукописный экземпляръ ея, вѣренъ ли самый источникъ, откуда она получена, — цсе это вопросы, по нашему» очень важные для біографіи Лермонтова и требующіе тщательнаго раэбора.
Продолжаемъ нашу выциску изъ Боденштедта :
«Справедливость требуетъ замѣтить», говоритъ онъ : «что случайные недостатки стиховъ Лермонтова рѣдко могутъ быть поставлены въ упрекъ самому поэту», потому что и въ свѣтлыя, à въ
мрачныя минуты вдохновенія, онъ.искалъ.только словъ, чтобы излить его, во?се. не думая вводить еъ ним> на судъ нубддиь
Digitized by Google
ЗАМѢТКА О ЛВРМОЯТОВѢ.                             39%
тцхи:
ѵ          ... #го п гордою душою
Родился, тогъ не требуетъ вѣнца :
Любовь и пѣсни — вотъ вся жизнь пѣвца;
Безъ нихъ она пуста, бѣдна, уныла,
Какъ небеса безъ тунъ и безъ свѣтила I»
вылились у него изъ глубины души.
«Самъ Лермонтовъ издалъ, какъ извѣстно, относительно лишь
самую малую часть своихъ произведеній, да и тѣ были, можно сказать, вырваны у него его друзьями, чтобы попасть въ печать.
Всѣхъ причинъ этого упрямства никто не могъ бы объяснить...
«Постоянныя неудачи въ жизни производятъ совершенно различное дѣйствіе на твердые и на слабые характеры...
«... Такъ тяжкій млатъ,
Дробя стекло, куетъ булатъ».
Характеръ Лермонтова былъ самаго крѣпкаго вакала, и чѣмъ
грознѣе падали на него удары судьбы, тѣмъ болѣе становился онъ
твердымъ.
«Онъ не могъ противостоять преслѣдовавшей его судьбѣ; но въ
то же время не хотѣлъ ей покориться. Онъ былъ слишкомъ слабъ,
чтобы одолѣть ее; но и слишкомъ гордъ, чтобы позволить одолѣть
себя.
«Вотъ причина того пылкаго негодованія, того бурнаго безпокойства во многихъ стихотвореніяхъ его, въ которыхъ отражаются — какъ въ кипящемъ подъ грозою морѣ, при свѣтѣ молній — и
небо, и земля.
«Вотъ причина также и его раздражительности и желчи, которыми онъ, въ своей жизни, часто отталкивалъ отъ себя лучшихъ друзей и давалъ поводъ къ дуэлямъ. Первая изъ этихъ дуэлей привела
его къ долгому заточенію, а послѣдняя къ преждевременной смерти.
«Не берусь рѣшить, чтб именно подало поводъ къ этой послѣдней дуэли; неосторожныя ли остроты и шутки Лермонтова, какъ
говорятъ нѣкоторые, вызвали ее, или, какъ утверждаютъ другіе,
то ли, что противникъ его принялъ на свой счетъ нѣкоторые намеки въ романѣ «Герой нашего времени», и оскорбился ими, какъ касавшимися притомъ и его семейства. Въ этомъ послѣднемъ смыслѣ
слышалъ я эту исторію отъ секунданта Лермонтова, г. Г., который
и закрылъ глаза своему убитому другу*
«Очень вѣроятно, что Лермонтовъ, обрисовавшій себя немножко
яркими красками въ главномъ героѣ этого романа списалъ съ натуры и другихъ дѣйствующихъ лицъ, такъ что прототипамъ ихъ не
трудно было узнать себя»                                                    1
'      уП.  * 4         «о и;     А   il. ()..4
Digitized by Go<     e
324                      '' СОВРЕЖКНЙЙК'Ь. '
«Книга написана прекрасною прозою, полна глубоко* мысли и
представляетъ превосходны*«омеитарій къ елкамъ «Думы»:
«Печально я гляжу на ваше поколѣнье:
Его грядущее иль пусто, иль темно».
«Въ концѣ этого романа описывается дуэль, въ кагорой тотъ,
кому первому предстоитъ подвергнуться выстрѣлу противника, долженъ стать на краю обрыва, чтобы, въ случаѣ раны, немедленно
упасть туда на вѣрную смерть: по странному сближенію, почти
точно такимъ же образомъ умеръ впослѣдствіи самъ Лермонтовъ.
«Это поразительное сходство положеній объясняется тѣмъ, что
Лермонтовъ былъ по убѣжденію отъявленнымъ врагомъ дуэли; но
единожды доведенный до нея, не могъ уже сдѣлать изъ нея дѣтскоі
шутки, или рисковать Подвергнуться одному увѣчью. По этому овъ
и принялъ такія мѣры, чтобы одинъ изъ двухъ неизбѣжно остался
на мѣстѣ.
«У него была твердость заклеймить дуэль, какъ отвратильнѣішее порожденіе человѣческой глупости, но не достало твердости отказаться отъ этой глупости. Онъ ея не искалъ, но и не уклонился
отъ нея, отъ этой «отваги дерзости слѣпой». Онъ предпочелъ» впрочемъ сознательно выказать такую слѣпую дерзость, чѣмъ отстраниться отъ мнѣній и толковъ людей, которыхъ презиралъ отъ вееі
души. Въ сго жизни было много подобныхъ странностей, но всѣ
онѣ истекаютъ изъ одного источника — изъ его страданій и, большею частію, могутъ быть оправданы ими.
«Невозможно, чтобы человѣкъ, при подобныхъ обстоятельствахъ, не сбивался, иногда, съ дороги. Проницательный умъ указываетъ мудрецу людскія глупости, по не всегда предостерегаетъ
его отъ нихъ, и не можетъ совершенно уберечь его отъ вліяній
окружающей среды.
1 «Произнося судъ надъ умомъ, выходящимъ изъ ряда обыкновенныхъ умовъ, слѣдуетъ брать мѣриломъ не то чтб въ немъ есть
общаго съ толпою, которая стоитъ ниже его, а то, чтб отличаетъ
его отъ этой толпы и вбзвышаетъ надъ нею.
«Недостатки Лермонтова были недостатками всего свѣтскаго молодаго поколѣнія въ Россіи; по достоинствъ его не было ни у
кого. Вѣрнѣйшее изображеніе его личности все-таки останется
намъ въ его произведеніяхъ, гдѣ овъ выказывается вполнѣ такимъ,
какимъ былъ, тогда какъ въ жизни онъ былъ лишь тѣмъ, чѣмъ хотѣлъ казаться. Не надо понимать этого въ дурномъ смыслѣ: если
Лермонтовъ и надѣвалъ маску, то надѣвалъ не съ*злымъ намѣреніемъ. Онъ былъ несчастливъ, но слишкомъ гордъ, чтобы выкаш*
Digitized by Google
ЗАМЪТКА О                                      326
вать çBoe aec43criet — ж потому пряцъ cbçh страданія подъ личиною
веселости, ж самыя ѣдкія остротьѵесо омываются солью слезъ.
«Klagl пісЫ ob meinen Leiden
In diesen Kerkeminuern — 
leb Іаме eoch eure Fraudant
Und sebeoke eucb euer Bedauerp!»
Намъ приходится опять переводить стихи Лермонтова съ нѣмецкаго на русскую прозу. Вотъ чтб значить это четверостишіе, помѣщенное Боденіитедтомъ въ числѣ XII небольшихъ случайныхъ піесъ
n замѣтокъ («Kleine Eintâlle und Ausfàlle»), полученныхъ имъ, кажется, изъ рукъ самого Лермонтова: «Не жалѣйте о моихъ страданіяхъ
въ этой тюрьмѣ! Я предоставляю вамъ ваши радости, и дарю вамъ
ваше состраданіе.»
Боденштедтъ познакомился съ Лермонтовымъ въ Москвѣ, незадолго передъ послѣднимъ отъѣздомъ его на Кавказъ. Это было зимой 1841 года, а въ іюлѣ того же года Лермонтова уже не существовало. Мы позволяемъ себѣ предположить, что отрывки, сообщаемые Боденштедтомъ, принадлежатъ именно къ этой порѣ. Въ нихъ,
па сколько можно судить по нѣмецкому переводу. выразилось то настроеніе, въ какомъ долженъ былъ находиться Лермонтовъ особенно передъ отъѣздомъ своимъ въ кавказскую даль и глушь.
Въ этихъ стихотвореніяхъ отъ негодованія на пустоту окружающаго общества, онъ не разъ переходитъ къ мысли о смерти, которая скоро положила конецъ сго тревожной жизни. «Вы не хотѣли
понимать меня», говоритъ онъ въ одномъ мѣстѣ: «вы все у меня
отняли, — не отняли только гордости моей и силы! Поколѣнья смѣняются поколѣньями, и смѣна эта — благо!... Пройдете ивы, и
другіе заступятъ ваше мѣсто, съ повою, болѣе чистою кровью въ
жилахъ, — и поймутъ они меня, если услышатъ мое слово, — и благо имъ будетъ!»
Дальше мы (укажемъ еще нѣсколько словъ объ этихъ замѣчательныхъ отрывкахъ, которые, судя по другимъ переводамъ Боденштедта съ извѣстныхъ намъ подлинниковъ, должны быть тоже
переданы имъ по нѣмецки вѣрно и добросовѣстно; теперь же обратимся къ его разсказу о знакомствѣ съ Лермонтовымъ.
«Чтобы дать хотя слабое понятіе», говоритъ онъ: «о томъ впечатлѣніи, какое производила личность Лермонтова, л хочу разсказать о моихъ первыхъ встрѣчахъ съ нимъ, на сколько онѣ сохранилась у меня въ памяти. Къ сожалѣнію, мнѣ рѣдко удавалось вести
правильный дневникъ, во время моего пребыванія въ Россіи; не удавалось во первыхъ потому, что я пишу кропотливо и тяжело, и
Digitized by VnOOQle  
326                      современникъ.
мнѣ нужно не мало досуга для собранія во едино своихъ впечітлѣніЙ; во вторыхъ потому, что моя — можетъ быть излишняя — 
осторожность оставляла въ моей записной книжкѣ лишь самую слабую помощь моей памяти, только имена и числа.
«Зимою 1840 — 41 года, въ Мосйвѣ, передъ послѣднимъ отъѣздомъ Лермонтова на Кавказъ, случилось мнѣ обѣдать, въ одинъ пасмурный, хотя н праздничный день, съ Павломъ О., очень умнымъ
молодымъ русскимъ. Обѣдали мы въ одномъ Французскомъ ресторанѣ, который посѣщала въ то время вся знатная московская молодежь.
* «Во время обѣда къ намъ присоединилось еще нѣсколько знаіомыхъ и, между прочимъ, одинъ молодой князь замѣчательно-красивой наружности и довольно ограниченнаго ума, но большой добрякъ.
Онъ позволялъ потѣшаться надъ собою и добродушно сносилъ всѣ
остроты, которыя другіе отпускали на его счетъ.
«Легкая шутливость, искрящееся остроуміе, быстрая смѣна противоположныхъ предметовъ въ разговорѣ, — однимъ словомъ, весь
такъ называемый esprit français, такъ же свойственъ большей частя
знатныхъ русскихъ, какъ и Французскій языкъ.
«Мы,были уже за шампанскимъ. Снѣжная пѣна лилась черезъ
край стакановъ; и черезъ край лились изъ устъ моихѣ собесѣдниковъ то плохія, то мѣткія остроты. Въ то время мнѣ не было еще
двадцати двухъ лѣтъ; я былъ свѣжимъ и толсто щекимъ, довольно
неловкимъ и сентиментальнымъ юношей, и больше слушалъ», чѣмъ
говорилъ, и вѣроятно казался нѣсколько страннымъ среди этой блестящей, уже порядочно пожившей молодежи.
« — А! Михаилъ Юрьичъ! вскричали двое-трое изъ моихъ собесѣдниковъ при видѣ только-что вошедшаго молодаго Офицера.
«Онъ привѣтствовалъ ихъ короткимъ: «здравствуйте», слегка
потрепалъ О. по плечу и обратился къ князю со словами:
а — Ну, какъ поживаешь, умникъ?»
«У вошедшаго была гордая, непринужденная осанка, средній
ростъ и замѣчательная гибкость движеній. Вынимая, при входѣ, носовой платокъ, чтобы обтереть мокрые усы, онъ выронилъ на полъ
бумажникъ или сигарочницу и, при этомъ, нагнулся съ такою ловкостью, какъ будто былъ вовсе безъ костей, хотя плечи и грудь были у него довольно широки.
«Гладкіе, бѣлокурые, слегка вьющіеся но обѣимъ сторонамъ волосы оставляли совершенно открытымъ необыкновенно высокій
лобъ. Большіе, полные мысли глаза, казалось, вовсе tfè участвовали
въ насмѣшливой улыбкѣ, игравшей на красиво очерченныхъ губахъ
молодаго человѣка.
Digitized by VnOOQle
ЗА MAT К А О ЛЕРМОНТОВА.                     327
«Одѣтъ овъ былъ ве въ парадную Форму: ва шек небрежно поязанъ черный платокъ; военный сюртукъ не новъ и не до верху за*
тегнутъ, и изъ подъ него виднѣлось ослѣпительной свѣжести бѣлье,
►полетъ на немъ не было.
«Мы говорили до тѣхъ поръ*по Французски, и О. представилъ
іена ва тмъ же діалектѣ вошедшему. Обмѣнявшись со мвою нѣколькими бѣглыми Фразами, офицеръ сѣлъ съ нами обѣдать. При
ыборѣ кушаньевъ и въ обращеніи къ прислугѣ, онъ употреблялъ
выраженія, которыя въ большомъ ходу у многихъ — чтобъ не ска- *
ать у всѣхъ — русскихъ, но которыя въ устахъ новаго гостя непріітво поражали меня. Поражали потому, что гость этотъ быль — Ми*
іаилъ Лермонтовъ. Эти выраженія иностранецъ прежде всего выуіикаетъ въ Россіи, потому что слышитъ ихъ повсюду и безпрсстаню; но ни одинъ порядочный человѣкъ — кромѣ развѣ грека или
урка, у которыхъ у самихъ въ ходу точь въ точь такія выраженія, — 
іе рѣшится написать ихъ въ переводѣ на свой родной языкъ.
«Во время обѣда я замѣтилъ, что Лермонтовъ не пряталъ подъ
:толъ своихъ нѣжныхъ, выхоленныхъ рукъ. Отвѣдавъ нѣсколькихъ
:ушаньевъ и осушивъ два стакана вина, онъ сдѣлался очень разгоіорчивъ и, надо полагать, много острилъ, такъ какъ слова его были
іѣсколько разъ прерываемы громкимъ хохотомъ. Къ сожалѣнію,
іля меня его остроты оставались непонятными, такъ какъ онъ наючно говорилъ по русски и къ тому же чрезвычайно скоро, а я въ
о время недостаточно хорошо понималъ русскій языкъ, чтобы слѣдить за разговоромъ. Я замѣтилъ только, что остроты его часто пеіеходили въ личности; но получивъ раза два мѣткій отпоръ отъ О.,
>нъ разсчелъ за лучшее упражняться только надъ молодымъ княіемъ.
«Нѣкоторое время тотъ добродушно переносилъ шпильки Лерюнтова; но наконецъ и ему уже стало не въ мочь, и онъ съ достоінствомъ умѣрилъ его пылъ, показавъ, что при всей ограниченно:ти ума, сердце у него тамъ же, гдѣ и у другихъ людей.
«Казалось, Лермонтова искренно огорчило, что овъ обидѣлъ кня~
ія, своего товарища, и онъ всѣми силами старался помириться съ
іимъ, въ чемъ скоро и успѣлъ.                                          ’
«Я уже зналъ и любилъ тогда Лермонтова по собранію его стихотвореній, вышедшему въ 1840 г., но въ этотъ вечеръ онъ произіе.іъ ва меня столь невыгодное впечатлѣніе, что у меня пропала вся;ая охота поближе сойтись съ нимъ. Весь разговоръ, съ самаго его
ірихода, звенѣлъ у меня въ ушахъ, какъ будто кто вибудь скребъ
іо стеклу.
«Я никогда не могъ, можетъ быть ко вреду моему, сдѣлать нерDigitized by VnOOQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.                            I
‘;               '       і
вый шагъ къ сближенію съ задорнымъ человѣкомъ, какое бы овъ ||
ви занималъ мѣсто въ обществъ; никогда не могъ извинять шалостей знаменитыхъ и геніальныхъ людей, только во имя ихъ знаменитости и геніальности. Я часто убѣждался, что можно быть основательнымъ ученымъ, поэтомъ или писателемъ и, въ то же вреш,
невыносимымъ человѣкомъ въ обществѣ. У меня правило основывать мое мнѣніе о людяхъ на первомъ впечатлѣніи; но въ отношеніи Лермонтова мое первое, непріятное впечатлѣніе вскорѣ совершенно изгладилось пріятнымъ.
«Не далѣе, какъ на слѣдующій же вечеръ, встрѣтивъ снова Лермонтова въ салонѣ г-жи М., я увидѣлъ его въ самомъ привлекательномъ свѣтѣ. Лермонтовъ вполнѣ умѣлъ быть милымъ.
«Отдаваясь кому нибудь, онъ отдавался отъ всего сердца; только
едва ли это с ь нимъ часто случалось. Въ самыхъ близкихъ и прочныхъ дружественныхъ отношеніяхъ находился онъ съ умною граФинею Растопчиною, которой было бы, поэтому, легче нежели кому
либо дать вѣрное понятіе о его характерѣ.
«Людей же, недостаточно звавшихъ его, чтобы извинять его недостатки за его высокія, обаятельныя качества, онъ скорѣе отталкивалъ, нежели привлекалъ къ себѣ, давая слишкомъ много воли
своему нѣсколько колкому остроумію. Впрочемъ онъ могъ быть, въ
то же время, кротокъ и нѣженъ какъ ребенокъ, и вообще въ характерѣ его преобладало задумчивое, часто грустное настроеніе.
«Серьезная мысль была главною чертою его благороднаго лица,
какъ и всѣхъ значительнѣйшихъ его твореній, къ которымъ его
легкія, шутливыя произведенія относятся, какъ его насмѣшливый,
тонко-очерчепныЙ ротъ, къ его большимъ, полнымъ думы глазамъ.
«Многіе изъ соотечественниковъ Лермонтова раздѣляли съ нимъ
его прометеевскую участь, но ни у одного изъ нихъ страданія ве
вырвали такихъ драгоцѣнныхъ слезъ, которыя служили ему облегченіемъ при жизни и дали ему неувядаемый вѣнокъ по смерти.»
Съ критической оцѣнкой сочиненій Лермонтова, представляемою
Боденштсдтомъ, можно ве всегда соглашаться въ частностяхъ; ио
въ цѣломъ она кажется намъ вполнѣ вѣрною, и мы рѣшились привести и ее почти цѣликомъ. Говоря о Лермонтовѣ въ отношеніи къ
русской литературѣ, ваша критика викогда ве задавала себѣ вопроса, какой интересъ и какое значеніе можетъ имѣть поэзія Лермонтова для другихъ образованныхъ народовъ.
«Чтобы точнѣе опредѣлить значеніе Лермонтова въ русской и во
всемірной литературѣ», говоритъ Бодевштедтъ: «слѣдуетъ прежде
всего замѣтить, что онъ выше всего тамъ, гдѣ становится наиболѣе
народнымъ; и что высшее проявленіе этой народности (какъ«Пѣсня
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКА О ЛЕРМОНТОВѢ.                        329
 царѣ Иванѣ Васильевичѣ») не требуетъ ни малѣйшаго комевтарія,
гобы быть попятною для всѣхъ. Это тѣмъ замѣчательнѣе, что опиываемые въ ней нравы и частности столь же чужды для не рускигь, какъ и выбранный поэтомъ стихотворный размѣръ стиха,
дѣлавшійся Извѣстнымъ въ Германіи только по нѣкоторымъ моимъ
іереводнымъ опытамъ, а въ Россіи имѣющій почти то же значеніе,
а къ у насъ строфа «Пѣсни о Нибелунгахъ».
«Поэма Лермонтова, въ которой видна поистинѣ гомеровская
вѣрность, сила и простота, произвела сильнѣйшее впечатлѣніе во
шогихъ германскихъ городахъ, гдѣ ее читали публично.»
Здѣсь Боденштедтъ приводитъ мнѣніе о «Пѣснѣ про царя Ивана
Васильевича», высказанное Шевыревымъ. Мы его опускаемъ и заіѣтимъ только, что приводя слова бывшаго московскаго профессора, Боденштедтъ хотѣлъ показать, какъ думаютъ о «Пѣснѣ» Лермонтова въ Россіи даже люди, вовсе не сочувствующіе поэту: извѣстно, что г. Шевыревъ, превозносившій до небесъ г. Бенедиктова
а называвшій его «поэтомъ мысли» по преимуществу, видѣлъ въ
Лермонтовѣ не больше, какъ искуснаго версификатора и ловкаго
подражателя.
«Изъ другихъ произведеній Лермонтова», продолжаетъ Боденштедтъ: «русскіе критики отдаютъ нреимущество «Мцыри», котораго и нашъ Робертъ Прутцъ справедливо считаетъ «драгоцѣннымъ
перломъ поэзіи». Странно, что Боденштедтъ отдаетъ преимущество
передъ «Мцыри» — «Измаилъ-Бею». Можетъ быть послѣдняя поэма
и дѣйствительно тире по своей задачѣ и богаче внутреннимъ содержаніемъ; но въ ней ни стихъ, ни мысль не достигли еще той
можно сказать кристальной ясности, которая такъ поражаетъ и такъ
глубоко дѣйствуетъ на насъ въ «Мцыри», произведеніи уже болѣе
зрѣлыхъ годовъ поэта.
Далѣе Боденштедтъ говоритъ:                           ‘
«Лермонтовъ имѣе;р> то общее съ великими писаізлями всѣхъ
временъ, что творемм его вѣрно отражаютъ его время, со всѣми
его дурными и хорошими особенностями, со ѣсею его мудростью и
глупостью, и чю они имѣла въ виду бороться съ этими дурными
особенностями и съ этою глупостью.                                 ши
«Но нашъ поэтъ отличается отъ своихъ предшественниковъ ж
современниковъ тѣмъ, что далъ болѣе широкій просторъ въ поэзіи
картинамъ природы, и въ этомъ отношеніи онъ стоитъ на недосягаемой высотѣ.              j> t            j    < < J
«Онъ рѣшилъ своими изображеніями трудную задачу — удовлетворить въ одно и то же время и естествоиспытателя и эстетика.
«Рисуетъ ли онъ передъ нами исполинскія горы многовершин — 
Т. ІХХХѴ. Отд. П.                                      21
Digitized by    3OQle
330                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наго Кавказа, гдѣ взоръ, подымаясь къ верху, теряется жъ снѣжныхъ облакахъ и, опускаясь внизъ, тонетъ въ безднѣ; идя горны!
потокъ» то клубящійся подъ утесомъ, на которомъ страшно стоятъ
дикой козѣ, то свѣтло ниспадающій, «какъ согнутое стекло», гъ
пропасть, гдѣ сливается съ новыми ручьями и вновь выходитъ и
свѣтъ; описываетъ ли онъ намъ горные аулы и лѣса Дагестана, кл
испещренные цвѣтами доливы Грузіи; указываетъ ли намъ ва облака, бѣгущія «степью лазурною, цѣпью жемчужною», или на кові,
несущагося по синей, безконечной степи; воспѣваетъ ли онъ священную тишину лѣсовъ, или буйный громъ битвы, — онъ всегда и
во всемъ остается вѣренъ природѣ до малѣйшихъ подробностей.
Всѣ эти картины возстаютъ передъ нами въ жизненно-ясныхъ краскахъ, и въ то же время отъ нихъ вѣетъ какою-то таинственною
поэтическою прелестью, какъ будто дѣйствительнымъ благоуханіемъ
и свѣжестью этихъ горъ, цвѣтовъ, луговъ и лѣсовъ.
«Борьба Мцыри съ тигромъ, кулачный бой на Моеквѣ-рѣкѣ,
сцены битвы въ «Измаилъ-Беѣ», картины, въ родѣ слѣдующей:
«Шумитъ Аргуна мутною волной;                      *
Она коры не знаетъ ледяной;
Цѣпей зимы и хлада не боится.
Серебряной покрыта пеленой,
Она сама между снѣговъ родится,
И тамъ, гдѣ даже сериа не промчится,
Дитя природы, съ дѣтской простотой,
Она, рѣзвясь, играетъ и катится!
Порою, какъ согнутое стекло,
Межь длинныхъ травъ, прозрачно и свѣтло
 По гладкимъ камнямъ въ бездну ниспадая,
Теряется во мракѣ, и надъ ней
Съ прощальнымъ воркованьемъ вьется стая
Пугливыхъ сизыхъ, вольныхъ голубей...
Зеленымъ можжевельникомъ покрыты,
Надъ мрачной бездной гробовыя плиты
Висятъ и ждутъ, когда замолкнетъ вой,
Чтобы упасть и все покрыть собой.
Напрасно ждутъ мѣі Волна ве дремлетъ,                '
Пусть темнота кругомъ ее объдмдоъ*
Прорветъ Аргуна цемлю гдѣ-іуудь.,
Й снова полетятъ въ далекій путъ! *
или:
«Погасъ, блѣднѣя, день осенній;
Сверну въ душистые листы,
Вкушаютъ сонъ безъ сновидѣній
Йолузавядшіе цвѣты,
И въ часъ урочный молчаливо
Изъ-подъ камней ползетъ змѣя,
Икаетъ, тѣшится лѣниво,
И серебрится чешуя
Надъ перегибистой спиною*, и т. д.
Digitized by Google
ЗАМѢТКА О ЛЕРМОНТОВѢ.                       33{
ли такія  мѣста, какъ то, когда Хаджи-Абрекъ вскакиваетъ ва коня
съ окровавленною головой ЛеилЬг:
«Послушный конь его, объятый
Внезапно страховъ неземнымъ,
Храпятъ и пѣннтся подъ ннмъ;
Щетиной грива, ржетъ и пышитъ,
Грызетъ стальные удила,
Ни словъ, ни повода не слышитъ,
И мчится въ горы какъ стрѣла»...
и безчисленное множество другихъ мѣстъ изъ его кавказскихъ стихотвореній, — все это высочайшія красоты поэзіи.
«Два замѣчательнѣйшихъ ученыхъ новѣйшаго времени — Александръ Гумбольдтъ въ своемъ «Космосѣ» и Христіанъ Эрстедъ въ
своемъ разсужденіи объ отношеніи естествознанія къ поэзіи — указываютъ, какъ на настоятельное требованіе нашего времени, на болѣе обширное приложеніе въ области изящнаго современныхъ открытій и изслѣдованій природы.
«Гумбольдтъ говоритъ:
«Если такъ-называемая «описательная поэзія», какъ отдѣльная
и самостоятельная Форма искусства, заслуживаетъ справедливаго
порицанія, то это еще не значитъ, чтобы такое же порицаніе вызывали серьезныя старанія обобщать, посредствомъ изобразительной
силы поэтическаго слова, результаты новѣйшаго, богатаго глубокимъ интересомъ изученія природы. Неужто мы пренебрежемъ средствомъ, которое можетъ представить намъ живую картину отдаленныхъ, другими изслѣдованныхъ странъ, и даже доставить намъ
часть того наслажденія, каКое находимъ мы въ непосредственномъ
созерцаніи природы? Мета«Лра арабовъ, говорящихъ, что лучшее
описаніе есть то которое «превращаетъ слухъ нашъ въ зрѣніе»,
полна смысла. Наше время страждетъ несчастною склонностью къ
реторической, лишенной содержанія прозѣ, къ пустотѣ такъ-назынаемыхъ чувствительныхъ изліяній, склонностью,обуявшею разомъ,
во многихъ странахъ, достойныхъ путешественниковъ и естествоописателей." Изображенія природы, повторяю, могутъ оставаться
научно-точными и вполнѣ-опредѣленными, не теряя оживляющей
ихъ силы воображенія.»                                       '
«Стоитъ прочесть цѣликомъ упомянутыя сочиненія, чтобы убѣдиться, что Лермонтовъ выполнилъ въ своихъ стихотвореніяхъ
ббльшую часть того, чтб эти великіе ученые признаютъ потребностью пашего времени, и чего такъ живо желаютъ.
«Пусть назовутъ мнѣ хоть одно изъ множества толстыхъ географическихъ, историческихъ и другихъ сочиненій о Кавказѣ, изъ котораго можно бьі живѣе и вѣрнѣе познакомиться съ характеристи — 
Digitized bybooQle
332                        современникъ,
ческою природой этихъ горъ и ихъ населенія, нежели изъ кожороі
нибудь поэмы Лермонтова, гдѣ мѣсто дѣйствія происходитъ ві
Кавказѣ.»
Переходя къ объясненію отношеній между иоэзіей Лермонтова в
поэзіей Пушкина, Боденштедтъ жалѣетъ, что о геніи послѣдняго
нѣмцы могутъ получить лишь очень слабое понятіе по тѣмъ переводамъ, которые у нихъ есть. Это было нисановъ 1852году. Вскорѣ
послѣ изданія на нѣмецкомъ языкѣ стихотвореній Лермонтова, Боденштедтъ принялся за переводъ Пушкина, и переводъ этотъ, передающій съ замѣчательнымъ совершенствомъ всѣ внутреннія и внѣшнія достоинства подлинника, теперь совсѣмъ оконченъ. Нѣмецкая
литература богата очень хорошими переводами; но такихъ переводовъ, какъ переводъ Лермонтова и Пушкина, сдѣланный Боденштеь
томъ, и въ ней не много.
Вотъ какъ объясняетъ Боденштедтъ въ немногихъ словахъ общія, родственныя черты обоихъ этихъ поэтовъ, и точки, ва которыхъ они расходятся :
«Поэтическій геній Пушкина выразился въ его зрѣлѣйшихъ произведеніяхъ съ такою мощью и такъ самостоятельно-народно, что
молодые поэты не могли не подчиниться его обаятельному вліянію,
и оно было тѣмъ сильнѣе, чѣмъ даровитѣе была натура поэта, какъ
напримѣръ у Лермонтова.
«Лермонтовъ явился достойнымъ послѣдователемъ своего великаго предшественника: онъ съумѣлъ извлечь пользу, для себя и для
народа, нзъ его богатаго наслѣдства, е впадая въ рабское подражаніе. Онъ выучился у Пушкина простотѣ выраженія и чувству мѣры;
онъ подслушалъ у него тайну поэтической Формы. Нѣкоторыя изъ
его первыхъ лирическихъ стихотвореній, какъ, напримѣръ, «Вѣтка
Палестины», — невольно напоминаютъ Пушкина; нѣкоторое внѣшнее
сходство съ Пушкинымъ представляютъ и два-три другихъ стихотворенія, въ особенности «Казначейша». Но противоположности
между характерами обоихъ поэтовъ гораздо ярче и опредѣленнѣе
этого, сходства. Сходство въ нихъ скорѣе случайное, внѣшнее, условное, тогда какъ то, въ чемъ они расходятся, составляетъ самую
сущность ихъ личностей. Поэтаческія средства у обоихъ были почти ।
одинаковы, точро такъ же, какѣ и обстоятельства, при которыхъ
они развивались; только самое развитіе было различно.
«Обоимъ пришлось дорого заплатить за первые поэтическіе
порывы свои. Пушкинъ вернулся изъ изгнанія; Лермонтовъ я
умеръ вдали отъ родины.
«Пушкинъ съумѣлъ впослѣдствіи примириться и сжиться съ
людьми и обстоятельствами, на которыхъ вначалѣ такъ горячо *
Digitized by VaOOQle
ЗАМѢТКА Р ЛЕРМОНТОВѢ.                         33g
; 1
полчился,    которымъ клялся въ непримиримой враждѣ. — Лермоновъ никогда не могъ и не хотѣлъ дои4,11    М такого примиренія, поому ЧТО ОНО не MOfAQ бы быть полнымъ, Л ПОЛОВИННЫХЪ мѣръ ОНЪ
е терпѣлъ.
«Пушкинъ, по словамъ одного русскаго критика✓ былъ прежде
сего художникъ, и, огородивъ себѣ мирный уголокъ, гдѣ бы онъ
огь спокойно жить со своимъ искусствомъ, онъ уже не таяъ строго
нотрѣлъ на все остальное.
«У Лермонтова, напротивъ того, искусство и жизнь были неразЬльны; онъ никогда не могъ отдѣлить художника отъ человѣка,
отъ въ чемъ великая между ними разница!
«Лермонтова упрекали, будто онъ, въ гордомъ ослѣпленіи, чужілся своей отчизны и не любилъ ея. Онъ отвѣтилъ на это чуднымъ
иъотвореніемъ, которое начинается такъ:
«Люблю отчизну я, но странною любовью;
Не побѣдитъ ея разсудокъ мой.
Ни слава, купленная кровью,
Ни полный гордаго довѣрія покой,
Ни темной старины завѣтныя преданья
Не шевелятъ во мнѣ отраднаго мечтанья. >
«Пушкинъ съумѣлъ вдохновляться этою славой, этимъ «полнымъ
фдаго довѣрія покоемъ»; онъ воспѣвалъ ихъ въ своихъ стихахъ.
Лермонтова также есть художественныя картины битвъ, но онъ
іохновлялся ими лишь ва столько, иа сколько нужно художнику»
гобы что-либо воспроизвести. Его точка зрѣнія выше пушкинской,
нъ оканчиваетъ слѣдующимъ размышленіемъ неподражаемыя боѳія сцены въ «ВалернкЬ»:
Я думалъ: «Жалкій человѣкъ!
Чего онъ хочетъ?.. Небо ясно;
Подъ небомъ мѣста многой всѣмъ;
Но безпрестанно н напрасно
Одинъ враждуетъ онъ... зачѣмъ?ѵ
«О томъ, какъ свято чтилъ Лермонтовъ искусство, мы можемъ
дить по его пѣснѣ «На смерть Пушкина», по драматической сценѣ:
Іоэтъ, читатель и журналистъ», по превосходнымъ стихотвореъ
ямъ: «Пророкъ», «Поэтъ» и по множеству повсюду разбросанных,1СЛСЙ.
а О томъ же, какъ глубоко зналъ онъ сердце человѣка, какъ
рво постигавъ свое время и какъ нераздѣльно слиты были въ
>мъ поэзія и жизнь, лучше всего свидѣтельствуетъ его полная боественнаго огня «Дума», начинающаяся словами :
Digitized by GooqIc
334                       совняквввп.
«Печально я гляжу ва наше поколѣнье!
Его грядущее — иль пусто, иль темно,
Межъ тѣмъ, п дъ бременемъ познанья и сомнѣнья,
Въ бездѣйствіи состарится оно.»
«Говорить ли мнѣ», заключаетъ замѣтки свои Боденштедтъ: «чтолибо еще о воспитаніи и познаніяхъ Лермонтова? Подробности его
дѣтства въ точности мнѣ неизвѣстны. У всѣхъ, писавшихъ о немъ,
было мало точныхъ и положительныхъ свѣдѣній и указаній объ
этой эпохѣ его жизни. Вѣроятно, этотъ не іостатокъ слѣдуетъ приписать кочевой его жизни и ранней кончинѣ, которыя не далині
ему, ни другимъ времени и случая отмѣтить кой-какія біографическія черты. Кому можетъ придти въ голову освѣдомляться о школьной жизни и о дѣтскихъ похожденіяхъ только-что выступающаго
поэта? Конечно, всѣ эти частности могутъ быть для многихъ интересны, но для оцѣнки Лермонтова, какъ поэта, можно обойдтисы
безъ нихъ. Чтб былъ бы это за поэтъ, если бъ ему нужно было засвидѣтельствовать свою ученость и образованіе школьными атестатами и учеными цитатами!
«Извѣстно, что Лермонтовъ училъ въ школѣ все, что требовалось къ экзамену, и что впослѣдствіи, по собственному побужденію,
онъ основательно изучалъ исторію міра и природы. При этомъ,
онъ, какъ и слѣдовало русскому аристократу, зналъ французскій к
нѣмецкій языки, какъ свой собственный; а по-итальянски и англійски на столько, чтобы хорошо понимать любаго писателя.
«Къ Лермонтову, какъ нельзя лучше, примѣняется то, что Гёте
замѣчаетъ относительно всѣхъ вообще людей, одаренныхъ художественными способностями, а именно, что они бываютъ обязаны
своимъ образованіемъ главнымъ образомъ природѣ и самимъ себѣ
«Вамъ, педагоги», говорить онъ: «никогда не создать искуственно
такого разнообразнаго поприща, на которомъ бы геній всегда находилъ достаточно мѣста для дѣятельности своихъ силъ и для наслажденія». Онъ же говоритъ что «для генія правила вреднѣе примѣровъ».
Вотъ все, на что мы нашли нелишнимъ указать въ статьѣ Боденштедта. Намъ казалось, что не мѣшаетъ послушать и посторонняго голоса въ дѣлѣ, касающемся насъ. Не говоря уже о сермэ*
номъ изученіи нашей литературы и о любви къ ней нѣмецкаго переводчика Лермонтова, Пушкина и Кольцова, голосъ его заслужв
ваетъ вниманія и потому, что онъ изучалъ и видѣлъ русскую жжж
не изъ однихъ только книгъ, а на мѣстѣ. Онъ прожилъ нѣскодьке
лѣтъ въ Россіи и на Кавказѣ. Когда онъ говоритъ о вѣрности изображеній кавказской природы и жизни въ произведеніяхъ ЛерноеDigitized by Google
ЗЛМВТКА О ЛЕРМОНТОВЪ.                      335
ова, ему, не только временному жителю Кавказа, но и‘ав¥ЬрѴ
вухъ превосходныхъ сочиненій о его бытѣ и природѣ, нёя4 не
свѣрить. Намъ кажётся, что онѣ безпристрастнѣе пайзйіъ критиковъ отнесся и къ байронизму Лермонтовѣ.
Если мы отложимѣ въ сторону второй томъ новаго иѣданіяаСбіи неній Лермонтова», въ которомѣ нѣть почти ничего, вазніе%іаго самимъ авторомъ въ печать, мі вовсе не увидиМъ въ Лермййгонѣ такого покорнаго подражателя Байрону, кѣкбго хотятъ во’чі'о
5ы то ни стало видѣть въ немъ. Демонъ, Печоринъ и МцЫри объясняются на столько же, если не болѣе, жизнью и личностью сашёго
Лермонтова, на сколько вліяніемъ Байрона и его героевъ. ЗІЬ,
какъ и чему учился въ дѣтствѣ Лермонтовъ, дѣйствительно не особенно важно для того, чтобы понимать и оцѣнивать еГо; въ этомъ
нельзя не согласиться съ Бодевштедтомъ. Но въ высшей степени
было бы любопытно и важно для справедливой оцѣнки его направленія узнать въ подробности е обстоятельства, которыя имѣли на
вего вліяніе въ дѣтствѣ. Въ небольшомъ примѣчаніи, помгѣёейномъ въ выноскѣ къ почти-дѣтской драмѣ: «Странный человѣкъ»,
Лермонтовъ намекаетъ, что съ самыхъ раннихъ лѣтъ онъ бълѣ
свидѣтелемъ семейныхъ страданій, несправедливостей и враждебныхъ отношеній, которыя не могли не ожесточить его противъ законовъ, правящихъ обществомъ, и противъ общества, признающаго подобные законы. При томъ необыкновенномъ размѣрѣ силъ',
какимъ надѣлила его природа, при полной невозможности у потребить ихъ въ дѣло, при пустотѣ среды, успѣЬшёЙ привИТь кѣ нему
много своихъ недостатковъ, отъ которыхъ ойъ еще не впблнѣ
освободился и наканунѣ смерти, Лермонтовъ не могъ стать ничѣмъ
инымъ, чѣмъ какимъ мы его видимъ. Вліяній Байрона моглЬ и не
быть : можетъ-быть стремленія и скорби его вылѣлйсь бы тогда*
только въ нѣсколько иной Формѣ. Лермонтовъ вправѣ былъ пророчески сказать о себѣ :
«Нѣть, я не Байронъ; я другой,
Еще невѣдомый избранникъ, — 
Какъ онъ, гонимый міромъ странникъ,
Но только съ русскою душой.»
4t0 совершилъ бы Лермонтовъ, если бъ молодая жизнь'его не
кончилась такъ трагически въ самомъ цвѣтѣ, — гадать безполезно;
но все говорить въ его послѣднихъ произведеніяхъ, что въ немъ
погибла одна изъ тѣхъ великихъ силъ, которыя, при полномъ и
свободномъ развитіи своемъ, законно властвуютъ думами многихъ
грядущихъ поколѣній.
Мы не брали на себя трудной задачи разбирать дѣятельность и
Digitized by VjOOQle
<>3ъ
жизнь Лермонтова; намъ хотѣлось только указать вашимъ издателямъ ва матеріалы, которыхъ нельзя упускать изъ виду, если хочешь добиваться библіографической полноты. Намъ кажется, что
одно указаніе на существованіе въ нѣмецкомъ переводѣ болѣе десятка стихотвореній Лермонтова,.неизвѣстныхъ русскимъ читателямъ и чрезвычайно важныхъ для его характеристики, было бы полезнѣе перепечатка нѣкоторыхъ безсознательныхъ грѣховъ юности, которыхъ онъ вѣроятно стыдился впослѣдствіи, и притомъ
перепечатка безъ всякихъ объясненій.
Кромѣ двѣнадцати пьесъ, озаглавленныхъ у Боденштедта названіемъ : «Kleine Einfâlle und Ausfalle», изъ которыхъ мы привели два-три, мы находимъ въ его книгѣ еще характеристическое
стихотвореніе Лермонтова въ отвѣтъ на обвиненіе его въ недостаткѣ патріотизма, и пьесу, родственную по мотиву стихотворенію
а Бѣлѣетъ парусъ одинокій» (*   ).
Въ изданіи «Сочиненій Лермонтова», вызвавшемъ эти замѣтки,
мы встрѣтили между прочимъ пропускъ, на который укажемъ.
Начало стихотворенія : «На буйномъ пиршествѣ задумчивъ онъ сидѣлъ» безъ заглавія не совсѣмъ понятно. Сколько намъ помнится,
въ бывшей у насъ рукописи этого стихотворенія оно было озаглавлено: «Казоттъ».
Послѣ Лермонтова едва ли осталось много писемъ; но собратъ
ихъ было бы очень любопытно. Онъ вѣрно высказывался въ нихъ
откровеннѣе, чѣмъ изустно. Чтб бы заняться этимъ кому нибудь
изъ «нашихъ извѣстныхъ библіографовъ» : они сдѣлали бы полезное дѣло и вмѣстѣ съ тѣмъ избавились бы насмѣшекъ» кромѣ
которыхъ ничего не дождешься за изданія «Ванекъ Каиновъ             *
съ библіографическими примѣчаніями, за изслѣдованія таинствъ
Авиньйовскаго Братства, за жизнеописанія Фрейлинъ Гамильтонъ,
и за тому подобныя прелести.
(*) Эти пьесы принадлежатъ, по всей вѣроятности, къ послѣдней порѣ дѣятельности Лермонтова, такъ какъ Боденштедтъ говоритъ, что онъ получилъ
ихъ частью отъ самого поэта, частью отъ одного изъ ближайшихъ друзей его.
Мы вошли гь свошеше съ Боденштедтомъ для полученія этихъ даэбовылиагъ
тетрадей и, что будетъ можно, напечатаемъ изъ нихъ въ «Современникѣ».
