О настоящемъ бытъ мѣщанъ Саратовской губериш.
Занпска П. А. Гана. С.-Петербургъ 1860 г.
Брошюра эта, изданная Высочайше учрежденною коммиссіею для
улучшенія системы податей и пошлинъ, написана однимъ изъ членовъ коммиссіи, г. Ганомъ, и была приложена къ «Экономическому
Указателю» за нынѣшній годъ (при 1-мъ выпускѣ, 1 января). Мы
вадѣемся, что ня «Экономическій Указатель», ни самъ авторъ записки не найдутъ противнымъ своему намѣренію то, что мы представимъ здѣсь длинныя выписки нзъ этой замѣчательной брошюры,
хвалить которую было бы излишне.
Записка начинается тѣмъ, что, не смотря на сложеніе недоимокъ
съ помѣщичьихъ крестьянъ и мѣщанъ Саратовской губерніи всежжлостявѣйшими манифестами, недфимякэти снова быстро ростутъ, — 
ростутъ быстрѣе, чѣмъ у государственныхъ крестьянъ. Между тѣмъ
въ Саратовский губерніи «у государственныхъ крестьянъ подушкой
подати и другихъ окладныхъ сборовъ приходится среднимъ числомъ
по всей губерніи по 5 р. 78 Y, кои.; у мѣщанъ по 3 р.        к., а у помѣщичьихъ крестьянъ но 1 р. 86 к. съ души», т. е. мѣщанинъ платятъ прямыхъ налоговъ почти вдвое меньше государственнаго
іфестьянина, а помѣщичій крестьянинъ слишкомъ въ полтора раза
Меньше мѣщанина и втрое меньше Государственнаго крестьянина.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          *  53
«Изъ этихъ сравненій окладовъ я сложенной податной ведоимки (геи
воритъ г. Ганъ) подучаемъ слѣдующіе выводы: 1) государственные крестьяне, сравнительно съ помѣщичьими и мѣщанами > платятъ податей
больше, а недоимка ва нихъ меньше; 2) помѣщичьи крестьяне платятъ
податей меньше государственныхъ и мѣщанъ, а недоимка на нихъ больше, и 3) мѣщане платятъ податей меньше государственныхъ крестьянъ,
а недоимка на нихъ больше. Слѣдовательно, самымн неспособными нла*
тельщиками государственныхъ податей оказываются г 1) мѣщане (*) и
2) помѣщичьи крестьяне.
«Прогрессивное наращеніе податныхъ недоимокъ преимущественна
на этихъ двухъ сословіяхъ, не смотря ва Всеинлостивѣйшія прощенія
оныхъ, убѣждаетъ въ текъ, что явленіе это ne случайное, не слѣдствіе
временныхъ бѣдствій (неурожая, скотскаго падежа и т. и.), а суще*
ственпый недостатокъ нашей податной системы.»
Финансовая наука, продолжаетъ г. Ганъ, признаетъ два существенныя условія для всякаго налога: во-первыхъ, чтобы онъ
былъ равномѣренъ или пропорціоналекъ средствамъ каждаго платящаго; во-вторыхъ, чтобы овъ падалъ на чистый доходъ, а не на
капиталъ.
«Весь успѣхъ исправнаго платежа податей (говоритъ г. Ганъ) зач
виситъ отъ соразмѣрнаго ихъ распредѣленія со средствами плателыцп*
ковъ.
«Законодательство наше, установивъ поголовную подать для всего
ревизскаго населенія невѣстныхъ сословій, само сознаетъ неравномѣр-г
ность этого налога, и потому внутреннюю уравнительную раскладку въ
свободныхъ сословіяхъ предоставило самимъ обществамъ, а съ помѣ-,
нитяхъ крестьянъ помѣщикамъ; мо въ дѣйствительности этимъ путемъ не достигается податная уравнительность. У государственныхъ и
даже помѣщичьихъ крестьянъ податная уравнительность въ нѣкоторой
степи достигается переложеніемъ подушной подати съ неспособныхъ
плательщиковъ на землю или на того, кто пользуется ею; въ мѣщансвихъ же обществахъ подобная уравнительность невозможна. Несись
собиость мѣщанъ я помѣщичьихъ крестьянъ бездоимочно уплачивать
государственныя подати условливается не одною подушною податью — *
керавньпгь налогомъ, но самымъ политическимъ положеніемъ этихъ со
смщШ и способомъ сбора податей.
«Помѣщичій крестьянинъ, лишенный правъ гражданскихъ, а въ томи
чнежЬ одного изъ главнѣйшихъ — нрава свободно набирать, по своему
кезашію и способностямъ, родъ жизни и занятій, поставленъ въ такія
Государственные крестьяне получаютъ въ надѣлъ землю, которая  даетъ
въ средства Къ выполненію своихъ обязанностей, а мѣщанинъ бездомный м не
аваірщіЙ ремесла вполнѣ зависитъ отъ Случайности, онъ не ннѣетъ постояннаго источника доходя.»                                Замѣчаніе т. Гана.
Digitized by C.OOQ10
54                          СОВРЕМЕННИКЪ.
экономическія условія, жри которыхъ благосостояніе его зависитъ отъ
воли помѣщика, слѣдовательно и уплата податей болѣе или'менѣе зависитъ отъ помѣщика, или отъ тѣхъ условій, въ которыхъ крестьянинъ
находится по волѣ своего господина. Крестьянинъ de facto и de jure
есть имущество — ничто иное, к|къ податнби предметъ — источникъ иля
основаніе налога, а не податное лицо. Поэтому помѣщикъ, владѣющій
этимъ имуществомъ — крестьяниномъ, долженъ бы быть податнымъ лицомъ. Но законодательство, въ одномъ случаѣ — относительно гражданскихъ правъ — не признаетъ крестьянина гражданской) личностію; въ
другомъ же — относительно податей — признаетъ его личностію самостоятельною, отвѣтственною предъ правительствомъ за исправный взносъ
податей. Эти противорѣчія въ законахъ, относительно правъ помѣщичьяго крестьянина, какъ гражданина и податнаго лица, отразились
и въ дѣйствительности — несостоятельностію его къ уплатѣ податей. Законодательство, предоставивъ помѣщику внутреннюю уравнительную расСкладку въ своемъ имѣніи, сборъ и взносъ податей, не только не подвергаетъ его никакой личной отвѣтственности за неисправную уплату
податей, но даже не контролируетъ его дѣйствій по сбору сихъ денегъ.
Вся отвѣтственность падаетъ на крестьянъ цѣлаго селенія.
«Когда помѣщикъ передаетъ часть имѣнія другому, податная недоимка не остается ни лично на помѣщикѣ, ни на части, оставшейся въ
его владѣніи, а на всемъ имѣніи, какъ бы оно ни было раздѣляемо.
Точно такъ же, если крестьяне куплены съ накопившеюся недоимкою,
то она должна быть возмѣщена съ нихъ же, «въ крайнемъ только слу«чаѣ съ виновныхъ, не заботившихся о возмѣщеніи оной : съ иачаль«никовъ губерній, членовъ губернскихъ правленій и всѣхъ тѣхъ, вон
«слабымъ о взысканіи настояніемъ недоимокъ допустили малѣйшее на«скопленіе оныхъ». ІІо естественному закону помѣщикъ, какъ ближайшій распорядитель въ своемъ имѣніи, раскладчикъ м сборщикъ податей, долженъ бы прежде всѣхъ лично отвѣчать за подати свопхъ крестьянъ; но законъ оставляетъ его въ сторонѣ и даже не удерживаетъ
на пополненіе накопившейся недоиики денежныхъ капиталовъ, слѣдующихъ ему въ выдачу изъ казны, а дозволяетъ продажу помѣщичьяго
хлѣба, если крестьяне состоятъ на пашнѣ. А если имѣніе оброчное,
или крестьяне работаютъ на Фабрикѣ или на заводѣ у помѣщика? Законодательство не разрѣшаетъ этихъ случаевъ. Вѣроятно, возмѣщеніе податной недоимки должно производиться съ тѣхъ же крестьянъ. Если
иа мѣщанскомъ обществѣ накопится недоимка, то пополненіе ея производятся, между прочимъ, изъ слѣдующихъ городамъ платежей отъ
казны. Мы не находимъ въ законахъ дозволенія подобнаго пополненія
ведоимкн въ помѣщичьихъ имѣніяхъ. Помѣщикамъ чаще приходится
получать деньги изъ казны; слѣдовательно, не иало недоимокъ могло
бы уплатиться этниъ путемъ. Эта мѣра имѣла бы моральное дѣйствіе
на помѣщиковъ и была бы лучшимъ побудительнымъ средствомъ къ
исправной уплатѣ податей. Помѣщикъ — винокуренный заводчикъ, Зная,
что при выдачѣ ему денегъ за Поставку вина будетъ удержана креDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       55
стьянская недоимка, безъ сомнѣнія принять бы всѣ мѣры къ своевременному взносу крестьянскихъ податей. Помѣщикъ, по крайней мѣрѣ
какъ сборщикъ податей, кажется, по примѣру сборщиковъ въ другихъ
сословіяхъ, долженъ бы подлежать какой нибудь отвѣтственности. За
накопленіе недоимки на помѣщичьемъ имѣніи до 86 к. съ души, имѣніе отдается въ опеку, и недоимка взыскивается съ тѣхъ же крестьянъ.
Но кто въ этомъ случаѣ болѣе страдаетъ отъ опекунскаго управленіяпомѣщикъ или крестьяне? Помѣщикъ получаетъ нѣсколькими сотнями
рублей меньше годоваго дохода, а крестьянинъ — окончательно разоряется. Всѣмъ извѣстно, что большею частію за опекунскимъ управленіемъ неизбѣжно слѣдуетъ аукціонная продажа имѣнія. Въ 187 году
мнѣніе тайной совѣтницы Л — ской, за долгъ опекунскому совѣту, отдано было въ опекунское управленіе съ тѣмъ, чтобы всѣ доходы съ имѣнія
вносились на погашеніе займа. Черезъ шесть лѣтъ опекунскаго управленія имѣніе г-жи Л — ской было продано съ аукціона. Въ имѣніи г-жи
Л — ской было Ѣ83 ревизскихъ души крестьянъ, и господской зедли (за
надѣломъ крестьянъ по 8*/, десятинъ на тягло) подъ пашнею и сѣнокосомъ болѣе 2,000 десятинъ. Весь долгъ опекунскому совѣту простирался до 5 руб. сер. на душу или 10 руб. сер. на тягло. При этихъ
условіяхъ невозможно бы, кажется, довести имѣніе до продажи, однако
оно было продано. Если бы всю помѣщичью землю отдать въ пользованіе крестьянамъ и положить оброкъ въ 10 руб. сер. съ тягла (это такой незначительный оброкъ, какого не существуетъ въ Саратовской губерніи), то нѣтъ сомнѣнія, что крестьяне въ одинъ годъ внесли бы весь
долгъ опекунскому совѣту. Но опека не уплатила долга, разорила имѣніе и довела его до аукціонной продажи. Слѣды опекунскаго управленія до сихъ поръ сохранились на имѣніи, и крестьяне вспоминаютъ о
немъ, какъ о тяжкой порѣ своей жизни.
«Одно изъ основныхъ положеній Финансовой науки: налогъ доджемъ
падать на чистый доходъ, не касаясь капитала, — въ противномъ случаѣ
истощаются производительныя средства податнаго предмета и совершенно истребится самое основаніе налога. Крестьянинъ сь его имуществомъ
есть податный предметъ — основаніе налога; слѣдовательно, подвергать
его чрезъ опекунское управленіе и казенный присмотръ разоренію»,
значитъ дѣйствовать вопреки Финансовымъ понятіямъ. Законодательство,
желая остаться послѣдовательнымъ въ своемъ взглядѣ на помѣщичьяго
крестьянина, какъ ва имущество, подлежащее налогу, беретъ въ свое
распоряженіе или подвергаетъ публичной продажѣ, для возмѣщенія намолившейся на немъ недоимки, какъ напримѣръ: землю, мельницу к
т. и. недвижимое имущество: но при этомъ оно упускаетъ изъ виду»
Wto имущество это одарено волею и всѣми человѣческими способностями и само можетъ выполнить свои обязанности по отношенію къ го-,
сударству, стоитъ только устранить отъ него неблагопріятныя условія»
Впрочемъ, законодательство даже не Ьбращаетъ вниманія на условія
млй причины накопленія недоимки на Помѣщичьемъ имѣніи; оно дросто
принимаетъ самую недоимку за «актъ, за данное, и приводитъ въ дѣйDi( - by Google
56                          СОВРЕМЕННИКЪ.
твіе свои мѣры къ ея восполненію. Если мѣщанинъ или государственный крестьянинъ изобличенъ будетъ, что недоимка происходитъ отъ
дурнаго поведенія, нерадѣнія и мотовства, то подвергается по приговору общества или исправительнымъ наказаніямъ, или отдачѣ не въ
очередь въ рекруты за общество. Если бы зацрцодателыггво желала
остаться послѣдовательнымъ въ своихъ Финансовыхъ принципахъ, то
нѣтъ сомнѣнія, что при накопленіи податной недоимки на помѣщичьемъ
имѣніи, точно такъ же обратило бы яшцрЫе на происхожденіе ея и въ
случаѣ, если она есть слѣдствіе дурраго и безпорядочнаго управленіи
помѣщика своимъ имѣніемъ, то подвергало бы его также взысканіямъ.
Въ случаѣ податной недоимки на крестьянахъ, состоящихъ во временномъ владѣніи, и если окажется, что она произошла отъ худаго управленія, вся недоимка сполна взыскивается съ временныхъ владѣльцевъ.
Почему же законъ этотъ не распространяется на достоянныхъ владѣлъцевъ-помѣщиковъ? Развѣ у нихъ недоимка не можетъ быть слѣдствіемъ
худаго управленія? Отдача имѣнія ца неплатежъ податей въ опекунское
управленіе есть сознаніе правительства, что владѣлецъ дурно распоряжается имъ, но это сознаніе правительство какъ будто не хочетъ высказать ясно и положительно, а потому, принимая податную недоимку
за Фактъ, безъ изслѣдованія причинъ, лишь устраняетъ помѣщика отъ
управленія имѣніемъ.
Помѣщику правительство предоставило право собирать подати и вносить ихъ въ уѣздное казначейство, не подвергая его дѣйствіи въ этомъ
случаѣ никакому контролю: въ томъ ли размѣрѣ собраны подати помѣщикомъ или вотчиннымъ начальствомъ м все ли собранное внесено
въ казначейство — остается безъ всякой повѣряй со стороны правительства, и ни помѣщикъ, ни вотчинное начальство не даютъ ни квитан — 
Йй, ни росписокъ крестьянамъ въ полученіи отъ нихъ податей; такъчто послѣдніе, какіе бы поборы сь нихъ ни были дѣлаемы на уплату
податей, лишены возможности доказать, что подати уплачены ими своевременно и въ количествѣ, опредѣленномъ правительствомъ. Впрочемъ
послѣднее обстоятельство (взиманіе помѣщикомъ податей въ большемъ
размѣрѣ) законодательство полагаетъ какъ бы невозможнымъ, потому,
что на этотъ случай даже нѣтъ закона, — подвергается ли помѣщикъ отвѣтственности за противозаконный сборъ денегъ на подати, подобно
тому, какъ мѣщанскіе старосты и члцы думы. Въ дѣйствительности
же, лишній сборъ на подати и невзносъ оныхъ помѣщиками повторяется нерѣдко. Если не возникаетъ по этому случаю дѣлъ, это происходить отъ сознанія крестьянами невозможности доказать юридическц
іфаЮту своей жалобы. Въ 1857 году, Балащовскаго уѣзда, вс. Юсумбвѣ, крестьяне отказались отъ платежа податей за 1857 годъ, на томъ
основаніи, что они въ теченіе десяти лѣтъ платили излишнія подати за
своихъ односельцевъ, выселеннымъ помѣщикомъ въ Самарскую губернію. €ъ этою жалобою они обращались къ уѣздному предводителю, ко*
ібрый потребовалъ отъ помѣщика объясненій, но тотъ, представивъ
Квитанція уѣздныхъ казначействъ, доказалъ, что крестьяне не только
- 1 А -1 *.                          *      '*                      ‘
Digitized by Google
I
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5
не платили излишнихъ податей, — . напротивъ, состоять еще въ значительной недоимкѣ. Помѣщикъ остался правъ. Неудовлетворенные в>
справедливой своей жалобѣ, крестьяне отказались отъ господскихъ ра
ботъ; ихъ признали бунтовщиками: губернское начальство распорядилось командировать чиновника для усмиренія непокорныхъ и разслѣдованія причинъ ихъ неповиновенія. Крестьяне объявили, что онц не могутъ отправлять назначенныхъ работъ потому, что средства ихъ истощены тяжелыми податями. Помѣщикъ представилъ квитанціи уѣздныхъ
казначействъ, изъ которыхъ чиновникъ убѣдился, что на крестьянахъ
дѣйствительно состоитъ значительная податная недоимка. Крестьяне увѣряли, что они своевременно вносили подати въ вотчинную контору» и
что у нихъ три года тому назадъ взятъ былъ хлѣбъ ц скотъ на уп/ату
податей, но не могли представить Фактическихъ доказательствъ. Помѣщикъ же, напротивъ, на каждое обвиненіе ихъ црежставлялъ Фактическія доказательства. Напримѣръ, если крестьянинъ говорилъ, что помѣщикъ взялъ у него корову на уплату податей» то помѣщикъ открывалъ конторскую книгу и показывалъ, что такой-то крестьянинъ, такого-то числа, пойманъ или *ъ господскомъ лѣсу съ дровами» или на
потравѣ господскихъ луговъ, за что, по положенію, подвергнутъ штрафу. Крестьянинъ сознавался, что онъ дѣйствительно былъ цойвшаъ на
порубѣ или потравѣ, за что и былъ наказанъ; но денежному штрафу
не подвергался, и что когда брали у него корову, то положительно
объявляли, что берутъ на уплату казенныхъ податей. Чѣмъ крестьянинъ
можетъ доказать правоту своего дѣла, кромѣ своего голословнаго показанія, не имѣющаго юридической силы? Въ Саратовскомъ уѣздѣ одинъ
помѣщикъ въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ не вносилъ податей за своихъ
крестьянъ, такъ-что за податную недоимку имѣніе назначено было въ
продажу. Оборотливый помѣщикъ успѣлъ перезаложить имѣніе и тѣмъ
погасилъ податную недоимку; но за то отобралъ у крестьянъ всю эемл
лю (не освобождая ихъ отъ трехдневной барщины) и эту же землю сдашь имъ по вольной цѣнѣ. Крестьяне увѣряли, чти съ нихъ ежегодно
въ извѣстное время собирались подати. Но увѣренія, какъ ничѣмъ не
подтвержденныя, не были приняты въ уваженіе, и земская падшія за
ставила ихъ исполнять безпрекословно барщинную повинность. Юридмжрж полиція поступила справедливо; но справедливы ли ея распоря
хеивя, судя почеловѣчески, и выгодны ли подобвыя распоряженія для
враамтельства въ Финансовомъ отношеніи? Эти вопросы не требуютъ
рвимгненій Одно можно сказать, что подобныя мѣры въ конецъ исто*
цщггь основанія налога, и рано или поздно производительныя сред*
стш народа изсякнутъ, а съ шмн уничтожится и самый источникъ по*
Ояевндмо, чтобы поставить помѣщичьихъ крестьянъ на стемами
справныхъ платедыцнковъ податей — необходима реформа какъ въ экошицвческомъ, такъ и въ политическомъ ихъ доложеніи. До тѣхъ же
поръ, сама справедливость требуетъ раскладку, сборъ и взносъ иодакей
предоставить ніру безъ всякаго участія помѣщика иди подвергнуть его
Digitized by CiOOQle
58                          СОВРЕМЕННИКЪ.
самому строгому контролю в отвѣтственности какъ личной, такъ в имущественной, за накопленіе податной недоимки на принадлежащихъ ему
крестьянахъ.»
Указаніе причинъ, отъ которыхъ происходитъ быстрое накопленіе недоимки у. помѣщичьихъ крестьянъ, служитъ г. Гану средствомъ къ разъясненію причинъ, которыми пораждается она у мѣщанъ.
«По неспособности платить государственныя Подати, мы отнесли мѣщанъ къ одной категоріи съ крѣпостными людьми (говоритъ онъ). Такое сближеніе свободнаго сословія съ крѣпостнымъ съ перваго взгляда
можетъ показаться страннымъ и не имѣющимъ основанія. Не утверждаемъ, чтобъ мѣщанское сословіе носило въ себѣ всѣ элементы крѣпостнаго состоянія; но между тѣмъ и другимъ, начиная съ происхожденія, есть нѣчто общее: «крѣпостное состояніе лица установляется
пожалованіемъ отъ верховной самодержавной власти въ частную власть
и обладаніе» (ст. 997, п. I, т. IX Св. Зак. о сост. изд. 1857 года);
слѣдовательно не свободная воля лица избираетъ себѣ политическое
состояніе, а оно опредѣляется верховною властію. Большая часть нашихъ городовъ возникла не изъ внутренней потребности гражданъ, ме
вслѣдствіе политическихъ или экономическихъ потребностей, а вслѣдствіе высочайшихъ повелѣній, въ началѣ по виданъ стратегическимъ,
а потомъ чисто административнымъ. Уложеніемъ Алексѣя Михайловича даже ограничена была свобода перехода горожанъ изъ однихъ мѣстъ
въ другія и такимъ образомъ они укрѣплены были къ мѣсту своего
водворенія. Узаконеніями Петра 1-го и Екатерины 1І-й крѣпостная зависимость горожанъ отъ мѣстъ водворенія уничтожена, но верховная
власть оставила за собою право обращать людей въ горожанъ, къ какому бы они податному сословію ни принадлежали. Слѣдовательно и
здѣсь, какъ въ крѣпостномъ сословіи, опредѣленіе политическаго состоянія лица исходитъ отъ верховной самодержавной власти, а не отъ
свободной воли лица. Таково происхожденіе большей части нашихъ го' родовъ, которыхъ въ одно царствованіе Екатерины II-и открыто до
216. Въ новѣйшее время города «учреждались» и «упразднялись» правительствомъ по его видамъ. Такъ въ Саратовской губерніи, городъ
Аткарскъ, преобразованный въ 1780 году въ городъ изъ дворцоваго с.
Аткары, въ 1799 г. былъ упраздненъ; а въ 1W№ году снова «учрежденъ» городомъ. Балашовъ, преобразованный въ томъ же 1780 г. Изъ
дворцоваго села Балашова, въ 1798 г. былъ «упраздненъ*; а въ 18W
году снова объявленъ городомъ. Въ 1836 году въ видахъ административныхъ, правительство объявило селеніе Чертанлы городомъ Новымъ
Узенемъ; селеніе Мечетное — Николаевскимъ; а слободу Цаевкг — 
Царевомъ. Какого промышленнаго развитія достигли эти города со времени ихъ учрежденія, лучше всего видно изъ слѣдующихъ ии*ръ, мотньмающихъ состояніе ихъ въ двѣ различныя эпохи.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5ft
Сравнивая циФры по городу Балашову за 1855 годъ съ цифрами
1847 года, г. Ганъ показываетъ, что въ теченіе этихъ осьми лѣтъ
число купцовъ не увеличилось, а число мѣщанъ и цеховыхъ уменьшилось почти на цѣлую четверть: въ 1847 г. было въ Балашовѣ
2,926, а въ 1855 уже только 2,228 человѣкъ мѣщанъ и цеховыхъ.
Число каменныхъ домовъ также уменьшилось съ 14 на 11.
Въ Аткарскѣ чрезвычайно увеличилось число купцовъ Зй гильдіи, но увеличилось очевидно только отъ приписки въ 3-ю гильдію
мѣщанъ, желавшихъ избѣжать реврутсмй повинности: общее число
купцовъ и мѣщаиъ уменьшилось на 6-ю часть (въ 1847 г. считалось
3,818, а въ 1855 г. только 3,273 человѣка купцовъ, мѣщанъ и цеховыхъ). Городскіе доходы уменьшились ва цѣлую третъ (въ 1847 г.
было 5,216 руб., а въ 1855 г. 3,651 рубль).
Въ «Николаевскѣ число купцовъ, мѣщанъ и цеховыхъ осталось
безъ видимой перемѣны»; осталось безъ перемѣны и количество
каменныхъ домовъ: какъ въ 1847 г. находился 1 таковой домъ,
такъ сохранился онъ и въ 1855 г. единственнымъ каменнымъ домомъ въ городѣ, имѣвшемъ болѣе 5,500 жителей. Городскіе доходы
возросли въ 8 лѣтъ съ 6,218 руб. до 6,392 доблей.
Въ г. Новомъ-Узенѣ число купцовъ, мѣщанъ  цеховыхъ не
увеличилось; подъ рубрикани «учебныхъ заведеній духовныхъ и
свѣтскихъ и учащихся» мы читаемъ въ отчетѣ 1847 г. «нѣть», а въ
отчетѣ 1855 г. «въ томъ же состояніи».
По г. Цареву о благотворительныхъ заведеніяхъ, объ учебныхъ
заведеніяхъ духовныхъ и свѣтскихъ и объ учащихся — въ отчетѣ за
1847 годъ говорится точно такъ же, какъ по г. Новому-Узеню; но
въ отчетѣ за 1855 годъ говорится не такъ, какъ по Новому-Узеню,
а употреблено выраженіе «безъ перемѣны». Г. Царевъ особенно богатъ «мѣтами»: о каменныхъ домахъ онъ отвѣчаетъ «нѣтъ», о
Фабрикахъ и заводахъ «нѣть», даже о трактирахъ, и то «нѣтъ», ж
ва 1847 и за 1855 годъ съ утѣшительнымъ постоянствомъ. Онъ любить также отвѣчать «езъ перемѣны»: мы уже слышали три такихъ отвѣта, а вотъ еще два: число купцовъ въ 1855 г. осталось
«8езѣ перемѣны», число мѣщанъ и цеховыхъ тоже «безъ перемѣиы».Но о числѣ жителей, при Всей любви къ слову «безъ перемѣны»,
Царевъ не могъ этого сказать: въ 1855 г. число ихъ уменьшилось
а 204 человѣка сравнительно съ 1847 г.
Такихъ бѣдныхъ результатовъ промышленная и торговая жизнь на*
вишь городовъ достигла въ многолѣтнее свое существованіе! Но оовнцйльньиі свѣдѣнія Не вполнѣ анаконять съ дѣйствительною ихъ бѣдабстью. Соломенныя кровли, плетнёвые заборы, грязныя улицы — вотъ
мгѣшностЬ ихъ. ЦріѣзжіЙ съ величайшимъ трудомъ находитъ ночлегъ.
Digitized by CiOOQle
00                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Новоузевскѣ до сихъ поръ нѣтъ ни иостоадыкъ дворовъ, вв госгивнвцъ для пріѣзжающихъ, ви бѣлаго хлѣба въ продажѣ, ви мяса Лтомъ или во время постовъ.
«Назадъ тому лѣтъ десять, чиновникъ, командированный по дѣламъ
службы изъ Саратова въ Новоузенскъ, долженъ былъ.выписывать туда, за 200 верстъ, изъ Саратова, чрезъ почту, бѣлый хлѣбъ н мясо,
даже зимою (*). Признаки торговой жизни нѣсколько замѣтны въ базарные дни и ярмарки. На базарахъ обыкновенно жители запасаются
провизіею к всѣмъ нужнымъ въ обыденной жизни на цѣлую недѣлю
или до новаго базара. На ярмаркахъ дѣлается годовой запасъ чая, сахара, кофе и другихъ колоніальныхъ и мануфактурнымъ товаровъ да
новой ярмарки. Въ оффиціальныхъ статистикахъ обыкновенно показьь
вается подъ гррмкою рубрикой: * фабрика и заводы  *             стодько-то. Подъ
этими названіями слѣдуетъ разумѣть, по большей части, самыя скрою»
ныя заведенія, гдѣ работаетъ отецъ съ сыномъ или съ двумя, тремя
наемными работниками. Такъ, ни въ одномъ изъ названныхъ нами городовъ нѣтъ Фабрикъ, а существуютъ только кирпичные заводы въ
самомъ ограниченномъ размѣрѣ для удовлетворенія лишь мѣстныхъ
нуждъ — постройки печей, кожевенные заводы, собственно овчинные,
обдѣлывающіе овечьи шкуры для полушубковъ мѣстнымъ жителямъ,
и — болѣе или менѣе въ значительныхъ размѣрахъ — салотопенные,
которые занимаются производствомъ по два и по три мѣсяца въ году.
Подобные заводы существуютъ во многихъ промышленныхъ селахъ,
гдѣ они, такъ же какъ въ городахъ, не составляютъ спеціальности жн
телей, а служатъ второстепеннымъ занятіемъ нѣкоторыхъ крестьянъ,
въ свободное отъ полевыхъ работъ время,
< Но обратимся къ положительному законодательству, которое, опредѣленіемъ правъ и обязанностей городскаго сословія, лучше объяснитъ
намъ положеніе, въ которомъ оно находится.
«Право вступленія въ городское сословіе и выходъ изъ онаго предоставлено всѣмъ свободнымъ сословіямъ, исключая потомственнаго дворянства. Какъ при вступленіи въ городское сословіе, такъ и при выходѣ, требуется согласіе городскаго общества, ко могутъ и безъ согласія городскаго общества мраммсываться въ мѣщане: 1) уволенные
церковники» 2) дѣти нриказно-служмтедец, меимѣющажъ оберъ-оФицерскихъ чиновъ; 3) пріобрѣтенные въ казну однодворческіе крестьяне» не
желающіе переселяться въ многоземельныя губерніи, 4) всѣ отпущенные на волю люди, какъ мужескаго, такъ и женскаго пода; 5) разнаго
() «Нынѣ, говорятъ, въ зимнее время можно въ НовоуэеМскѣ всегда пайш
мясо, а въ лѣтнее, кронѣ курицы, за которую мадобао эмвмтмть бъ три-дорога — 
ничего нельзя найти. Какъ же продовольствуется мѣстное чиновничество? — Это
дѣнаетсш обі вимпанпа тамъ: ияснимъ приходятъ къ судьѣ жми мсиремКку к
оѣъаыяеть, что у него есть снотмм, кеторуютотевъ аарѣаать, маж обѣшаявту
ся всю разобрать. Обставляется чивовмчШ совѣть > на которомъ рѣшаютъ»
му сколько взять. Если по разсчету мясника разбирается вся тута, то опъ убиваетъ скотину. Чрезъ нѣсколько дней продолжается та же процедура. Д если
чиновники въ размолвкѣ, то питаются рыбой ж курами.  Примгъч. і. Гана.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            61
званія свободные люди къ города» м принадлежащіе и 6) ссыльные,
моторы», на основаніи указа 22 тля 1837 гада, дозволено возвратиться и» Сибири во внутреннія губерніи имперіи. Хотя всѣ» этимъ лицамъ предоставлено врано избирать себѣ рель жизни иля вступать по
своему усмотрѣнію во всѣ свободныя сословія, но это право — минное:
оно существуетъ для большей части этихъ людей только въ законѣ, а
ве въ дѣйствительности. Для вступленія въ купеческое сословіе нужно
имѣть извѣстныя капиталъ. Чтобы приписаться въ государственные
крестьаяе, необходимо испросить согласіе того общества, въ которое
лвцо желало бы вступить, а таять какъ общество, изъявляя согласіе
на пріемъ въ среду свою новаго члена, обязывается отвѣтственностію
въ платежѣ за вето податей и повинностей, н кронѣ того должно объяснить, что дм надѣленія новаго члена находится у него нужное количество земли, то получать отъ общества пріемный приговоръ — не
такъ легко. Правда, палата государственныхъ ииуществъ приписываетъ и безъ согласія общества къ тѣнь селенія» государственныхъ
ярестьд», гдѣ приходится земли болѣе 8-ми десятинъ на душу; во такихъ мвегоѳеиеяьвыхъ обществъ гораздо менѣе, чѣ» малоземельныхъ.
Вслѣдствіе этого, всякому обязанному избрать себѣ родъ жизни остается единственно доступнымъ городское мѣщанское сословіе,» которому
волею или неволею, а должно причисляться, чтобы не быть прописнымъ и за это подвергнуться взысканію. >ь №ЙП году изъ 175-тя отпущенныхъ приписалось въ государственные ярестмиѵе 54,» 1858
году и» 1,537 — 2Т4,» 1858 г. по октябрь мѣстъ* изъ 2,060 — 256.
Слѣдовательно, изъ 3,772 очпущемнико», избиравшихъ себѣ родъ жшь
ми, поступило въ государственные крестьяне 15. 4%, а» мѣщане
Н4.6%. Хотя по закону и предоставленъ свободный выходъ изъ мѣщанскаго сословія во всѣ другія, кромѣ крѣпостнаго, но въ дѣйствительности, иѣщаишіъ можетъ свободно перечислиться только» купечество,
веди имѣетъ достаточный капиталъ, потому что вступленіе въ государственные крестьяне для него, кромѣ общихъ затрудненій, о которыхъ
было сказано выше, стѣснено слѣдующими запретительными условіями: «мѣщанамъ, ноторые не только сами, но и отцы ихъ никогда»
землеааіиеетвѣ не упражнялись, или вступили въ какую либо нроиыімлспмость, городски» житеіямъ свойственную, и могутъ содержать себя 4
по своему состоянію, переходъ въ крестьянство запрещается» (ст. 618
н» 1, т. IX). Врзвптелетво, обращая сельскихъ обывателей въ городскія, не ирмшаадб во вниманіе, способны, ли они къ торговлѣ, реносда» и вообще въ промысла», свойственны» городамъ, и имѣютъ ли
къ этому матеріальныя средства; отъ городскихъ же обивателей, мри
мреходѣ идъ въ сельскіе, требуетъ знаній или по крайтй иѣрѣ прак
пвчѳсааго нпмьмиі м земледѣліи. Для городскихъ промысловъ конечно
требуется вообще болыне развитія я промыіплемиистм, чѣ» для оемсяпъу ц то», кто разъ выучился изяѣбтиону ремеслу, ве пойдетъ въ
миведѣльцы, потому что землелѣльчесхІя работы гораздо труднѣе рѳжлемяьпѣі О еанймающйхсЯ торговлею и творить нечего. СлѣдоваDigitized by VnOOQle
62                         СОВРКМНННШГЬ»
тельно, опасенія правительства относительно перехода ремесленниковъ
и торговцевъ въ земледѣльцы напрасны. Если уже допускать опеку
правительства, при нэбраміи рода жненв, не екррѣе эта мѣра можетъбыть допущена при запискѣ въ городеніе обыватели, потопу что въ
городахъ — говоритъ Екатерина 11-я въ Наказѣ, да вмигъ ммиисеія о
сочиненіи новаго уложенія, «обитаютъ мѣщане, которые упражняются
въ ремеслахъ, торговлѣ, художествахъ и наукахъ». Слѣдовательно, если
таковъ взглядъ правительства на значеніе городоп, то кааниъ образомъ ставить въ обязательное положеніе врюписыватьсн къ городамъ
людей, не имѣющихъ ни малѣйшаго понятія ни о ремеслахъ, ни о торговлѣ, ни о нромышлеимсти, какъ напримѣръ, церковника, уволеннаго изъ духовнаго званіи за неспособностію или по > подозрѣнію въ преступленіи (сг. 468 п. 1 и 278, т. IX). «Въ городахъ, говоритъ Екатерина И-л, въ которыхъ многія обращенія торгъ имѣетъ, весьма смотрѣть должно, чтобы чрезъ честность и добронравіе гражданъ сохранился кредитъ во всѣхъ частяхъ коммерціи, потому что честность н
кредитъ -суть души коммерціи». Какой же можетъ держаться кредитъ,
если иреаптельство вербуетъ въ городское сословіе людей, вовврещеяныкъ изъ Сибири, оставленныхъ въ подозрѣніи по преступленіямъ и
проступкамъ, и т п.? Мы далеки отъ той мысли, чтобы ставить строгія ограниченія при вступленіи въ городское сословіе; напротивъ, желаемъ, чтобы была предоставлена водная свобода вступленія во всѣ
сословія; равнымъ образомъ и переходъ изъ одного сословія въ другое
не долженъ подлежать никакимъ ограниченіямъ. По нынѣ дѣйствующимъ законоположеніямъ, городское общество, говоря собственно о мѣщапахъ носитъ на себѣ характеръ крѣоостной, какъ по происхожденію своему и вступленію лицъ въ это сословіе, такъ и по переходу изъ
него въ другія.
«Въ западной Европѣ (продолжаетъ г. Гавъ) городъ піятоп историческимъ результатомъ прожитой народомъ жизни, а у насъ — адимнистратмвдымъ учрежденіемъ власти. Отъ этого характеръ и направленіе дѣателыюети горожанъ, несмотря на данное имъ отъ правительства городское удоженіе, остается тотъ же самый, который имѣли ont
до объявленіи мѣста нхъ жительства городомъ. Такъ-манъ бельмня
чисть нашимъ городовъ до преобразованія ихъ правительствомъ въ зги
учрежденія были земледѣльческими поселеніями, то нанятіе большей
части жителей и до сихъ цоръ составляетъ хлѣбопашество. Назадъ
тому лѣтъ 50 изъ мѣщанъ города Саратова жили тутовъm ва горедоной вмдѣ 1670 душъ, они постоянно занимались хлѣбоввшествот:
но.но волѣ правительства ихъ переселили въ городъ. Нѣкоторые изъ
вшъ усмѣли.захватить мѣста по рѣчкѣ Березиной и Кокуриной, развели сады и до настоящаго времени остаются аемнмѣіыщвиі Многіе
изъ мѣщанъ, имѣютъ сари, домы и все зшыедѣдьчесжое обамыміе ва
городской землѣ, снимая ее у контрагента дмы и коммисвш о раздачѣ
въ обропь городскихъ земель. Въ минувшемъ 1869 г пп
свѣдѣніямъ саратовской городской думы, помазано водъ посѣвами мѣDigitized by tnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           63
щап до 15 т. десятинъ, что даетъ болѣе одной десятины на душу.
Въ г. Вольскѣ промышленность геродсмхъ обывателей — сказано въ
отчетѣ думы ва 185В годъ — заключается гаамвѣнше въ хлѣбопашествѣ
я скотоводствѣ. Купцами и мѣщанами распахивается ежегодно среднимъ числомъ до 5 т. десятенъ земли, что даетъ среднимъ числомъ
болѣе У, десятины на душу. До 860 душъ вольскашь мѣщанъ ягавутъ
особыми хуторами ва городскихъ земляхъ и заншвамгсн нсндввчнтальво
хлѣбопашествомъ, со взносомъ въ доходъ города за землю по 5 коп.
сер. съ десятины. Въ другихъ городахъ Саратовской губерніи, поставленныхъ географическимъ положеніемъ въ менѣе благопріятныя условія для промышленности, хлѣбопашество производится еще въ большихъ размѣрахъ. Такъ въ г. Петровскѣ въ 1859 году мѣщанами распахано было 6,320 десятинъ, что даетъ на каждую душу среднимъ числомъ 2 — 6 десятинъ. Эти немногія данныя убѣждаютъ въ той мысли,
что правительственными учрежденіями нельзя измѣнить направленія
народной дѣятельности; скорѣе правительство вмѣсто сочувствія встрѣтитъ открытое сопротивленіе своимъ нововведеніямъ, если они не отвѣтствуютъ внутренней потребности народа, Такъ это и было при преобразованіи въ 1836 году слободы Царевки (нынѣ Астраханской губерніи) въ городъ Царевъ. Жители Царевки, сознавая, что съ открытіемъ
города они должны будутъ обратиться въ безземельныхъ мѣщанъ и
волею или неволею сдѣлаться торговцами или ремесленнимин* въ чемъ,
они до того времени ве имѣли никакой нужды, открыто стали сопротивляться учрежденію. Начальство не сочло нужнымъ входить въ ближайшее разсмотрѣніе причинъ народнаго несочувствія къ благимъ мѣрамъ правительства и объявило Царевку городомъ. Недовольные жатели рѣшились на странную мѣру: не продавать чиновникамъ съѣстныхъ,
припасовъ и такимъ образомъ голодомъ выжить непрошенныхъ гостей..
Но ихъ признали бунтовщиками и посредствомъ военной команды заста
вили повиноваться.
«Правительство, обращая земледѣльческія поселенія въ города и*
вмѣстѣ съ тѣмъ отбирая у жителей земли — единственный источанкъ*
яхь существованія, ничего не предоставило имъ въ замѣнъ земли. Не,
должно упускать изъ виду, что мелкая промышленность, и именно ре*
несла, сосредоточиваются у васъ болѣе въ деревняхъ, нежели въ гора*,
дахъ: она производится съобща въ селахъ, которыя вывозятъ сыщ
произведенія на ярмарки. У насъ нерѣдко деревенскіе рапожимии, столяры и слесари снабжаютъ своими произведеніями города. Слѣдовательно, къ чему могутъ «служить мѣщанину данныя ему правитель
ствомъ права на свободную торговлю крестьянскими - цадѣмдмм, когда
крестьяне сдмц снабжаютъ ими горожанина, а не онъ ихъ?
«Всѣ ати длинныя соображенія мы веди къ тому, чтобы докладу что доложеніе нашихъ горожанъ, созданныхъ но волѣ правительства,
не нормальное, что экокомическія усія, въ какія они поставлены
вердоамою властію, не обеаиечцваюгъ ихъ. жизни* и что при этпъ
условіяхъ они никогда не будутъ рсправными исполнителями своихъ
Digitized by VjOoqIc
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обязанностей въ отношеніи въ государству; ва нихъ всегда будетъ
оставаться неоплатная податная недоимка, отъ которой они будутъ
набавляться только Ветаиіяютіюѣймлині манифестами.»
Кромѣ этихъ экоцемическихъ условій, недоямка растетъ и отъ
самаго способа взиманія податей, отъ круговой порука, при которой въ городахъ «гго мепрвмѣе платать, на того и накладываютъ
больше», потому что городскій Думы пли ратуши и податные старосты и мхъ помощники, отвѣчая эй недоимку съ общества своимъ
имуществомъ и подвергаясь за йее «ётрогому Исправительному взысканію», должны думать не о равномѣрномъ распредѣленіи податей,
а только о бездоимочномъ взносѣ ихъ.
«Изъ множества случаевъ неуравнительнаго распредѣленія податей
(говоритъ г. Ганъ) приведемъ одинъ, разсказанный намъ человѣкомъ,
заслуживающимъ* полнаго довѣрія. Въ бытность его городскимъ головою въ Саратовѣ (разсказывающій служилъ три выбора городскимъ
головою) является въ присутствіе етарнкъ-мѣщанинъ съ убѣдительною
просьбою освободить его отъ платежа податей за накладную душу, потому что онъ въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ платитъ за нее. Такъ-какъ
мѣщанинъ былъ человѣкъ состоятельный, то голова сталъ убѣждать
его покориться неизбѣжной долѣ. «Но по крайней мѣрѣ», отвѣчалъ мѣщпипъ, «хотя бы показали мнѣ, этого несчастнаго, за котораго я
столько лѣтъ плачу подати». Голова, чтобы успокоить просителя, позвалъ мѣщанскаго старосту, и велѣлъ отыскать накладную душу, за
которую платилъ проситель. Привели молодца лѣтъ 30, здороваго, въ
красной рубаіпкѣ, плисовыхъ шароварахъ и суконной чуйкѣ. — Ты
не платишь податей? — спросилъ его голова. — «Не плачу. — Почему? — «За меня платятъ другіе»...
«По невозможности перелагать подать съ липъ, особенно неспособныхъ, на предметы, какъ у сельскихъ обывателей на землю, податная
недоимка у мѣщанъ часто дѣлается наслѣдственною и ростетъ вмѣстѣ
сн возрастомъ будущаго гражданина, такъ-что когда онъ достигаетъ
дѣть 18-ти, На немъ лежитъ уже неоплатная недоимка, которая давить
его и поглощаетъ весь его заработокъ. Счастіе, если по стеченію кайихъ нибудь благопріятныхъ обстоятельствъ, онъ успѣетъ расплатиться
съ недоимкою, а то — бѣдность, а съ ней й порокъ, окончательно задавятъ его, и кончится тѣмъ. Что общество, какъ неисправнаго плательщика, отдаетъ его къ рейрутЫ за міръ. Для примѣра, какъ образуется на мѣщанахъ податная недоимка, приведемъ нѣсколько семействъ
изъ окладныхъ книгъ мѣщанъ г. Саратова. Семейства эти, скажемъ напередъ, взяты нами не на выборъ, а почти къ ряду. По окладной кйигѣ 1865 г. подъ М 1WT значится: Йвянъ Николаевъ Кокуевъ 39 лѣтъ,
текущихъ податей 3 р. 11 к;, недоимки за 1М9 г. 1 р. 45 к. Съ 1850
по 1855 г. платежей не было, исключая 1883 и 1854- г., когда текущіе
ила жи сложены были на другихъ, то податная недоимка воЯрасла
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛМЯШДТГРА.                           М
до 24 руб. 92 к. сер. Какъ возрасла недоимка на Кокуевѣ? До 1850 г.
семейство Кокуевыхъ состояло язь двухъ душъ — сына  отца, который въ наслѣдство сыну оставилъ послѣ себя медовику въ 3 р., да на
самомъ Иванѣ Кокуевѣ состояло въ 1849 г. 1 р. 45 к., итого недоимки
къ 1851 г. 4 р. 45 к., да текущихъ платежей за двѣ души 6 р. 23 к.,
всего въ 1851 f. должно было заплатить. 10 р. <8 к. Въ итогъ годъ
Кокуевъ взятъ былъ по одному дѣлу подъ стражу въ тюремный замокъ,
гдѣ и содержался три года, въ теченіе которыхъ подати возраслн до
сказанной нами цверы. Но освобожденіи имя тюремнаго замка, Коіуевъ сдавъ въ ратмяки, какъ иевснраввый влаяеммцмгъ полатей. Счастіе, что у Кокуева не осталось дѣтей, а то вся его недонвжа досталась бы имъ на долю и можетъ быть вхъ постигла бы участь отца *
Авторъ записки приводитъ еще нѣсколько примѣровъ подобнаго
рода; изъ нихъ приведемъ одинъ послѣдній. Семейство мѣщанъ Березкиныхъ числилось по окладу 1859 г. состоящимъ изъ 7 ревизскихъ душъ, не имѣя ни одного совершеннолѣтняго работника, и
на трехъ мальчиковъ, остававшихся тогда въ семействѣ Березкиныхъ, падало тогда платежей 21 рубль вОк. въ годъ. Этимъ мальчикамъ очевидно суждено, какъ только лодростутъ, всѣмъ идти въ
солдаты за накопленіе на нихъ недоимки.
Вотъ заключеніе г. Гана:
«Напрасно думаютъ нѣкоторые, что недоимка на мѣщанахъ накопляется отъ недостатка строгихъ мѣръ въ отношеніи къ неисправныя!
плательщикамъ. Зло — въ экономическихъ условіяхъ мѣщанъ, въ податной системѣ и въ несоразмѣрности налога. Величина налога вездѣ
одинакова, мѣра взысканій тоже, а между тѣмъ вакое разнообразіе въ
томатной недомкѣ!
«Для исправной уплаты мѣщанами податей, по нашему мнѣнію,
необходимо: 1) измѣнить ихъ экономическія условія, т, е. обратилъ
тѣхъ, кто пожелаетъ, въ первобытное состояніе, въ земледѣльцевъ
для чего надѣлять ихъ землею, гдѣ представится къ тому возможность
въ городскихъ дачъ, въ противномъ случаѣ изъ казенныхъ ремель..
2) Подушную подать переложить съ душъ на землю, и обдржмть
податью только работниковъ отъ 16 до 60 лѣтъ включительно.
3) Мѣщанъ, занимающихся торговлею, промыслами и личными
услугами, раздѣлить на категоріи, на основаніи приблизительной оцѣнки доходовъ каждой категоріи.
4) Вносить въ податной окладъ только работниковъ отъ 16 до
60-лѣтняго возраста,
и 5) исправный взносъ податей оставить на личной отвѣтственности
каждаго плательщика, а не всего общества.»
