Дамжяжаж кжжжиа дли снпіцежпика, или размышленія о
священническихъ обяааннретлхъ. Москва. 1860 г.
Заслуживаетъ сочувствія, нуждается въ утѣшеніи и ободренія
раждый человѣкъ, положеніе котораго тяжело. Если такъ, то видно
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        291
амо собою, съ какими словами должны счастливцы, могущіе забояться о чужой судьбѣ, обращаться къ священникамъ. Бѣлое духоенство — сословіе небогатое, слишкомъ небогатое. У насъ въ подѣднее время много сострадали объ участи мелкихъ чиновниковъ.
Іо возьмите столоначальниковъ и помощниковъ столоначальниковъ
убервскихъ правленій, гражданскихъ и уголовныхъ палатъ, даже
ѣздныхъ земскихъ судовъ, — возьмите изъ нихъ лишь тѣхъ одінхъ, которые не имѣютъ не только охоты, даже и случая пользоіатсд ва счетъ просителей и тяжущихся, которые и хотятъ жить одіимъ жалованьемъ, да и не могутъ не жить имъ однимъ, — а число
акихъ людей очень велико. Возьмите этихъ бѣдныхъ тружениковъ:
іхъ положеніе представляется такимъ скуднымъ, такимъ печальіьшъ..'. А между тѣмъ даже и оно завидно, зажиточно, чуть не бо*ато, сравнительно съ положеніемъ огромнаго, большаго числа свяцеввнковъ: въ ббдыпей части эпархій.ббдыпая часть сельскихъ свяценвиковъ до сихъ поръ видятъ себѣ необходимость заниматься хлѣюпашествомъ,и слишкомъ многіе изъ нихъ сами работаютъ въ полѣ,
іа ряду съ своими прихожанами: для прихожанъ, это, конечно, слукихъ хорошимъ примѣромъ трудолюбія.
Положеніе большинства городскихъ священниковъ едва ли не
вще скуднѣе. По крайней мѣрѣ слишкомъ во многихъ мѣстахъ переіодъ на службу въ городъ не принимается священниками сельскихъ
приходовъ средняго достоинства.
Возьмите и другую сторону дѣла: большинство священниковъ,
людей, все-таки получившихъ нѣкоторое образованіе, живутъ совершенно одинокими по деревнямъ, въ которыхъ, кромѣ своего причта,
не съ кѣмъ перемолвиться священнику словомъ ни о чемъ, кромѣ
хлѣбопашества и тому подобныхъ предметовъ. Если есть помѣщикъ
въ селѣ, онъ человѣкъ уже другаго, высшаго міра. Онъ не считаетъ
священника равнымъ себѣ, какъ бы ни былъ мелокъ самъ въ своемъ
мірѣ. Становой — тоже самое: онъ уже гораздо выше священника, по
своему мнѣнію. Очень рѣдки случаи, чтобы сельскій священникъ
былъпрнштъвъ добрые знакомые кѣмъ нибудь изъ «благородныхъ»,
живущихъ по селамъ и деревнямъ. Ему вообще возможно бываетъ
жить только въ обществѣ поселянъ. Они люди хорошіе, честные,
умные, — все это такъ; но хорошо говорить объ этомъ, когда самъ
живешь въ другомъ обществѣ и только по временамъ, для развлеченія, потолкуешь часъ другой съ поселяниномъ. А быть обречену на
го, чтобы не имѣть другихъ собесѣдниковъ, — эта жизнь ве такъ
лека А тутъ и книгъ подъ руками нѣть, гдѣ ихъ взять въ самомъ
дѣдѣ? Хорошо, если хоть 10 рублей въ годъ можетъ сельскій свяDigitized by Google
292                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щенникъ какъ нибудь оттягать на покупку книгъ отъ настоятельнѣйшихъ расходовъ; а у большинства нѣтъ и этой возможности.
Городскому священнику можно было бы найти и общество итоги себѣ: образованные люди въ городѣ есть, книгъ въ городѣ есл
и не слишкомъ много, то все же ходитъ ихъ по рукамъ не два и»
три десятка. Но это образованное общество въ люродѣ опять-тап
держитъ священника въ такомъ же отдаленіи отъ себя, какъ нонѣ
щикъ въ селѣ.
Слова нѣтъ, исключенія бываютъ. Найдется въ эпархіи нѣскоя
ко человѣкъ священниковъ, пользующихся нѣкоторымъ почетот
въ среднихъ кругахъ образованнаго общества. Но такое отлгеі
пріобрѣтается слишкомъ не скоро, да и то лишь при особенныгі
счастливыхъ обстоятельствахъ. А масса бѣлаго духовенства и въ го
родахъ живетъ одиноко, вдали отъ всякаго общества.
А тутъ возьмите еще сознаніе своей обязанности, при недостать
средствъ исполнять ее такъ, какъ самому хотѣлось бы. Какую запа
ту можетъ оказать слабый, безпомощный священникъ обижаемому
Кто его послушаетъ?
Если вы сообразите всѣ эти тяжелыя обстоятельства, вы удин
тесь не тому, что встрѣчаются въ нѣкоторыхъ священникахъ недо
статки, а развѣ тому, что огромное большинство нашихъ священна
ковъ сохраняетъ столько хорошихъ качествъ, несмотря на всю ве
благопріятность своего положенія. И если вы вздумаете войтк п
ихъ жизнь, стать ихъ собесѣдникомъ, ве упреки и обличенія,»
угрозы страшнымъ судомъ и адомъ польются съ вашего языка, чѣмъ они бѣдные заслуживаютъ ада съ огнемъ вѣчнымъ и смола
кипящею? — Нѣтъ, если въ васъ есть хоть искра ума и человѣческаго чувства, вы постараетесь поддержать, утѣшить ихъ, постарае
,тесь доставить имъ нѣсколько минутъ нравственной отрады, котор
такъ рѣдко они видятъ въ своей многотрудной жизни. Съ такям
ожиданіями взялись мы за «Памятную Книжку». Но авторъ имѣегі
о дѣлѣ другія понятія.
Прочитавъ его странное произведеніе, мы крѣпко, крѣпко пою
лѣли какъ о тѣхъ,которые пишутъ такія книги,такъ и о тѣхъ, которые ихъ читаютъ. Каждая глава, каждая страница «Памятно! Кня>
ки для священника» возбуждала въ насъ при чтеніи только одну»
лость, одно состраданіе къ своему автору: такъ болѣзненно выдави
ваетея у него изъ головы самая простая мысль, съ такимъ усилію
старается онъ чувствованьица поверхностныя, мелкія, ничтожвл
возвести, при помощи реторики, восклицательныхъ знакомъ и вз>
ховъ, въ чувства высокія, серьёзныя, глубокія, — дотогб, накоЬ№
убѣжденія его проникнуты суевѣріями чисто деревенскими.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         293
Ье жаль вамъ того бѣднаго священника, который, за послѣднюю
рудовую копѣйку» купитъ назначенную для него памятную книжку,
мѣсто разумнаго совѣта» вмѣсто указанія способовъ согласить свои
ысокія обязанности съ трудными по ббльшей части обстоятельстваи своей жизни» съ незавидною ея обстановкою; вмѣсто хоть небольюй доли утѣшенія и ободренія, которую естественно было бы ему
аходить въ памятной книжкѣ, назначенной для него» онъ найдетъ
ь ней развѣ только все, чтб можетъ заставить его каждое утро и
вчеръ заливаться самыми горькими слезами, чтб постоянно будетъ
оддерживать въ немъ томительное уныніе духа, а въ иныя минуты
ожетъ довести его даже до отчаянія. На каждой почти страницѣ
вторъ грозитъ священнику гнѣвомъ Божіимъ, вездѣ ставитъ предъ
имъ неосуществимый, произвольно составленный идеалъ священнческаго служенія, совсѣмъ забывая дѣйствительность и жизнь, и
исколько не заботясь указать какія нибудь средства приложить
готъ идеалъ къ дѣлу. Онъ вызываетъ предъ взоры священника
реступныя тѣни Даѳана и Авирона» образы прокаженнаго Озіп.безокойнаго Арія, невѣрнаго Іуды, ве забывая, конечно, и его удавещя» какъ событія, которое дѣйствительно можетъ имѣть силу оконательнаго вліянія тогда, когда приходится лѣзть въ петлю. Единтвенныя доказательства автора, которыя онъ приводитъ въ подвержденіе своихъ предписаній священнику, это указанія на вѣчныя
уки во адѣ, въ случаѣ неисполненія предписаній «Памятной Книжи». : — «Порожденія эхидны», восклицаетъ авторъ къ нечестивымъ
священникамъ: «горе вамъі поглотитъ васъ глубина ада преимущественно предъ другими беззаконниками» (стр. 43). Какъ назидаельно и, главное, утѣшительно! «Внемли, чтб скажетъ Іисусъ Христосъ порочнымъ священникамъ: проклятые сыны погибели! вы
имѣли имя живыхъ, а на самомъ дѣлѣ были мертвы, — отыдите»
преступные, и изъ всѣхъ проклятыхъ самые проклятые — отыдите отъкеня во огнь вѣчный» (стр. 61). Нужно проповѣдывать чаце, говоритъ авторъ, потому что «чѣмъ болѣе вы, лѣнивые священники» молчали на каѳедрѣ церковной, тѣмъ болѣе въ будущей жизни будете выть, какъ неистовые псы» (стр. 64). Подобною убѣдиельвостію отличается вся книга отъ первой страницы до послѣдіей. И на подобныхъ мысляхъ священникъ долженъ будетъ останаливаться каждый день? И такою книжкою авторъ хочетъ облегчить
овѣсть священника, хочетъ способствовать успѣшному исполненію
імъ его обязанностей?!...
Но кромѣ этого грознаго обличительнаго духа книги, духа, коорыЙ, вмѣсто слова утѣшенія и назиданія, даетъ священнику только угрозы, — сколько въ книгѣ реторическихъ разглагольствованій
Digitized by Google
294.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
о самокъ званіи, положеніи священника, объ его обязанности!
Авторъ не даетъ никакого понятія о сущности священническаго uj
женія, да едва ли и самъ понимаетъ ее, потому что всѣ его сужш
объ этомъ предметѣ — голая реторика. Вотъ какъ опредѣляетъ à
задачу священническаго служенія: «Богъ есть Творецъ, люди — тв
«Его; а ты поставленъ между ними; слѣдовательно ты долженъ 8
учить людей воздавать Творцу должное» (стр.6). «Христосъ Іисусъ
«на небѣ, люди. — на землѣ, — а ты посредникъ между Сйастелеп
«и ими; итакъ ты долженъ управлять ими во имя Его, а они — поя
«новаться тебѣ» (стр. 6). — «Всѣ люди должны приноситъ жерп
«Господу Богу, но нѣтъ у нихъ жертвы достойной Его; а ты, сві
«щенникъ, имѣешь святѣйшую жертву» (стр. 6). — «Богъ есть ве|
«ховный Врачъ, люди — больные, а ты — раздаятель для нжіъбс
«жественнаго врачевства» (7 стр.) и т. д. Всѣ эти метафоры не а
ютъ никакого понятія о значеніи и обязанностяхъ священна
Авторъ дальше усиливается опредѣлить это назначеніе чрезъ срі
вненіе священника съ царемъ. Но къ чему можетъ привести кап
бы то ни было сравненіе, когда не сказано ровно ничего о сущяо
сти, о природѣ предмета; а тѣмъ болѣе, къ чему можетъ привей
такое неудачное, противорѣчащее себѣ самому сравненіе, какое ці
лано у автора? «Царь, говоритъ онъ, повелѣваетъ людьми, а npj
«кахъ священника ключи рая» (7 стр.), — т. е. кѣмъ же повеліваег
священникъ? Ужели не людьми, а ангелами, или дьяволами? Вмѣт
различія, авторъ указалъ сходство священника съ царемъ. «Цар
приноситъ золото, а священникъ приноситъ Бога» (? — стр.7)мтд
Къ чему все это ведетъ?... Во всемъ этомъ реторическовгъ наводо
ніи есть ли хотя малѣйшая мысль о назначеніи священника?...
До какой степени всѣ разсужденія автора объ исполнены свмН
никомъ своихъ обязанностей лишены всякой жизненной, дѣіствв
тельной основы, можно видѣть изъ того, что въ его книгѣ цѣли
главы посвящены рѣшенію вопросовъ — «о необходимости совершенства въ священникахъ», «о возможности совершенства діксв*
щевника» (каково?), и даже (громадное открытіе!) «о средствахъ п
достиженію совершенства». Въ главѣ «о необходимости совершиства для священниковъ» авторъ говоритъ, что Богъ требуетъ совершенства не только отъ иноковъ. Конечно, добавляетъ онъ, — явоп
ми совершенство достигается очень легко: «такъ какъ они ужей
«въ мірѣ, и не обращаются среди соблазновъ міра, то безъ особой
«ныхъ усилій могутъ сохранять себя отъ растлѣнія» (с?р. 12). Ноі
ты долженъ быть совершенъ, говоритъ онъ священнику: «ооо
«должны горѣть, а ты долженъ горѣть и свѣтить* (стр. 12).
это такое?
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           295
Въ главѣ «о возможности совершенства» все дѣло рѣшается
ѣмъ, что все возможно для Бога. Конечно такъ; но для человѣка, и
особенно такого, который, по совѣту автора, долженъ поставить
ебѣ задачею, во что бы то ни стало, быть совершеннымъ, и потоянао повторять про себя: «кочу быть совершеннымъ» (стр. 18),
ля такого человѣка считать возможнымъ совершенство, право,
іудрено.
Но авторъ предлагаетъ самыя средства къ совершенству. Какія
ке? Прежде всего — сильно желай совершенства (стр. 21), — это и
;сть первое средство. Далѣе — алкай и жаждай правды, представляй
ісегда передъ собою Бога, и старайся угодить ему (все это такъ, да
'дѣ же средства къ этому?); помни всегда о смерти (да гдѣ же средггва — помнить о смерти всегда а часто вспоминаетъ о смерти всякій
гелбвѣкъ — и совершенный, и несовершенный), разбирай всегда твое
сердце безпристрастно (а средства къ этому?), удаляй всѣ препятггвія къ твоему совершенству (да какъ удалять? гдѣ же средства для
итого?), доберись до своего главнаго грѣха, до грѣха-голіаѳа, и
г мертви его (гдѣ же средства добраться до такого грѣха и, главное,
чдѣ средства умертвить его?). «Если же ты падешь, если менѣе успѣіешь, чѣмъ ты желалъ бы, то не падай духомъ; твое постоянное
(стремленіе КЪ совершенству и вмѣнится тебѣ въ совершенство»
'стр. 21). Текъ вотъ въ чемъ дѣло! По Теоріи автора, ножалуй, выйіетъ, что и его книга совершенна, потому что самые недостатки ея,
лряг стремленіи автора къ совершенству, вмѣняются ей въ достоинства, и уже самое отсутствіе въ ней всякаго совершенства должно
быть признано ея совершенствомъ.
Кромѣ еще нѣсколькихъ главъ, изъ которыхъ одна Озаглавливается «о стенаніяхъ священника во адѣ», другая — «о ломѣ священнжка», гдѣ говорится, что «весъ блескъ міра сего должно считать за
уметы» (303 стр.), что въ домѣ священника не должно быть ничего,
напоминающаго что нибудь неприличное (304 стр.), что у него должно быть не только святое семейство, но и святая прислуга (305 стр.);
третья о томъ, «что священникъ ни въ какомъ случаѣ не долженъ
«сообразоваться вѣку сему», — всѣ остальныя главы (а ихъ больше
50) наполнены реторическимй разглагольствованіями объ общихъ
обязанностяхъ, добродѣтеляхъ и порокахъ людей. Главы эти столько же относятся къ поселянину, купцу, чиновнику и ко всякому вообще человѣку, сколько и къ священнику, и въ нихъ нѣть никакого
размышленія о священническихъ обязанностяхъ, хотя эта мысль и
стоитъ въ заглавіи книги. Авторъ для своихъ грѣшныхъ спекуляцій
переписываетъ въ нихъ чуть ли не все Евангеліе, да еще съ искаженіемъ его смысла. Онъ разсуждаетъ обо всемъ, о чемъ ему вздуDigitized by VnOOQle
£96                       СОВЕЕМЕННВКЪ.
мается — о маломъ числѣ избранныхъ (5 глава), о самоуничижеім
(глава 22), о любви къ ближнимъ (48 гл.), о томъ, что и священная
подверженъ смерти (гл. 9), что онъ долженъ читать св. писаніе і
вѣровать въ Бога (главы 14 и 35). И на обширномъ простравспі
300 страницъ совершенно безполезныхъ разсужденіе онъ разсѣ<
ваетъ множество такихъ суевѣрій, отзывающихся средними вѣкшц
такихъ рутинныхъ понятій о правахъ и отношеніяхъ людей, пкихъ, наконецъ, варварскихъ словъ и оборотовъ рѣчи, что шюп<
изъ его литературныхъ идіотизмовъ не могутъ не возбуждать іш
сти, и вполнѣ достойны быть сохраненными для всеобщаго удпк<
вія и сожалѣнія потомства...
Говоря о страшномъ судѣ и прикрываясь здѣсь таинствеявостію и темнотою самаго предмета, авторъ между прочимъ замѣ
чаетъ : «по смерти ты, рабъ Божій, скоро пробудишься и прядеш
«на долину Іосаоатову, гдѣ будутъ судиться всѣ племена зешыі:
«тамъ увидишь Іисуса Христа во плоти и Онъ испытаетъ сердце і
«утробу твою» (стр. 53). Намъ непонятно, откуда авторъ взт,
что Іисусъ Христосъ во время страшнаго суда будетъ стоятъ среи
Іосафатовой долины; автору слѣдовало указать на источникъ тгс
мнѣнія.
Въ главѣ объ адѣ, какъ и можно было ояшдать, суевѣрія автора достигаютъ крайняго своего развитія : по его понятіямъ, ш
сотворенъ (стр. 62). Авторъ какъ будто самъ былъ въ адѣ, тап
отчетливо онъ его описываетъ. Что дѣйствительно авторъ был
во-адѣ, или, по крайней мѣрѣ, что онъ представляетъ себя бывшимъ тамъ, въ этомъ убѣждаютъ насъ еще слѣдующія мѣста ек
книги : «іерей! о, какъ много такихъ проповѣдниковъ мучатся въ
«аду, которые были далеко краснорѣчивѣе тебя (стр. 219); тш
«они, нечестивые священники, пьютъ желчь драконовъ иядъж
«пидовъ, тѣмъ болѣе, чѣмъ чаще на землѣ недостойно причащались божественныхъ тайнъ» (стр. 64)., Какое нечестивое сопоставленіе! въ немъ реторика Бургія подаетъ руку суевѣрію деревенской бабы. «Тамъ они тѣмъ болѣе бѣдны (неужели въ будутъ
«жизни люди будутъ различаться по богатству и бѣдности) но№
«женны (неужели тамъ одни будутъ ходить нагіе, другіе въодеяадахъ), чѣмъ болѣе необходимаго получали безъ труда отъ овею
«своихъ. Тамъ они будутъ выть, какъ неистовые псы, и погруко«ны въ смолѣ и сѣрѣ тѣмъ болѣе смрадныхъ, чѣмъ болѣе молча#
«на каѳедрѣ церковной» (стр. 64). Если мы прибавимъ къ
еще пещь огненную у около которой съ веселою миною расхаиваетъ вельзевулъ, поджариваніе еретиковъна горячихъ сковородахъ, то получимъ полную коллекцію суевѣрій, а втора объ адѣ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЁРАТУРА.
Убѣжденія автора о достоннстеѣ, объ отношеніяхъ священника
и вообще человѣка обращаютъ ва себя вниманіе потому, что явлаются въ свѣтъ тогда, какъ имъ слѣдовало бы навсегда остаться
въ головѣ своего автора, какъ въ архивѣ. Авторъ восклицЗётъ
священнику : «прахъ I научись повиноваться; земля и пепелъ! на*
«учЖЬь предавать себя во всякое послушаніе!» (стр. 308). Въ этомъ
вся сущность его наставленій. ь другомъ мѣстѣ авторъ восклипаггь: «даруй мнѣ, Господи, самоуничиженіе и желаніе быть въ
«неизвѣстности и пренебреженіи отъ всѣхъ» (стр. 128). Не въ этихт»
ли видахъ авторъ нависалъ и издалъ свою «Памятную книжку»??..
Авторъ возвышается иногда до іезуитской практичности, до
іезуитскаго духа : онъ совѣтуетъ подчиненному цаловать начальника, хотя бы и строптиваго, подкрѣпляя это тѣмъ аргументомъ,
что Спаситель не отказалъ въ лобзаніи предателю (?) (стр. 260).
«Чтбза милосердіе», говоритъ онъ въ другомъ мѣстѣ, «которое
«совершено слѣпо, безъ правила и благоразумія (стр. 233); іерей
«Божій! да не будетъ въ тебѣ сего жестокаго, преступнаго мило«сердія» (стр. 224). По автору нужно, чтобы милосердіе было основано на правилѣ, на морали, на внѣшнемъ внушеніи, хоть напримѣръ его «Памятной книжки»; онъ очень боится, чтобы милосердіе
не было слѣпо, то есть не вытекало бы прямо изъ Инстинктовъ
добра» врожденныхъ человѣку, участіе которыхъ, по прямому требованію Евангелія, составляетъ необходимый, существенный элементъ всякой христіанской добродѣтели... Но авторъ мало вникаетъ въ духъ Евангелія. Изъ приведенныхъ словъ его о милосердіи видно, что не Евангеліе, а Фарисейство — прямой его идеалъ;
извѣстно, что Фарисейство рѣдко допускаетъ добродѣтель безъ правила с оно почиваетъ на законѣ, носитъ его съ собою, испещрЯётъ
правилами, изрѣчетями закона свои одежды; еще менѣё оно допускаетъ добродѣтель безъ благоразумія и разсчета. Вотъ еще мысли
въ томъ же духѣ: «чтобы не уснуть въ смерть, назначай въ мѣсяцѣ
«одинъ день, въ который особеннымъ образомъ готовься къ смер«тж; заключись въ этотъ день въ уединенную комнату» и1 проч. (стр.
339). Должно быть авторъ не знаетъ исторіи, а то онъ непремѣнно
посовѣтовалъ бы священнику, по примѣру Карла V, сдѣлать даже
репетицію своей смерти и похоронъ... «Принимай съ совершен«нымъ безразличіемъ какъ счастіе, такъ и несчастіе, какъ изоби«ліе, такъ и бѣдность, какъ здоровье, такъ и немощь; желай такъ же
«пра, какъ и гоненія» (стр. 265). Но, можетъ быть, сама природа'
твоя не позволитъ тебѣ съ совершеннымъ безразличіемъ относиться
и къ счастію, и къ несчастью, — можетъ быть глаза твои сами нальются горячими слезами, при видѣ умирающей съ голода семьи, И
T. LXXXV. Отд. и.                                          19
Digitized by VnOOQle
298 *                     соввкмкнннкъ.
ты, пожалуй скажешь, что ве въ твоей власти вздохи» которые вырываются изъ твоей груди, — можетъ быть, говоритъ наконецъ
самъ авторъ» «иногда застонетъ твоя человѣческая природа», к
самъ же отвѣчаетъ : «во это ничегоI это свойственно человѣку»
(стр. 265). Въ этихъ словахъ столько жосткости сердца, что вамъ
кажется» будто мы слышимъ ихъ изъ устъ самого Игнатія «Хойолы. Осуществленіе подобныхъ совѣтовъ автора возможно только
подъ условіемъ воспитанія юношества въ іезуитскихъ коллегіяхъ,
гдѣ бы въ самомъ зародышѣ были убиваемы въ немъ живые человѣческіе инстинкты, да еще подъ условіемъ всеобщаго искаженія
* жизни...
Нельзя не привести нѣкоторыхъ мыслей автора (изъ множества
ихъ), замѣчательныхъ тѣмъ, что онѣ обличаютъ въ авторѣ попытку
попробовать свои силы въ комическомъ родѣ, чтобы, между прочимъ, и въ этомъ отношеніи быть «въ презрѣніи у всѣхъ», чего
онъ самъ, какъ мы видѣли, домогается. Желая нагляднѣе представить силу будущаго вѣчнаго огня, его относительную нестерпимость, авторъ ухищряется своимъ мелкимъ слогомъ коснуться какъ
бы ощущенія священника: «вѣдь ты неможещь, говоритъ онъ, стерклѣть даже приближенія червя (?), искры огня, уязвленія иглы»? (стр.
66) Еще: «дейонъ не дремлетъ; онъ вездѣ; даже святое дѣйствіе
«не бываегъ безъ діавола, какъ огонь безъ дыма» (НО). Мы мало
знакомы съ діаволомъ, но намъ кажется, что если ужь онъ діаволъ,
то всегда держитъ себя въ почтительномъ отдаленіи отъ всего святаго. Это, должно быть, неизмѣнное право его дипломатіи. Въ главѣ
объ обученіи дѣтей катихизису — есть одно замѣчательное мѣсто, которое впрочемъ вовсе не стоитъ читать преподавателямъ воскресныхъ школъ, низъ котораго едва ли кто ухитрится сдѣлать практическое примѣненіе, — вотъ оно: «подражай Иліи и Елисею, чтобы
датъ жизнь отроку (?); они не боялись стѣснить свои члены (?) во
«малому возрасту отрока и положивъ уста на уста, руки ва руки,
«ноги на ноги, и такимъ образомъ умаливъ себя (?) по возрасту
«отрока, влили въ него духъ жизни» (205). Что это такое? Впрочемъ
намъ кажется, что изъ комическихъ мѣстъ книжки — это самое
удачное.
Въ заключеніе скажемъ, что авторъ, хотя проповѣдуетъ въ своей книгѣ равнодушіе ко всему земному, самъ, однакожъ, довольно
неравнодушенъ даже къ нрезрѣннымъ денежнымъ интересамъ; издавая «Памятную книжку», онъ обнаруживаетъ даже большой тактъ въ
книжныхъ спекуляціяхъ, тактъ оргмнальный, ему одному принадлежащій: онъ пишетъ свою книгу стихами по три, или четыре строка,
на подобіе священныхъ книгъ; отъ этого происходитъ, что на кажDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       299
[ой страницѣ находится по крайней мѣрѣ 7 — 8 пробѣловъ; притомъ
лавы такъ искусно расположены, что всегда глава оканчивается
іеиремѣнно въ началѣ страницы, а новая начинается не иначе, какъ
гъ концѣ страницы слѣдующей.
