ГРИША.
РАЗСКАЗЪ.
Давно то было — лѣтъ пятьдесятъ и побольше того. Жило
въ уѣздномъ городѣ Колгуевѣ богатое купеческое семейство Гусятммковыхъ.
Въ самомъ углу города строенія Гусятниковыхъ ванкмулн
цѣлый кварталъ:тутъ были и кожевенный заводъ, и салотопня, в
свѣчной заводъ, и клееварня. И до сяхъ поръ стоятъ разваляны
большаго каменнаго дома; отъ другихъ строеній н слѣда не
осталось — вее вычистило въ большой пожаръ, отъ котораго
въ два часа* сгорѣло полгорода лѣтъ пять-шесть тону назадъ.
И теперь ость въ Колгуевѣ Гусятнмкоаы, только люди они захудалые, обнищалые. Изъ купцовъ въ мѣщане давно переписа»
лясъ: старики только что не съ сумой ходятъ, а которые молодые — въ іволдаты по найму ушли. Совсѣмъ сгибъ до пропалъ
купеческій домъ Гусятниковыхъ, а лѣтъ пятьдесятъ тому назадъ былъ онъ знаемъ и славенъ и въ Казани, и въ Астрахани,
и въ Москвѣ, и въ Сибири. И какіе богатые были! Сколько добра
было въ домѣ, какую торговлю вели! Все прахомъ да тлѣномъ
пошло.    3.  «   /а       і а ';। л <t ।
Держался домъ Гусятниковыхъ матерью теперешнихъ обниDigitized by Google
COB РВВ киникъ.
талыхъ стариковъ. Покамѣстъ жива была Евпраксія Михайловна, жили они въ богатствѣ и почести; какъ не стало ея — все пошло
на другую стать, — ровно унесла она съ собой въ ногнлу прежнюю честь, прежнее довольство, прежнее житье-бытье Г уситниковыхъ. Какъ только схоронили ее, такъ и зачали сыновья путаться; путались они путались, да лѣтъ черезъ десятокъ до такой мѣры допуталнсь, что и спать стали не ужинавши ложиться. А не были ни воры, ни бражники, народъ все тихій, обходительный, н не дураки, и послѣ сиертн матери никакого божьяго
насланія на нихъ не было — ни пожара, ни потопа, ни суда,
никакого иного разоренія. И въ подряды казенные не вступали,
и откуповъ не держали — а прогорѣли. Ужь такая видно судьба
ихняя.
Правда, передъ сапой смертью Евпраксіи Михайловны, было
у нихъ горе. Но кажется бы отъ этого горя еще нельзя было въ
конъ разориться. Нѣтъ, ужь судьба, просто судьба.
Отецъ Гусятниковыхъ — мужъ Евпраксіи Михайловны, хоть
и бойко торговалъ, да дѣла не совсѣмъ въ порядкѣ держалъ, и
какъ померъ — а померъ-то въ одночасье на чужой сторонѣ — въ
Саратовѣ никакъ — такъ чуть было не пришлось конкурсы дѣлать. Евпраксія Михайловна послѣ него молодой вдовой осталась,
а на рукахъ семья, да сеаьа«то не валенькат мять еывоией да
двѣ дочери малъмвала веньаю, да седьмымъ ребенкомъ па- сно»сяхъ ходила, какъ пали къ ней вѣсти, что сожитель «я мйвш*
швдся. «Ну, соееѣмь таибрь порѣяшлись Гусятаиковым, заговорили мо купечеству. Родила Евпраксія Михайловна, оуравнласз,
по мужѣ сорочины вфовлннла и сама за дѣло взялась. — «Куда
молодой бабёнкѣ ед такими дѣлаин возимся, валомрило нуве»
чеогзо : отъ такахъ дѣлъ и у стараго торгаша голова затреигагьі
куда еѣ?»
 Не въ імашаахъ чадооѣмвсклхъ Господъ овіау овою являетъ:
мелоладшооявъгкапеяиМудь трн«чотмре годадѣла омой наивную
лучшую могу поставила, а венгевеаиый заводъори пужѣчъ чуѵь
не еоосѣио. мброшшйкый,' такъ певВааа,.чао адѣшимнонъ-чъ*
но ма осзъ иеринаѵь но аоМ вубвршв>н<наі<жш>йМакПривеіш*
ярвирвѣ; юѣтѵвумаиашооемя свала нсѣвъпвявмша Сыновой Ев*
пращей МихайдбеаввврвсввЛаі вшу бѣла, пероамввлб, доМврой
энвужъ иоетдааа ва морнВаВв мюлей г орву въ Кииві надувка,
другую въ Муровъ, третью чуть ли не въ Арзавасъ. Сывовошаю
дѣлились, віѣмршпвири ниши давижчагдаи кпшь.свеовювйтей
Digitized by  DOQle
грищд.
переженили. Ну, одно слово — такъ eçe хорошо де ладно устроп44 Евпраксія Михайлбвда,. что И мужчинѣ ре всякому такъ
удастся. И наградилъ ее Господь многолѣтіемъ, видѣла Евррак*
сія Михайловна внуковъженатыхъ, ррнчрла, холила правнуковъ,
и отъ всѣхъ людей почтена была зд жизнь строгую, подвижную.
Правдой жила: много добра потаеннаго творила, Мног.о раздала
тайной нилрстыни, и поднесла Господу на смерднрм> рдрѣ три
дара: первый даръ — ночное моленье, другой даръ — постъ-воздержанье, третій даръ — любовь-добродѣтель.
Особенно страннолюбію роревдовала Евдраисія Михайловна.
Бывало, кто ни приди къ ея дому, кто ни помяни у воротъ имя
Ірвстово — всякому и хлѣбъ, и соль, и тецлыЙ уголъ. На краю
обширной своей усадьбы, неподалеку отъ маленькой рѣчки, на
саномъ на вспольѣ ставила сердобольная вдовица особую келью
ради пристанища людей странныхъ, ради трудниковъ Христовыхъ, ради перехожихъ богомольцевъ. Много тутъ странниковъ
вривитало, много въ той келійкѣ страннаго народа упокоено
было, много здѣсь къ Господу теплыхъ молитвъ пролито было
за честную вдовицу Евпраксію.
Женскаго пола странніе люди у Евпраксіи Михайловны въ
салонъ дону прнвитали; сама она съ дочками, покамѣстъ замужъ
якъ во повидала, да съ невѣстками, аа странницами, ради Бога,
ходила; а мужской подъ, по старому уставу, долженъ жить особо,
в дослужить старцу долженъ мужчина. Для того-то и строила
Емраксія Михайловна на усадѣ страннопріимную келью, а потамъ искала человѣчка, чтобы смотрѣлъ онъ. эе келійкой денношмцне, былъ бы при ней безъисходно «дриносдлъ бы старцамъ
и яерехождмъ богомольцамъ съ воварин горячую дщцу; а с-іужыъбы юе игъ платы, а по доброму своему хотѣнью, плоть да
ваію свою умерщвлялъ и дѣлалъ бы дѣло свре ради Бога. Въ
страхѣ Господнемъ ведренные, вскормленные cpaotya сами на
такое богоугодное дѣло ядцнъ нвДЪ другцмъ, pppçHXPCf, однако Евпраксія Михайловна на то имъ говорила:
— Полно-ка вамъ, дѣтки! Развѣ вамъ того неизвѣстно, что
всякому человѣку отъ Бога своя дорога, каждому человѣку отъ
Господа своя забота? Вамъ даиа забота — вести торгъ честный,
а на келейное дѣло вы, мои ребятки, еще не сгодились. Нѣтъ,
дѣтки, семъ-ка присмотримъ мы сироту такого, чтобы смирный
былъ да богобоязный, ради Бога работящій и терпѣливый. По
салѣ помощь ему подадимъ: барскій, такъ выкупимъ; вольный,
Digitized by Google
8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ рекрутскую квитанцію за него выправимъ — и станетъ онъ
у насъ старцевъ покоить да Бога молить объ отпущеніи нашихъ
согрѣшеніе... Ладно, что ли, ребятки?
Сыновья матери съ роду ни въ чемъ не перечили, а по такому душевному дѣлу и подавно. Рѣшили искать сироту. По скорости и отыскали.
Послѣ колгуевскаго мѣщанина Аверьяна Самохинскаго, горькаго пропойцы, что подлѣ кабака н жизнь кончилъ, оставался
сынъ Григорій. Не было у него ни роду, ни племени; куда ни
оглянись, со всякой стороны, какъ есть — сирота круглый. Ужь
было ему лѣтъ тринадцать, а мальчишка все промежь дворовъ
мотался: гдѣ съѣстъ, гдѣ изопьетъ, гдѣ въ банькѣ выпарятся, а
все именемъ Христовымъ. Только и праздникъ бывалъ Гришуткѣ, когда иной разъ какая нибудь бабенка, сжалившись надъ
горемычнымъ, обносокъ ему подастъ. И пойдетъ ему тотъ обносокъ за нову рубаху. Паренекъ былъ смирный, тихій, послушный: ну, извѣстное дѣло — нужда да сиротство чему не научатъ?
И открылъ ему Господь разумъ: выучился Гришутка грамотѣ
самоучкой, и ходя по домамъ безграмотныхъ мѣщанъ, читалъ
имъ исалтирь да чети-минею. И возлюбилъ Гриша божественныя
книги, и ужь такъ хорошо онъ пѣлъ духовныя пѣсни, что и такой человѣкъ, что въ суетѣ вѣкъ свой проводитъ, заслушается
бывало его поневолѣ. А былъ онъ изъ раскольниковъ, изъ «записныхъ» — изъ самыхъ, значитъ, коренныхъ — дѣды его и прадѣды двойной окладъ платили, указное платье съ краснымъ козыремъ носили и браду свою пошлиной окупали. Это было тоже
съ руки Евпраксіи Михайловнѣ, для того, что и сама она съ
дѣтками тоже «по древлему благочестію» пребывала, то есть
□о-просту сказать раскольничала. Только были Гусятниковы не
злой какой нибудь секты, не изувѣрной, а по бѣглому священству — по Рогожскому,' значитъ, кладбищу. И взяла къ себѣ въ
домъ Евпраксія Михайловна сироту Грйшу. Обмыли его', одѣли;
рекрутскую квитанцію за парня Выправили, и но его доброй*
волѣ; по его благому хотѣнью, приставили его къ богадѣлкной
кельѣ. Тамъ, за кафельной- печкой-голанкой, устроили бѣгу*
каморку. Въ етоЙ каморкѣ, объ одномъ маломъ оконцѣ, сталъ
жить' и' подвизаться молодой нелейййкъ, и въ свободное время, когда въ кёлійкѣ ни скитскихъ старцевъ, яптГерехоШйхѣ'богеѢоН
цевъ не было, читалъ ойъ вке‘ КяяЛіо житіи пустынОМіоВЪЧб
додвижникоВъ ХрисіОвъгіъ, Что Въ Палестинѣ,              E606W, ЙѴ
Digitized by Google
ГРИША.                           9
Ѳввандскигъ пустыняхъ труднымъ и добрымъ подвигомъ, ради
Господа, подвизались.
Живетъ Гриша у Евпраксія Михайловны годъ, живетъ Гряпа другой, живетъ третій, а все старцамъ и странвимъ людямъ
служитъ, все божественныя книги читаетъ.
Отверстою душею и умомъ нераздвоеннымъ внималъ нашъ
келейникъ сказаніямъ о подвигахъ отцовъ преподобныхъ, и съ
особеннымъ жаромъ, съ особой любовью читалъ онъ «Повѣсть
объ индѣйскомъ царевичѣ АсяфѢ». «Вотъ вѣды», думаетъ,бывало,
Гришутка: «и царевичъ былъ, и царствомъ владѣлъ, жилъ въ
бѣлокаменныхъ палатахъ, было у него казны золотой несмѣтно,
было у него всякихъ земныхъ сокровищъ неязчетно, а промѣвялъ же царскія брашна на гнилую колоду, сладкіе меда на болотну водицу...» И западала въ юную голову Гриши крѣпкая дум — какъ бы и ему въ дебряхъ пустынныхъ постомъ и молитвой
спасать свою душу... Разробталась, разшнрялась у него такая
дума и, глядя на синеву дремучаго лѣса, чтб за рѣчкой виднѣлся на краю небосклона, только о томъ и помышлялъ Гриша,*
какъ бы въ этомъ лѣсу келійку ему поставить, какъ бы тамъ въ
безмятежной пустыня молиться Богу, какъ бы днвіямъ овощемъ
питаться, какъ бы честнымъ житіемъ вѣкъ свой подвязаться,
какъ бы столбъ себѣ ради подвига великаго поставить, какъ бы
стоять на тонъ столбѣ тридесять лѣтъ несходно, но ложась я
колѣнъ не преклоняя, отъ персей рукъ не откладая, очи съ неба
не спуская... Стоитъ, бывало, стоятъ иапгь келейникъ, виеря въ
даль своя очи, стоитъ, сайтъ ничего не слышитъ, а по душѣ у нога сладость разольется, и самъ не знаетъ, отчего онъ заплачетъ;
заструятся у него по впалымъ, блѣднымъ ланитамъ горячія слезы, и заноетъ онъ тихонько стихъ въ похвалу пустынѣ:
О, прекрасная мати-лустыня!
Самъ Господь пустыню побваляетъ,
Отцы во пустыняхъ скитались,
И ангелы отцамъ помогали...
Прекраснаяты пустыня,
Прекрасная ты раиня, '
Жобиміія моі' Кати!
м ІГріАлі ІЬт мсѣХ, мать-пустыня,
' ' Отъ іЬпй&тЙ ІОДЪ Прелестной!
1                      пустыня,
'КМѢтВДБ Я творить Божье Дѣло!...
Digitized by Google
10                       СОВРКМКННИКЪ.
И долго, долго, бывало, тихимъ, тоскливымъ напѣвомъ поетъ
Гриша, глядя на синеву лѣсную. Спустится вечерняя тѣнь щ*
землю» и лѣсъ черной полосой вытянется по краю неба, я онъ
все ноетъ да поетъ свою любимую пѣсню; яркія звѣздочки одна
за другой начнутъ вспыхивать въ небѣ, и полный мѣсяцъ выкатится.нзъ-ва лѣса; серебристымъ лучемъ обольетъ оцъ и цшро — 
кіе луга, н сонную рѣчку, и бѣлоснѣжные песчаные берега ея и
темныя, накисшія въ воду ракиты, а Гриша, не чувствуя нн голода, ни ночнаго холода, стоитъ босой на покрытой росою луговинѣ и все поетъ да поетъ про прекрасную мать-пустыню...
А подвизался нашъ Гриша житіемъ строгимъ: въ великіе
только праздники вкушалъ горячую пищу, а то, кронѣ хлѣба да
воды, въ ротъ ничего не бралъ. Строгій былъ молчальникъ,
празднаго слова, бывало, никогда не молвитъ, только бывало его
и слышно, какъ распѣваетъ свои духовные псалмы, да что.пи
дѣлаетъ, гдѣ нн ходитъ, все молитву шепчетъ.
А на усадѣ Евпраксіи Михайловны народу жило много: тутъ
'стояли заводы кожевенный, салотопенный, свѣчной, клееварный, тутъ же кошку изъ шерсти валяли, овчины выдѣлывали, — 
стало быть однихъ работниковъ что тутъ жило! А кромѣ того
по торговой части прикащики да артельщики и другіе наемные
люди — и всѣ они жили въ особыхъ избахъ, каждый съ свошвъ
семействомъ. Такъ устроила своихъ домочадцевъ добрая, заботлмвая.обо всемъ, домовитая Евпраксія Михайловна. По задворью
и огороду и по всему усаду народъ день-деньской такъ исиуетъ,
такъ и кишитъ» бывало, такъ и носится роемъ. Съ ранняго утра
до поздней ночи стопомъ, бывало, стоять голоса. И на такомъ*
то великомъ многолюдствѣ, на такой-то ввумной суетѣ слова на
съ кѣмъ не перемолантъ нашъ келейникъ, ходитъ, онустя очи
въ сырую землю, ничего не видя, ничего не слыша, и беззлобно,
безотвѣтно переноситъ злыя насмѣшки рабочихъ, щипки да рывкн
мальчишекъ. Но глумленія, укоризнъ и всякой досады отъ нпхъ
Гриша не боялся, а всѣ озлобленія неразумныхъ н суетныхъ людей принималъ съ благодарностью, почитая ихъ за благодѣянія;
за то пуще огня, пуще полымя боялся онъ женскаго пола. Наслушался онъ отъ перехожихъ старцевъ, и самъ въ книгахъ начитался, что женская лѣпота горше всякаго другаго- соблазна,
что и самыхъ строгихъ подвижниковъ врагъ PQ44 человѣческаго, діаволъ, всегда искій кого поглотити, удрвлядъдъісвои геенскія сѣти женской, грѣховно* красотою... А молодой дѣвчата — 
Digitized by Google
ГЮТІ,                            il
десаткмъ» трехъ ми«ихъ науеадѣ-пвловдтъ, бынмле, Грину гдѣ мбудь на огородѣ ыи но мяольѣ у- рѣчки, хвать его м
рум да я ау вертѣть вокругъ соба, тормошить его всяяееми, об*
нмтегобѣлммн, катъ молоко, да поляыаи, унругмми рукамя...
А смиі амвкимя, емѣзомшлнсд годееамв припѣваютъ:
Монашекъ, монашекъ,
Куни намъ калачикъ,
Мы тебя, монашекъ, поцалуемъ,
Подъ ракитовымъ кусточкомъ побалуемъ...
Монашекъ, монашекъ
Купя-ка намъ калачикъ.
Ммту м молитвой творить бѣдный Гришутка, крѣпко защуривъ очи, чтобы во встрѣтиться взоромъ съ свѣтлима, пала*
цвми пуще огня дѣвичьими главами... Дня по два до по три
послѣ такого искушенія бывалъ онъ самъ не въ себѣ : накладымстъ на себя постъ втрое строже, навынаеть у себя въ каморкѣ кремней я битыхъ стеколъ, и ходитъ по нямъ босыми но*
гаин, кладетъ тысячи во три наклоновъ въ сутки, налагаетъ на
плечи желѣзныя вериги н читаетъ ирклемано Авву Доро«ея f).
Все ему хочется заглушить въ тайникѣ до два взволнованной дупшвапть о жгучекъ, томнтельяояъ, дыханіе захватывающемъ
чувствѣ, чтб сладко огненной струей пробѣгало по всѣагъ его су*
стамнъ в, какъ пламенной иглоймололо насквозь сердце, когда
Млеітпм, полногрудыя оеорнвпы ловплв-его, сжимали въ своихъ объятьяхъ я обдавали ляца строгаго постника горячимъ,
сладострастнымъ дыхавьенъ... Стоитъ Грпша на кренимъ н на
tanin стклянмяхъ передъ складнымъ шлавамымъ налоемъ, веригъ книгой Аввы ДероФОЯ, грпвнивъ головокъ читаетъ ее исто*
о я мѣрно, а тсет» ему ельнвитсв мобкій локоть Дуияімн, оамой озорной пэо всѣхъ гусятннковскнхъ усмскаяъ дѣвокъ...
Завсегда; бывало, ага Дувлкіа первая подъустить на' келейника
дѣвокъ, первая поднанятъ подругъ на вополье, первой завещитъ
ГрЛяу въ кругъ дѣвичій, первая раведетъ игры, нарпая успѣетъ
обвить шею постника жарками руками, и съ громкимъ, далеко
разносящимся въ вечерней тиши хохотомъ успѣетъ прижать отуманенную его голову къ своей груди лебединой...
( Km, вшечатмим нѣсколько ракъ раскольикаш въ бывшихъ такъ
"ttUBacKbirb «аольсгахъ» тавогріДОг
Digitized by Google
12                           соврютиникъ.
Стоить Гриша, борзо и нбтево неребмрм лѣстовку, усердно
кладетъ венные поклоны и иотоягь начинаетъ въ полТолоса читать «Скитское Покаяніе» (*):  Согрѣшилъ еемь душею, и умомъ,
и тѣломъ,» шепчетъ омъ: «снопъ и лѣностію, во омраченіяхъ бѣ«совскихъ, въ мыслѣгь нечистыхъ». Такъ шепчетъ Гриша, гляди
въ «Скитское Покаяніе», но слово звучитъ безъ участія ума — 
помыслы міра мятежнаго н полнаго прелестей возстаютъ передъ
нимъ въ самыхъ обольстительныхъ образахъ, и какой-то таинственный голосъ, исходящій будто изъ глубины его замирающаго сердца, сладко и соблазнительно говоритъ ему: «Помнишь
Дуню молодую? Помнишь, какъ глаза у ней горѣли? Помнишь,
какъ грудь-то у ней колыхалась?..»
Вздрогнетъ всѣмъ тѣломъ Гришутка, и отчаянный вдаль вырвется изъ душнаго. Самъ себя пугается, торопливо ограждаетъ
себя крестнымъ знаменіемъ и, судорожно схвативъ съ надоя
«Скотское Покаяніе», громко забарабанитъ, глядя въ книгу:
«Грядетъ міра помышленіе грѣховно, борютъ мя страсти и
помыслы мятежны — помилуй Господи раба своего, очисти мя
окаяннаго, сквернаго, безумнаго, неистоваго, злооытдиваго, неключимаго, унылаго, вредоумнаго, развращеннаго...»
А голосъ свое твердитъ :
«Вспомни, какъ горѣли у ней очн ясныя, какъ горѣли огнемъ
щеки маковъ цвѣтъ... Всиюнпш, какъ дрожа всѣмъ тѣломъ, изнывая въ сердечной истомѣ, она обвила тебя, пакъ прильнула
къ тебѣ устами алыми, какъ прижала тебя къ бѣлоснѣжной
груди...»
«Изма ми отъ врагъ моихъ,» громко.читаетъ но своей книгѣ
келейникъ: «и отъ воастаюмшжъ на мя избави мя; изми мя отъ
руку діавола; отжем отъ моно омраченіе помысловъ, духъ нечистъ и лукавмующій; избави ни онъ сѣти лмчн, п..не вняди въ
судъ съ равенъ овониъ...»
А голосъ сердечный: «Брось молитву, вонъ изъ кедьи, къ
ней поди! Посмотри, таи   *     *въ свѣтелкѣ ома спать однау ддда...
Высоко іюдшшавкн грудь, н раикрыты уста, и дыханье. ея гог
рЯЧО.ь.».
(*) Раскольиичья книга, чрезвычайно распространенная между всѣми поповщинскими м безпоповщинскими, а особенно въ спасовомъ согласіи. Ея до трвдцйти редакцій. Одна редакція, во время существованія полъ скитъ рясилкическихъ типографій, имѣла болѣе десяти изданій.               "      ''***
Digitized by Google
ГВШВД,                                il
«О, ГовммІ... я падаю...» шепчетъ келейникъ: «одаси...»
А гмосъ: «Какъ бы сладко прильнуть къ красотѣ велодоіі»
Послѣднія силы собралъ Граша на отогнаніе лукаваго бѣса,
крѣпко ухватилъ онъ лѣстовку, хочетъ читать молитву па прогнаніе бѣсовскихъ искушеній... Но сухія, дрожащія уста вторятъ таинственному, сердечному голосу : «Какъ бы сладко припасть къ ея персямъ щекой огневой»...
Вдругъ стукнуло оконце и растворялось. Въ бѣлыхъ рукавахъ, бѣломъ передникѣ и блѣднорозовомъ сараФанѣ, съ распущенными, длинными темными волосами, въ вѣнкѣ изъ васильковъ, вся облитая сіяньемъ мѣсяца, лукаво улыбаясь, глядитъ
на постника миловидная Дуня.
— Здравствуй, Гриша голубчикъ! здравствуй, желанный! яснымъ голоскомъ крикнула и, заливаясь рѣзвымъ хохотомъ, прыснула, какъ кошечка, за подругами на всполье. И только въ тиши
ночной раздается надъ рѣчкой пѣсня дѣвичья :
Мы посѣемъ, дѣвки, ленъ, ленъ, левъ,
Мы посѣемъ молодей, молодой...
Стоитъ босой Гришутка на кремняхъ, какъ вкопаный, — лѣстовка изъ рукъ выпала, «Скитское Покаяніе» на полу валяется
и давятъ плечи тяжелыя вериги. Тихо шепчетъ келейникъ: «Ахъ,
Дуня, Дуня!..»
А издалека, съ поля несутся да.несутся веселые звуки ночнаго хоровода дѣвушекъ, справляющихъ Красную Горку.
Какъ во городѣ было во Казани,
Сдунпнай-най-най — во Казани,
Молодой чернецъ постригался,
Сдунинай-най-най — постригался.
А свѣжій воздухъ майской ночи теплымъ, душистымъ потоковъ такъ и льется черезъ отворенное Дуней оконце въ душную
келью стоящаго на кремняхъ и стеклахъ юнаго постника. Тихо
рыдаетъ охпилымікъ и по распаленному лицу его обильно струпся слезы, но онѣ ужь не такъ для него сладки, какъ тѣ, что
лмлиеь прежде, когда онъ въ самозабвеніи, глядя на залецый
лѣсъ, нѣаадъ пѣсню въ похвалу пустыни...
Идетъ.день за днемъ, идетъ годъ ва годомъ — Грины все жмDigitized by Google
14                      совркмхинякъ.
вегъ у Евпраксія Михайловны. Темнѣютъ бревенчатыя стѣны и
тесовая крыша богадѣльной кельи, недни маются, разрастаются
вокругъ нея кудрявыя лавки, рукой келейника посаженыя, а
онъ все живетъ у Евираксіи Михайловны. И самъ ужъ сдѣлался
не таковъ, какимъ впервые пришелъ сюда — и ростомъ сталъ выше, и на видъ возмужалъ, и русая бородка обросла блѣдяое,
исхудалое лицо молодаго постника. Много всякаго народа перебывало у него на глазахъ во ввѣренной его надзору и попеченію
кельѣ: всѣ раскольники и ближніе и дальніе, и каждый трудникъ, каждый перехожій богомолецъ, идутъ бывало къ Евпраксія
Михайловнѣ въ домъ обо всякую пору, какъ подъ свою кровлю.
Кто бывало ни брякнетъ кольцомъ о дубовую калитку страннолюбивой вдовицы, кто ни возвѣститъ о себѣ именемъ Христовымъ, всякому готовъ теплый уголъ, будь онъ раскольникъ по — 
повщивскій или безпоповщинскій, будь единовѣрецъ или церковникъ — все равно, отказу никому не бывало. «Всѣ люди — Христовы человѣки», говаривала бывало Евпраксія Михайловна, когда скитскія матушкв-келейнпцы, пли читавшія у ней въ дому
неугасимую «каноницы» изъ Кержеица начнутъ ее началить за
то, что она де сообщается со еретики, давая всякому у себя пристанище — и покрещеванцу, и никоніанину, и Богъ вѣсть какимъ еще сектамъ.
Много, много всякаго народа насмотрѣлся Гриша, но что-то
не встрѣчалось ему такихъ подвижниковъ, о какихъ читывалъ
онъ въ Патерикѣ и прологахъ. «Неужели,» думаетъ бывало
онъ: «неужели всѣхъ человѣковъ до единаго обуяла грѣховная,
мірская суета? неужели всѣ люди работаютъ плоти своей? Что
это за трудники, что это за подвижники? Я и младъ человѣкъ,
и страстями водимъ, а правила постничества и молитвы не въ
примѣръ тверже ихъ сохраняю.»
Поднимала такимъ помышленіемъ въ тайникѣ души его змѣиную свою голову гордость треклятая. Старался Гриша прогонять
эти лукавыя мысли, какъ внушенныя «врагомъ-діаволомъ, какъ
пимыслъ гордыни, отъ которой — читывалъ онъ — многіе подвижники съ высоты своего ангелоподобнаго житы нам, но паи о
обольщеніе и гордость смиреніемъ, гордость своимъ ивоготргудш.
нымъ иодвнгонъ неслышно, «евидммо точили ого душу... «И «ъ
самомъ дѣлѣ,» думывялъ онъ: «что же это за трудннм, чтомго
за постники, что въ моей богоданной келійкѣ приметаютъ?
Днемъ, на людяхъ только у ннхъ и слова, какъ Христову рабу
Digitized by Goo<
ГНИЛА.                              fS
слѣдуетъ жить на вольномъ свѣту: сладко не ѣсть, пьяно не пять,
тѣлеса свов грѣшныя ве вьшѣжкватъ, ае спѣсивому быть, не горделивой у, не коовть сокровищъ и тлѣнныхъ богатствъ земныхъ,
да сирыхъ, убогихъ быть водатлтигу, — а ночью, какъ люди поулягутся спать и уйдетъ Гриша въ свою каяорку ва кабельную
голянку, старцы честные послѣ плотвой, вечерней трапеты
съ поварни Евпраксія Михайловны не на правило ночное становятся, а дѣломъ ве волоча, прямо къ мягкому пуховику на боковую. А вной, бывало, всю ноченьку деньги просчитаетъ, что нособралъ у христолюбцогь и доброхотныхъ дателей; а другой съ
полштофчвкомъ до свѣту пробесѣдуетъ; а какъ двое соберутся,
такъ того н жди, что вмѣсто душеспасительныхъ словесъ, о дѣвкахъ да о бабахъ рѣчь поведутъ... Сидитъ бывало Гриша, пришипввшись въ своей каиоркѣ, Сидятъ да въ щелочку смотритъ,
глазъ сътрудннковъ не спускаетъ, глядятъ, сколь добрымъ, душеспасительнымъ подвигомъ иной старецъ въ тиши ночной подвивается. Но глубоко проникнутый духомъ суроваго, но съ тѣмъ
вмѣстѣ в мечтательнаго аскетизма, ве вѣритъ Гриша очамъ своимъ тѣлеснымъ, а силится прозрѣть духовными очами, гонитъ
отъ мятущагося ума своего мысль о непотребствѣ старца, и на то
помыселъ свой устремляетъ, что это де врагъ, духъ лукавый,
бѣсовское мечтаніе свое грѣшнымъ очамъ его представляетъ...
И начинаетъ бывало творить молитву отъ діавольскаго навожденія, а самъ все смотритъ, какъ старецъ съ водочкой бесѣду ве-.
летъ, либо деньги считаетъ.
Насилуя себя такимъ образомъ, Гриша безпрестанно держалъ умъ свой въ такомъ настроеніи, в постоянно воображалъ
себя окруженнымъ темною силою ратующихъ противу него де- 
ноновъ, которые, являясь передъ нимъ въ разныхъ соблазнительныхъ образахъ, стараются уловить его въ равставлеиныя сѣти,
совратить' съ тѣснаго пути, которымъ онъ шествовалъ, в увлечь
въ шуввый, полный соблазновъ н грѣховной суеты, многопрелестный міръ... Онъ старался убѣдить себя, что и по Ночамъ
то не сама Дупяша къ вему въ оконце постукиваетъ, на сана на
рѣчкѣ съ ннмъ заигрываетъ, но нѣкій отъ векшъ, снрйчь бѣсъ
преисподній во обратѣ дѣвическомъ преходитъ ять ада его сну*
щаѵе... «Вѣхъ окаянный-то, думалъ онъ, все больше ве ебриий
жены съ трудйиканм борется; и въ книгахъ писано, что въ дре*
вяіа времена въ киновіяхъ я великихъ лаврахъ синайеквггь и
ai Ьустыняхъ егиОетСкнкъ и еивандскихъ нреподобіпМъ отцаиъ
Digitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣси все больше въ женскомъ образѣ являлись... Ужь такой у
нихъ, у проклятыхъ, скверный обычай! А все на пакость человѣку.»
Приходили одинъ разъ къ Евпраксіи Михайловнѣ двое старцевъ, оба раскольническіе монахи. Одинъ сказался изъ Чернолѣсскаго скита, а другой былъ бродячій инокъ. — Такихъ бродячихъ иноковъ не мало между раскольниками, особенно по глухимъ мѣстамъ. Наскучивъ жать въ скитѣ, гдЬ все же таки надо
подчиняться нѣкоторымъ общежительнымъ правиламъ и повиноваться настоятелю, или будучи изгнаны изъ обители за какое
ни на есть безчинство, непутные старцы пускаются бродить по
бѣлу свѣту. То у одного добраго человѣка поживутъ, то у другаго, да атакъ, бродя изъ деревни въ деревню, изъ города въ
городъ, вѣкъ свой промежъ людей и проколотятся. А и такіе
есть, что не только въ скитахъ не живали, да и не видывали, какой
есть скитъ. Надѣлъ «своимъ и з воломъ» манатейку да каФтырь, и
пошелъ странствовать по раскольничьимъ деревнямъ, и пошелъ
слыть за инока честніго.
Скитскій старецъ — звали его Мардаріемъ — пріѣхалъ въ Колгуевъ на монастырской подводѣ съ просительнымъ письмомъ къ
«благодѣтельницѣ» Евпраксіи Михайловнѣ отъ чернолѣсскаго
настоятеля НаФнутія: прислать на монастырскую потребу ржицы
да пшенички, маслица да рыбки, ц если милость будетъ, то и
деньжонками не оставить. Былъ онъ старецъ тучный, лицо красное, плѣшь во весь лобъ и борода широкая, круглая, чуть не
по поясъ. Отдавъ жирную лошадь на попеченіе работникамъ
Евпраксіи Михайловны, отецъ Мардарій сначала зашелъ въ батрацкую избу, снялъ съ головы мѣховой треухъ, распоясалъ красный гарусный кушакъ, скинулъ нагольной тулупъ, и сталъ одѣваться во иноческій чинъ: надѣлъ свиту, камилавку съ каФтыремъ,
вынувъ ихъ изъ пещура, взялъ въ лѣвую руку лѣстовку й сталъ
какъ надо быть монаху. Въ пути ни онъ, ни другой кто изъ
чернолѣсской братіи таковой одежды носить не дерзалъ; въ
уѣздѣ есть исправникъ да становой, а въ городѣ городничій.
Какъ разъ за эту одежу, какъ «за внѣшнее оказательство ереси»,
за желѣзную рѣшотку угодить или карманъ до чиста опорожнить
Придется, Войдя въ горницу Евпраксіи Михайловны, Мардарій
первоначально, какъ слѣдуетъ, положилъ уставной, семипоклонный «началъ», потомъ, поклонясь въ поясъ на всѣ стороны,подошелъ къ хозяйкѣ. Евпраксія Михайловна, какъ ни богата была,
Digitized by C1OOQ1C
ГРИША.                               17
n какомъ почетѣ ни состояла, творитъ «метанія», по уставу
дважды, къ стопамъ Мардарія припадая, съ словами: «прости, честный отче! благослови, честный отче!»
— Богъ проститъ, Богъ благословятъ, отвѣчаетъ Мардарій, и
подавая просительное письмо своего игумена — начинаетъ вести
pin, тоже чуть ли не уставную.
— Христіанскія жизни доброподражательница, ко смиренвшгь, бѣднымъ и убогимъ скорая помощница, крѣпкая храннтшвица отеческаго преданія, добродѣтелями сіяющая, яко
семце, и смиреніемъ, яко бисеромъ многоцѣннымъ, благоукранмяая, честная вдовица, раба божія Евпраксія! Къ твоей любм притекаемъ, отъ твоихъ великихъ щедротъ многообильныя
влости чаемъ. Се и письмо просительное отца нашего игумена
Паевутія и всей честной братіи. Обнищахомъ, госпоже, оскудѣпяп; озлоблена суще во обители вашей, гладу и хладу и всякой тѣснотѣ и угнетенію, нищетѣ же и нагохожденію предани
влжв, къ тебѣ вопіемъ: о многомилостивая вдовица, Евпраксія!
оімрви щедрую руку твою, благоволи отъ трудовъ своихъ пратииагь подаяніе нѣкое нищенствующей братіи учинити, да
узрвпіи сыны сыновъ своихъ, и да сподобишися великія и богата милости отъ Самого Царя небеснаго въ сей вѣкъ и въ будуйй.
— Садиться милости просимъ, честный отче, отвѣчаетъ Евnptteia Михайловна. — Рада по силѣ-помощи. Чѣмъ васъ подчиUft, отче? Кликните Гришу! Здоровъ ли, батюшка, отецъ ПаФ— Здравъ тѣлесне и въ душеспасительныхъ подвигахъ обрѣтмтся, отвѣчалъ Мардарій, садясь.
Оглядѣвшись, ' замѣтилъ отецъ Мардарій, что онъ въ моЦММ* горницѣ. Передняя стѣна въ ней вся была уставлена
дрищями, богато-украшенными иконами; подъ ними висѣла
мр*й пелены, парчевыя, бархатныя, шитыя золотомъ, низавныя жемчугомъ. — Передъ иконами горѣли большія, ослоппѵйчѣчн м неугасимыя лампады... НаскамШхъ сидѣли невѣстКЙ&рразиш Михайловны, съ полдюжины канонницъ, а у притолоки бродячій старецъ отецъ Варлаамъ — долговязый парень,
тридцати-пяти, рыжій, съ прыгающими глазами и съ рѣдКЭД. бородой длиннымъ клинышкомъ. Мардарій поклонился
Варлааму, тотъ ему метанія сотворилъ и сѣдъ на свое мѣсто — 
T. LXXXV1. Отд. I.                                      а
Digitized by Google
18                      СОВРЕМЕННИКЪ.
оба пн гугу; а сами другъ на дружку такъ зорко да бойко посматривають, ровно узнаютъ другъ друга.
Закусочку нодади. Изобильна была предлагаемая трапеза на
утѣшеніе иноковъ: икра паюсная, да стерлядь вислая, вязига въ
уксусѣ, да тавранчукъ осетрій, грузди да рыжички, нирогв да
левашники, и ерофеичу графинчикъ, и винограднеиькаго бутылочка.
— Благословите, отцы честные, — откушайте, говоритъ гостепріимная вдовица.
— Можно, отрывисто отвѣчаетъ Мардарій и, чинно положивъ
три поклона, принимается за вязигу, а Варлаамъ и рыбнаго употреблять не дерзаетъ. «На сухояденіи обрѣтаюсь, говоритъ, по
обѣту пятый годъ». Опричь хлѣба да груздочковъ, ни къ чему в
не приступилъ.
— Водочки-то, отцы честные, водочки-то благословитъ
можно?
— Не подобаетъ, такъ же отрывисто отвѣчаетъ Мардарій. А
Варлаамъ даже повѣсть отъ Пандока разсказалъ о томъ, откуда
взялось питіе хмѣльное н какъ оно человѣка отъ Бога отводитъ,
къ бѣсамъ же на пагубу приводитъ.
Не нарадуется такимъ воздержнымъ и подвижнымъ гостямъ
Евпраксія Михайловна; и она, и келейницы, и канонницы видимо
прониклись чувствомъ высокаго къ нимъ уваженія, а у Гриши,
что вошелъ въ горницу, по призыву хозяйки, и стоялъ смиренно
у протолоки, сердце такъ и распаляется радостію, что привелъ
же его наконецъ Господь видѣть старцевъ такихъ благочестивыхъ, такихъ строгихъ, такихъ высокихъ подвижниковъ. Духъ
въ молодомъ постникѣ такъ и занимается, и творитъ онъ мысленную молитву, благодаря Бога, что приходится ему послужить
такимъ преподобнымъ старцамъ.
— Побесѣдуйте промежь себя, отцы честные, сказала, низко
кланяясь Мардарію и Варлааму, Евпраксія Михайловна, когда
они кончили трапезу: — просвѣтите насъ скудоумныхъ своей бесѣдою.
И велѣла однейвнзъ канонницъ кликнуть сыновей, чтобы и
они насладились отъ духовныя трапезы, отъ премудрой бесѣды
строгоподввжныхъ старцевъ.
Пришли. Усѣлись всѣ. Глянули старцы другъ другу въ очи
и, нахлобучивъ на самыя вѣки камилавки, опустивъ головы долу,
повели благочестивую бесѣду.
Digitized by CjOOQle
ГМНВА.                               19
— Рцы жи, брате, началъ Мардарій: — кто умре, а м ветлѣ?
Мало помедливъ, отвѣчаетъ тихимъ голосомъ и таково истово, учительно, Варлаамъ:
— Лотова жена — та умре, а не нстлѣ, понеже въ столбъ сланъ
претворися — соль же пе истлѣваетъ; и доднесь тотъ столбъ
стоитъ во странѣ Палестинской, на свято! рѣпѣ Іорданѣ.
И вздыхаетъ при Варлаамовыхъ рѣчахъ Евпракеім Ннхайловва, охаютъ и слезы утираютъ матушки - келейницы, а Гриша всѣмъ умомъ дивится скорому и мудрому отвѣту честнаго
старца Варлаама.
— Что есть, брате, продолжаетъ Мардарій: — ключъ древенъ, замокъ воденъ, заяцъ убѣже, а ловецъ утопе?
— Ключъ древянъ — жезлъ моисеевъ, занбкъ воденъ — Чермное море; заяцъ убѣже — то Монсей со израильтянами, а ловецъ пцтоие — Фараонъ зломудрый, царь египетскій.
Подумалъ малое время Мардарій и. снова вопросъ предложилъ:
— Что есть, брате, — стоитъ градъ на пути, а ujth къ нему
мѣту; идетъ посолъ нѣмъ, а несетъ грамоту неписанную?
— Градъ на пути — то ноевъ ковчегъ, понеже плаваше по непроходимому пути, сирѣчь по потопнымъ водамъ; посолъ нѣмъ — 
то есть голубица чистая, а грамота неписана — то есть сучецъ масличный, его же принесе въ ковчегъ голубица къ Ною на увѣреніе познанія, что есть суша; и Ной праведный, зря той сучецъ,
съ сынами и дщерями, со скотами и со птицы и со всякимъ гадомъ, бывшимъ въ ковчегѣ, едиными усты и единымъ сердцемъ
врославиша благодѣющаго Бога.
— А осмѣлюсь, батюшка, отецъ Варлаамъ, спросить, вмѣшалась сама хозяйка : — всякіе ли скоты были у Ноя-то въ
ковчегѣ?
— Всякіе, матушка Евпраксія Михайловна, всякіе были,
одной только твари ве было.
— КакоЙ же это твари, батюшка?
— Рыбы, закричалъ во все горло Вар.іаамыг, схвативъ обѣнмируками осетрій тавранчугъ, пошелъ уписывать его за обѣ щекя. Переглянулись вей, а отецъ Варлаамъ ужь и къ ерооеичу
десницу простираетъ.
— Прервало! сквозь зубы прошепталъ Мардарій и еще ниже
опустилъ главу свою.
Digitized by ' og le
ао                        СОВГЖМММШКЪ.
— Бихюдоса Варлаамъ, съ ужасомъ вскочивъ съ ланки, закричала ОДО* изъ канонницъ, еще мало видавшая на вѣну'своемъ
бродячихъ старцевъ и плакавшая во умиленіи етъ медоточивыя
бесѣда его. — Батюшка, не скверни себя! Se сквернисьі Не подобаетъ!
— Незацай его, Матренушка, тихонько замѣтила Евпраксія
Мняаѣловна, удерживая канонницу за рукавъ: — развѣ не видцШь, мать моя — юродствуетъ...
А Гриша ногъ подъ собой не слышитъ. Не понимаетъ онъ,
что вокругъ него дѣлается. И бесѣда такая мудрая, даибезобраме немалое. «Что же это такое», думаетъ онъ: «прямымъ ли
дѣломъ отецъ Варлаамъ юродствуетъ, или это врагъ рода человѣческаго лукавое мечтаніе очамъ моимъ представляетъ?» Мардарій пржняцнлсл — ни гу-гу, только лѣстовку перебираетъ, а
Варлаамъ стаканчикъ-то на лобъ, да еще, да еще. И псальму
задѣлъ:
Прошу выслушать мой слогъ,
Что въ печали сложить могъ
Во темныхъ во лѣсахъ.
— Подтягивай, Мардарій!
— Провндѣцъ, провидѣцъ, зашептали матушки-келейницы. — 
Вѣдь сроду отца Мардарія не видывалъ, а знаетъ честное имя
его. Духъ прозорливый въ немъ есть, матушка.
Мардарій однакоже не подтягиваетъ; опустя голову, смотритъ онъ внизъ да половицы считаетъ, а самъ все думаетъ:
< Экъ его прорвало!» А Гриша шепчеіъ молитву на отогнаніе
бѣсовскихъ мечтаній и думаетъ; «чего ради бысть знаменіе
сіе?» А Варлаамъ заливается — 
А вотъ наша вся отрада :
Хлѣбъ, вода, — и вся награда — 
Живи да не тужи.
— Да подтягивай, Мардашка! Хвати стариной! А ты, раба
Божія Евпраксія, водочкн'-то йодлей!
— Виноградненькаго, батюшка, не соизволите ли? отвѣчаетъ
Евпраксія Михайловна, наливая въ рюмку сантуринскаго.
— Не подобаетъ! Настойки давай! Мать твою какъ звать?
— ‘ Евдокіей, отче, Евдокіей.
Digitized by LrrOOQle
ГР HOU.                             21
— Лива, я ужо по же* канонъ за едмо-умернмго проча*
таю. Съ поклонами! А ты водочкн-то подлей. — Ну, юо*і Мар*
дашка; подтягивай вы, красны дѣвицы, скитскія бЬлицы! Валяй!
Щи да капу поставляютъ,
За велико почитаютъ
Изрядной вотъ обѣдъ.
Пирошка кусокъ дадутъ,
То подумаешь и тутъ.
Какъ-то его съѣшь.
— Валяй, матери! Катай, кавоиннцы!
И пѣвецъ сладкогласный, оглянуться не успѣли, какъ поѣлъ
ici пироги и левашники.
Вмѣсто водокъ, сладкихъ вивъ
Поставляютъ квасъ единъ — 
И то за гостя чти.
— Да подлей же ероФеичу-то, Михайловна!
По обѣдѣ всѣ по кельямъ,
И какъ будто отъ бездѣлья
Правило несемъ.
Тогда съ горя и досады
Поискать пойдешь отрады
Во деревню за лѣсокъ.
А яа деревнѣ-то пташечки-сударушки живутъ. Вотъ этакія же
красавицы, какъ и вы.
И пошелъ нашъ старецъ канонницъ хватать.
— Юродствуетъ, юродствуетъ! шепчутъ всѣ.
А Варлаамъ продолжаетъ свою душеспасительную пѣснь*
Лишь пойдешь за монастырь,
Да возьмешь въ руки костыль,
Вслѣдъ уже бѣгутъ.
Какъ злодѣи набѣжали
|       И какъ вора сохвата л,
Тутъ же цѣпію грозятъ.
Вина хотя не видалъ,
▲ игуменъ закричалъ:
«Протрезвятъ должпб его».
Digitized by CjOOQle
22                      современникъ.
А я ни капельки не пьянъ. Дьяволъ пьянъ, а инокъ не долженъ
быть пьянъ. Это все дьяволъ.
Приведутъ въ келью, запрутъ,
Ключъ нгумву отдадутъ.
А ты тутъ хоть умрм!
Сутки двое такъ томятъ,
Ничего не говорятъ,
Глядятъ, яко звѣрь!
Да съ этимъ словомъ какъ бросится честной старецъ въ присядку. И ну припѣвать иную псальму
Эй ты, калина-малина!
Валяй старцы на Бисериху,
А дѣвки да молодки
На Ку палу па Ивана,
Да на самого болвана,
Эй на Ярилу, молодца!
Ужь и я ли не Ярила?
У жь и я ли не Гаврила?
Эй вы, голубки,
Глядите-ка старцу сюда 1
И цапъ-царапъ молодую невѣстку хозяйкину за рукава
бѣломиткалевые. Запустилъ десницу.
— Что это за безобразіе? Господи! закричала невѣстка,
взятая изъ Москвы и еще не видавшая, не слыхавшая о такихъ
подвигахъ старцевъ праведныхъ.,
— Юродствуетъ, матушка, юродствуетъ! шепчутъ ей всѣ. — 
Это, значитъ, плодъ чрева твоего блаженный благословляетъ.
Спровадили наконецъ кое-какъ блаженнаго юрода въ Гришину иеДью. Но безъ грѣха дѣло не обошлось: дорогой на усадѣ
трехъ работниковъ честной отецъ искровенилъ. Добравшись до
мѣста, повалился онъ, не разоблачаясь, на пуховикъ и тотчасъ
же захрапѣлъ во всю ивановскую.
Не разъ случалось Гришѣ видать безобразіе старцевъ, что ходили къ Евпраксія Михайловнѣ, но такого безобразія ифъ еще
не видывалъ. Когда, бывало, бродячіе, али и скитскіе старцы,
ночью, въ келейной тцши, тихомолкомъ безчинствовали, онъ
сваливалъ всю бѣду на діавола. «Извѣстно», думалъ онъ: «окаянный силенъ; онъ н горами качаетъ, а представить человѣку
Digitized by IjOOQle
- mau.
сонное мечтаніе, либо видѣніе неподобное — ему ян по чемъ». Но
сколько ни припоминалъ нашъ келейникъ всего читаннаго имъ — 
в въ «патерикахъ», и въ «прологахъ», и въ «книгѣ о старчествѣ»,
і въ разныхъ «цвѣтникахъ» и «сборникамъ», — нигдѣ не было такого примѣра, чтобы бѣсъ, вселясь въ инока, творилъ, прн двадцатв человѣкахъ, такія дѣла, какихъ въ это утро натворилъ отецъ
Варлаамъ. Развѣ что въ самомъ дѣлѣ юродствуетъ. — Объ юродахъ же онъ читалъ и слыхалъ не мало, а самому видѣть ихъ
еще не доводилось. Видно, юродъ отецъ Варлаамъ; иначе какъ
хе можно, чтобы нпоку ври людяхъ, въ камилавкѣ, въ кафтырѣ, грибезовскимъ горломъ пѣсни пѣть, бѣсовски плясать и иныя
многія непотребства чинить?
Но когда ночью Гриша услыхалъ бесѣду проспавшагося
Варлаама съ оказавшимся стариннымъ его знакомцемъ Мардаріемъ, когда узналъ онъ, что Варлаамъ за пьянство нзъ десяти
скатовъ выгнанъ, за разныя непотребныя дѣла пять разъ въ
острогѣ да въ рабочемъ домѣ сидѣлъ, п одинъ разъ своя же
братья, раскольники, ему за безчинства на посидѣлкахъ бороду
соалвли, — то и смекнулъ нашъ Гриша, что варлаамово юродство
и иную стать уложено.
«Что же это за старцы, что же это за столпы йашей старой,
правой вѣры?» размышлялъ долго послѣ того Гриша. «Гдѣ же
тѣ искусные старцы, которые бы меня, грѣшнаго, правиламъ пустынной жизни научили? гдѣ же тѣ учительные люди, которые
бы уму моему правую вѣру раскрыли? Неужели, кромѣ меня, нѣтъ
ва свѣтѣ человѣка, который бы истиннымъ подвигомъ отъ юноств своей нодвпзался, н будучи боримъ діаволомъ и страстями,
твердо устоялъ во всѣхъ прельщеніяхъ и ве поругался святому
своему обѣщанію?»
Шире и шире разростались горделивыя думы въ распаленной головѣ Гриши, и скоро высокоуміе конечно обуяло его. Еще
нѣсколько наблюденій за посѣщавшими его келійку странникави и перехожими богомольцами — и онъ уже сказалъ ва молитвѣ: «Господи! есть ли ва землѣ человѣкъ праведенъ, паче меня!»
Рядомъ съ душевной гордыней росло въ немъ и сомнѣніе въ
вѣрѣ. Надо правду сказать, что немногіе, и даже очень немногіе
русскіе раскольники, особенно въ настоящее время, совершенно
ясно понимаютъ, въ чемъ состоитъ разномысліе ихъ съ членами
осподствующеЙ церкви. «Держися книгъ Филаретовскихъ да
Digitized by tnOOQle
94                             соврвшшшкъ.
іосифодосихъ, крестись въ два перста, молись съ лѣстовкой, новымъ иковамъ не покланяйся, бороды не брѣй, табаку не кури
и не рщхай», — вотъ в все почти догматствованіе огромнаго
большинства цашихъ раскольниковъ. А разномыслія разныхъ
сектъ и начетчики раскольничьи теперь не совсѣмъ ясно воницаюгъ (*).
Но въ средѣ раскольниковъ, какъ и во всякой другой средѣ,
есть Фанатики. Ожесточенные враги господствующей церкви,
они тщательно < испытываютъ вѣры», то есть разномыслія многочисленныхъ раскольническихъ толковъ. Твердо увѣренные, что
только принадлежа къ истинной старой вѣрѣ, можно получать
спасеніе, и нигдѣ не находя этой старой вѣры въ полной чистотѣ, они съ каждымъ днемъ дѣлаются болѣе м болѣе восторженными Фанатиками, особенно, если цо какому нибудь случаю подвергнутся преслѣдованію. Отъ такого Фанатизма одинъ шагъ до
страшной душевной болѣзни — mania religiosa, которая нерѣдко
влечетъ даже на добровольное самосожженіе.
Гриша, окруженный разнаго рода перехожими богомольцами, съ ранней молодости наслушался отъ нихъ о нынѣшнихъ
послѣднихъ временахъ, о томъ, что воцарился злой антихристъ
и великое нечестіе по всей землѣ распространилось : стали люди
бороды брити, латинскую одежду носити, чай, проклятую траву, пити, табачное зеліе курити, паспорты съ антихристовой початью писати.
о
*
Ч    же дѣлать? куда дѣваться отъ этого страшнаго врага?
Смотритъ Гриша въ свои книги, и находитъ, что отъ такой антихристовой злобы истинные рабы Христовы нмутъ бѣжати въ
(*) Расколъ — і не разумѣю подъ этимъ словомъ ни сектъ раціональныхъ
(молокане, духоборцы, общіе и неправильно называемые жидовствующими), на
сектъ восторженныхъ, пророчествующихъ (хлысты, скопцы, шелапуты и т. п) — 
расколъ давно бы исчезъ на русской землѣ, если £ы три обстоятельства въ
продолженіе двухъ столѣтій его не поддерживали*, недостатокъ шкодъ я вслѣдствіе того невѣжество народной массы, преслѣдованія, которыя нѣкогда жоздвмгаёмы были на сектаторовъ, и тайна, въ которую нѣкогда старались облачить
все дѣло раскола. Передъ гласностью, снисходительностью и просвѣщеніемъ
расколъ долго устоять не можетъ. Да и можетъ ли имѣть какую нибудь будущность, можетъ ли разсчитывать на долголѣтіе убѣжденіе невѣжественной массы
томъ» чхо только то хорошо, что было на Руси двѣсти лѣтъ тому назадъ, и.
что развитіе общества, поступательный его ходъ впередъ, прогрессъ — есть не «го
иное, какъ грѣховное шествіе темнымъ, но широкимъ путемъ прямо въ пропасть темны?
Digitized by CjOOQle
ГѴІЕМ.
горы  вертепы, хорониться въ пропасти земныя, а кто не побѣжитъ изъ мяогопрелестмаго міра, тогъ будетъ уловленъ ант»христомъ въ бѣсовскія его сѣти н погибнетъ погибелью вѣчной.
И ключемъ кипѣла горячая кровь юнаго Фанатика — онъ только
 держалъ то на умѣ, какъ бы найдти искуснаго старца, строгаго подвижника, жителя пустыни, чтобы съ нимъ бѣжать отъ
знтахрнстоеой власти въ дебри лѣсныя. И въ то же время злобой распалялось сердце Гриши на всѣхъ, кого онъ считалъ ан*
тихристовыми слугаин. Онъ взлелѣялъ въ душѣ своей извѣстное
правило раскольничьихъ Фанатиковъ: «съ табашникомъ, шепотникомъ и бритоусомъ и со всякимъ скобленымъ рыломъ не мо- лясъ, но дружись, не бранись», и дошелъ до сознанія, что «нннеаіамина пришибить — семь пятницъ молока не хлебать». И
врядъ ди бы дрогнула рука двадцатилѣтняго Гриши, если бы
ьшалъ ему случай сотворять зло кому нибудь изъ церковниковъ. Евпраксія Михайловна, какъ и всѣ живущіе въ иіру раскольники по рогожскому согласію, не имѣла и тѣни такой нетврпимоетя, не разъ журила Гришу за вырывавшіяся у него
одъ»ч«сш злобныя слова, но журьба доброй женщины не троима его. Мрачно молчалъ онъ, слушая ея рѣчи, и душею болѣлъ за свою благодѣтельницу, что вотъ, дескать, и добра и
милоствва, а вдалась же въ грѣховную суету и совсѣмъ «обміряшлась».
Глядя на безчинство и безобразіе въ своей келійкѣ странникъ старцевъ и перехожихъ богомольцевъ, Грнша ужь не думаетъ, что ато бѣсы его смущаютъ; нѣтъ, гордыня совсѣмъ
обуяла его. Уже безъ грусти, безъ истомы сердечной смотритъ,
бывало, онъ въ щелочку изъ своей каморкя, какъ честные отцы
со штофами бесѣдуютъ, а иной разъ и курочкой жареной не
брезгаютъ. Нѣть, безчинство старцевъ, ихъ разговоры о вещахъ
непотребныхъ какъ-то особымъ образомъ радовали теперь нашего келейника. Досыта насиотрѣвшись па безчинныхъ, онъ
становился ва свои кремни и битое стекло босыми ногами, налагалъ на себя вериги и начиналъ класть земные поклоны сотню
за сотней. И на устахъ его была кичливая молитва о прощеніи
согрѣшеній безчинныхъ старцевъ, а въ душѣ то-и-дѣло твердилъ тайный голосъ: «Господи! да есть лн же гдѣ нибудь человѣкъ праведенъ, паче меня!»
Пересталъ Гриша выходить на рѣчку, пересталъ отъ зари до
зари воспѣвать прекрасную мать-пустыню, про сладкія слезы поDigitized by Google
94                        соірипип.
забылъ, что, бывало, незамѣтно для вето текла игъ глазъ,
по цѣлымъ часамъ устремленныхъ на чернѣющую вдали полосу
лѣса.
За то сильнѣе и сильнѣе мучилъ Гришу другой вопросъ.
Многаго онъ начитался, многаго наслушался отъ нрявитавшихъ
въ его кельѣ. Слыхалъ не разъ, какъ ноновщинекіе раскольники промежь себя спорили насчетъ новаго священства; слыхалъ, какъ поморцы хулятъ поповщину за поневъ, ѳедосѣевцы поморцевъ за браки, филиповцы оедосѣевцевъ за то,
что не но уставу кладутъ поклоны, а сопѣлковскіе бѣгуны
всѣхъ проклинаютъ, кто у себя въ домѣ живетъ. И всѣ-то ели
. другъ друга еретиками обзываютъ, всѣ-то чужому толку наносятъ укоры» всѣ-то хвалятъ одну свою вѣру. И день и ночь
стадъ размышлять Гриша: «да гдѣ же правая вѣра, да гдѣ
истинное ученіе Христово?» И молился Гриша со многимъ воздыханіемъ, и даже со слезами, да пошлетъ Господь къ нему человѣка, который бы указалъ ему правую вѣру.
Однажды, позднимъ вечеромъ, раннею весною, звякнуло желѣзное кольцо калитки у дома Евпраксіи Михайловны, и тихимъ, слабымъ голосомъ проговорилъ кто-то молитву Іисусову
за воротами. Привратникъ отдалъ обычный «аннвь» и отперъ
калитку. Вошелъ древній старецъ высокаго роста. Преклонныя
лѣта н долгое подвижничество сгорбили станъ его; пожелтѣвшіе
волоса неровными, всклокоченными прядями висѣли изъ-подъ
шапочки; на старцѣ была дырявая лопатника, на ногахъ протоптанныя, корцовыя лапти,'за плечами былъ невеликій пещуръ.
— Что тебѣ, дѣдушка? спросилъ привратникъ.
— Охъ, родименькой! зашамкалъ старикъ, задыхаясь и тяжело опускаясь на прикалитную скамью: — указали мнѣ боголюбцы путь въ домъ сей ко благочестивой вдовицѣ ко Евпраксіѣ Михайловнѣ.
Привратникъ, не впервые принимавшій странниковъ, впустилъ старца.
— Одинъ, что ли, старче, алп еще кто есть? спросилъ онъ
его.
— Одинъ, одинъ, родимый ты мой.
— Пойдемъ, старче.
И повелъ его въ домъ. Евпраксія Михайловна еще правмдб
вечернее съ канониацами справляла. Велѣла старца въ моленную
ввести.
' gitized by CjOOQle
г* яша.                             27
— Маръ дожу сему, сказалъ онъ, уставно я истово помолясь
вредъ облитыми лампаднымъ свѣтомъ позлащенными Яковами а
кланяясь до земля хозяйкѣ.
— Садись-ка, старче Божій, обогрѣйся. Вишь у тебя лопатвнка-то ветхая какая. А на дворѣ-то морозно, время погодливое. Сядь вотъ здѣсь, старче. Да велите, матери, кликнуть Гришу. Господь, молъ, гостя даровалъ. Сними пещуръ-то, старче,
пшь какъ умаялся. Принесите-ка сюда горячаго кушанья, матери. Да топлена ли у Гр и ши-то келійка-то? Что-то онъ пустошничать зачалъ, Христосъ съ нимъ. Да и старцы-то давно
не привитали — третья недѣля. Не диви — непогодь такая, распутица. Сними, а ты, старче Божій, пещуръ-то.
И не дожидаясь отвѣта, сама стала снимать со старца ношу, но коснувшись плечъ его, отшатнулась и благоговѣйно прошептала молитву. Рука ея тронула плохо прикрытыя рубищемъ, вросшія въ тѣло старца — желѣзныя вернгв.
Старецъ снялъ пещуръ. Евпраксія Михайловна, бережно,
творя молитву, поставила его подъ образа.
Вошелъ Гриша. Полузамерзшій старецъ маленько поотдохнулъ въ жарко-натопленной моленной.
— Господа ради, сокрый меня, грѣшнаго, на малое время
въ стѣнахъ твоихъ, боголюбивая матушка, проговорилъ онъ
тихо.
— Рада всей душой, старче. А можно ли святое имя твое
узнать?
— Грѣшный инокъ ДосиФей...
— Ахъ, батюшка, отецъ ДосиФейI Что же ты прежде не
повѣдалъ намъ ангельскаго своего чниа?
И творя «метшія» — какъ она, такъ и всѣ бывшія въ моленной, уставно кланялись старцу по дважды, приговаривая: «Прости, честный отче! благослови, честный отче!»
— Богъ проститъ, Богъ благословитъ, отвѣчалъ Досифой, и
сакъ сотворялъ всѣмъ «метанія».
— Откуда грядешь, куда путь держишь? заговорила Евпраксія Михайловна, по совершенія уставнаго обряда.
— Града наотоящагб не имѣю, но грядущаго взыскую,
отвѣчалъ старедъ: — путь же душевный подобаетъ намъ, земнымъ, къ'солнцу правды держати, аще тако Отецъ небесный
устроитъ. Тѣлесный же путь кто всповѣсть?
Digitized by CjOOQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Бѣгунъ сопѣ лковскій», думаетъ про себя Гриша, давно наметавшійся середи-перехожихъ богомольцевъ и съ разу узнававшій мало что по рѣчамъ, но даже по самой одеждѣ, ихъ согласія.
— Праведны рѣчи твои, отче ДосиФей, праведны твои рѣчи, набожно, полушопотокъ говорила Евпраксія Михайловна.
Нѣсколько минутъ молчанія; старецъ сидитъ, тяжело опустившись; движеніемъ губъ онъ творитъ молитву, а словъ не
слышно. Радостнымъ ликомъ, свѣтлыми очами глядитъ на прихожаго трудника вдовица, и тайно творитъ молитву. Безмолвно
сидятъ келейницы и канонницы, истово перебирая лѣстовки.
Мѣрно чикаетъ маятникъ стѣнныхъ часовъ, повѣшенныхъ у входа въ моленную.
— Въ пустыни жилъ я, матушка, заговорилъ тихой рѣчью
старецъ: — въ пустыни я жилъ, неподалеку отсюда — въ лѣсахъ
Полонскихъ. Не малое время провождалъ азъ, грѣшный, въ пустынѣ. Келійку своими руками построилъ, печку ради зимняго
мраза, помышлялъ и жизнь тамо грѣшную покончить... А нынче — двѣ недѣли тому — на самое сборное воскресенье попущеніе Божіе было. Отлучился азъ, грѣшный, ради тѣлесныя нужды дровишекъ изъ буреломника набрать. Подхожу къ своей
келійкѣ — только дымокъ отъ головешекъ мало-мало курится.
Сгорѣла!.. Немалое время жилъ въ ней, матушка, сорокъ лѣтъ,
и не было ко инѣ ни ѣзду, пи ходу, сорокъ лѣтъ людей почти
не видалъ. Сгорѣла!.. Привыкъ я къ келійкѣ, матушка, чаялъ
и помереть въ ней, и домовину выдолбилъ — думалъ лечь въ ней,
въ келійкѣ она у меня стояла... Сгорѣла!.. Годы мои старые,
матушка, годы большіе, и плоть немощна. Не снести мнѣ безъ
келійки зимняго мразу — треба новую келійку поставить. Вотъ,
слыша отъ боголюбцевъ про твои добродѣтели, прибрелъ я къ
тебѣ, Евпраксія Михайловна, — дай мнѣ пережить до лѣта, не
оставь меня, грѣшнаго, Христа ради. А лѣтомъ, Богу произволяющу, я бы опять побрелъ въ свою пустыньку, снять бы кельеночку поставилъ, домовинушку бы сдѣлалъ. Не оставь Христа
ради!
И дряхлый ДосиФей упалъ въ ноги Евараксіи Михайловны.
А она поднимаетъ его,, сама земное поклоненіе творить, а «іовами, такъ и обливается.
— Слышала я, говорить, старче, слышала йро ваше несчаDigitized by CjOOQle
ГРИША.                              99
стіе. Пала и намъ вѣсть, что исправникъ самъ въ Поломскіе лѣса выѣзжалъ, чтобы старцевъ ловить да келіи жечь. Экой зло 
радный, прости Господи!
— Не кора его, Евпраксія Михайловна, сказалъ на то Досиоей. — Не моги корнть. Развѣ не знаешь завѣта: «твори волю
пославшаго?» А послушаніе паче поста и молитвы. Не злорадство тутъ его, а воля Божія. Вѣдь безъ волы-то Господней и
власъ съ главы человѣка не падаетъ. Да и то памятовать надо,
что житіе дано намъ тѣсное и путь узкій, терніемъ, волчцацн
покрытый. Терпѣть надо, матушка, терпѣть надо, Еввраксіи
Михайловна, — въ терпѣніи надо стяжать свою душу. Слава Христу Царю небесному, что посѣтилъ меня своимъ посѣщеніемъ.
Вотъ что.
— Праведны рѣчи твон, старче, сказала Евпраксія Михайловна. — Правда въ устахъ твоихъ — что про то и говорить! Да
за что же это они на насъ такъ лютуютъ? Вѣдь в онв во Христа
вѣруютъ, и мы того же Христа исповѣдуемъ. За что же?
— На то есть смотрѣніе Господне. Стало быть такъ надо.
Не мспытуй Сотворшаго, строго замѣтилъ старецъ.
ДосиФея напоили, накормили; Гриша проводилъ его въ
келійку.
— Богъ спасетъ, родименькій, Богъ спасетъ, говорилъ старецъ на усердныя послуги Гриши, когда онъ, затепливъ передъ
иконами лампадку, прибралъ къ мѣсту старцевъ пещуръ, закромъ ставни, а потомъ съ обычными «метаніями» по чиву простился н благословился.
— Богъ проститъ, Богъ благословитъ, отвѣчалъ ДосиФей...
Охъ ты мой любеэиенькой. Спасибо тебѣ. Поди-ка а ты, валецъ, поди, рабъ Божій, успокойся.
Ушелъ Граша за печку-голанку въ свою каморку. И тотчасъ къ щелкѣ.
И видитъ онъ: старецъ, оставшись въ манатейкѣ и келейной
каммлавкѣ, хотя и бонъ швтомленъ труднымъ путемъ и непогодой, становился на великое правило ночное и сталъ читать положенныя по уставу молитвы. Часъ идетъ времени, другой,
третій. Гришу сонъ сталъ клонить, а старецъ все молится. Заснулъ нашъ келейникъ, проснулся, къ щелкѣ тотчасъ — смотритъ,
а старецъ все еще на правилѣ стоитъ.
Digitized by CjOOQle
30                      СОВРЕМКНННКЪ.
ДосиФей дожилъ до той поры, какъ рѣки спали и можно
стало лѣсомъ ходить. Онъ никуда не выходилъ и, кромѣ Евпраксіи Михайловны да сыновей ея, никого и не пускалъ къ себѣ.
Не только въ Колгуевѣ, да и на усадѣ у Гусятниковыхъ мало
кто и зналъ о прохожемъ старцѣ. Гриша былъ при немъ безотлучно.
Не видалъ еще онъ такихъ старцевъ, — и смирилъ въ себѣ
гордыню, увидѣвъ, что ДосиФей не въ примѣръ строже его всѣ
правила исполняетъ, съ молитвы почти не сходитъ, ѣстъ по сухарику въ день, а когда сномъ подкрѣпляетъ древнее свое тѣло — * только одинъ Господь вѣдаетъ.
Собрался ДосиФей въ путь-дорогу. Евпраксія Михайловна
денАъ давала — не беретъ; свиту новую, сапоги предлагала, — 
ничего не беретъ; взялъ только ладану горсточку, да пятокъ
восковыхъ свѣчь. Ночью, передъ отходомъ старца, Гриша сѣлъ
ори йогахъ его и просилъ поучить его словомъ. Въ шесть недѣль, проведенныхъ ДосиФеемъ въ кельѣ, не удалось Гришѣ выбрать часочка для бесѣды съ нимъ. То на правилѣ старецъ
стоитъ, то «умную молитву» творитъ, то въ безмолвіи обрѣтается.
— Скажи мнѣ, отче — пбвѣдай рабу твоему, въ какой пустынѣ спасалъ ты свою душу, — гдѣ ты, отче, подвигомъ добрымъ
подвизался? И меня влечетъ въ пустыню, и меня влечетъ безмолвное житіе... Повѣдай же, отче, гдѣ такова пустыня?
— Нѣтъ моей красной пустыни. Нѣтъ ея больше! съ грустыо
отвѣчалъ старецъ. — Келійка моя сгорѣла и домоваяушкз сгорѣла... Пришелъ, анъ только однѣ голоу’. «va —              старые,
— Слышалъ, отче, слышалъ такое                            Иродыі пилаты!
— Кто ироды, гдѣ пилаты? сказалъ строго, вставая съ лав' ки и выпрямляясь во весь ростъ, ДосиФей.
— А лиходѣи-то твои! Никоніане-то! Укажи инѣ ихъ, отче,
укажи мнѣ твоихъ злодѣевъ — я зубами черева изъ нихъ повытаскаю.
— А во Христа ты вѣруешь? спросилъ Гришу старецъ, пристально и строго глядя на него.
— Вѣрую, отче святой — по старннноиу вѣрую.
Иперекрестился истово двуперстнымъ крестомъ.
Digitized by Google
ГРИША.                              31
— А слыхалъ ля ты, друже, какъ Хрнстосъ-то на лобномъ
мѣстѣ, на крестѣ за жидовъ молился?
— Читалъ, отче, Господь грамотѣ меня способилъ, самъ
читалъ про это.
— А читалъ ли ты, что онъ отъ нихъ вытерпѣлъ: и заушенія, и заплеванія, и по ланитамъ біенія, и смерть крестную. А не
было за нимъ ни единаго грѣха. А все-таки за мучителей сбояхъ молился... А намъ-то что повелѣлъ онъ творить? Самую-то
главную заповѣдь какую онъ намъ далъ? Читалъ ли? Любить
враговъ повелѣлъ... Читалъ ли ты объ атомъ?
— Читалъ, отче.
— А читалъ ли, что всякая кровь на человѣкѣ взыщется?
— Читалъ. Да вѣдь ихъ не грѣхъ. Вѣдь они еретики, враги
Божіи.
— Оии люди, Гриша! А всякъ человѣкъ кровью Христовой
скупленъ, н кто проливаетъ кровь человѣка, тотъ Христову,
кровь проливаетъ и съ богоубійцамн жидами равную часть
пріемлетъ.
Гриша быстро подскочилъ къ старцу. Смиренія въ немъ ужь
какъ и не бывало. Глаза Фанатика горѣли, кулаки были стиснуты.
— Да' ты какого согласу, батюшка, самъ-то будешь? спросилъ онъ ДосиФея нахальнымъ тономъ.
— Христіанинъ.
— Да нѣтъ, братъ, ты хвостомъ-то не виляй, не отлынивай.
... напоганилъ ли ты у меня своимъ духомъ келійку-то?
— Богъ проститъ, l коновой ли тропѣ гуляешь?
— ДДД’Ж’филаретовскихъ и іосифовскихъ.
— Такъ какъ же ты это говоришь, что никоніанинъ такой же
человѣкъ, какъ и мы, крещеные старымъ крещеніемъ? Но твоему, чего добраго, и въ пищѣ и въ питіи съ еретиками общеніе
можно имѣть.
— МоШно, Гришенька, — да мало того, что можно, и должно.
— Да ты въ своемъ лм умѣ, старина?
— Да, должно. Знай, что всякіе споры о вѣрѣ — грѣхи передъ Господомъ. Всѣ мы братья, всѣ единаго Христа исповѣдуемъ. А помнишь ли, что Госнодь-то, ходивши по землѣ, и
съ мытарями ѣлъ и съ язычниками общеніе имѣлъ — никого не
Digitized by CjOOQle
32                      СОВРЕМКННИКЪ.
гнушался? Какъ же мы-то дерзаемъ гнушаться? Святѣе, что ли,
мы его?
— Да вѣдь они въ три перста, щепотью молятся.
— А сколькими перстами велѣлъ Господь самарянинѣ у кладезя молиться? Это ты читалъ, что надо кланяться духомъ и истиною? А два ли, три ли перста сложишь — это ужь послѣднее
дѣло...
— Уйди, уйди отъ меня, окаянный, закричалъ, отскакивая
отъ старца, Гриша. — Исчезни!
«Это бѣсъ лукавый., это черный эѳіопъ пришелъ во образѣ
старца меня смущати», подумалъ Гриша и, почасту ограждая
себя крестнымъ знаменіемъ, громко началъ творить молитву на
отгвміе злаго духа.
«Запрещаю' тебѣ, вселукавый душе, діаволе, не блазни мя
мерзкими и лукавыми твоими мечтаніями, отступи отъ -меня и
стыди отъ меня, проклятая сила непріязни, отыдя въ мѣсто пусто, въ мѣсто безплодно, въ мѣсто безводно, идѣ же огвь и жупелъ и червь неусыпающій»...
А старецъ въ ноги упалъ Гришѣ и, слезами обливаясь,
литъ его придти въ себя, не убивать души своей человѣконенавидѣніемъ. Долго молилъ его, наконецъ всталъ, п въ путь грядущій положилъ семипоклонный началъ.
— Да просвѣтитъ твой умъ и очиститъ сердце твое любовію
самъ Господь, сказалъ онъ заклинающему бѣсовъ келейнику, н
тихо вышелъ.
Гриша былъ самъ не въ себѣ. Твердо убѣжденный, что цѣлыя шесть недѣль опъ провелъ съ бѣсомъ, не одной молитвой
старался онъ очистить себя отъ невольнаго оскверненія: налагалъ на себя вериги съ твердымъ намѣреніемъ не скидать ихъ
уже до смерти, ложился голымъ тѣломъ на кремни и битыя
стекла, и цѣлый день крохи хлѣба въ ротъ не бралъ, обрекая
себя на самый строгій постъ на столько дней и ночей, сколько
пробылъ онъ вмѣстѣ съ ДосвФеемъ. И цѣлый день и весь вечеръ
все ему чудились различныя мечтанія: и бѣсовскіе звуки, и топоты ножные, и скаканія, и свистъ, и голкъ, и клячи страшные, н грёзы нелѣпыя, и нѣкія гудѣнія свирѣли, волынки, бубна. И чѣмъ больше склонялся день къ вечеру, чѣмъ темнѣй становились сумерки, все громче и громче слышались Гришѣ бѣсонскіе звуки. Вотъ и молодой мѣсяцъ блеснулъ въ небѣ золотымъ
краемъ, и звѣздочки вспыхнули на востокѣ, и блѣднѣетъ заря
Digitized by CjOOQle
ГРИША.                               33
вечерняя, и стихъ людской шумъ, и настала тихая, благоуханная
майская ночь, а Гриша все борется съ невидимымъ діаволомъ,
все читаетъ молитвы. И слышитъ онъ, что ивдали, съ рѣчки,
изъ-за недавно зазеленѣвшихъ ракитъ несутся звуки волынки,
гудка, поворошенной свирѣли и громкой пѣсни семика:
Покумимся, кума, покумимся,
Мы семицкою березкой покумимся.
Ой Дидъ-Ладо! честибму семику,
Ой Дидъ-Ладо! березкѣ моей,
Еще кумушкѣ, да голубушкѣ: — 
Покумимся 1
ПокумимсяI
Не сваряся, не браняся!
Ой Дидъ-Ладо! березка моя! 
— Иждеву же я тебя, духъ проклятый! Иду брань сотворить со діаволомъ! воскликнулъ Гриша, и быстро выбѣжавъ изъ
кельи, отправился скорымъ бѣгомъ на всполье.
И видитъ: многое множество красныхъ дѣвицъ поетъ и пляшетъ у ракитъ надрѣчныхъ. Всѣ въ бѣломъ, у всѣхъ на головахъ березовые вѣнки, у всѣхъ въ рукахъ березовыя вѣтки. Подъ
ракитами одаль сидятъ молодые парня — кто съ сурной, кто съ волынкой, кто съ поворошенной свирѣлью. Въ полночный семиковый хороводъ имъ мѣшаться не слѣдъ... И слышитъ Грнша
ясные, веселые голоса живаго семиковскаго хоровода :
Въ Арзамасѣ, въ Арзамасѣ — на украсѣ,
Соходилися молодушки въ единъ кругъ,
Они думали ярѣику думу за-едиво:
Ужь мы сложимтесь, молодки, по алтыну,
Мы войдемте въ арзамасскому воеводѣ.
«Охъ, ты, батюшка вашъ, арзамасскій воевода!
Ты прими, сударь, пожалуйста, не ломайся,
Дай намъ волю, дай намъ волю надъ мужьями! *
твердымъ шагомъ идетъ съ поднятымъ вверхъ двуреррурымъ кресуомъ Гриша, идетъ на борьбу съ бѣсовскою сндой Д громко, истово читаетъ заклятія:
Зацрещдю вамъ, стихійныя силы и всякія порожденія діаврда. 3*кдяцаю васъ страшнымъ и престрашнымъ и неприступнымъ...
T. ІХХХѴІ. Отд. і.                                         з
Digitized by Google
34                        СОВГКИКНПНКЪ.
А семиковскій хороводъ громче :
Какъ жозговорктъ арзамасскій воевода,
«Вотъ вамъ вола, вотъ вамъ вола надъ мужьями,
Вотъ вамъ вола, вотъ вамъ вола на недѣлю»...
Что за вола, что за воля на недѣлю?
Все едино, все едино, что жевела.
— Исчезни и отыди въ злосмрадный огнь гееннскій, князь
бѣсовскій со аггелы своими! въ мѣсто пусто, въ мѣсто безводно,
въ мѣсто безплодно! заклинаетъ нашъ постникъ.
А у ракитъ игра своимъ чередомъ идетъ. Тамъ другую пѣсню запѣваютъ :
Дай намъ шильцо да мыльцо,
Бѣлое бѣлильцо
Да зеркальцо,
Копѣйку да денежку — 
За красную дѣвушку |
Ой, Диди Ладо!
Семика честнаго яичницу 1
— Запрещаетъ тебѣ, вселукавый душе, проклятый сатана...
говоритъ Гриша, приближаясь къ полку бѣсовскому.
Но завидя его, дѣвицы встрепенулись, съ гикомъ, съ гамомъ
запѣли старую пѣсню :
Монашекъ, монашекъ,
Купи намъ калачикъ!
Мы тебя, монашекъ, поцалуемъ,
Подъ ракитовымъ кусточкомъ побалуемъ.
И вереницей бросились на Гришу. И ну его цаловать, миловать, къ сердцу прижимать; а онъ, все-таки вида въ нихъ не
дѣвъ благочестивыхъ, но преисподнихъ бѣсовъ, знай свое читаетъ, посылая нхѣ «въ мѣсто пусто, мѣсто безплодно, мѣсто
безводно»...
_ И какъ ато случилось — не знаю, но нѣкій черный Ліонъ, во
образѣ полной жизни и огня, высокогрудой Дуняшн, смутилъ
строгаго постника, строгаго молчальника, строгаго вернгоиосмтеля, который такъ недавно съ полнымъ сознаніемъ говорилъ на
молитвѣ: «Господи, есть ли на земли человѣкъ праведенъ; наче
меня!»...
Digitized by LrrOOQle
ГРИША.                               35
И сотвори ему бѣсъ во образѣ Дуни пакость велію...
Встало солнце. Цѣлый день Гриша отплевывался, вспоминая
ночь. Хочетъ молитву читать, но бѣсъ, во образѣ Дуни, такъ м
лѣзетъ ему въ глаза. Все-то ему мерещатся — то ракитовый кусточекъ надъ сонной рѣчкой, то бѣлоснѣжная грудь, едва прикрытая миткаДевой сорочкой.
Только на третій день прешелъ въ себя Гриша. И залился
онъ горячими слезами. «Погубилъ я все свое жатіе подвижное.
И къ чему же былъ этотъ постъ, эти вериги, эти кремнн, стекло
битое? Не спасли они меня отъ искушенія, не избавили отъ паденія... Загубилъ я свою душу праведную на вѣки вѣкомъ...»
Какъ разъ на другой вечеръ послѣ того, какъ бѣсъ, во образѣ Дуняши, сотворилъ нашему келейнику пакость в.елію, попросился на ночлегъ къ Евнраксіи Михайловнѣ такой старецъ, какихъ Гриша еше и не видывалъ. Это былъ сухой, сѣденькій, не
высокаго роста старичокъ, съ живыми, черными, какъ уголь горящими глазами. Одѣтъ онъ былъ въ плотно-застегнутое на мѣдныя, шарообразныя, невеликія пуговки, суконное полукафтанье,
съ малыми борами назади. Рѣденькая бородка была тщательно
у него разчесана; недлинные,' гладко примазанные волосы спускались съ головы небольшими, кудрявыми, серебристыми локоиадя. Поступь такая тихая, такая степенная, такая осторожная
— и* дать, ни взять кошачья. Старецъ былъ такой чистенькій,
узкой гладенькій, рѣчь его была такая томная, такая, сладостная, дкрадчдвая. Былъ еще не старъ, а звалъ себя грѣшнымъ Ардаліономъ. '
Дня три прожилъ Ардаліонъ у Евпраксіи Михайловны, и не
было еще въ келійкѣ перехожаго старца, который бы такъ пришелся по сердцу Гришѣ, какъ этотъ постникъ и молчальникъ.
Хоть и держалъ странствіе свое только по людямъ, что сами во
всемъ старинки придерживаются, все-таки онъ ѣлъ, пилъ изъ
своей посуды, воды бывало изъ общей кадки не попьетъ, самъ
сходитъ на рѣчку, самъ почерпнетъ водицы въ свой берестяный
туесокъ. И къ вариву, что принесетъ, бывало, Гриша съ поварни
Евпраксіи Михайловны, пальцемъ не коснется, окомъ не взглянетъ, пока не очистятъ брашна молитвой, не положитъ трехъ
сотъ земныхъ поклоновъ: столь доброопасную строгость въ общенія еъ малознаемыми людьми имѣлъ. Сперва все допытывался
Digitized by СлО(
36                       СОВРЕМЕПНиКЪ.
онъ у Гриши объ Евпраксіи Михайловнѣ, да не про то, какъ
душу спасаетъ, какого держится толку и изъ какихъ старцевъ
у нея отецъ духовный, а.про то больше, въ какоиъ она капиталѣ и каковы ея дѣла но торговлѣ, и воротились ли сыновья изъ
Москвы, и за наличныя ли деньги товаръ продали. А все, какъ
будто стороной, да мимоходомъ. Говоритъ ему Гриша, чтб
знаетъ, чтб слыхалъ ненарокомъ; а отецъ Ардаліонъ таково
тяжко вздыхаетъ: «Охъ, суета, cyeîa! говоритъ, какъ-то за эту
суету на страшномъ Христовомъ судищѣ отвѣтъ давать? Вѣдь
всякимъ людямъ, чадо, уготована частъ въ царствѣ. небесномъ:
внидутъ въ селенія праведныя и тати, и разбойники, и блудники, и сластолюбцы, аще добрымъ покаяніемъ, пестомъ и молите
вою очистятъ грѣхи свои; только не внидутъ въ царствіе Божіе
еретикъ, да богатый. Имъ нѣтъ части въ славѣ божіей».
А ночью Ардаліонъ съ правила не сходятъ — лѣстовокъ сто
и больше простоитъ.
По душѣ пришелся этотъ старецъ Гришѣ: такой онъ строгій, такой суровый, а проклятія на впадпіихъ въ мірскую суету,
на невозлюбившихъ тѣснаго пути подвижничества, такъ и льются потокомъ изъ устъ его. На третью ночь, когда уже все стихло, и Ардаліонъ, поставивъ въ особомъ углу своя мѣдные образа,
— чужимъ иконамъ онъ не покланялся, а только свонмъ, — 
собирался стать на правило, — робко, дрожа всѣмъ тѣломъ подошелъ къ нему Гриша. Кладетъ онъ передъ старцемъ уставныя
«метанія», припадаетъ къ ногамъ его.
— Жаждетъ душа моя, говоритъ онъ: — жаждетъ учительнаго
слова твоего, отче святый, стремится къ тебѣ духъ мой. Не отвергни меня, грѣшнаго!
— Чего же хочешь ты, чадо, отъ меня неискуснаго? спрашиваетъ тихо Ардаліонъ, сидя на скамьѣ.
— Дай мнѣ часть въ молитвахъ твоихъ праведныхъ, дозволь
инѣ съ тобою стать на правило... А потомъ учи меня, я готовъ
до смерти моей служить тебѣ и поучаться отъ тебя.
— Добръ язволъ твой, чадо. Добръ твой язволъ. Но на общеніе въ молитвѣ съ тобою дерзать не могу.
— Отче святой, я правой вѣры, я старой вѣры — явкоей ереси во мнѣ нѣтъ. Я великій грѣшникъ предъ Господомъ, но нн
еретикомъ, ни идоложерцомъ не былъ.
И слезы градомъ катились по щекамъ восторженнаго Гриши.
Digitized by CjOOQle
ГРИША.                               37
— Въ нынѣшнія, послѣднія времена, тихой вкрадчивой
рѣчью заговорилъ Ардаліонъ: — міръ преисполненъ ересей. Благодать давно взята на небо, и стадо набранныхъ, вѣрныхъ рабовъ
Христовыхъ день-ото-дня налѣетъ. Да, чадо, вселенная стала
пуста, нѣтъ истиннаго благочестія, и темный облакъ злолютыхъ
ересей цокрылъмракомъаеилю.Пустилъ по людямъ многопрелестную власть свою врагъ Божій — діаволъ. Все осквернено имъ — н
грады, н села, идомы, и стогны — вездѣ смрадъ его дышетъ. И
какъ волки въ овчіихъ одеждахъ, многіе служители его являются,
и зовутъ себят «я правой вѣры, я старой вѣры». Всѣ марнцдлотСя
старообрядцы — и тѣ, что зовутся поповщиной, а вѣра ихъ пестра,
и тѣ, что поморцами прозваны, ѳедосѣевцаии, и Филиповцами — 
но всѣ они одного ехиднаго порожденія. Крещеніе ихъ нѣсть
крещеніе, но паче оскверненіе, — и всякъ, кто им-ветъ какую часть
съ ними — еретикъ и отъ Бога отверженъ. Какую бы строгую
подвижническую жизнь ни проводилъ онъ въ трудахъ неусыпныхъ, въ постѣ, въ молитвѣ, въ милостыни, въ нищелюбіи п
страннолюбіи — всуе трудится. На челѣ и на деснѣй рукѣ его печать антихриста, и онъ уготованъ діаволу и аггеломъ его, того
ради что онъ еретикъ.
— Но гдѣ же правая вѣра, отче? Научи Меня, выведи меня
на прямую дорогу.
— Вѣра истинная танъ — въ пещерахъ, въ вертепахъ и пропастяхъ земныхъ. Все теперь растлѣно прелестью антихриста, — и
земля, на двадцать саженъ оскверненная нечестіемъ людей, вопіетъ къ Богу, прося попалить ее огнемъ и очистить отъ всякія
скверны человѣческой Кто ищетъ спасенія, тотъ долженъ оставить все — отца, мать, родныхъ, друзей, отъ всего отрещись и бѣжать въ пустыню. И не слѣдуетъ жить подъ одной кровлей — 
твоя ли она, чужая ли, все равно — бѣги, бѣги и странствуй по
згміт. деидеже воззоветъ тебя Господь. Имѣть свой кровъ — 
невамоднмый грѣхъ, не побудешь его никакими молитвами, никакнжм поклонами, никакимъ дѣломъ душевнаго спасенія. Будь
макъ птица небесная, и вся вселенная будетъ твоя. Бѣги и брань
тморн съ антихристомъ.
— Но гдѣ же онъ, оіЧе, скажи мнѣ...
— Брань съ антихристомъ — противленіе заповѣдямъ его. И
рехвальнѣе того подвига нѣтъ, и спасательнѣе для души нѣтъ
чего.
— Отче, я готовъ, порывисто скавалъ Гриша, вставая на ноги.
Digitized by CjOOQle
38                        СОВРВМІИНИКЪ.
Онъ все ещэ лещалъ до сихъ поръ у ногъ Ардаліоа.
И потомъ восторженное лицо его вдругъ омрачилось. Слова
припалъ онъ къ стопамъ Ардаліона и, обливаясь слезами, заглушая слова рыданіями, проговорилъ:
— Недостоинъ я, отче, недостоинъ тако* 'благодати. Отъ
юности мое* бороли меня страсти, а не устоялъ я, окаянны*,
супротивъ сѣтей діавольскихъ, -осквернилъ я, грѣшный, тѣло
свое я душу свою — палъ я, отче святой;..
— Что такое, что такое? Повѣдай мнѣ, чадо, безъ всяко*
утайки, — какъ отцу духовному повѣдай.
И разсказалъ ему Гриша повѣсть дней своихъ отъ самаго
того дня, когда взять онъ былъ въ богоданную келійку Евпраксіи Михайловны, какъ онъ думалъ подвигомъ молитвы и изможденія плоти снасти свою душу, какъ боролся съ нимъ діаволъ,
‘и все, вее разсказалъ до самой той ночи, какъ на праздникѣ семика онъ, въ умѣ или не въ умѣ, соблазненъ былъ Дуняшей...
— Встань, чадо, отвѣчаетъ на его слезы и рыданія Ардаліонъ. — Эго не грѣхъ, но только паденіе. Й велико твое паденіе,
но всякъ грѣхъ — кромѣ еретичества — таково опдакднный, не
только прощается, но чрезъ покаяніе еще возвышаетъ душу, павшаго. Есть грѣхи тѣлесныя горше того, и тѣ сдезамн не очищаются — таковъ бракъ. Вотъ это грѣхъ, смертный грѣхъ, потону
что въ бракѣ человѣкъ каждый день падаемъ н не кается, но
еще грѣхъ свой вмѣняетъ себѣ въ правду. Это грѣхъ незамолнмый — онъ прямо ведетъ во тьму кромѣшную... А кто падетъ;
какъ ты палъ, и покается — чистъ отъ грѣха. Хочешь ли очн*
ститься отъ всякія скверны?
— О! хочу, хочу, отче святой! Но какъ? — Научи, наспавъ
меня!
— Ты долженъ креститься въ правую вѣру, и имя другее
принять, и всѣ паспорты и всякія бумаги откинуть, потому что
на нихъ печать антвхрнста. И податей отнюдь не долженъ платить — то идолослуженіе врагу, антихристу. И ни къ иакону Wществу не приписываться — то вступленіе въ сонмище интихристе н
сѣдеиіе на сѣдалищахъ губителей. И если спросятъ тебя: кто
ты и отъ коего града? отвѣтствуй: «града настоящаго не «мѣю,
а. цддущаго взыску»». И твори брань съ аѵтнхрисѣоиъ. А есдм
и повлекутъ тебя на судилище — модчи, претерпи раны и неношнія, претерпи теммрЧное заключеніе, самую смерть, по ня-едиDigitized by Google
ГМШД.                                ЗА
наго слова отпѣтетвемть на судѣ во мота — а тѣмъ крѣпкую
брань твори съ антихристомъ. То помни, что первые мученики
съ лмхдьмв преимралвся! н какіе свѣтлые вѣнцы получили; а ты
со антихристомъ, сирѣчь съ самимъ діаволомъ, вратися мнешь, а
ante постраждешь доблественно, паче всѣхъ мученикъ вѣнецъ
получишь а печальнѣйшимъ надъ нами будешь, понеже не съ
нростыагь человѣкомъ, а съ санамъ діаволомъ побіешися... Хоіцвшк ли креститься въ правую вѣру?
— Хочу, отче! Но гдѣ же?
— . Идемъ на рѣчку — время благопріятно.
Пошли. И въ тиши ночной, перекрестилъ Ардаліовъ Грашу
подъ самой той ракитой, подъ которой такъ недавно онъ сжималъ въ объятіяхъ своихъ Дуняшу... Полная луна обливала
блѣднымъ свѣтомъ своимъ обнаженное тѣло троекратно погружавшагося въ свѣжія струи «анатика, н далеко равдавалось по
окрестностямъ громкое пѣніе соловьевъ.
И нарекъ Ардаліоиъ нмя ему Геронтій.
— Гдѣ же антихристъ, отче? съ изступленнымъ жаромъ
горячаго Фанатика спросилъ Геронтій, воротясь въкелійку. — 
Покажи инѣ его, проклятаго, да брань сотворю съ нимъ.
— Антихристъ, чадо Геронтіе, многоглавенъ, многоуменъ н
иногоявыченъ. Все, что не нашей правой вѣры — все антихристъ.
Вся эта пестрая поповщина, всѣ втн хромыя души, какъ бывая
хозяйка твоя со своими исчадіями, со своимъ мерзкимъ отродьемъ — антихристъ...
— Отче! я иду — я задушу ее и всѣхъ этихъ еретиковъ.
— Щука умретъ — зубы останутся, чадо. Не тронь. Лучше
зубы вырви у ней, если можешь.
— Какіе зубы, отче?
— Зубы ада — сила его. Сила днѣшняго антихриста — въ
деньгахъ. Можешь ли ты вырвать зубы изъ мерзкихъ челюстей
его, окаяннаго?
— Могу, отче. Я знаю, гдѣ сундукъ. Въ моленной въ углу
подъ николмнымъ образомъ стоитъ. Иной разъ по ночамъ я
хожу туда лампадки поправлять. Могу, отче!
— Ступай же, чадо! Благословенъ грядый на антихриста.
Какъ угорѣлый, со всѣхъ ногъ бросился Геронтій. — Ардаліоѵь поспѣшно сталъ собирать въ пещуръ свои пожитки, чутко
прислушиваясь, не зашумѣли ли на дворѣ и на усадѣ. Потомъ
затопалъ печку.
Digitized by CjOOQle
40                      современникъ.
Минутъ черезъ двадцать вошелъ въ келійку Геронтій съ сундукомъ. Едва могъ тащить Нго.
Сундукъ раабнлн. Выиулй деньги и Оетммйршыѳ билёты.
Векселѣ и другій бумаги бросили въ печку*
— Грядемъ, чадо, въ пустЬіню искать спасеній! вказаде Ар*
даліойъ.
И наскоро поло*йЬъ семиплоконный уставной «началъ», они
вышли изъ келійки на всполье, перешли въ бродъ рѣйку Й бѣгомъ пустились къ лѣсу.
Дня черезъ три хоронили Евпраксію Михайловну              умерла
въ одночасье.
И запутались съ Той поры и Совсѣмъ порѣшились Гусятниковы.
АВДРЕЙ ПЕЧЕРСКІЙ.
