РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАРІАТЪ
ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.
и.
РАБОЧІЕ ВО ФРАНЦІИ.
Положеніе рабочихъ во Франціи представляетъ такіе же печальные Факты, какъ и въ Англіи. Фабрики и мануфактуры ростутъ во
Франціи все болѣе и болѣе, но рабочему отъ этого не дѣлается лучше. Попытка, сдѣланная тамъ и здѣсь, улучшить его положеніе помогла нѣкоторымъ удѣльнымъ лицамъ; но вся система осталась
прежней, и зло въ цѣломъ его объемѣ не только не уменьшилось, но
постоянно увеличивается.
Фабрики и мануфактуры, съ икъ механическими двигателями и
машинами, разорвали всѣ прежнія соціальныя отношенія рабочихъ и къ хозяевамъ, и между рабочими. Прежніе патроны и мастера или обанкрутились, или пошли вѣ рабочіе, или сдѣлались управляющими на Фабрикахъ. Что же касается собственно рабочихъ, то
ихъ втиснули огромными массами въ огромныя Фабрики и поставили въ то же положеніе пролетаріата, въ которое Англія поставила
своихъ рабочихъ. Положеніе женщинъ во всемъ этомъ вышло самое печальное. Когда Кольберъ, желая развить Фабричную промышленость Франціи, задумалъ заперѳть на Фабрики и женщинъ, — 
онѣ не пошли, и всесильный министръ съ деспотическимъ королемъ
не могли побѣдить ихъ. Но то, что было невозможно для короля и
Digitized by Go< [е
206                        СОВРЕМЕННИКЪ.
I
министра, то сдѣлалъ легко паръ, машины и Фабричная система:
теперь женщины и дѣти составляютъ главную рабочую силу Французскихъ Фабрикъ.
Фабричная система Франціи та же, что и Англіи; — она и вездѣ
одинакова; — понятно, что и слѣдствія будутъ тѣ же самыя. Факты,
представляемые Франціей въ этомъ отношеніи, едва ли еще не печальнѣе, особенно потому, что протесты рабочихъ здѣсь менѣе возможны по самому политическому устройству страны.
Чтобы не дѣлать статью слишкомъ длинной и не повторять того,
что было уже говорено объ Англіи, мы остановимся на тѣхъ болѣе
главныхъ моментахъ жизни и положенія Французскаго рабочаго, которые показываютъ болѣе осязательно, что ему очень скверно и невозможно оставаться долго въ этомъ положеніи: задѣльную плату
получаетъ онъ очень малую, живетъ въ дурномъ помѣщеніи, въ грязи и нечистотѣ; работаетъ до упадка силъ; о воспитаніи его никто не
заботится, и послѣ всего этого, его же еще и обвиняютъ въ пьянствѣ и развратѣ, какъ будто бы онъ не съумѣлъ бы быть другимъ,
если бы его жизнь поставили въ другія условія. Надобно удивляться
не разврату рабочаго, а тому, что несмотря на ужасный гнетъ
всѣхъ обстоятельствъ, рабочій еще такъ хорошъ, что при всѣхъ
своихъ недостаткахъ онъ далеко гуманнѣе и нравственнѣе Французской буржуазіи.
I.
ПЬЯНСТВО И РАЗВРАТЪ.
                              4
Склонность къ пьянству сильно развита между Фабричными ра-*
бочими Франціи. Цолучивъ разсчетъ за недѣлю, рабочій отправляется обыкновенно въ кабакъ. Тутъ онъ играетъ въ карты, пьетъ,
поетъ, куритъ — и ему весело. Всякій край представляетъ въ этомъ
отношеніи свои особенности. Въ Лилѣ и Мильгузѣ поютъ; въ Руанѣ пьютъ серьёзно, уединенно/нока не напьются совсѣмъ. До послѣдняго увеличенія Парижа, въ немъ составили себѣ славу, подъ
именемъ la barrière, цѣлый рядъ загородныхъ кабаковъ. Куда они
дѣлись теперь — неизвѣстно.Обыкновенно пустынные въ теченіе всей
недѣли, они вдругъ оживали въ субботу. Ужь съ утра привозились
туда провизія, тарелки, стаканы, посыпался въ комнатахъ песокъ,
у входовъ ставились деревья въ горшкахъ и развѣшивались повсюду цвѣтные Фонари. Гарсоны, неимѣющіе постоянныхъ мѣстъ,
сбѣгались тучами со всѣхъ концовъ Парижа. Скрипки, кларнеты,
Digitized by ѴзООдІе
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.            207
всякіе бродяги и дѣвки — все набиралось заблаговременно. Толпы
рабочихъ появлялись наконецъ только вечеромъ, послѣ разсчета.
Каждую субботу въ одинъ и тотъ же часъ они являлись сюда, съ
точностію хронометра, Съ ихъ появленіемъ, все оживало и начиналась оргія. Визгъ кларнетовъ и скрипокъ, чоканье стакановъ, шумъ,
крикъ, пляски и даже драки смѣняли обыкновенную тишину барьера. Кого не увела полиція вечеромъ, тотъ оставался здѣсь всю ночь,
оставался воскресенье и даже понедѣльникъ.                          à
Эти прогулы понедѣльниковъ, или попросту «понедѣльники?, со*
ставляютъ для Фабриканта порядочное мученье. Они общи всѣмъ
Фабрикамъ Франціи; и только въ Аданѣ удалось ихъ прекратить. Зло
понедѣльниковъ важно не столько въ томъ отношеніи, что убавляютъ барыши Фабрикантовъ, какъ въ томъ, что пьющіе рабочіе за-г
ставляютъ сидѣть безъ дѣла людей непьющихъ; напримѣръ: если
двое работаютъ па одномъ станѣ, или при одной машинѣ,. или ра
бота одного слѣдуетъ непосредственно за работою другаго. Въ Аміенѣ выпивается въ день 80,000 рюмокъ водки. Въ Руанѣ, гдѣ въ но*
слѣдиіе годы выдѣлывалось мало сидру, а вино виноградное было
не по средствамъ рабочихъ, они принялись за водку. Въ годъ, въ
Руанѣ, продается до пяти милліоновъ литровъ водки, не считая сидра, вина и нива.
Кромѣ постоянныхъ понедѣльниковъ, рабочіе имѣютъ еще годовые праздники. Праздникъ въ Ліонѣ бываетъ въ первый понедѣльникъ послѣ лѣтняго Николы, и продолжается три дня. Въ этотъ
праздникъ пропивается очень много. Еще наканунѣ рабочіе являются къ хозяевамъ и просятъ у нихъ штрафныя деньги, взыскиваемыя съ нихъ въ теченіе года. Чтобы показать рабочимъ, что штрафы взыскиваются съ нихъ не въ личную свою пользу, а для под держанія порядка и дисциплины, хозяева отдаютъ имъ эти деньги. Разумѣется, все это тутъ же и пропивается. Излишнее пьянство, вмѣстѣ съ другими 'обстоятельствами, въ которыхъ живутъ Фабричные
рабочіе, обнаружило во Франціи свое вліяніе: порода рабочихъ уже
- вырождается. Но во Франціи пьютъ яе одни взрослые, тамъ пьютъ и
дѣти, — совершенно такъ же какъ и въ Англіи, увлекаясь примѣромъ
родителей и товариществомъ, мальчики начинаютъ уже пить съ двѣ?
вадцати лѣтъ. Нерѣдко можно встрѣтить ихъ цѣлыми кучками въ
кабакѣ передъ прилавкомъ, съ трубками въ зубахъ. Не успѣвъ придумать другихъ средствъ противъ зла, Французы обратились къ по-*
лицейскимъ мѣрамъ. Напримѣръ въ Дуэ, полицейское начальство
запретило мальчикамъ курить, а въ Лилѣ запрещено виннымъ торговцамъ отпускать имъ вино, если они приходятъ безъ родителей.
Этоноцчаетоя, разумѣется, тѣмъ, что первый попавшійся пріятель»
Digitized by vooQle
208                        СОВРКМКИНИКЪ.
шж просто какой нибудь гуляка, беретъ мальчика подъ свое покровительство и пьетъ съ нимъ вмѣстѣ, на его счетъ.
Противъ прогуловъ Фабриканты придумывали много средствъ, и
всѣ они оказывались неуспѣшны, потому что хотѣли лѣчить болѣзнь не съ того конца. Одни изъ Фабрикантовъ платили своимъ
рабочимъ разъ въ двѣ недѣли, чтобы рабочему было менѣе случаевъ
и соблазна. Но развѣ рабочій можетъ согласиться на это? Развѣ
ему, человѣку, живущему изо дня въ день, можно ждать двѣ недѣли! Да хоть бы и не эти причины. Рабочій хочетъ просто» чтобы
ему платили чаще, разъ въ недѣлю, и онъ не станетъ жить у хозяина, который вздумаетъ платить ему чрезъ двѣ недѣли. Другіе Фабриканты вздумали платить по средамъ, или по понедѣльникамъ, и
кто не явился въ понедѣльникъ, тому плата откладывалась до слѣдующаго понедѣльника. Но эта буржуазная выдумка стоятъ рабочему пытки; хуже, — она раззоряетъ его въ конецъ, она дѣлаетъ
его нищимъ. Чтобы прожить недѣлю,ему нужно брать все въ долгъ,
т. е. покупать все гораздо дороже. А развѣ у рабочаго есть средства платить за все дороже? Развѣ ему есть возможность входить въ
долги? Такими полицейскими мѣрами, можно или ожесточить рабочаго, или разорить его въ конецъ, нисколько не исправивъ. Причина зла лежитъ въ самомъ положеніи рабочаго: измѣните его, и
все измѣнится само собой. Но были мѣстности, гдѣ Французы поступили еще глупѣе. Они закрыли заведенія, пользовавшіяся дурной
репутаціей, и увеличили число полицейскихъ для надзора за рабочими. Какъ будто бы продавецъ, знающій свое дѣло, не найдетъ случая продать вино или привлечь къ себѣ охотника до водки; какъ
будто бы человѣкъ, желающій непремѣнно выпить, не съумѣетъ обмануть самаго строгаго и неусыпнаго надзирателяІВсе это, разумѣется, пустыя и смѣшныя мѣры; мы упоминаемъ о нихъ для того, чтобы показать ошибки людей, считающихъ возможнымъ огромное общественное зло, экономическую неурядицу, лѣчить частными полицейскими мѣрами.
Бѣдность, трудныя и вредныя работы и развратъ обнаружили и
во Франціи огромное вліяніе на смертность, особенно между дѣтьми. Виллермэ приводитъ слѣдующій Фактъ. Бѣдность, въ которой
живутъ рабочіе бумажныхъ Фабрикъ въ верхнерейнскомъ департаментѣ, такъ велика, что половина ихъ дѣтей умираетъ до двухлѣтняго возраста, тогда какъ изъ дѣтей негоціантовъ, Фабрикантовъ,
управляющихъ Фабриками та же самая половина достигаетъ до двадцатидевяти-лѣтняго возраста. Смертность между дѣтьми во Франціи ужасна. Очень часто можно слышать отъ матерей: у.меня осталось четверо дѣтей изъ двѣнадцати; а въ Фабричныхъ городахъ
Digitized by ѴзООдІе
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА?. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               209
Франція вовсе не рѣдко, если у матери было восемнадцать дѣтей. Я
чѣмъ больше число рожденій,. тѣмъ больше смертность. Какъ бы ни
было велико число дѣтей, матери едва ли удастся снасти двухъ. И
не смотра на огромное число рожденій, мясвмміе фрацціц не увелиг
чиваетсд. Въ Руанѣ, нф свѣдѣніямъ МЗД Года, изъ 3 ДО). дѣтой
умерло въ томъ же роду 1,100. Но ете ад*ра невѣрна потому. что
ома относится де дѣтей умершимъ въ Руанѣ» тогда надъ еще аиачительное число отсьмаевод въ дереапн. Вообще нринцмадотъ» что изъ
числа дѣтей рабочихъ водоема умираетъ въ евреемъ году. Изъ
наблюденій, дѣланныхъ съ бмынойі точности® къ 1855 году и въ
теченіе половины слѣдующаго года въ госпиталяхъ и въ неспнтательныхъ домахъ Сенъ-Вимана и Сенъ-Маму, ееазываатся слѣду»
щее: изъ 100 дѣтей принятыхъ въ домд. въ возрастѣ отъ  дней до
одного года — 56 умерло въ томъ же году; цаъ 100 дѣтей, принятыхъ
въ госпитали моложе — 00 дней. 83 умерло, не достигнувъ года.И цачти воѣ умерли отъ голоду Сунъ, авторы# дмтси дѣтямъ, утомляетъ
ихъ желудокъ, порождаетъ хреадческую діарею; ничто такъ не
трудно для груднаго младенца, котораго евин должны быть вжаетвиовлеиы быстро, какъ супъ; ребенокъ не проноситъ «го и умиряетъ. Замѣчаніе вто подкрѣплено многими вскрытіями. Докторъ Леруа говоритъ, что причиной смертности дѣтей не «только развратъ
матерей, сколько ихъ отсутствіе. Молоко матерм. еамее дурное, негодное для посторонняго ребенка, хорошо для ецдоботвввнаго. Исключеніе только въ тонъ случаѣ, если мать навыШАОтел водкой.
Другое общее правило, недопускающее почти исключеній, заключается въ томъ, что всѣ бѣдныя дѣти, имѣющія молоциццу (что почти
всегда бываетъ), и когда она сопровождается поносомъ (что очень
часто), умираютъ, если они на соскѣ. Въ атомъ отношеніи фабрики
ж мануфактуры въ высшей степени убійственны, потому что матери
могутъ кормить своихъ дѣтей только ночью и въ полдень, когда
дается роздыхъ.
Вырожденіе Фабричныхъ и страшная смертность между дѣтьми составляютъ Фактъ, замѣченный вр всѣхъ Фабричныхъ мѣстностяхъ Франціи. Если находиться при выходѣ рабочихъ съ Фабрикъ, то поражается огромнымъ числомъ искалѣченныхъ и обезображенныхъ дѣтей. Фабричные округа даютъ наименьшее число людей, годныхъ для военной службы, не смотря ца то, что теперешнія требованія уже не такъ строги. Голодъ въ первой молодости,
и за тѣмъ слишкомъ ранняя и чрезмѣрная работа сдерживаютъ
ростъ ихъ и дѣлаютъ ихъ слабыми и болѣзненными.
Легкое поведеніе, въ которомъ обвиняютъ рабочихъ, происходитъ отъ тѣхъ же причинъ, и идетъ рядомъ съ страстью къ вину.
T. LXXXX. Отд. 1.                                         14
Digitized by VjOOQIC
21Ô                       бОВРЁМКИИМКЪ.
Ябльшая часть дѣвушекъ, занятыхъ йа Фабрикахъ и мануФактурап»;
не отличаются нравственностью.Да и кому смотрѣть за ними? Улрав*
іяющій Фабрикой наблюдаетъ только за работой; до остальнаго ему
нѣтъ дѣла. А еще чаще онъ и самъ помогаетъ разврату, пользуясь
своимъ положеніемъ. Хозяинъ, если нѣтъ скандаловъ, изнутри заведенія все въ порядкѣ, смотритъ на ото сквозь пальцы. Да и какъ
устоять дѣвушкамъ вообще противъ соблазна? Отецъ вьетъ или
«е бываетъ дома, мать тоже — или кутитъ, или замята вѣчно на Фабрикѣ; а Тутъ такое множество Соблазновъ, такъ легко забыться въ
любви; да къ тому же, среди вѣчной нищеты, лишеній, вѣчнаго
труда, и нѣтъ другихъ радостей. А случается, что и сама мать помОГаетъ разврату дочери: сама совѣтуетъ ей пріискать себѣ любовника, въ надеждѣ извлечь изъ этого какія нибудь выгоды. А если
Дѣло затянется, то пожалуй и замѣтятъ дочери: «вотъ, ты ничего
не дѣлаешь для своихъ». Фабричныя дѣвушки имѣютъ обыкновенно дѣтей уже въ 16 лѣтъ, и даже ранѣе. Вйллерѵэ увѣряетъ, что въ
ймеѣ дѣвушки начинаютъ съ двѣнадцати лѣтъ. Реймсъ, какъ извѣстно, долго служилъ главнымъ источникомъ, снабжавшимъ парижскіе ДоМа извѣстными женщинами. Въ Сенъ«Кентйнѣ о самыхъ
большихъ безпорядкахъ этого рода говорятъ тономъ шутки. А о
дѣвушкахъ, которыя наряжаются, чтобы понравится кому нибудь
выходя съ Фабрики, говорятъ, что они дѣлаютъ «пятую четверть»,
и ихъ прозвали cinq-quarts. Въ Лилѣ, даже въ самыхъ лучшихъ домакъ предназначаютъ въ кормилицы дѣвуШекъ-матерсй.
Даже Парижъ въ дѣлѣ разврата не превосходитъ Фабричныхъ
городовъ Франціи: Сенъ Кентіена, Реймса, Руана, Лила. Развратъ
въ этихъ городахъ превышаетъ всякое вѣроятіе. Разница только
къ томъ, что дебоши Парижа болѣе систематичны, болѣе сознательны. Парижскій рабочій развратничаетъ по принципу, у него есть
’свон софизмы противъ супружества. Манера жить внѣ брака распространяется съ каждымъ годомъ болѣе и болѣе въ населеніи
предмѣстій Парижа. Эльзасскіе рабочіе, если имъ случится устроить
такую контрабандную связь, называютъ это жить по парижски. У
пиіъ даже выдуманъ и глаголъ — parisieren.
Дѣвушки вообще зрѣютъ ранѣе мальчиковъ. При выходѣ съ
Фабрикъ, когда дѣвушки и мальчики сталпливаются на лѣстницахъ,
йа дворѣ или въ сосѣднихъ улицахъ, очень часто дѣвушки задѣваютъ мальчиковъ, смѣются надъ ихъ неловкостью и преслѣдуютъ
ѣхъ двусмысленными и даже непристойными словами и выраженіями. Уроки эти, разумѣется; не пропадаютъ даромъ.
' Чтобы предупредить развратъ, нѣкоторые Фабриканты устроили
у себя разные выходы, для каждаго пола отдѣльный, и даже раэDigitized by VjOOQIC
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР- В* АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.                211
нме часы отпуска въ работы. Въ Баедарм работники и работницы?
отдѣлены оевериіеино перегородкой, и ключъ отъ двери находвтсд
всегда у.управляющаго. Но только идъ этого, разумѣется, де выводитъ ничего.
Разсказываютъ, что между работницами есть такія, у которыхъ
совсѣмъ нѣтъ своего жшья» Когда любовникъ оставитъ такую дѣвушку, она сейчасъ же должна ваять другаго, чтобы не очутиться
водъ открытымъ вебомъ. Родится ребенокъ — любовинки нерѣдко
бросаютъ матьи оставляютъ ребенка на ея плеча ѵь; и она не удив
лается этому/ома даже Не ропщетъ. Если тако* ребенокъ не будетъ,
навѣщенъ въ домъ для найденышей, то мать отдаетъ его на сохраненіе, чтобы кормить au petit pot, т» е. козьимъ иди коровьимъ модокомъ. Обычай убійственный. 
Въ Аміенѣ и въ другихъ городахъ конторы* благотворительности
лаютъ дѣвушкамъ-матерямъ, которыя кормятъ сами своихъ дѣтей
по 7 Франковъ въ мѣсяцъ; во замужнія женщины не имѣютъ врана
на.эту помощь. А между тѣмъ многіе мужья смотрятъ на своихъ
женъ какъ на любовницъ; они ихъ бросаютъ, когда у нихъ пойдутъ
дѣти, и уходятъ въ другой городъ, чтобы жить холостяками. Есдц
чрезъ нѣсколько лѣтъ такой мужъ возвращается, жена принимаетъ
его обыкновенно «о старому, какъ будто бы ничего и не было.
Чтобы облегчитъ брдки во Франціи, между католмамц есть общество (Société de Sarnt-FrançoisRégis), которое беретъ васебядсѣ
расходы и хлопоты, и устраиваетъ яенитьбы между людьми, имѣющими связи. Будущимъ супругамъ заботиться рѣшительно 'не о
чемъ — отъ нихъ ждутъ только согласія. Предсѣдатели разныхъ отдѣленій этого общества говорятъ, что въ минуты совершенія брака у жены открываются всегда нѣсколько дѣтей, обыкновенно рхъ
разныхъ отцовъ, и объявляются нерѣдко такія дѣти, которыхъ будущій мужъ совсѣмъ не анаеггъ. И не смотря на все это, весьма нерѣдко женщины, имѣвшія до брака многихъ любовниковъ, остаются
совершенно вѣрны своинъ мужьямъ. Кажется, только Руанъ и представляетъ исключеніе въ этомъ случаѣ. Въ немъ есть множество
примѣровъ, что мужъ и жена расходятся, и каждый изъ нцхъ обзаводится новымъ семействомъ.
Впрочемъ, какъ бы ни было дурно въ молодости поведеніе женщинъ, онѣ ведутъ себя впослѣдствіи гораздо, лучше, чѣмъ мужчины; уже одно, что она гораздо воздержяѣе вовсемъ. )Но съ развитіемъ Фабричной жизни и Фабричныхъ нравовъ,,съ увеличеніемъ
бѣдности между рабочими, и Къ. увеличеніемъ числа ихъ, ничего
нѣтъ мудренаго, что и женщины начнутъ нить. Въ Англіи, гдѣ Фабричная система со всѣми ея послѣдствіями существуетъ уже давно»
Digitized by tjOOQle
2(2                        соыкммпипь.
распивочныя лавки посѣщаются болѣе женщинами, чѣмъ мужчинами. Въ Руанѣ и Лилѣ пьянство между женщинами начинаетъ тоже
развиваться. Предсѣдатель благотворительнаго общества въ Лилѣ
опредѣляетъ число пьяницъ въ слѣдующихъ процентахъ: между
мужчинами 25, и между женщинами 12. Въ кварталѣ Спасителя,
женщины имѣютъ даже свои кабаки, назначенью собственно для
инхъ. Тамъ они пьютъ коФе, а еще больше джинъ.
Необходимость вставлять дѣтей дома однихъ, отправляясь на
Фабрику, ввела между Французскими рабочими англійскій обычай
давать имъ теріакъ. Благодаря такому снадобью, женщины, берущія
дѣтей ва сохраненіе, могутъ безъ труда держать въ одной комнатѣ
большое число совсѣмъ маленькихъ и грудныхъ дѣтей. Эти несчастныя существа и въ воскресенье не спасены отъ своей отравы. Въ
субботу вечеромъ, продажа капель у аптекарей квартала Спасителя
даже усиливается, потому что матерямъ нужно идти на вечернее
собраніе въ свои кабаки.
. Въ Руанѣ слѣдуютъ другой методѣ. Мелочные продавцы овощей
настаиваютъ хлѣбную или кортоФельную водку остатками овощей.
Женщины.являющіяся за провизіей, покупаютъ у нихъ на нѣсколько
су этой водки и вьютъ ее дома, сначала, чтобы заглушить свое горе,
забыть свою нищету, а потомъ понемногу привыкаютъ и вьютъ уже
не хуже мужчинъ. Пьянство женщинъ во Франціи не ушло такъ далеко, какъ въ Англіи, гдѣ матери не только пьютъ сами, во поятъ
своихъ дѣтей, и даже бьютъ ихъ, когда оии не хотятъ пить. Французскія женщины во многихъ мѣстахъ даже совсѣмъ не пьютъ, напримѣръ въ Сенъ-Кентевѣ, гдѣ хотя онѣ дошли до крайнихъ предѣловъ распущенности въ одномъ отношеніи, но за то не знаютъ ничего, кронѣ воды.
Вообще, однако, женщинамъ труднѣе, чѣмъ мужчинамъ; кромѣ
Фабричной работы, ва нихъ лежитъ еще много обязанностей: онѣ
должны смотрѣть за домомъ, онѣ должны и встать раньше своихъ,
чтобы приготовить пастетъ мужу и дѣтямъ, онѣ должны и лечь
послѣ, чтобы убрать домъ и починить лохмотья своихъ домашинхъ.
Разумѣется, совершеннаго хозяйства нельзя требовать отъ женщины,
работающей каждый день на Фабрикѣ по тринадцати часовъ. Но работа ея — этотъ вѣчный принудительный трудъ, трудъ изъ-за нуска
чорстваго насущнаго хлѣба — трудъ каторжника. Семья доставляетъ
ей не утѣшеніе, а новый трудъ и огорченія; даже со стороны мужа,
которому она служитъ, вмѣсто ласки дѣлаются ей нерѣдко.побои.
Вотъ жизнь Фабричной женщины I Трудъ и нищета въ настоящемъ,
трудъ и нищета въ будущемъ, — другаго впереди нѣтъ.
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПГОЛБТАР. ЖЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               213
И.
ИОКЪЩКВІЯ РАБОЧИХЪ.
Помѣщенія Французскихъ Фабричныхъ рабочихъ того же сорта» 1
какъ и рабочихъ англійскихъ — они грязны, скверны, вредны.
Когда Бланки, нѣсколько лѣтъ назадъ, описалъ подвалы Лиля, со
всѣхъ сторонъ поднялся крикъ, что онъ преувеличиваетъ. А между
тѣмъ Бланки говорилъ полную правду. Съ тѣхъ поръ принялись
усердно ломать погреба и изъ 3600 уничтожили три тысячи; многіе
изъ подваловъ на большихъ улицахъ и площадяхъ превращены въ
магазины и въ кофсйныя. Но при всемъ томъ, въ Лилѣ и въ Дуэ осталось еще нѣсколько сотенъ образчиковъ, какъ ихъ описалъ Бланки»
Это — отврестіенаулицѣ, закрывающееся подземной дверцой, затѣмъ
пятнадцать или двадцать каменныхъ дурныхъ ступеней, ведущихъ
въ погребъ; погребъ, какъ всѣ погреба, со сводомъ, съ землей вмѣсто
пола, освѣщаемый единственно черезъ входъ; длиной подвалъ въ двѣ
съ половиной сажени, а шириной въ двѣ. Разумѣется, и тутъ нашлись
люди, которые стали увѣрять, что такія квартиры нравятся рабочимъ, что лѣтомъ въ нихъ не жарко, а зимой тепло. Но все зто натяжки и ложь. Погреба эти темны, такъ что въ нихъ ничего нельзя
дѣлать; женщины не могутъ въ нихъ шить и заниматься подобной
работой, потому что рискуютъ лишиться зрѣнія. Полъ неровный»
сырой; стѣны грязныя, потемнѣвшія отъ времени и тоже сырыя;
воздухъ спертый, влажный, безъ всякой* возможности вентилаціи,
потому что въ погребѣ всего одно отверстіе; а если рядомъ случится
еще и сточная труба, то онъ становится совершенно невозможнымъ
Для дыханія, особенно лѣтомъ. Эти-то подземелья служатъ кварти-,
рами для цѣлой семьи. Отецъ, мать, дѣти, помѣщаются всѣ вмѣстѣ,
а нерѣдко и спятъ въ одной кровати, въ перемѣшку, безъ различія
пола и возраста. Ихъ даже не стѣсняетъ смѣшеніе половъ, и если
случается кровосмѣшеніе, они не краснѣютъ и даже не скрываютъ
его. Коммиссія, назначенная въ Лилѣ для наблюденія за помѣщеніями вредными для здоровья, распорядилась уже уничтоженіемъ
многихъ изъ этихъ погребовъ, но къ несчастью ихъ приходится
терпѣть, потому что для рабочихъ нѣтъ помѣщеній. Впрочемъ, они
и ие выиграли бы много, если бы, покинувъ свои подземелья, переселились бы на старые «дворики». Это — лабиринтъ узкихъ переулковъ,
входящихъ одинъ въ другой. Дома въ нихъ дурны» стары, скверно
выстроены, худо освѣщены, почти не запираются, и въ нихъ-то наDigitized by vooQle
214                        СбВРЙМХЙШтЪ.
биты рабочіе. Переулки такъ узки, что нужно ходить по одиночкѣ,
и грязны до послѣдней степени. Дома издаютъ страшное зловоніе,
потому что отхожія мѣста помѣщены внизу у лѣстницы, и ббльшею
частью пе запираются. Одно семейство рабочихъ занимаетъ рѣдко
болѣе одной комнаты, и обыкновенно платитъ въ недѣлю отъ
1 о»р. 25 с. до 2 Франковъ. Въ такой комнатѣ, какъ бы ни велиха была семья, рѣдко болѣе двухъ постелей. Благотворительное общество въ Лилѣ раздаетъ бѣднымъ рабочимъ желѣзныя кровати.
Въ послѣдніе четыре года ихъ было роздано 3500. Но рабочіе не
всегда пользуются ими. Одинъ изъ нихъ — продастъ; другіе отказы*
ваются, потому-что нѣть мѣста въ квартирѣ.
Въ Рубэ, въ Сенъ Кентонѣ, вездѣ тоже самое; та же скученность
людей и домовъ, та же нечистота. А между тѣмъ Рубэ новьій городъ,
онъ все расширяется и не имѣетъ извиненія Лиля,который окруженъ
крѣпостной стѣной и не можетъ идти за нее. Мало того, что помѣщенія для рабочихъ скверны, но ихъ еще и мало. Недавно одинъ
Фабрикантъ въ Лидѣ, у котораго недоставало рабочихъ рукъ, пріискалъ себѣ съ большимъ трудомъ нѣсколько работницъ изъ другаго мѣста. Имъ было у него гораздо выгоднѣе, и несмотря на то,
при первомъ разсчетѣ онѣ объявили, что должны оставить Фабрику.
Оказалось, что онѣ не могли найти квартиры и ночевали все время
подъ воротами.
Выгода сдавать помѣщенія рабочимъ вызвала много спекулаторовъ, которые, думая только о барышахъ, строятъ дома скверно,
безъ стоковъ, безъ отдѣльныхъ дворовъ или совсѣмъ безъ дворовъ,
безъ хозяйственныхъ помѣщеній при квартирахъ, и стараясь выгадать какъ можно больше мѣста, дѣлаютъ комнатки совсѣмъ тѣсныя.
Дома эти хороши повидимому, пока они еще новы.
Въ Аміеаѣ и въ Сенъ-Кентенѣ, въ каждомъ изъ нихъ есть свои
рабочіе кварталы, и помѣщенія для рабочихъ такъ же скверны, какъ
въ Рубэ и въ Лилѣ. Въ Сенъ-Кентенѣ можно еще найти нѣкоторые
слѣды Фламандской чистоты. Даже самью бѣдные стараются добыть
себѣ стѣнные часы,или, имѣя нѣсколько су, покупаютъ себѣ распятія, чтобы украсить свою комнату. Но въ Аміенѣ этого уже нѣтъ,
чувство чистоты тамъ притупилось и въ рабочемъ замѣтна какая-то
апатія; онъ живетъ дурно въ очень дурныхъ помѣщеніяхъ. А между
тѣмъ Аміенъ очень красивый городокъ, — въ немъ прекрасные бульвары, широкія, красиво застроенныя улицы и одинъ изъ лучшихъ
соборовъ въ Европѣ. Жителямъ этихъ хорошихъ улицъ только и
остается думать, что и рабочимъ жить такъ же хорошо, какъ имъ,
что у всѣхъ рабочихъ есть и хлѣбъ и огонь, у всѣхъ есть постель!
Въ Реймсѣ контрастъ еще поразительнѣе, шмгому-чтопромыщленDigitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТДР. ВЪЛНГЛЩ И ВО ФРАНЦІИ.
гость темъ цвѣе. Красивый городъ, съ прекрасными окрестностими. богатыми зданіями, скрываетъ въ себѣ бездну улицъ и дворовъ,
болѣе ужасныхъ чѣмъ тюрьма, гдѣ нѣтъ почти свѣта и воздуха, и
Вредное вліяніе.которыхъ на здоровье и нравственность рабочихъ
было признано свидѣтельствомъ офиціальныхъ лицъ.
И всѣабрццные города Франціи представляютъ тоже самое.Въ
Тоннѣ, въ предмѣстіи Катенбахъ, напримѣръ' въ квартирѣ изъ двухъ
маленькихъ комнатъ — живутъ : отецъ, мать, дочь съ мужемъ и четырьмя дѣтьми. Къ нимъ входъ чрезъ свиное стойло, въ которомъ
хозяинъ дома держитъ образчики поросятъ и свиней. Рядомъ съ
ними два женатыхъ брата, каждый съ тремя дѣтьми, — всего десять
человѣкъ, живутъ въ комнаткѣ въ I1/* сажени ширины и 2% длины,
освѣщенной однимъ окномъ. Тутъ же, еще комната, побольше, довольно хорошо освѣщенная, въ которой живутъ девять человѣкъ. Когда въ 1855 году явилась холера, изъ этцхъ девяти, семеро
умерло въ дра дня;, и населеніе всего квартала падало страшнымъ
образомъ. Когда холера входила въ какой нибудь домъ, такъ развѣ
' чудомъ оставался кто либо въ живыхъ.
Но бѣдность еще ужаснѣе и еще повальнѣе въ Руанѣ. Трудно составить себѣ понятіе о нечистотѣ нѣкоторыхъ тамошнихъ домовъ,
9е видѣвъ ихъ.Нѣкоторые хозяева, получая плохую плату, совсѣмъ
не заботятся о ночникѣ и поправкѣ своихъ домовъ. Вотъ нѣкоторые Факты. На одной мансардѣ, въ улицѣ Matelas, полъ совсѣмъ
сгнилъ, и въ двухъ шагахъ отъ двери образовался провалъ такой
величины, что чрезъ него пройдетъ легко человѣкъ. Двѣ несчастныя, занимающія эту квартиру, не имѣютъ даже чѣмъзаложить дыру
идоджны предупреждать всякаго посѣтителя крикомъ. Въ концѣулицы Canettes, гдѣ деревянные дома такъ и угрожаютъ развалиться
каждую минуту «одинъ тесемочный ткачъ.съ семействомъ живетъ въ
помѣщеніи, назначенномъ вѣроятно быть чердакомъ. Квартира его
имѣетъ 4 аршина ширины и 7 съ небольшимъ аршинъ длины, если
мѣрить цо полу. Печная труба дома съ выступомъ занимаетъ половину мѣста, а остальное такъ низко, что нельзя сдѣлать стоя трехъ
шаговъ. Когда вся семья — мужъ, жена и четверо дѣтей въ полномъ
сборѣ, то имъ но чти. невозможно шевелиться. Голодъ и недостатокъ
воздуха совершенно разстроили.всю семью, Изъ четырехъ дѣтей,
которыя еще были живымъ «апрѣлѣ 1860. г., двое умерли чрезъ три
мѣсяца, остальныхъ голодъ.истомилъ совершенно; онѣ были какъ
скелеты. Отецъ этого несчастнаго семейства, хорошій ткачъ, могъ
бы зарабатывать въ день 3 — 4 Франка, а между тѣмъ, работая на тесемочной Фабрикѣ онъ добываетъ всего полтора Франка. Зачѣмъ же
омъ остается, на ней! А онъ.остается на ней потому, что онъ болѣе
Digitized by Google
«16                        смтктія».
честные человѣкъ, чѣмъ его хозяинъ. Когда у него родилось послѣднее дйтя, оптъ былъ еоввртенно безъ денегъ, не было у него ня
дровъ, ий одѣяла, ни свѣта, ни хлѣба, я юнъ занялъ у своего хозяина «О Франковъ. Въ настоящее время онъ не можетъ оставитъ
своего хозяина, не отработавъ ему долга. Wceo, что ему придется
умереть, если ему не помогутъ; нъ его семья умретъ раньте.
Двѣнадцать лѣтъ назадъ Бланки описалъ такъ дона бѣдныхъ рабочихъ въ Руанѣ. «Единственный входъ къ эти дома низкій, узкій и
темный, служитъ въ тоже время скатомъ всякихъ нечистотъ, вшиваемыхъ жильцами и стекающихъ съ двора. Ходъ этотъ такъ низокъ, что въ немъ нельзя помѣститься стоя. Въ квартиры ведетъ
узкая, витая, высокая, темная лѣстница. Сами квартиры чрезвычайно низки и тѣсны, почти не запираются и лишены почти всякой
мебели и домашней посуды. Излошанеаи кровать безъ простыни и
одѣяла служитъ постелью. Дѣти болѣе маленькія сидятъ на мѣшкѣ
съ золой, а остальное семейство въ перемѣжку, какъ случится, на
кровати.» То же самое и теперь, Руанъ не ушелъ дальше. «Я не бо-»
гата», сказала намъ (Бланки) одна изъ бѣдныхъ работницъ, указывая на свою сосѣдку, лежавшую на полусырого подвала, — но «благодаря Богѣ, у меня есть свой пучокъ соломы, ь Вотъ положеніе бѣдныхъ рабочихъ, гораздо худшее чѣмъ дикарей, въ такъ называемой
образованной странѣ Европы, рядомъ съ роскошью разбогатѣвшей
буржуазіи, замаскированное ея блестящими отеляим, блестящими
магазинами, ресторанами и к«Фе!
Нѣкоторые дома для рабочихъ приносятъ ихъ владѣльцамъ весьма незначительный доходъ, вслѣдствіе невысокой платы и неаккуратнаго платежа. Франкъ въ недѣлю за квартиру составляетъ для многихъ рабочихъ, имѣющихъ едва хлѣбъ, большой расходъ, а между
тѣмъ при неисправномъ платежѣ съ вето взять нечего: у него
даже нѣтъ постели, которую пощадилъ законъ и не позволяетъ
конфисковать. Между тѣмъ въ Реймсѣ, Сенъ-Кентенѣ, Лилѣ, Рубэ
считаютъ хороЩибЪ помѣщеніемъ для капитала — строить на него
дома для рабочихъ. Случается, что кома приносятъ 10 и 15%. Но
зато какихъ хлопотъ стоитъ это хозяину) Болѣе богатые нанимаютъ
управляющихъ, ио есть и такіе, которые сами занимаются этимъ
дѣломъ и убиваютъ ва вето все твое иремв. Только-что хоз лавъ собралъ съ своихъ жильцовъ деньга, ему снова приходится отправляться эй сборомъ, потому что не всѣ жильцы въ состояніи заплатать прѣ первомъ требованіи. Приходится нерѣдко къ одному и
тому же постояльцу ходить нѣсколько разъ — и сегодня, и завтра, и
послѣзавтра, — и все таки неудачно. Хозяинъ, недопусдающій отсрочекъ, употребляетъ всѣ свои силы, чтобы получить деньги сразу?
Digitized by ѴзООдІе
РАБОЧІЙ ПВОЛВТА!». ВЪ АЙГНІН И ВО ФРАНЦІИ.            217
франкъ, полтора, еще взыскать нетрудно,но 5,6,7Франковъ сразу, — 
»то не всегда легко. Хозяева въ такахъ случаяхъ не церемонятся.
Если мать семейства не въ состояніи заплатить въ понедѣльникъ, ей
просто велятъ очистить квартиру, безъ всякаго сожалѣнія. Но если
свободныхъ квартиръ нѣтъ, то довольно мудрено справиться съ не*
исправнымъ плательщикомъ, потому что онъ остается силой. Владѣльцы домовъ придумали снимать и уносить двери и окна. Разсказываютъ, что нѣсколько лѣтъ назадъ, жилъ въ Лилѣ домовладѣлецъ,
который отправлялся изъ дому утромъ съ ручной тележкой. Если
одинъ изъ его жильцовъ не платилъ ему, онъ снималъ въ его квартирѣ окно или дверь и увозилъ. Случалось, что къ концу дня теіежка его была сильно натружена — и, какъ говорятъ, онъ все-таки
не умеръ милліонеромъ.
Чтобы имѣть понятіе о внутренности квартиръ рабочихъ, нужно
видѣть ихъ до и послѣ закрытія Фабрики. Въ теченіе два, мужчинъ
нельзя найти въ квартирахъ; можно встрѣтить только женщинъ, дѣтей, иногда старика или больнаго, или ночнаго рабочаго, который
отсыпается днемъ. Въ нѣкоторыхъ городахъ,гдѣ женщины выросли
и воспитались ва Фабрикахъ, разумѣется, порядка Въ"квартирѣ рабочаго немного. Такая женщина выходитъ замужъ, имѣетъ дѣтей,
но ей незнакомы ни заботы о хозяйствѣ, ни даже заботы о своихъ
дѣтяхъ, — она вся поглощена Фабричной работой, которая для ея
хозяйства почти не оставляетъ ей ни одной свободной минуты. Въ
1836 году число рабочихъ часовъ въ Мильгузѣ, Дорнадѣ, Лилѣ
было 15, въ Бишвиллерѣ — 16 и во многихъ мануфактурахъ доходило
даже до 17. Въ настоящее время законъ ограничилъ время дѣйстви*
тельной работы для взрослыхъ двѣнадцатью часами; кромѣ того;
еще полтора часа дла отдыха, такъ-что въ теченіе 13% часовъ
женщина разлучена съ своимъ семействомъ и не видитъ своего дома.
При такоиъ разсчетѣ, слѣдуетъ предполагать, что квартира ея какъразъ подлѣ Фабрики, но это бываетъ рѣдко; обыквовевно же болѣе
часу нужно, чтобы придти ва Фабрику и возвратиться допой, и выходитъ, что въ дѣйствительности женщина не бываетъ дома отъ 14
до 15 часовъ въ день. Понятно, что ее нельзя упрекать, если домъ у
вея невыметевъ, неприбравъ и вообще держится не въ особенномъ
порядкѣ. Истомленная дневнымъ трудомъ, она едва имѣетъ силъ
приготовить ужинъ и уложить дѣтей спать. Ни дла нея, ни для мужа
домъ не представляетъ никакихъ радостей. И что они могутъ найти
въ венъ? грязь и нечистоту, недостаточную и нездоровую пищу,
страдающихъ и больныхъ дѣтей, которыя едва знаютъ своихъ родителей! Но не вечеръ составляетъ весчастіе семьи, — онъ по крайней мѣрѣ коротокъ, — а день, который тянется безконечно долгой
Digitized by VjOOQIC
«te
И что будутъ дѣлать дѣти во все это время? Но вѣдь есть пріюты,
школы. разныя благотворительныя заведенія. Да, все это есть, во
все это ве то; все это на мать. Вообразите карой хотите пріютъ -*
прекрасныя свѣтлыя комваты, частоту, цорддокъ, ласковое обращеніе; а многіе ли іръ людей, мечтающихъ объ этомъ раѣ для рабочихъ '.согласятся помѣстить туда своихъ дѣтей? Эготъ рай рабочаго
начинается для него свѣтлымъ пріютомъ, продолжается свѣтлой Фабрикой и кончается ве менѣе свѣтлымъ госпиталемъ! И несмотря на
все это, не для всякаго ребенка осуществимъ рай пріюта. Постойте
у дверей пріюта утромъ,, и вы увидите, сколько матерей возвра-г
щаются съ своими дѣтьми. Сосчитайте число мѣстъ въ пріютѣ и
число дѣтей отъ двухъ до пати лѣтъ, и вы увидите, что для десятой
доли изъ нихъ найдется можетъ быть помѣщеніе* Откройте списки
больницъ, и вы увидите, сколько кандидатовъ на каждую постель.
Дѣло въ томъ, что мастерскія и Фабрики открываются въ шесть часовъ, а пріюты и школы только въ восемь; что есть много городовъ,
гдѣ совсѣмъ нѣтъ пріютовъ; что почтя вездѣ слѣдуетъ платить за
помѣщеніе, и хоть сумма невелика, но гдѣ ее возьметъ мать, сама
едва имѣющая хлѣбъ? Вотъ почему нельзя удивляться, что такъ
много дѣтей, едва одѣтыхъ, скитается въ переулкахъ рабочихъ
кварталовъ и проводитъ свое время, забавляясь въ лужахъ и сто?
какъ всякихъ нечистотъ. Обращаемся еще разъ къ Манчестеру,
представляющему въ этомъ случаѣ удивительный образчикъ своего
рода. Въ течете 1858 года было объявлено въ полицію о пропажѣ
4,715 дѣтей; и въ томъ же году въ Ливерпулѣ, городѣ ве мануфактурномъ. но имѣющемъ такое же населеніе, какъ Манчестеръ, число
заплутавшихся дѣтей составляло только 360.
Отправлять дѣтей въ школы? Но для этого нужно быть богатымъ, даже и для школъ даровыхъ. Шестилѣтиее дитя можетъ уже
наматывать шпули, а восьмилѣтнее — работать на Фабрикѣ. Предположите двухъ до четырехъ дѣтей отъ 6 до 12 лѣтъ, развѣ одинъ
рабочій въ семьѣ въ состояніи ихъ прокдрмцть? Нужно, чтобы они
сами добывали деньги. И родители съ нетерпѣніемъ ждутъ опредѣленнаго возраста, когда дѣти ихъ могутъ поступать на мануфактуру.
Тутъ дѣйствуетъ не злое сердце, а голодъ. Если у родителей есть
больше средствъ, если и жена заработываетъ деньги, такъ-что они
могутъ продержать своихъ дѣтей дома до 12 лѣтъ, они посылаютъ
ихъ въ школы. Но тутъ другая бѣда : школы открыты пять-шесть
часовъ, а на мануфактурѣ нужно пробыть тринадцать съ.половиной.
Что лучше: шесть часовъ ученья въ школѣ и семь съ половиною часовъ шатанья по улицамъ, или цреждевремецнад работа на Фабрикѣ»
безъ ученья? Вотъ въ чемъ вопросъ, — вопросъ, который сводится
весь къ бѣдности.
Digitized by ѴзООдІе
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТЫ*. ВЪ АПГЛХИ И ВО ФРАНЦІИ.         Î19
Наибольшее число рабочихъ Франціи терпятъ страшную бѣдность, огромныя лишенія, «вторыя даже трудно вообразить, во ви
дѣвъ ихъ. Дажё на Фабрикахъ и мануфактурахъ, идущихъ хорошо,
гдѣ хозяева платятъ хорошо рабочимъ, болѣе половины ихъ, а особенно женщины, стѣснены очень въ жизни: у нихъ нѣтъ средствъ
кормить и одѣвать своихъ дѣтей, они живутъ въ помѣщеніяхъ болѣе тѣсныхъ и непріятны хъ, чѣмъ тюрьма; если одно изъ дѣтей
захвораетъ, они не въ состояніи ни купить лекарства, ни устроить
ему удобную постель, ни даже нагрѣть квартиру. Доктора для бѣдовыхъ говорятъ, что въ половинѣ случаевъ лучшее лѣкарство для
нихъ хорошая пища; но они боятся, не смѣютъ скакать этого сех
мейству больнаго. Вотъ въ канонъ положеніи половина мануфактурныхъ городовъ даже въ пору цвѣтущаго состоянія промышленности
и торговли. Но войдите въ нихъ во время кризиса, — вы ужаснетесь,
вы встрѣтите не людей, а тѣни. ТуГъ только и становится вполнѣ
иоиятенъ смыслъ извѣстной Формулы: «право на работу». Если ужасно положеніе человѣка работающаго, во не имѣющаго хлѣба, то
каково же положеніе человѣка, полнаго силъ, полнаго желанія работать, со способностями — и не имѣющаго работы! Лишніе люди, — 
можно отвѣтить на это. Да, лишніе.
Все, что мы говорили до сихъ поръ, относилось до рабочихъ
Фабричныхъ, рабочихъ на мануфактурахъ,бѣдность которыхъ рѣзче
бросается въ глаза, потому что рабочіе скучены,потому что нищета
кидается въ глаза массой. Но есть еще много другихъ занятій, такъвазываемая малая индустрія — работа ремесленниковъ въ небольшихъ мастерскихъ и работа ва дому. И тутъ положеніе рабочихъ
такъ же жалко, какъ положеніе рабочихъ Фабричныхъ. Мы разсмотримъ болѣе главныя изъ нихъ, и преимущественно такія,- гдѣ работа производится исключительно женщинами.
Ш.
РУЧНЫЕ ТКАЧИ.
Введеніе машинъ и мануфактуры не убили еще вполнѣ ручваго
тканья. Очень можетъ быть, что ручиые ставы наконецъ исчезнутъ,
во въ настоящее время они еще держатся, и нерѣдко рядомъ съ ма*
муФактурой, гдѣ работаетъ сразу пятьсотъ становъ, можно найти
ручныхъ ткачей, скромно работающихъ у себя на дому. Они рабоDigitized by
его                        СОВГКММВНИКЪ.
таютъ обыкновенно въ подвалахъ. Подвалъ, какъ всѣ подвалы,
освѣщается однимъ отверстіемъ, довольно сыръ, чтобы пражане
рвалась, п нерѣдко такъ малъ, что ставъ занимаетъ его вполнѣ, и
ткачу, чтобы связать лопнувшую нить, нужно подлѣзать подъ станъ.
Бблыпая часть ткачей работаютъ поодивачкѣ, во случается, что
въ одномъ подвалѣ стоятъ два, рѣдко болѣе становъ.
Бумажныя матеріи ткутся обыкновенно машиннымъ способомъ,
какой бы онѣ ни были тонины. Ручная работа исключеніе въ этомъ
случаѣ, и число ручнымъ становъ постоянно уменьшается, вслѣдствіе невозможности соперничествовать съ машиннымъ производствомъ. Вотъ разсчетъ. Механическій станокъ производитъ среднимъ числомъ въ день 25 метровъ (почти 40 арш.)или 7,500 метровъ
въ годъ. Ручной станъ только 8 или 9 метровъ; во какъ онъ не работаетъ постоянно, то принимаютъ, что въ годъ ва ручномъ станѣ
можетъ быть приготовлено 1,300 метровъ. Матерія, стоющая 9 сантимовъ за метръ машиннымъ способомъ, стоитъ ручному'Ткачу
около 11 сантимовъ. Положимъ, что Фабрикантъ возьметъ только
одинъ сантимъ барыша съ метра матерій, имѣющихъ постоянный
сбытъ; ясно, что ручному ткачу соперничествовать съ нимъ невозможно.
Въ Вогезахъ, гдѣ множество ручьевъ и рѣчекъ позволили завести до 15,000 механическихъ становъ, ручные почти исчезли совсѣмъ. Въ Жерардмерѣ, въ Сенъ-Діэ, въ Ремиремонѣ и близь Бламона ткутъ на ручныхъ только полотно и пеньку, а изъ бумаги
только матеріи исключительной толщины и ширины, запросъ на которыя незначителенъ. Въ верхнерейнскомъ департаментѣ ца 20,000
механическихъ становъ считалось 4,000 ручныхъ. Въ Сенъ-Кентенѣ пропорція обратная: въ городѣ всего до 800 механическихъ
становъ; но въ мѣстности, которая тянется отсюда до Камбрэ и Перона и даже до Вервена съ другой стороны, занято тканьемъ не
меньше 70,000 рабочихъ — мужчинъ, женщинъ и дѣтей, и до 40,000
ручныхъ становъ. Льняныя ткани только средней тонины приготовляютъ до сихъ поръ механическимъ путемъ; толстыя изъ нихъ и
особенно тонкій батистъ ткутся руками. Ліонъ и весь югъ Франціи
до сихъ поръ былъ спасенъ отъ машинъ и механическихъ двигателей, и шелковыя матеріи ткутся почти исключительно на ручныхъ
станахъ.
Вездѣ, гдѣ паръ и вода не убили еще ручнаго производства, оно
служитъ источникомъ благоденствія для населенія. Двойная выгода
имѣть ремесло лома, и занятіе въ нолѣ. Вообще для крестьянъ весьма выгодно сосѣдство большихъ промышленныхъ центровъ. Еслж
остановилось его производство, онъ возвращается къ евоему полю;
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛКТАР. Н* АНГЛ» И ВО ОРАВШИ.                 S2t
кл у. вето остаюсь время отъ волевыхъ замжій, онъдобывяжгь
деньги своимъ вромысломъ. На западѣ Франціи, гдѣ вародоваселе-віе заивто особенно воэрощеаіемъ льва в кожонлж, обработка ихъ,
ража в твавье производятся руками, безъ всякаго вара в мемммчесмпсъ ставовъ. Полотно Бретани пользовалось в пользуется до
сихъ поръ извѣстностью в предпочитаетм флрндрскому. Бумажный
ткани  мануоектуры дѣлаютъ страяшую комурренцію Бретаан, но
она вѣрна своммъ преданіямъ в не отстаетъ отъ обычаевъ своихъ
предковъ. Красныя прялка съ веретенами, тонкой работы слуаштъ до
сихъ поръ свободнымъ подаркомъ, который крястынншъ-бретаяецъ
дѣлаетъ евовй невѣстѣ, вевмотря на то, что одной пражей, когда
нѣтъ другихъ занятій, невозможно ужь и тамъ заработать собѣ кусокъ хлѣба.
IV.
кружевницы в цв»т очницы.
Плетеніе кружевъ было всегда исключительно женскимъ занятіемъ. Несмотря на свою высокую цѣну, кружева едва вознаграждай
ютъ ихъ плетеніе. Въ Парижѣ, гдѣ жизнь дорога, никогда не дѣлали
кружевъ, развѣ въ видѣ исключенія. По той же едмой причинѣ но*
t рестали ихъ дѣлать и въ Валансіенѣ, хоть и до сихъ поръ существу ютъ въ продажѣ такъ называемые валансіенскія кружева. Работа
ота чрезвычайно трудная, требующая продолжительнаго учеція и
отнимающая у работницы все ея время. Она вознаграждается
такъ плохо, что промышленное населеніе сѣвернаго департамента
нашло необходимымъ пріискать занятія болѣе выгодныя. À какъ
нужно нѣсколько мѣсяцевъ, иногда и цѣлый годъ, чтобы сплести
купонъ въ три метра, и какъ кружевницы не могутъ ждать такъ '
долго платы, то установился обычай платить имъ по частямъ, за
четверть метра. Но это опять невыгодно для подрядчиковъ, которые, снабжая кружевницъ нитками, должны платить впередъ почти
за всю работу. Такимъ образомъ Валансіенъ кончилъ съ своими кружевами. Въ немъ остались всего три кружевницы: одна, дѣлающая
настоящій валансіенъ, зарабатываетъ въ день всего полтора Франка,
а двѣ другія плетутъ тотъ сортъ валансіена, какой дѣлается въ Бельгіи, и добываютъ нѣсколько болѣе, т. е. полтора Франка за двѣнадцать часовъ работы.
Алансонскія кружева (point d’Alençon) работаются совершенно на
другихъ основаніяхъ; у кружевницъ принята система раздѣленія
Digitized by tjOOQle
т                           итммоп.
работъ. Въ ммаѣоімгекжп одна и тв же рэботнмца дѣлаетъ еѣаь 
рисунокъ; работавши *, плетущія алавеоискія кружева, дѣлятся еа
вѣснолысо категоріи; у каждой аме занятіе — одна дѣлаетъ сѣть,
другяи контуры цвѣтовъ, третья жатъ мелкій, чехвертжя жатъ круоШій, и т. д. Трахъ мѣсяцевъ достаточно,'«львы научить дѣло, и
макъ работа ихъ нсюбрежовжтялыга, то я повволввгъ въ тоже врожд
эміиматьеа вполнѣ  дяжмияимъ ховяйвтвоДпь. Среднимъ числомъ
работница добываетъ въ день только одинъ орамкъ, или около 10
сантимовъ въ часъ. Волѣ» всмукрыя зарабатываютъ даже 13 ж
14 евнг.,но mm чреовычайво мало.Нѣсколмокружапжцъ,на болѣе десяти, находятся въ ваганминхъ для пріема  поправки вриносамыхъ работъ. Жалоомье имъ въ недѣлю измѣняется отъ 7 о.
50 с. до 10 *р. Кружевницы работаютъ или поодиночкѣ, евдя даже
на порогѣ своего дома, или особенно; чтобы сдѣлать экономію на
освѣщеніи, они собираются и работаютъ вмѣстѣ.
Алансонскія и валансіевскія кружева составляютъ предметъ роскоши; во въ Арасѣ, въ Овернѣ, въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ Лорены и преимущественно въ округѣ Миреяуръ, дѣлаютъ кружева
болѣе грубыя. Въ Арасѣ и его окрестностяхъ заняты этимъ дѣломъ до трехъ тысячъ работницъ. Кружевницы - эти, большею
частью изъ окрестныхъ крестьянокъ, занимаются этажъ дѣломъ,
когда имъ нѣтъ работы Въ нолѣ. Онѣ работаютъ обыкновенно! безъ
Заказа, изъ своихъ собственныхъ матеріаловъ, «добываютъ весьма мало денегъ. Отличная работница, работая по двѣнадцати часовъ
Въ день, можетъ добыть около 1 Фр. 25 сантимовъ.
Плетеніе кружевъ* кажется, единственная работа, которой не повредили машины, по крайней мѣрѣ до сихъ поръ ивъ мудались
кружева; то машинное издѣліе, которое извѣство йодъ названіемъ
«кружевъ», есть собственно тюль.
Къ Занятіямъ цвѣточницъ принадлежитъ не одно дѣланіе собственно цвѣтовъ, но и приготовленіе другихъ украшеній, головнаго
убора дамъ, разныхъ сортовъ перьевъ — морабу, райскихъ птицъ
и т. д. Едва ли какое нибудь произведеніе современной промышленности можетъ сравниться въ изяществѣ съ издѣліями цвѣточницъ.
Цвѣты, ими приготовляемые изъ бумаги, или батиста, по свѣжести
и блеску рѣшительно соперничествуютъ съ цвѣтами живыми. Многія изъ работницъ совершенные артисты, изучающіе съ любовью
настоящіе цвѣты и подражающіе природѣ съ ' точностію ѣ ис«усствомъ лучшихъ живописцевъ. И несмотря на все это, плати самымъ искуснымъ цвѣточницамъ не бываетъ болѣе 3 Франковъ вѣ
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА*. ВЪ АНГЛІЯ  И ВО ФРАНЦІИ.            223
День за одинадцать часовъ работы. Minimum — два «рама; При такоИ платѣ цвѣточницы едва имѣютъ средства существовать.
Дѣланіе Цвѣтовъ — ‘промышленность-по преимуществу парижская,
по кражей' мѣрѣ Парижъ производитъ лучшее, что существуетъ въ
атомъ родѣ. Около 6 тысячъ работницъ заняты въ Парижѣ нмх
дѣломъ.
V.
ШЛЯПНЫЯ МАСТЕРИЦЫ и ДКВУШКЛ ВЪ МАГАЗНЦАХЪ,
Плетеніе соломенныхъ шляпъ составляетъ довольно значительную промышленность, ж Нанси. — одинъ изъ глевиыкъ центровъ
этого производства. Если вѣрить тамошнимъ Фабрикантамъ, то
ихъ шляпы отсылаютея даже, въ Америку. Ббльшм часть мужскихъ
шляпъ, извѣстныхъ подъ названіемъ соломенныхъ, метутся изъ
коры латавовой пальмы. Фабриканты Нанси получаютъ кору, выдѣлываютъ и, раэрѣзывая ее метмличосшншігрвбенкаин на тонкія
нити, отсылаютъ для плетенья въ Мозель и въ Нижній Рейвъ.
Работницъ платиГеяиа шляпу 56 сантииовъ; и нужно.быть исключительно ловкой и работать «асъ день безъ устели, чтобы смести двѣ шляпы. Панамб и сшивныя шляпы, вывшей доброты, дѣлаются также во Франціи: первыя из> листьевъ иніяфы, привозимыхъ изъ Наивны, а вторыяизъ плетевоаъ, привозимыхъ изъ Флоренціи, и обложенныхъ страшно высокой пошлиной. Эта-то пошлюна, а въ нѣкоторыхъ, очень рѣдкихъ случаяхъ. нечестно матеріала
объясняютъ частью причину дороговизны нѣкоторыхъ шляпъ. Въ
одномъ изъ шляпныхъ магазиновъ Парики долго баыа выставлена
пана мб,съ ярлычкомъ «2,000 Фр.». Къ чести Французской торговли,
слѣдовало бы ожидать, что ее не продали бы за эту цѣну, если бы
даже и явился покупщикъ. Но, кажется, случилось иначе, и шляпу купилъ, какъ говорятъ, русскій. Эта саиая шляпа продана Фабрикантомъ въ магазинъ за 60 франковъ, а работница, которая плела ее,
подучила едва ли болѣе трехъ Франковъ.
Дѣвушки въ магазинахъ принадлежитъ не всегда къ сословію работницъ. Занятія дѣвушекъ бываютъ чрезвычайно разнообразны,
ихъ нѣсколько категорій, и положеніе, которое онѣ занимаютъ, зависитъ отъ ихъ средствъ и образованія. Есть дѣвушки — чистокровныя буржуа, другія — простыя работницы или мастерицы, наконецъ
третьи, занимающіяся, рядомъ съ дѣломъ, практикой другаго рода...
Digitized by Google
ковммвяннкъ»
Дѣзушкв, еядения въ мегаэявахъ м конторками и пснелшющи
нѣкоторыя мелочныя работы ноль вадверемъ хозяйки, принадлежатъ чаето къ рабочему сословію. Для второ избираются женщины,
отличающіяся красотой. Онѣ должны быть одѣты «о муеомъ,
мято, и обыкновенно находятся въ нестоянномъ сношеніи съ
постоянными заказчицами. Многіе думаютъ, что для этихъ дѣвутекъ постоянное сношеніе съ богатыми домами, роскошь, изящные
туалеты, которые онѣ всегда имѣютъ передъ глазами — будто бы
все это дѣйствуетъ на нихъ вредно въ моральномъ отношеніи. Такое замѣчаніе дѣлаютъ относительно' модистокъ. Но едва ли оно
справедливо. Есть другіе магазины, гдѣ за конторками должны быть
непремѣнно самыя красивыя женщины. Этихъ магазиновъ гораздо
больше, чѣмъ магазиновъ модъ, и опасность въ нихъ для женскаго
цѣломудрія гораздо сильнѣе. Возьмемъ хоть кандитерскія. Это еевершенныя мастерскія, въ которь/хъ, въ ожиданіи покупщиковъ, дѣвушки приготмляютъ плоды, сиропы, взвѣшиваютъ сахаръ и одѣваютъ ковоекты. Недостаточно еще умѣть сдѣлать отлично вкусныя
ноноекты, нужно умѣть жхъ и завернуть, украсятъ изящной оберткой; это тоже большое искусство, которымъ парижанки владѣютъ
въ совершенствѣ. Занятіе повидимому пріятное, къ которому располагаетъ еще больше изящество и яркое освѣщеніе самой кандитерской лавки. Но вотъ вечеръ кончился, нужно оставить и велимолѣнный, ароматическій, ярко освѣщенный салонъ, и богатые зеркала и ковры, и отправляться въ своемъ нарядномъ пилимомъ
платьѣ въ накую нмбудь бѣдную улицу, или закоулокъ и забраться
въ шестой этаягъ въ бѣдную, маленькую, нетопленную комнату, гдѣ
вся семья дѣвушки страдаетъ отъ ашцеты, а нерѣдко и болѣзни.
Игрушечное производство имѣетъ много общаго съ кандитерскимъ, — общаго въ характерѣ собственно работъ, но ведшую разницу въ томъ отнопмніи, что дѣвушкѣ не приходятся играть роль
изящной дамы еъ десяти «псовъ утра до десяти вечера. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ работа эта похожа на забаву, но большею частью
она тосклива и однообразна. Есть работницы, все дѣло которыхъ
заключается въ оклеиваніи цвѣтной бумагой маленькихъ комодиковъ;
а этихъ комодиковъ тысячи. Однѣ изъ работницъ, болѣе искусныя,
* принуждены работать очень долго; другія полгода нС имѣютъ никакихъ занятій. Въ ноябрѣ и декабрѣ обыкновенно не находатъ достаточнаго числа рабочихъ для.убранства куколъ и для завертыванія мелкихъ коноектъ.и за этимъ дѣломъ приходится проводить цѣлыя ночи; потомъ наступаетъ тихое время, а лѣтомъ почти дѣлать
нечего. Это сумасшествіе, лихорадочность въ запросѣ кидаетъ бѣдныхъ работницъ изъ одной крайности въ другую — ихъ или убиваетъ
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАЙ. ВЪ АНГЛІИ В ВО ФРАНЦІИ.               925
работа, иля убиваетъ голодъ. Сюда же можно отвести  приготовленіе всякихъ картонажей и даже бумажное производство, занимающее
много женщинъ. Всѣмъ этимъ работницамъ достается въ день заработной платы отъ 1 до 21/, «р. Теперь стали брать женщинъ даже въ
наборщики типографій. Работа эта нелегкая, — она утомляетъ зрѣг
НІе и заставляетъ проводить все время стоя,
П.
ПРАЧКИ И ПРИСЛУГА.
Главный отличительный характеръ прислуги, которая въ Стронгомъ смыслѣ тоже рабочіе, заключается въ томъ, что они болѣе
всѣхъ другихъ наводятся въ неволѣ. Эта должность — рабство, холепетво; тутъ личная услужливость, постоянное подчиненіе себя
капризу и. прихоти отдѣльнаго лица. Фабричный рабочій менѣе
оскорбленъ въ своемъ личномъ достоинствѣ, тамъ есть законъ, извѣстный порядокъ, изъ котораго не могутъ выдти ни рабочій, ни
даже самъ хозяинъ; какъ бы ни была невѣрна или ошибочна экономическая сида, управляющая движеніями промышленности и торговли, но вто все-таки сила, которую всѣ чувствуютъ надъ собой,
вто не произволъ одного лица. Наконецъ у Фабричнаго рабочаго
есть время, когда онъ можетъ быть у себя, какъ бы это «себе» ни
было худо; у него есть свой домъ, есть отдыхъ. Ни чѣмъ подобнымъ
не пользуется прислуга: она никогда не принадлежить себѣ, она
зависимъ отъ хозяина, она служитъ ему лично, служитъ* все время
непрерывно. Какъ бы въ награжденіе за потерю личной свободы,
экономическое положеніе ея много лу.чше положенія остальныхъ
рабочихъ. Она имѣетъ лучшее помѣщеніе, лучшій столъ и весьма
большое жалованье. Если во Франціи еще и сохранились такіе благословенные уголки, какъ Бретань, гдѣ прислугѣ платятъ пятвадмать, двадцать экю въ годъ, за то въ другихъ мѣстахъ, и особенно
въ большихъ городахъ, явились совсѣмъ уже другія цѣны. Напримѣръ въ Парижѣ, въ большихъ домахъ, 50 Франковъ жалованья
въ мѣсяцъ на всемъ готовомъ — вовсе не рѣдкость. Но кромѣ всего
этого, еще и подарки. А кухарки къ этому пользуются еще контрабандными доходами, разными получками съ лавочниковъ и купцовъ,
боящихся лишиться практики. Все это,разумѣется,на счетъ хозяевъ
кухарки.
Судя по обезпеченному положенію кухарокъ., можно думать, что въ
образѣ жизни ихъ есть нѣкоторый порядокъ и порядочность. НапроТ. IXXXX, Отд. I.                                    1в
Digitized by tjOOQle
*226                       совгвпвннийъ.             
танъ, по свѣдѣніямъ собраннымъ Требгіошё й Нуара Дювалемъ(1355
г.) оказывается, что первое мѣсто по разврату принадлежитъ, нагъ
слѣдуетъ, женщинамъ безъ занятій, а за ними тотчасъ же слѣдуетъ
прислуга. Оно и весьма понятно. Многіе изъ нихъ будутъ даже
обольщены въ томъ домѣ, гдѣ они служатъ. Лакей, кучеръ, проводя ббльшую часть своего времени съ служанками, имѣютъ бездну
случаевъ сблизиться съ ними. А случается, что и самъ баринъ дастъ
дѣвушкѣ первый урокъ любви.
Особенно дурное въ положеніи'прислуги — это ихъ ужасныя помѣщенія. Парижскіе дома — совершенныя башни, ббльшая часть изъ
нихъ имѣютъ шесть этажей. Доропэвнэна*земли заставляетъ хозяевъ вытягивать по возможности свои дома вверхъ; всякое едва
годное мѣсто они дѣлаютъ комнатой. Ложи портіе стали дѣлать наконецъ такими темными, а слѣдовательно нездоровыми, что полиція вмѣшалась въ это дѣло и ихъ запретила. Есть также законъ,
опредѣляющій размѣръ комнатъ для спанья; хотя онъ почти невыполняется. Но законъ не можетъ принудить домовладѣльцевъ
дѣлать комнаты для прислуги непремѣнно въ квартирахъ для жильцовъ. А отъ этого прислуга цѣлаго домаг горничныя,няньки, кухарки, лакеи, кучера живутъ подъ крышей, въ каморкахъ, едва закрывающихся, куда можно взобраться только скорчившись. Въ этихъ-то
свѣтелкахъ,съ микроскопическими окнами въ самой крышѣ, открывающимися, какъ табакерки, зимой холодно и сыро, а лѣтомъ нестерпимый жаръ. Если бы эти свѣтелки обладали качествомъ обитаемости, хотя въ самой малой степени, изъ нихъ бы сдѣлали квартиру. Но они потому отданы прислугѣ, что нѣтъ такого человѣка,
который‘бы согласился жить въ такой квартирѣ за деньги. Если же
въ домѣ нѣтъ такихъ свѣтелокъ, то ва чердакѣ, въ подвалѣ, гдѣ
нибудь подъ изворотомъ лѣстницы всегда найдется мѣсто, чтобы
положить тюфякъ горничной или лакея. И дѣйствительно помѣщать
прислугу въ седьмомъ этажѣ — совершенное варварство, даже убійство.Это что-то въ родѣ знаменитыхъ свинцовыхъ тюрьмъ Венеціи,
которыя вѣроятно нисколько не жарче комнатъ подъ желѣзными
крышами Парижа. Но едва ли не такое же варварство помѣстить
горничную,какъ собаку, на чердакѣ или подъ лѣстницей!
Въ ремеслѣ прачекъ сохранилось еще нѣсколько слѣдовъ прежней корпоративности. Всякій годъ, въ четвергъ средины великаго
поста, прачки избираютъ изъ себя царицу и сотни Фіакровъ привозятъ прачекъ и гладильщицъ изъ окрестностей Парижа. Водоносы,
нѣсколько навеселѣ, украшенные лентами всевозможныхъ цвѣтовъ.
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІЯ И ВО ФРАНЦІЯ.              227
провожаютъ этотъ кортежъ. Вечеромъ же прачешныя на судахъ»,
на Сенѣ, превращаются въ танцовальныя залы. Праздникъ продолжается всего одинъ день; уже въ пятницу съ утра прачки ирини
маются снова за свои утюги.
Прачки дѣлятся на два разряда — мыльщицы и гладильщицы.
Мыльщицамъ гораздо труднѣе; но чтобы быть гладильщицей, требуется особенная ловкость и довольно продолжительное ученье, по
крайней мѣрѣ два года.Мылыцицы за день,въ четырнадцать часовъ,
получаютъ 2 Фр. 50 сант. и рѣдко 2 Фр.75 сант. Отдыху дается имѣ
полтора часа. Каждое утро хозяйка должна дать каждой рюмку водки. Гладильщицы тонкаго бѣлья и трубочками заработываютъ въ
день 2 Фр. 75 сант., а за ровное глаженье — 2 Фр. 50 сант. Рабочій
день для прачекъ начинается въ восемь часовъ утра и продолжается
до восьми вечера, съ получасовымъ отдыхомъ, — это зимой; а лѣтомъ съ половины восьмаго утра до восьми вечера, съ часовымъ
отдыхомъ. Если приходится работать дольше, то за каждый лишній
часъ платится 25 сантимовъ.
Особенность этой профессіи заключается въ томъ, что работницы не служатъ постоянно у одной хозяйки, по крайней мѣрѣ это
исключеніе. Обыкновенно же хозяйки, вышедшія сами изъ работницъ, смачиваютъ и крахмалятъ бѣлье сами и каждый день отправляюся въ извѣстныя мѣста Парижа, куда гладильщицы собираются
съ половины шестаго утра и вербуютъ себѣ поденщицъ на день,
на два.
VII.
ШВЕИ.
По свѣдѣніямъ 1851 года, число всѣхъ рабочихъ Парижа составляло 204,925 мужчинъ и 112,891 женщинъ. Изъ этихъ 112 тысячъ по меньшей мѣрѣ 60,000 занимались шитьемъ разнаго рода.
Но эта цифра ниже дѣйствительной, потому что коммиссія считала
наемныхъ работницъ,т. е. получающихъ жалованье; но сколько еще
есть швей,занимающихся работой, у себя на дому, одиночно. Напримѣръ работницъ, занимающихся починкой и поправкой, показано въ
отчетѣ 98 мастерицъ я 16 ученицъ, всего 114, и не показано еще
217 мастерицъ, работающихъ безъ помощницъ.
Въ томъ же отчетѣ показанъ и размѣръ задѣльной платы швей,
maximum, minimum и средній выводъ. Maximum для модистокъ я вьгшивэльщицъ былъ 5 Франк., для швей у портныхъ 4 фр. 50 с., для
»
Digitized by Google
228                       современникъ.
обыкновенныхъ швей, корсетницъ и швей бѣлья 4 Фр. Здѣсь кстати
замѣтимъ, что корсеты составляютъ одинъ изъ важнѣйшихъ предметовъ парижской промышленности: ихъ продаютъ каждый годъ не
менѣе 1,200,000 штукъ. Для чинильщицъ, швей для башмашниковъ
и сапожниковъ maximum составлялъ 3 Фр. 50 с. Minimum падалъ до
75 сант. въ день — для перешивальщицъ и поправщицъ стараго плата и кожаныхъ перчатокъ; 50 Сант. — для швей, жилетницъ, корсетницъ; 40 сант. — для башмашницъ и 15 сант. для швей бѣлья.
Эти показанія однако не даютъ еще вѣрной идеи о дѣйствительномъ
заработкѣ швей. Большая плата достается обыкновенно самому
ограниченному числу работницъ; напримѣръ по отчету видно, что
за живопись на Фарфорѣ maximum составлялъ 20 Фр. въ день. Но
эти двадцать Франковъ доставались только одной. Средняя плата для
работницъ составляла отъ 2 Фр. 5 сант. до 1 ф. 6 сант. Общая средняя плата для всѣхъ парижскихъ работницъ была 1 ф. 6 сант. 950
работницъ получили меньше 60 сант. въ день, 100,050 отъ 60 сант.
до 3 фр. и только 626 добывали болѣе 3 Фр. въ день. Для швей, работающихъ у себя, средній заработокъ составлялъ 1 Фр. 42 сант., а
для работающихъ въ магазинахъ — 2 Франка.
Отчетъ этотъ оспоривали много, и вообще слѣдуетъ думать, что
показанныя въ немъ цифры задѣльной платы выше дѣйствительной,
потому что свѣдѣнія забирались отъ хозяевъ, которые находили
выгоднѣе показывать высоко. Несмотря однако Éa это, свѣдѣнія
эти все-таки представляютъ интересъ, особенно при сравненіи ихъ
съ цѣнами послѣдняго времени, въ которыхъ произошло большое
измѣненіе двойнаго рода: талантъ сталъ платиться выше, работницы же не имѣющія особыхъ дарованій получаютъ все меньше и
меньше. Это объясняется очень просто. Ббльшая часть швей, работающихъ на дому, шьютъ для магазиновъ готоваго платья; а большая часть работающихъ въ магазинахъ шьютъ по заказу. Первое
дѣло легче и не требуетъ таланта, какъ второе. Талантливыхъ швей
вообще немного, имъ нестрашна конкуррениія швей, остальныхъ,
тогда какъ послѣднимъ всякій наплывъ швей обыкновенныхъ и
всякое увеличеніе швейныхъ машинъ понижаетъ заработокъ. Вотъ
подтвержденіе этого Фактами. Женщины шьющія для портныхъ получаютъ плату поштучную. Онѣ шьютъ только жилеты и панталоньь За Фасонъ жилета портной платитъ отъ 4 до 6 Франковъ; расходы на шелкъ и ва уголь составляютъ 50 сант.,хорошая работница
кончаетъ жилетъ въ день, слѣдовательно можетъ заработать отъ
3% до 5% Франковъ. Магазины готоваго платья платятъ за Фасонъ
жилета отъ 1 фр. 50 сант. до 2 Фр. 50 сант. Жилетъ шьется тоже въ
одинъ день, расходы на нитки и уголь 25 сант., слѣдовательно заDigitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛКТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ. *           229
работокъ отъ 1 Фр. 25 сант. до 2 Фр. 25 сант. Такимъ образомъ въ
одномъ и томъ же ремеслѣ заработокъ отъ maximum’a въ 5 Фр. 50 сантимовъ можетъ упасть до 1 Франка 25 сантимовъ. За платья, изготовляемыя для вывоза, платится гораздо дешевле: за Фасонъ жилета
maximum 1 Фр. 25 сант.,тішіпшп 75 сант.,расходы на нитки и уголь
20 сантимовъ; одна работница шьетъ три прямыхъ жилета въ два
дня, слѣдовательно заработокъ въ день отъ 1 Фр. 57 сант. до 82 санТИМОВЪ.
Въ 1849 году былъ напечатанъ тарифъ одного магазина готоваго платья. Вотъ цѣны, которыя онъ платилъ рабочимъ. За Фракъ
14 Фр., расходы рабочаго составляли 1 Фр. 50 сант., чистыхъ оставалось ему двѣнадцать съ половиной Франковъ. Костюмъ шился въ
60 часовъ, слѣдовательно заработокъ въ часъ составлялъ почти 21
сантимъ. И это были еще рабочіе, получавшіе высшую плату. Плата за панталоны составляла только 6% сантимовъ въ часъ. Женщинами шились только жилеты, потому что у нихъ нѣтъ достаточной
силы для утюженья брюкъ. Цѣна за прямой жилетъ съ карманами
была 60 сантимовъ, за такой же жилетъ безъ кармановъ 40 сантимовъ. Расходы швеи въ томъ и другомъ случаѣ 15 сантимовъ, такъ
что приходилось за часъ 4% и 3 сантима. И такая плата вовсе
не исключеніе. Даже въ провинціальныхъ городахъ плата не поднимается выше 5 сантимовъ въ часъ. Допуская, что работница, получающая 3 сантима, будетъ шить въ день 14 часовъ, ей придется 42
сантима — 12 к. сер. Но вѣдь нужны еще расходы на иголки, нитки, уголь, свѣчи; нужно считать праздники и воскресные дни, потерю времени на отдыхъ и пріисканіе работы, наконецъ болѣзнь. Какъ
же великъ чистый барышъ, если вычесть все это? Копѣекъ восемь
въ день, не больше. Развѣ на это можно жить? Что же остается бѣдной швеѣ! Просить милостыню не позволяютъ, воровать тоже, но
за то не запрещаютъ торговать своимъ тѣломъ, и она торгуетъ, разумѣется, если красива; — а если нѣтъ?
Приготовленіе мантилій для дамъ отдается обыкновенно магазинами въ однѣ руки. Такая модистка беретъ на себя все, что касается
покроя и отдѣлки, а для шитья нанимаетъ простыхъ работницъ.
Работница за 12 часовъ труда получаетъ отъ 2 до 2‘/2 Франковъ.
Заготовленіе мантилій въ большомъ размѣрѣ дѣлается нѣсколько
иначе. Напримѣръ, торговый домъ заказываетъ модисткѣ три дюжины пальто. За каждое пальто платится два Франка; изъ нихъ 50
сантимовъ модистка беретъ себѣ, а остальные отдаетъ швеѣ. За вы
четомъ 15 сантимовъ на шелкъ и нитки, ей остается чистыхъ только 1 Фр. 35 сант. Работая самымъ прилежнымъ образомъ 13 часовъ
въ день, проворная швея сошьетъ въ два дни три пальто, и добудетъ
Digitized by Google
230                        совкжжниикъ.
въ день два Франка. Чтобы понцть, что значить эти два Франка,
нужно представить себѣ ясно, что значить шить въ теченіе тринадцати часовъ, не вставая со стула, не отнимая глазъ отъ работы
и не переставая ни на минуту. Нужно прибавить къ этому холодъ
зимой, и пять, по меньшей мѣрѣ, часовъ работы при огнѣ. Только при этихъ условіяхъ исключительно ловкая работница добудетъ 2 Франка. Ужасно? А каково положеніе той, которая съ тѣми
же усиліями и страданіями добываетъ только 3 сантима въ часъ,
42 сантима въ день?
Въ бѣльѣ, и слѣдовательно въ шитьѣ его, есть чрезвычайно много переходовъ, начиная съ передника лакея до изящнаго, моднаго
чепца. Модистка шьющая чепцы можетъ добыть въ день 5, 6 франковъ; но'это ужь не простыя работницы. Между же обыкновенными швеями, лучшія, разумѣется, въ самомъ ограниченномъ числѣ,
эаработываютъ въ день 3 Франка; а почти всѣ остальныя — 2 и
2 Франка 50 сант., за день въ 13 часовъ. Работа легкая даетъ далеко меньше; напримѣръ, за дюжину Фишу платится 80 сантимовъ,
и нужно быть очень быстрой швеей, чтобы сшить двѣ дюжины въ
13 часовъ. Шитье домашняго бѣлья — простынь, наволочекъ, утиральниковъ и проч. приноситъ съ трудомъ 1 Франкъ въ день. Эта
работа вообще служитъ для швей ресурсамъ, когда у нихъ нѣтъ
другой работы.
Въ одномъ департаментѣ, Изерь, шитьемъ перчатокъ занято по
меньшей мѣрѣ 12,000 работницъ. Гренобльская Фабрика имѣетъ
однихъ кройщиковъ до 1,200 человѣкъ, и приготовляетъ въ годъ
до 540,000 дюжинъ перчатокъ. Считая дюжину въ 30 Франковъ,
вся Фабрика производитъ ихъ на 16,200,000 Фр. въ годъ. Вотъ примѣръ, изъ котораго можно судить о важности этого производства
для Франціи. Одинъ торговый домъ въ Шомонѣ имѣетъ 2,050 перчаточныхъ швей.
Приготовленіе перчатокъ распадается на три производства: крой «ку, шитье и отдѣлку. Кроятъ мужчины, хотя въ послѣднее время
начали заниматься этимъ и женщины. За дюжину платится 20 сантимовъ, и въ мѣсяцъ можно заработать отъ 45 до 70 Франковъ.
Положеніе швей хуже. Подрядъ сдается обыкновенно одной, и за
дюжину дамскихъ перчатокъ съ одной пуговкой платится ей 4 Фр.
50 сант., съ двумя пуговками 4 Фр. 75 сант.Подрядчица беретъ себѣ
50 сантимовъ, а остальное идетъ швеѣ. За вычетомъ расхода на
шелкъ — 40 саи., ей достается за дюжину 3 Фру 60 сант., или 30 сантимовъ за пару!
Но сколько же работница можетъ сшить паръ въ день? При усиленномъ трудѣ, и работая 12 часовъ въ день, можетъ сшить четыре
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛКТАР* ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               2М
пары. Вообще же работницы дѣлаютъ не болѣе 2%. Это зависитъ
отъ бблыпихъ или меньшихъ занятій домашнимъ хозяйствомъ.
Особенность перчаточнаго производства заключается въ томъ,,
что оно требуетъ необыкновенной чистоты; не только грязныя пер
чатки не принимаются хозяиномъ, но съ работницы взыскиваютъ,
даже за кожу. Допуская, что швея сдѣлаетъ четыре нары, ей придется 1 Фр. 20 сант. Изъ этого нужно вычесть что нибудь на освѣщеніе. При двухъ же съ половиной парахъ день дастъ только 75 сан*.
типовъ. Но и такая плата дается не вездѣ. Въ Сенъ-Жювіенѣ, въ
Авейронѣ, въ Верхней-Млрнѣ и даже въ Изерѣ плата за дюжину падаетъ иногда до 3 и даже 2 Фр. 75 сантимовъ, и въ такомъ случаѣ
работницѣ остается въ день 37% сантимовъ, если не считать праздника и болѣзни.
Парижскія перчаточницы получаютъ плату гораздо большую;
во-первыхъ, потому что получаютъ работу прямо отъ хозяевъ; а
во-вторыхъ, и работа ихъ цѣнится выше. Обыкновенная парижская
цѣна 6 и 6% Франковъ за дюжину; но есть швеи, которымъ платятъ 14 и даже 15 Франковъ за дюжину. Впрочемъ, если взять въ
разсчетъ бѣготню за работой, то эта повидимому высокая плата
уменьшится значительно..
Вообще во всѣхъ отрасляхъ промышленности работницы, которыя шьютъ нрямо на постоянныхъ заказчиковъ магазиновъ, теряютъ
много своего времени въ переднихъ своихъ кліентовъ, неумѣющихъ помять самой простой вещи, что время для бѣднаго рабочаго-его насущный* хлѣбъВотъ печальныя подробности о положеніи Французской работницы. Шитье дѣйствительно можетъ доставлять удовольствіе; это
Фактъ, который мы видимъ ежедневно на женщинахъ вполнѣ обезпеченныхъ, занимающихся шитьемъ въ видѣ развлеченія. Но это
удовольствіе понятно, когдё оно тянется часъ, два, когда не голодъ
вызываетъ его. Этой*то простой вещи обыкновенно и не понимаютъ. Совсѣмъ не то положеніе швеи по профессіи. Ея трудъ,
трудъ лихорадочный; каждый стежокъ для нея часть сантима, крошка хлѣба; она вея поглощена своим> іпитьемъ, потому что только
имъ и существуетъ. И трудъ этотъ, не трудъ развлеченія, какъ для
знатныхъбарынь, — онъ тянется вѣчно, всю жизнь швеи. Она садится
за работу съ разсвѣтомъ, и шьетъ.до ночи. И это* каждый день. А
что же даетъ ей этотъ трудъ? Хлѣбъ? Нѣтъ. Онъ даетъ ей возможность самаго жалкаго существованія, потому что конкуррёнція все
больше и больше портитъ ей ея заработокъ. Она должна понижать
задѣльную плату еще и потому, что замужнія швеи, для которыхъ
Digitized by Google
232                        смтмяжѣ»
заработокъ служитъ только дополненіемъ къ заработкамъ ихъ мужей понижаютъ все цѣну. Чтобы добывать два «ранка въ 13 часовъ
работы, нужно быть работницей исключительной. А такихъ одна на
сто. Но развѣ и два «ранка достаточны, чтобы одѣться и быть сытой? Къ этому еще тысячи несчастныхъ случаевъ, которые угрожаютъ работницѣ каждую минуту: промышленные кризисы, капризы моды, болѣзнь самой работницы, ея семьи, дѣтей, нерасположеніе духа ея хозяина, стоянки въ передникъ знатныхъ господъ.
Еще замужнимъ лучше; но несчастныя одиночныя дѣвушки, не имѣющія семьи, — положеніе ихъ такъ худо, онѣ такъ безпомощны, такъ
бѣдны, что едва ли можно придумать для человѣка большее страданіе. Объ этихъ-то несчастныхъ мы и будемъ говорить сейчасъ.
ѴПІ.
УСЛОВІЯ ЖИЗНИ РАВОТНИЦЪ.
Работница, о которой мы говоримъ теперь, раба парижская; у
нея нѣтъ ни мужа, ни брата, ни отца, у нея нѣтъ никакого покровителя, она одна среди Парижа. И не думайте, что такія работницы
рѣдки; напротивъ. Допустимъ, что она принадлежитъ къ числу
избранныхъ, и добываетъ два «ранка въ день.
Найдутся многіе, которымъ эти два «ранка покажутся несмѣтной
суммой, потому что есть люди получающіе еще меньше. Правда? что
имѣть постоянно круглый годъ по два «ранка въ день, дѣйствительно
недурно. Но мы говоримъ здѣсь о двухъ «рамахъ задѣльной, поденной платы. Чтобы понять, какую сумму составитъ это на цѣлый
годъ, нужно исключить всѣ дни нерабочіе: четыре большихъ годовыхъ праздника, пятьдесятъ два воскресенья; а отъ этого всѣхъ
рабочихъ дней останется въ году только 310. Это еще не все. Нужно
исключить время, когда у швеи не бываетъ работы, то, что Французы называютъ morte saison. Число такихъ дней весьма различно,
смотря по роду занятій. Вышивальщицы по шелку, бархату и сукну,
получающія въ день отъ 3 до 4 «райковъ, не имѣютъ работы шесть
Мѣсяцевъ въ Году; позуменщицы — четыре мѣсяца; шми для дамъ,
тоже около четырехъ мѣсяцевъ; швеи грубаго бѣлья — три мѣсяца;
Сплетницы, работающія по заказу — также столько же. Общее правило, что нерабочее время для всѣхъ работъ, по меньшей мѣрѣ, три
нѣсяца. Исключеніе только для тѣхъ, кто работаетъ въ магазины
гуртовой продажи. Но за то они никогда не добываютъ два «ранка
въ день; даже 1 «. 26 сшіт. для нихъ очень высокая плата. Вычитая
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛETАР. ВЪ АНГЛІЯ И ВО ФРАНЦІИ.               233
эти три мѣсяца, останется двѣсти тридцать четыре дня, представляющіе 468 Франковъ.
Правда, что нерабочее время не пропадаетъ совершенно; нѣкоторыя работницы находятъ себѣ занятіе на день, на два въ недѣлю.
Но не нужно забывать, что вто съ большимъ трудомъ, потому что
затишье настаетъ вдругъ, распространяется сразу на всѣ вѣтвя
промышленности; а къ тому въ нѣкоторыхъ производствахъ всегда больше рукъ, чѣмъ дѣла, напримѣръ въ шитьѣ для магазиновъ
готоваго платья. Но кромѣ того, рабочіе вообще не слишкомъ любятъ измѣнять родъ занятій; у нихъ есть въ этомъ случаѣ самолюбіе особаго рода: швея, работающая по заказу, повѣрьте, неохотно
пойдетъ за работой въ магазинъ готоваго платья.. Вообще нужно
принять, что время безъ работы приноситъ заработокъ самый жал>
кій, такъ-что, нисколько не уменьшая, можно принять годовой до-,
ходъ работницы, получающей два Франка въ день, въ 500 Франковъ.
Эта цифра скорѣе выше, чѣмъ ниже дѣйствительной, потому что но*
возможно же, чтобы женщина работала все время непрерывно, ня
разу не захворавъ, чтобы съ ней не случилось какихъ нибудь неудачъ '
въ самой работѣ, чтобы у нея не пропадало время на пріисканіе
работы и т. п.
Итакъ, наша работница имѣетъ въ годъ 500 Франковъ. Какъ же
она разсчитаетъ свои расходы Î Прежде всего нужно найти квартнру.
Вотъ уже нѣсколько лѣтъ, какъ пробиваются въ Парижѣ великолѣпные бульвары, и прежніе жалкіе дома смѣняются огромными
отелями. Даже богатой буржуазіи едва подъ силу квартиры въ этихъ
дворцахъ. А между тѣмъ, число помѣщеній для рабочихъ все уменъ. шается годъ-отъ-году, и годъ-отъ-году увеличиваются на нихъ
цѣны. Чтобы имѣть рабочую мансарду въ пятомъ этажѣ, на правой
сторонѣ улицы, нужно платить 150 Фр., а комната стоитъ 20, 30,
40 фр. дороже. Въ прежней городской чертѣ, теперь уже значительно отодвинутой, можно еще найти квартиры менѣе дорогія, но удаляясь слишкомъ отъ мастерской, яи отъ магазина, на который работаешь, приходится терять много времени, и увеличиваются расходы на обувь. Возьмемъ однако, что работница займетъ квартиру во
сто Франковъ. Такой расходъ не для всѣхъ возможенъ, и потому
нерѣдко двѣ шеи шан работницы занимаютъ комнату вдвоемъ.
Наша работница не будитъ ходитъ въ лохмотьяхъ, во-первыхъ,
это нельзя по самому роду ея занятій, по сношеніямъ, которыя она
имѣетъ съ магазинами; а во-вторыхъ, мы говоримъ не о нищей.
Вотъ что нужно работницѣ, ограничивая ее самымъ необходимымъ. Она будетъ шить себѣ платья изъ матерій, разумѣется, дешеDigitized by vooQle
34                        совнкмкнникъ.
выхъ, доложимъ по 75 сантимовъ на метръ. Ей нужно три платая
въ годъ, считая работу и прикладъ въ 4 Фр. за платье — всего 30 Фр.
И это будутъ очень жалкія платья. Два передника — 4 Франка; корсетъ — 5 Фр*; четыре чепчика — 8 фр.; воротнички и рукавчики — 
5 Фр. 50 сант. У нея будетъ маленькая шаль или платокъ, положимъ
жъ 20 Франковъ, которая прослужитъ ей четыре года» значитъ, въ
годъ 5 фр.; четыре пары чудковъ бумажныхъ и двѣ шерстяныхъ — 
t 9 фр.; три нары башмаковъ — 21 Фр. Теперь бѣлье. У нея будетъ,
но» разумѣется, мало, и низкаго сорта: 3 рубашки — 9 Фр.; четыре
юбки — 8 Фр.; шесть носовыхъ платковъ по 60 сант. — 3 Фр. 60
сант.; четыре утиральника — 2 Фр. 40 сант.; пара простынь — 5 Фр.
Весь этотъ гардеробъ скромный» до послѣдней степени, обойдется
въ 115 Фр. 50 сант.
Но вотъ другіе расходы- Стирка бѣлья нужна; но кромѣ того,
манишки, чепчики,, безъ которыхъ нельзя никуда показаться. Положимъ, что стирать она будетъ сама; значитъ, накрахмаленіе и глаженіе, по меньйіеЙ мѣрѣ, 3 фр. въ мѣсяцъ. Освѣщеніе и отопленіе
тоже неизбѣжно. Продавецъ угля будетъ отпускать ей грѣлку съ углями и золой за 5 сант. Освѣщать она будетъ свою комнату починкомъ, т. е. свѣтильней въ маслѣ. Для швеи это освѣщеніе черезъчуръ варварское;' во что же дѣлать,т*и оно дорого: масло на три часа
будетъ стоить 10 сант. Вотъ общій расходъ: квартира 100 Фр.; одежда 115 Фр. 60 сант.; стирка 36 фр.; освѣщеніе и отопленіе 36 Фр.;
всего 287 фр. 50 сант. На ѣду остается 215 Фр, 50 сант., или 59
сантимовъ въ день. Это ровно столько» сколько нужно, чтобы не
умереть съ голоду. Не вѣдь можетъ случится болѣзнь, — нужно купить лѣкарство; можетъ случится недѣля безъ работы. На чемъ
одѣлять экономію? Или войти въ долгъ? Но чѣмъ заплатить его?
Мы взяли два Франка въ день; Но какія работницы могутъ имѣть
такой доходъ? Ужь, разумѣется» не швеи рубашекъ» потому что для
двухъ Франковъ ей нужно сшить въ день восемь рубашекъ; и не перчаточницы» имъ пришлось бы шить 6’/2 наръ въ день; и не жилетницы магазиновъ готоваго платья» потому что для этого нужно сработать въ день шесть жилетовъ» или шесть паръ брюкъ. Также и не
вышивальщицы, ни башмашницы, ни бахромщицы; всѣ онѣ заработываютъ много менѣе. Какимъ же образомъ жить тѣмъ работницамъ, которыя добываютъ въ дань 50» 70 сантммовъ» когда получающія два Франка имѣютъ едва возможность существовать?
Трудно представить себѣ, какъ изворачиваются эти люди, если
не видѣть того своими собственными главами. Мансарды, которыя
овѣ занимаютъ, едва возможны для житья. Поправокъ въ нихъ, разумѣется, никакихъ пе дѣлается потому что низкая плата за квартиру
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАРІЮ АНГДШ И ВО ФРАНЦІИ.                  2S5
ве позволяетъ хозяину второ» Мебели у нихъ ншажоМ нѣтъ; какая
нибудь жалкая кровать, да соломенныя табуретъ. Окно въ крышѣ
такъ мало и такъ дурно пригнано, что не защищаетъ жилицу отъ
дождя. Коммиссія, наряженная въ 1851 году для изслѣдованія, доносила между прочимъ, что одна работница принуждена была разбить
стекло въ своемъ микроскопическомъ окнѣ, чтобы имѣть.возможность дышать. Многіе чердаки, служившіе квартирами, были совершенно пусты; ни стула, ни кровати, ни даже пучка соломы, которая
дается даже преступнику въ тюрьмѣ. Многіе изъ этихъ ужасовъ
уже исчезли, цѣлыя улицы проломаны вновь, и новые дома смѣнили прежнія ужасныя помѣщенія и грязные закоулки. Но развѣ
это убавило бѣдность рабочихъ, развѣ это имъ прибавило хоть лиш*
ніЯ Франкъ въ день? Жильцы покинули эти старыя помѣщенія; ихъ
ужь нѣтъ въ этихъ иалаццахъ новыхъ роскошныхъ улицъ и бульваровъ. Но куда они скрылись, гдѣ нашли себѣ пріютъ? Или для
нихъ выстроили новые дома, болѣе здоровые и заманчивые? Нѣтъ.
Собравъ свои жалкіе пожитки, они почти всѣ переселились въ самые отдаленные концы Парижа, рискуя дѣлать лишнихъ четыре,
пять верстъ, отправляясь за работой, и относя ее. Ужасное пожертвованіе для женщины, добывающей въ часъ какіе нибудь 10 санти-,
новъ, и питающейся исключительно хлѣбомъ и молокомъ.
Да, хлѣбомъ и молокомъ! Работница, получающая менѣе двухъ
Франковъ,, должна дѣлать экономію на ѣдѣ. Она довольствуется хлѣ*
бонъ на три су, и молокомъ на два су, и въ Парижѣ множество женп
щинъ, незнакомыхъ съ другой пищейь Постепенно меньшій заработокъ, сводя женщину и вообще рабочаго все ниже и ниже въ удобствахъ жизни, заставляя его дѣлать экономію на всемъ противъ приведеннаго нами выше разсчета, сводилъ нѣкоторыхъ на такую, нищету, что они не носятъ бѣлья и одѣваются въ лохмотья. Есть при*
мѣры такой бѣдности» что по недостатку платья работницы не мо~
гутъ выдти изъ дому для пріисканія себѣ работы.
Хорошо быть добродѣтельной, когда это не стоитъ ничего, или
мужественно переносить свои несчастія, когда невозможно измѣнить
своей судьбы. Но не въ такомъ положеніи находятся работницы, а
особенно парижскія. Всѣ другія женщины вокругъ ея имѣютъ любовниковъ, и никто не стыдится этого; а она молода, парижанка, и
на каждомъ шагу такъ много соблазновъ. Когда она вечеромъ отправляется въ магазинъ, чтобы отнести свою работу, не увѣренная
вполнѣ — возьмутъ ли ее, заплатятъ дней тотчасъ, винитъ весь блескъ
и роскошь, ея окружающую, слышитъ о театрахъ и балахъ, встрѣчаетъ женщинъ такихъ же..бѣдныхъ, какъ она нѣкогда, а теперь
роскошно одѣтыхъ, и утопающихъ во всѣхъ удовольствіяхъ Париь
Digitized by vooQle
2Эв                       соввеикнннкъ.
жа; когда яа каждомъ шагу встрѣчаются ей мужчины, готовые окружить ее тѣми же наслажденіями жизни, — что можетъ мѣшать ей отказаться отъ этихъ предложеній? Чувство нравственности? Да что
такое для нея нравственность? Кто говорилъ ей о нравственности
хоть одно слово! Напротивъ, и литература, и нравы всего ея окружающаго говорятъ ей противное. Видя все, ей трудно удержаться
отъ сравненія, трудно не желать выдти изъ своего положенія, какой
бы то ни было цѣной. Можно даже съ одного ожесточенія кинуться
въ крайній развратъ.
Болѣе счастливыя спасаются отъ него. Онѣ рѣдко находятъ мужей, потому что порядочные рабочіе берутъ себѣ женъ изъ семействъ. Но но крайней мѣрѣ она находитъ себѣ любовника. И тутъ
не всѣмъ выпадаетъ одинаковый жребій. Иногда связь тянется хоть
и долго, но общественное положеніе женщины отъ этого не лучше;
она не пользуется никакими признанными правами, и зависитъ исключительно отъ доброй воли своего любовника. Если же дѣвушка,
которую обольстить вообще не трудно, отдается какому нибудь негодяю, онъ бросаетъ ее скоро. Случается, что какъ только она сдѣлается больной, или приближается время родовъ, любовникъ, изъ
страха кормить ее и ребенка, бросаетъ ее подло, и ищетъ новой свази. Что же ей дѣлать? Чѣмъ существовать съ ребенкомъ, когда и
для нея одной едва доставало ея заработка? И вотъ новая связь, или
же женщина падаетъ еще ниже.Между дѣвушками, кинувшимися въ
открытый развратъ, указываютъ много примѣровъ, когда онѣ рѣшались на это, чтобы воспитывать своихъ дѣтей. Паракъ-Дюшателе видѣлъ одну, которая боролась долго, долго, и когда она явилась
записаться, — три дня передъ тѣмъ ей уже нечего было ѣсть.
Есть и счастливыя исключенія, но они рѣдки, какъ и вообще
сильные характеры, и можно пожалѣть, что героизмъ этотъ долженъ тратиться яа мелочную, безвѣстную борьбу въ четырехъ стѣнахъ противъ голодной смерти. Такіе характеры заслуживали бы
чего нибудь лучшаго.
IX.
сонврничвство     тюрьмъ, монастырей и швейной машвіы.
Какъ экономическое положеніе работницъ, и особенно швей, ни
дурно, но конкурревція успѣла нвигьоа и тутъ, чтобы дурное сдѣ*
лвлось еще болѣе дурнымъ. Конкурренція швейной машины и магааииовъ, заготовляющихъ въ огромныхъ размѣрахъ, но крайней иѣDigitized by ѴзООдІе
РАБОЧІЙ ПРОЛВТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.             237
р*, не противорѣчнтъ существующему общему экономическому порядку. Но чѣмъ оправдать благотворительныя заведенія, монастыри
м тюрьмы, которыя портятъ совершенно практику бѣдныхъ швей?
Относительно тюрьмъ во Франціи существуетъ такой порядокъ.
Содержаніе тюрьмы и всѣхъ арестантовъ, въ вей находящихся,
сдается съ торговъ одному лицу; вмѣстѣ съ тѣмъ онъ пріобрѣтаетъ
право пользоваться ихъ трудами. Съемщикъ располагаетъ арестантами вполнѣ, какъ крѣпостными людьми. Онъ можетъ заставить ихъ
работать на себя лично, если онъ самъ Фабрикантъ; или же продаетъ ихъ трудъ другимъ, одному или многимъ Фабрикантамъ, безъ
всякаго посредства и вмѣшательства правительства. Поденная плата
опредѣляется особой таксой, утвержденной правительствомъ, и весь
заработокъ дѣлится на три части: одна арестанту, другая въ казну, третья съемщику. Вотъ первая причина, почему тюремная работа
выгоднѣе для хозяина работы вольнымъ трудомъ; часть поденной
платы, которую онъ обязался платить, онъ удерживаетъ у себя. Далѣе, арестантъ имѣетъ даровое помѣщеніе, одежду, ѣду/ освѣщеніе, отопленіе; у него нѣтъ прогуловъ, потому что для него работа
всегда готова; во время болѣзни онъ имѣетъ готовое даровое лѣченье. Ничѣмъ этимъ не пользуется свободный рабочій; слѣдовательно арестантъ работаетъ выгоднѣе, и производитъ дешевле.
Опасность такой конкурренціи для вольнаго рабочаго очевидна.
Но кромѣ подрыва въ цѣпѣ, тюрьмы, вслѣдствіе этого самаго,
конкуррируютъ и въ количествѣ работы. Вотъ одинъ примѣръ. Центральныя тюрьмы въ 1858 году дѣлали конкурренцію работѣ вольныхъ швей 3,606 работницами, производившими по пониженной цѣнѣ въ теченіе 1,122,544 дней. Въ Бельгіи понимаютъ лучше опасность тюремъ для вольнаго труда. Тамъ работа арестантовъ идетъ
или для ихъ собственныхъ потребностей, или назначается для
войска.
Монастыри, учрежденныя ими благотворительныя заведенія,
извѣстныя подъ названіемъ мастерскихъ (ouvroirs), и разныя благородныя дамы, занимающіяся шитьемъ для продажи, вредятъ еще
больше бѣднымъ швеямъ по профессіи.
Разумѣется, и монахини, и благородныя дамы имѣютъ полное
право заниматься работой на продажу; благотворительныя заведенія
оказываютъ тоже большую услугу обществу, давая занятіе и воспитаніе множеству бездомныхъ, или покинутыхъ дѣвушекъ; тѣмъ не
менѣе они дѣйствуютъ въ подрывъ бѣднымъ работницамъ, у которыхъ для существованія нѣтъ другихъ источниковъ, кромѣ ихъ
труда.
Въ Парижѣ на сто дюжинъ рубашекъ, поступающихъ въ продаDigitized by Google
338                          совгкжкннвкъ.
жу, восемьдесятъ пять дюжи въ шьются въ монастыряхъ. Не однѣ
дѣвушки и жешцпы монастырскихъ мастерскихъ завимаіМся ихъ
шитьемъ, — монахини тоже. Но если бы эти самыя монахини жили
въ свѣѣ, то ужь, разу вѣется, бблыная часть изъ нихъ не занимались
бы шитьемъ. Живя въ монастыряхъ на счетъ монастырскихъ доходовъ, ддя цихъ мѣтъ необходимости добывать еще деньги; къ тому
же монастырскія постановленіи налагаютъ на нихъ правила строгой
жизни, и слѣдовательно, увеличеніе дохода не можетъ и не должио
измѣнить этой жизни. Работая такимъ образомъ безъ нужды и
больше во обряду, или для того, чтобы избѣгать праздности, онѣ
могутъ понижать свой заработокъ, рѣшительно какъ имъ вздумается. Но положеніе вольной швеи не то; она живетъ своей задѣльной
платой; торговаться съ ней, чтобы понизить эту плату, значить торговаться на ея жизнь; всякій сантимъ, который она уступитъ, есть
для нея новое какое нибудь лишеніе; а лишеніямъ этимъ есть наконецъ и предѣлъ.
Обыкновенно монастырское вышиванье и шитье считаютъ лучшимъ, чѣмъ работу вольныхъ швей. Это справедливо. Монахини,
которыхъ ничто не торопитъ, могутъ работать медленно, и слѣдовательно хорошо; для бѣдной швеи это менѣе возможно; количество ея труда есть для нея мѣра средствъ ея существованія. Такимъ
образомъ, монастырская работа можетъ быть и лучше по качеству, и дешевле въ цѣнѣ. Обыкновенное пониженіе на монастырскую работу составляетъ 25°/0. Въ настоящее время за грубыя рубешки монастыри берутъ отъ 25 до 60 сантимовъ. Обыкновенно хорошая вольная швея не можетъ сдѣлать въ день болѣе двухъ рубашекъ въ 60 сантимовъ и трехъ въ 25 сантимовъ. ’ А расходы па
иголки, нитки, а зимой на освѣщеніе?                            4
Тоже самое можно сказать о конку рреиціи дамъ, которыя полвзуются своимъ временемъ, чтобъ увеличить нѣсколько свои средства. Женщина, сцдящая за конторкой магазина, мать, идущая съ
дѣтьми гулять, очень часто заняты какимъ нибудь рукодѣльемъ.
Еще хорошо, если это дѣлается потому, что трудъ мужа, недостатоточенъ для содержанія семейства; но чаще всего вышивка идетъ на
суетное удовольствіе, на покупку одного лишняго наряда. Тутъ время ужь не цѣнится, работа продается за безцѣнокъ. Не цѣня такимъ образомъ время, барыни вовсе не думаютъ, что они торгуютъ
не своимъ, а чужим ъ временемъ.
Довольно трудно сказать, до какого размѣра доходить эта торговля обезпеченныхъ женщинъ,* добывающихъ себѣ деньги единственно на прихоти, на удовлетвореніе своей суетности. Многіе изъ отцовъ семействъ вовсе не подозрѣваютъ, что блестящія бездѣлушки.
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЖТАР. ЖЪ авгяш И ВО ФРАВЦШ.                239
вышиваемыя демашнимицрсдъ ихъ ігдааыш, захрждяиьі иди дамв
заказаны какшъ нибудь нугазииомъ изъ удицы Sainti-Denis. Пойма
всѣ вышивки, дѣлающіяся въ Парижѣ на.вшюѣ, или на матеріяхъ,
идутъ изъ этого источника. Также.и кошельки, <мте, вѣтки, вышивки для мебели, туеои, подушки и т. д., — однимъ словомъ то, что
называется у насъ рукодѣльемъ..,
Единственнымъ спареввемъ Швей противъ монастырей и ихъ
благотворительныхъ заведеній, служатъ спѣшные заказы магааюноръ. Въ году всегда есть время, когда наплывъ требованій заставляетъ производить вдругъ и очень много. Напримѣръ, измѣненье
моды, внезапная перемѣна въ воздухѣ, наступленіе новаго сезона,
праздника. Въ этикъ случаяхъ иа монастыри, работающіе хоть и
хорошо, во медленно, расчитывать иелавя — они работаютъ регулярно, въ опредѣленные часы, и не станутъ просиживать ночей. Наконецъ, и работницы для этого должны бывъ-подъ, руками,, и вотъ
вора парижскихъ швей. Но и тутъ икъ грозитъ опасность со стороны магазиновъ готовыхъ вещей, заготовляющихъ все въ огромныхъ размѣрахъ. Капризы, самые тробеватильпые, могутъ быть
удовлетворены богатствомъ выбора. Купецъ, спекулирующій къ
огромномъ размѣрѣ, рискуетъ менѣе;  ойъ патлатъ въ ароыищЬо,
что не нашло себѣ сбыта въ Парижѣ, и отправитъ за гранату,.
не нашло сбыта въ провинціи. Несвязанный, такимъ образомъ, своими кліентами, онъ болѣе независимъ и отъ мѣстныхъ работницѣ.
Онъ можетъ дѣлать заказы далеко, во многихъ мѣстахъ,.и отимъ
беретъ совершенный перевѣсъ надъ рабочими.
Но послѣднее и саиое ужасное, что начинаетъ угрожать швеямъ
— это швейная машина. Если она начнутъ -одолѣваД ручную работу,
то съ швеями сдѣлается тоже, что уже случилось съ ручными ткаг
чами и прядильщиками, когда машины оставили массы рабочихъ населеній совершенно безъ работы. ▲ что вто время близко, сомнѣваться невозможно; въ Парижѣ у же объявляютъ о. «мануюактурашь
платья», и вѣроятно скоро начнутъ шить паровыми машинами.
Швейная машина обратила на себя во Фраиціиособенное вниманіе на выставкѣ 1855 года. Съ тѣгъиоръ сдѣлано было въ вей много улучшеній, взято много привилегій, и въ настоящее время ня»
или шесть болѣе главныхъ изобрѣтателей стараются, одинъ передъ
другимъ, обратить на свое изобрѣтеніе вниманіе публики. Швейная
машина занимаетъ вообще мало мѣста, ее можно даже поставить передъ собой на столъ. Машина Кальбо дѣлаетъ сто стежковъ въ минуту, и слѣдовательно въ десять часовъ работы ею можно сшить дюжину, перчатокъ; въ парѣ перчатокъ среднимъ числомъ 3150 стежковъ. Швейными машинами шьютъ уже во Франціи кожу, разныя
Digitized by vooQle
S40                       смгшшмшсъ.
матерія, обшиваютъ шлявы, я даже унетребіяютъ яхъ для разныхъ
яышявогь. Шовъ выходятъ прочный, правильный, я можетъ быть
такъ тонокъ, какъ нужно.
Насколько машинная работа будетъ выгоднѣе ручнаго шитья,
сказать еще нельзя точво.Изобрѣтателя, преувеличивая достоинство
своихъ машинъ, увѣряютъ, что ошв шьютъ въ десять разъ скорѣе,
чѣмъ швеи. Но эта едва ля такъ. Вообще принимаютъ, что машина
можетъ сшить въ день 18 рубашекъ, такихъ, какую обыкновенная
швея шьетъ четыре часа. Слѣдовательно, заработная плата за рубашку можетъ упасть до ВО сантимовъ.
Теперь еяю шейныя машины въ небольшомъ ходу; этому мѣшаетъ частью не совершенное знакомство съ выгодами машиннаго
шитья, а частью я дороговизна машявъ; самая дешевая машина
стоитъ 200 Франковъ, есть въ 500, а машина для шитья кожи стоитъ
900 Франковъ. И пока машины будутъ дероги, а это будетъ тянуться
до конца привилегій, взятыхъ на нихъ, не возможно ожидать, чтобы отдѣльные рабочіе стали бы ими обзаводиться. Ихъ начнутъ покупать тюрьмы, монастыри, благотворнтедьмыя заведенія, большіе
торговые дома и полки, т. е. какъ разъ тѣ, кто скорѣе всего можетъ
обойтись безъ машинъ. Въ тюрьмѣ св. Лазаря въ Парижѣ уже есть
38 машинъ, и почти всѣ главныя тюрьмы Франціи и полки обзавелись ими. Въ сентябрѣ 1859 года считалось въ полкахъ 481 машина.
Полки, въ этомъ случаѣ, менѣе всего опасны. Они всегда работали
для себя. Но тюрьмы и монастыри, эти заведенія нравственности и
порядка, существующія для подкрѣпленія.нравственныхъ, и для поддержанія павшихъ, выступивъ на экономическій путь, и плѣнившись
выгодами проміЛшленныхъпредпріятій, сдѣлаютъ въ жизни швей самый ужасный передомъ. Если они поглотятъ только двѣ трети ручной работы, — въ дѣйствительности же будетъ болѣе, потому-что теперь изъ 100 дюжинъ 85 шьютъ монастыря, а усовершенствованная
швейная машина будетъ замѣнять десять работницъ, — то изъ 60,000
парижскихъ швей пятьдесятъ восемь тысячъ очутятся безъ хлѣба, и
имъ останется только выбрать одно изъ четырехъ доложеній — или
умереть съ голоду, или кинуться въ развратъ, или отправиться въ
монастырь, или же наконецъ сдѣлать преступленіе, чтобы найти въ
тюрьмѣ готовое помѣщеніе, со столомъ, я даже работой.
X.
ПОМОЩЬ БУРЖУАЗІИ И ПОПЫТКИ ПРОЛЕТАРІЯ.
Чтобы объяснить себѣ причины бѣдности рабочихъ классовъ,
защитники отживающаго экономическаго порядка не затруднились
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР/ ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ»                  241
обвинить самого рабочаго. Въ чемъ же вина его? Вина его въ томъ,
что онъ бѣденъ, что у него нѣтъ любви къ труду, что онъ невѣжественъ, беззаботенъ, развратенъ, или Формулируя все это однимъ
словомъ, — въ немъ не находятъ «предусмотрительности». Непредусмотрительность вотъ первая причина бѣдности, нищеты, пауперизма. Уничтожьте рядъ гнусныхъ пороковъ, которые опредѣляются однимъ словомъ «непредусмотрительность», и съ ней исчезнетъ бѣдность. Такъ разсуждаютъ моралисты, экономисты и Филантропы. Съ своей точки зрѣнія они, разумѣется, правы; но если невѣжество и непредусмотрительность точно главная причина бѣдности,
то откуда же взялись они? Моралистамъ нужна образованность. Что
же? создайте довольство, съ нимъ явится возможность устраненія
невѣжества. Съ устраненіемъ невѣжества поднимется уровень цивилизаціи; съ большимъ умственнымъ развитіемъ придетъ и способность смотрѣть нѣсколько дальше завтрашняго дня. Предусмотрительность есть непремѣнное качество людей, стоящихъ ужена извѣстной степени образованія; дикарь не владѣетъ этой способностью.
Значитъ, поставьте человѣка выше того предѣла понятій, при которомъ предусмотрительность невозможна, и она явится. А чтобы поставить человѣка выше этого предѣла, ему нужно дать средства для
образованія, дать ему возможность не только желать учиться, но и
имѣть возможность учиться, т. е. избавить его отъ нищеты. Такимъ
образомъ приходимъ къ обратному выводу: вмѣсто того, чтобы
для избавленія человѣка отъ нищеты вселять въ него предусмотрительность, придется, для развитія въ немъ предусмотрительности,
избавить его отъ нищеты. Полагая, что невѣжество и непредусмотрительность создала бѣдность, моралисты, частью изъ трусости,
частью по невѣдѣнію, частью изъ своекорыстія, стали проповѣдывать пользу бережливости. Нѣкоторые, напримѣръ Эмиль Лоранъ
(Le Paupérisme et les associations de Prévoyance), дошли до того, что
въ бережливости видѣли вполнѣ спасеніе бѣдняка, источникъ его
благосостоянія и начало нравственности. По ихъ мнѣнію, она всегда
дѣлала и будетъ производить чудеса. Въ ней нѣтъ ничего безнравственнаго, ничего очерствляющаго, не пораждающаго никакихъ
дурныхъ наклонностей, не развивающаго дурныхъ инстинктовъ и
эгоизма; напротивъ, въ ней источникъ самыхъ возвышенныхъ и
прекрасныхъ чувствъ, справедливости, правды и тому подобнаго.
Послѣдователи этого мнѣнія, если они разсуждаютъ на основаніи
теоретическихъ положеній, вполнѣ правы, потому-что всякій капиталъ есть сбереженіе; но переходя на практическую почву, вникая
въ положеніе современнаго рабочаго пролетарія, всѣ эти громкія
разы теряютъ всякій смыслъ, по той простой причинѣ, что рабочее
T. LXXXX. Отд. I.                                            16
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
му не изъ чего экономничать. Трудами его пользуется другой, и
оставляетъ рабочему изъ созданныхъ имъ цѣнностей или продуктовъ ровно такую долю, какая позволяетъ рабочему не умереть съ
голоду и не лишаетъ его способности быть рабочей силой. Изъ
чего же тутъ экономничать? Откуда и для чего ваяться предусмотри,тельности, когда нечего предусматривать? Но благотворители мала
обращаютъ вниманія на дѣйствительные признаки бѣдности, на
дѣйствительную невозможность рабочаго бороться съ обстоятельствами, которыя дѣлаютъ его пролетаріемъ. Вотъ почему они предлагали до сихъ поръ только палліативы, и вотъ почему всѣ ихъ попытки и стремленія не привели ни къ чему дѣйствительно полезно*
му. Главная причина въ томъ, что за дѣло брались люди, не умѣвшіе
стать въ положеніе пролетарія, и вотъ почему во всѣхъ тѣхъ слу*
чаяхъ, когда на помощь рабочему шла буржуазія, она показывала
полнѣйшее незнаніе того, за что она бралась. Оставаясь вѣрной сво*
имъ принципамъ, она хотѣла лѣчить болѣзнь всего организма частными средствами, подводя всѣ ихъ къ благотворительности. Понятно, что изъ этого не только не выходило ничего, — напротивъ, еще
зло увеличивалось, и рабочій падалъ еще ниже въ нравственномъ
отношеніи.
При всѣхъ кажущихся прекрасныхъ сторонахъ благотворителѣ*
рости, не нужно забывать, что вмѣстѣ съ вопросомъ вспомоществованія рабочему, въ ней заключается и другой вопросъ, вопросъ о
безопасности буржуазіи. Вотъ въ чемъ главнѣйше и слѣдуетъ искать
причину щедрости буржуазіи и заботливости ея о положеніи рабочаго.
Ему готовы всегда помочь, если онъ, какъ послушное дитя, выполняетъ все, что ему велятъ, ведетъ себя смирно и не забывается, что
его хозяева — буржуа, его кормильцы и благотворители. Только о такихъ послушныхъ дѣтяхъ и заботятся, имъ только и помогаютъ.
Если же рабочій вздумалъ бы приняться самъ за разрѣшеніе своего
вопроса, то это ему не всегда позволятъ, и смотря потому, какимъ
путемъ вздумаетъ онъ идти къ разрѣшенію своей задачи; есть и разныя средства положить конецъ этому. Еще въ нынѣшнемъ году, въ
отвѣтъ на экономическій вопросъ, возбужденный рабочими въ Бельгіи, правительство послало нѣсколько батальоновъ солдатъ.
Во многихъ частныхъ случаяхъ прямая помощь есть единственственное средство спасти отъ нищеты и голодной смерти; но этотъ
способъ помощи, взятый вообще какъ.система, покуда негодится.
Она не только не уменьшаетъ бѣдности, напротивъ, дѣлаетъ ее наслѣдственной и создаетъ нищенство. Вездѣ, гдѣ общественная благотворительность выражается исключительно въ раздачѣ милостыни, народонаселеніе становится нормальное, развивается лѣность»
Digitized by ѴзООдІе
РАБОЧІЙ ПР0ЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              243
являете* ханжество, лицемѣріе; но гдѣ взамѣнъ милостыни предлагаютъ работу, нищій смѣняется рабочимъ. Даже во Франціи было
сдѣлано замѣчаніе, что какъ только городъ начинаетъ. раздавать
милостыню, со всѣхъ сторонъ стекаются нищіе; если же онъ открываетъ мастерскія, тѣ же нищіе являются рабочими. И въ этомъ заключается вся сущность вопроса: рабочему нужна работа, средства
и орудія работы к а не милостыня.
Такимъ образомъ, милостыня прртитъ рабочаго въ нравственномъ отношеніи, и въ тоже время она совершенно безсильна спасти
его отъ нищеты. Причину безсилія понять легко. При существующей системѣ распредѣленія результатовъ труда, рабочій получаетъ
наименьшую долю продукта; большая идетъ капиталисту. Капиталистъ. побуждаемый помогать бѣдному, и можетъ быть тому же самому рабочему, на счетъ котораго онъ. богатѣетъ, отдаетъ самую
ничтожную часть изъ своей большой доли, а остальнаго не дастъ.
Слѣдовательно рабочему, да и то не всякому, достанется меньшая
часть изъ того, что онъ дѣйствительно выработалъ. Все остальное
пристаетъ къ капиталамъ, и увеличивая ихъ силу, въ тоже время
создаетъ новыхъ бѣдняковъ, на счетъ которыхъ ростутъ новые
капиталы. Въ этихъ капиталахъ рабочій опять получаетъ свою долю
въ видѣ милостыни, которая далеко ниже той части продукта,созданнаго его трудомъ, которая ушла въ руки капиталиста. И такъ все
идетъ дальше и дальше: съ одной стороны увеличиваются постоянно капиталы, скопляющіеся въ рукахъ немногихъ, съ другой — увеличивается число бѣдныхъ, нуждающихся въ помощи.
Безсиліе благотворительности, вполнѣ очевидное даже изъ этого
краткаго соображенія, подтверждается, разумѣется, и практикой благотворительности. Оно и неможетъ быть иначе, и при всей изобрѣтательности Филантроповъ, и при разнообразіи способовъ, придуманныхъ ими, результаты, къ которымъ они пришли, показываютъ
вполнѣ ихъ безсиліе и несостоятельность системы. Люди или трусятъ, или не хотятъ, или не умѣютъ взглянуть на дѣло прямо, поставить вопросъ, какъ слѣдуетъ. Тамъ,гдѣ слѣдуетъ лѣчить коренными
средствами, они только подмазываютъ, и потомъ сами же удивляются, что изъ этого нѣтъ никакого толку.
Существующая система вспомоществованія бѣднымъ заключается или въ непосредственной раздачѣ средствъ существованія, или въ
учрежденіи благотворительныхъ заведеній.
Прямая помощь, преимущественно раздача денегъ, хоть и велика, но бѣдность гораздо сильнѣе ея, и число нуждающихся увеличивается годъ отъ году больше. Во Франціи на 12жителей считается
одинъ нуждающійся, т. е. 8°/0 всего населенія. Что же сдѣлала для
Digitized by Google
ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нихъ Филантропія? Изъ 36,820 комунъ, при насёленіи 35,400,486
душъ (1847),9,336 комунъ, съ населеніемъ въ 16,521,883 человѣкъ,
имѣли конторы благотворительности. Число бѣдныхъ, внесенныхъ
въ соиски, составляло 1,329.659. Изъ числа конторъ, существующихъ теперь, 1,062 не имѣютъ никакого капитала, 7,000получаютъ
доходу менѣе 1,000 Франковъ, 5,400 менѣе 500 Фр., 2,000 менѣе
100 Франковъ, а 145 не получаютъ и 10 Франковъ въ годъ. Общіе
расходы поглощаютъ отъ % до % дохода. Сколько же остается для
бѣдныхъ? Среднимъ числомъ приходилось на бѣднаго 12 Фр. 70 с.;
но это средняя цифра, въ дѣйствительности же нѣсколько иначе, а
именно 77 конторъ давали въ годъ каждому бѣдному менѣе Франка,
а другія 77 конторъ не дали ровно ничего, и вообще годичная помощь, начиная съ одного сантима*въ годъ на бѣднаго, доходила до
899 Фр. 51 сант., т. е. однимъ не доставалось ровно ничего, другимъ
слишкомъ много, и вообще дли наибольшаго числа бѣдныхъ рѣшительно все равно, существуетъ ли благотворительность, или нѣтъ.
Если бы имъ не давали ровно ничего, положеніе ихъ не было бы
хуже. Въ Парижѣ тотъ же порядокъ. Тамошнее благотворительное
общество имѣетъ на своемъ попеченіи20,912ребенковъ;въ его больницахъ 7,172 кровати. Бюджетъ общества болѣе 24милл. Франковъ.
Налогъ на спектакли даетъ ему болѣе 14 милліоновъ, и наконецъ
оно получаетъ отъ города болѣе 8 милліоновъ на текущіе, обыкновенные расходы, не считая помощи чрезвычайной, бѣлья, платья,
мебели. Каждый годъ общество получаетъ еще суммы отъ частныхъ
благотворителей; оно устраиваетъ балы, лотереи — и все-таки парижская бѣдность сильнѣе его двадцати-четырехмилліоннаго бюджета. Если посмотрѣть на все, чтб дѣлается во Франціи для бѣд
ныхъ, то поражаешься громадностью усилій и ничтожностью результатовъ. По изслѣдованію Легуа (Legoyt), оказывается, что въ
1853г. расходы благотворительныхъ обществъ составляли 17,349,927
Франковъ; изъ нихъ 12,328,467 Фр. или 71,05°/о были употреблены
на вспомоществованіе, и 2,238,148 на содержаніе конторъ. При
всѣхъ усиліяхъ обществъ, число бѣдныхъ все растетъ. Въ 1833 — 
1847 годахъ ихъ было 731,311, а къ 1853 году число ихъ возрасло
до 1,022,996, т. е. увеличилось на 40°/о, тогда какъ народонаселеніе
только 8,05°/о. Съ 1833 по 1837 годъ на 100 жителей число нуждавшихся составляло 2,25, и среднимъ числомъ помощь составляла
9 Фр. 44 сант. на человѣка; а въ 1853 г. бѣдныхъ было 2,86 на сто
и помощь возрасла до 12 Фр. Въ теченіе 60 лѣтъ, что существуютъ
во Франціи благотворительныя общества, имъ удалось спасти отъ
нищеты всего только одно семейство. А въ спискахъ настоящаго
времени стоятъ бѣдные, дѣды и отцы которыхъ значились въ спиDigitized  tjOOQle
1
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               24*5
скахъ 1802 и 1830 годовъ. Въ Англіи совершенно то же: тѣ же громадныя усилія и та же безплодность результатовъ. Тамъ на 19 миллг
населенія считается 1,876,000 нуждающихся, занесенныхъ въ списки бѣдныхъ, т. е. почти 10°/о. Налогъ на бѣдныхъ составлялъ болѣе 6 милл. стерлинговъ, — и число бѣдныхъ не уменьшается, напротивъ, увеличивается. Въ чемъ же польза такой благотворительности? И какъ опытъ не убѣдилъ до сихъ поръ Филантроповъ, что
ч этимъ путемъ имъ не разрѣшить вопроса; что отвѣтъ на него лежитъ глубже, чѣмъ они ищутъ; что давая бѣдному только часть
того, что онъ добылъ своимъ трудомъ, вовсе еще не значитъ дѣлать
для него благодѣяніе. И отчего Филантропы, возвращающіе бѣдному
только часть ему недоданнаго, не задаютъ себѣ вопроса : гдѣ же
остальная часть? Вотъ вопросъ, къ которому благотворители боятся
подступить, частью по незнанію дѣла или неспособности понять его,
частью изъ трудности, или, наконецъ, изъ своекорыстія. Не умѣя
разрѣшить вопроса въ корнѣ, они идутъ путемъ безполезной чувствительности и еще плодятъ зло, которое бы имъ хотѣлось уничтожить.
Создавая своей помощью бѣдность наслѣдственную, они плодятъ
бѣдныхъ: на мѣсто одного выбывшаго бѣдняка, является десять
кандидатовъ, — а въ цѣломъ выходить только мгновенная и совершенно недостаточная помощь отдѣльнымъ лицамъ. А развѣ нужно
только это? Благотворители-буржуа и сами знаютъ, что нѣтъ; они
знаютъ также, что если существующій экономическій порядокъ не
измѣнится, если число бѣдныхъ и благотворителей будетъ рости въ
той же прогрессіи, какъ это было до сихъ поръ, то отчего же Европѣ не повторить старую исторію, когда римскіе императоры раздавали хлѣбъ голодному и праздному народу? Но этого, разумѣется,
не хочетъ ни одинъ самый заклятый благотворитель; а въ такомъ
случаѣ нужно идти другимъ путемъ, и если ни буржуазія, ни благодѣтели не могутъ выдумать ничего сами, пусть они уступятъ свою
роль народу* не будетъ ли онъ посчастливѣе.
Къ такимъ же безплоднымъ результатамъ пришла Филантропія
и въ своихъ другихъ учрежденіяхъ, и они — та же милостыня, но въ
другой Формѣ. Больницы, разумѣется, лучше изъ всего придуманнаго; но развѣ для всѣхъ больныхъ въ нихъ есть мѣсто? Моралисты
идутъ и еще дальше. Они находятъ, что больницы уничтожаютъ
поводъ къ жертвѣ и возможность той солидарности горя и радости,
которая образуетъ наиболѣе тѣсную и крѣпкую связь между людьми.
Они находятъ большимъ несчастіемъ для больнаго и для его семейства, если его отрываютъ отъ семьи и помѣщаютъ въ больницу,
когда домашніе, цѣною жертвы, могли бы лѣчить его дома. Замѣчаніе это хоть и тонко, но справедливо, и подтверждается практикой
Digitized by ѴзООдІе
246                       СОВРЕМЕННИКЪ.
людей со средствами, — они не отправляютъ своихъ больныхъ въ
госпитали. Если они дѣлаютъ это не ради солидарности горя и радости, а изъ одной неувѣренности въ успѣхѣ госпитальнаго лѣченія, вопросъ нисколько не мѣняется въ своей сущности. И бѣдные
хотѣли бы, чтобы ихъ лѣчили хорошо, и имъ бы не хотѣлось разставаться съ своими больными, и у нихъ нѣтъ недостатка въ моральномъ побужденіи на жертву; но гдѣ у нихъ возможность осуществить его, гдѣ у нихъ деньги? Всѣ кабинетныя разсужденія благо- *
творителей, все, что они дѣлали, дѣлаютъ и думаютъ дѣлать, прежде
всего невѣрно въ самомъ основаніи. Они разсуждаютъ о какой-то
солидарности горя и радости, о необходимости развивать и поддерживать это чувство въ бѣдномъ рабочемъ; но въ то же время, при
кажущейся искренности и гуманности своихъ побужденій и стремленій, они видятъ въ рабочемъ человѣка не бѣлой кости, человѣка,
который можетъ довольствоваться тѣмъ, что не нравится или негодится для людей со средствами болѣе значительными. Рабочему
предлагаютъ говядину, которую не хочетъ ѣсть буржуа; ему предлагаютъ квартиру, которую человѣкъ другой кости считаетъ для
себя нездоровой; наконецъ ему предлагаютъ госпиталь, отъ котораго человѣкъ со средствами бѣжитъ съ отвращеніемъ и боязнью.
По ихъ мнѣнію, что негодится для буржуа со средствами, то долженъ бѣдный рабочій принимать, какъ благодѣяніе. Но будто бы это
такъ? Будто бы сердце рабочаго составлено изъ другихъ элементовъ? Будто бы онъ чувствуетъ по другому закону? Будто бы, когда
богатому кажется,что на дворѣ холодно и мокро, рабочій находить,
что на дворѣ тепло и сухо? Существующая система благотворительности, выражающаяся въ подачкахъ разнаго рода, совершенно безсильна передъ сокрушающей силой настоящаго экономическаго порядка Европы, и бѣдный стоитъ внѣ всякой возможности осуществить на практикѣ ббльшую часть своихъ человѣческихъ побужденій, если для этого нужны денежныя средства, которыхъ у него
едва достаетъ на то, чтобы существовать.
Экономическій порядокъ, особенно развившійся съ послѣдними
изобрѣтеніями въ области промышленности, разрушивъ рабочую
семью, замѣнивъ бракъ короткой любовной связью, долженъ былъ
привести къ тѣмъ результатамъ, которые наконецъ такъ испугали
всѣхъ. Пошли дѣти внѣ брака, пошли подкидыши, а у бѣдныхъ для
воспитанія своихъ законныхъ дѣтей недоставало средствъ. Что дѣлать со всѣми этими дѣтьми, какъ ихъ кормить? Вездѣ, особенно въ
Фабричныхъ округахъ, число убійствъ дѣтей, число дѣтей, подкинутыхъ не только къ богатымъ, во даже на паперти церквей и ко
вдовцамъ, стало увеличиваться въ огромномъ размѣрѣ. И вотъ приDigitized Ьу Google
РАБОЧІЙ ПР0ЛЕТАР. ВѢ АНГЛІЯ И ВО ФРАНЦІИ.              247
думали воспитательные дома. Но развѣ воспитательные дома измѣнили хоть на волосъ порядокъ? Развѣ они убавили число незаконныхъ рожденій, число подкидышей? развѣ они дали бѣднымъ средства содержать своихъ дѣтей дома? Но вѣдь благотворители и учреждали ихъ совсѣмъ не для того, чтобы дать бѣднымъ средства содержать своихъ дѣтей дома. А если это такъ, то очевидно, что благотворители придумали свои дома для того, чтобы еще больше разорвать и безъ того уже распадавшуюся семью. Въ такомъ случаѣ,
зачѣмъ же поддерживать семью всѣми законодательствами, зачѣмъ
разсуждать о ней въ теоріи, разрушая ее въ то же время на практикѣ? На это обстоятельство благотворители не обратили никакого
вниманія. Или, можетъ быть, дѣтей воспитывали и воспитываютъ въ
духѣ семьи? Тоже нѣтъ. Напротивъ, еще отъ матери прятали ея
дитя, матери не позволяли знать своего ребенка, а ребенку свою
мать. Или, можетъ быть, воспитательные дома представляютъ что
нибудь хорошее въ гигіеническомъ отношеніи? И даже этого въ
нихъ нѣтъ. Смертность въ воспитательныхъ домахъ страшная, и
причина этого лежитъ въ стадномъ кормленіи и воспитаніи дѣтей.
Въ воспитательныхъ домахъ нѣтъ, да и не можетъ быть ничего общаго съ семьей; у ребенка тамъ нѣтъ матери, за нимъ ходитъ казенная нянька, и дитя выростетъ «казеннымъ», чѣмъ-то оторваннымъ отъ всего міра,какой-то одиночкой. Ужь, разумѣется, не этимъ
путемъ, не стаднымъ воспитаніемъ возстановятъ благотворители
разрушающуюся семью, о которой такъ плачутся моралисты, противорѣчащіе на практикѣ своей собственной теоріи.
Пріюты тоже вещь прекрасная. Они чисты, опрятны, смотрятъ
очень весело, и если сравнить самый плохой пріютъ съ помѣщеніемъ
родителей дитяти, туда взятаго, то нетрудно придти къ убѣжденію,
что, вырывая дитя изъ грязи и отравляющей атмосферы его дома,
пріютъ спасаетъ ребенка отъ смерти. Но развѣ тутъ не та же стадность? развѣ не по одному таблову лѣпятъ воспитаніе дѣтей? Развѣ
пріютъ пріучаетъ къ семьѣ, развѣ онъ замѣняетъ попеченіе матери
и пріучаетъ къ быту, который ожидаетъ впослѣдствіи ребенка?
Пріюты хороши въ Фабричныхъ и мануфактурныхъ мѣстностяхъ,
они, разумѣется, лучше, чѣмъ ничего, т. е. лучше, если ребенокъ
сидитъ въ свѣтлой и сухой комнатѣ, чѣмъ полоскается одинъ въ
грязной лужѣ среди улицы. Но развѣ кто нибудь изъ достаточныхъ
людей помѣститъ своего ребенка въ воспитательный домъ или въ
пріютъ? Нѣтъ. А если это худо для дѣтей людей со средствами, то
отчего же то же самое худое должно сдѣлаться хорошимъ для людей
бѣдныхъ? Отчего семейная связь, нужная для однихъ, ненужна для
другихъ? Слѣдовательно, очевидно, что пріюты служатъ больше
Digitized by tjOOQle
248                       ООВВПЛВНННП.
длд услажденія самихъ благотворителей, не разрѣшая нисколько вопроса о возстановленіи семьи и уничтоженія бѣдности рабочихъ
классовъ.
Въ той же степени неудачны были и остальныя попытки благотворительной буржуазіи. Замѣтивъ, что прямая помощь деньгами
достигаетъ рѣдко цѣли, что рабочій не всегда употребляетъ ихъ на
дѣло, а большею частью относить въ кабакъ, Филантропическія общества придумали средства другаго рода : они стали оказывать помощь бѣднымъ натурой. Но развѣ и эту помощь нельзя пропить? Въ
большихъ городахъ есть охотники вымѣнять рабочему всякую вещь
на водку. Рабочему даже и не нужно хлопотать самому объ этомъ, — 
мѣнялы придутъ къ нему и на домъ. Догадавшись, что этотъ способъ помощи придуманъ не совсѣмъ удачно, Филантропы стали
строить экономическія кухни и снабжать бѣдныхъ готовой пищей
безденежно или за самую незначительную плату. Такія экономическія кухни существуютъ почти во всѣхъ большихъ городахъ, но
несмотря на постоянно возрастающіе размѣры благотворительности,
они не въ состояніи удовлетворить всѣмъ требованіямъ: число голодныхъ желудковъ постоянно больше <шсла раздаваемыхъ порцій,
а повидимому низкая цѣна порцій для множества бѣдныхъ все еще
слишкомъ высока и, слѣдовательно, недоступна. Наконецъ система
эта, въ основаніи совершенно невинная, т.е. нисколько неспособная
спасти рабочаго отъ нищеты, дать ему средства для независимаго
существованія, превратить его изъ нищаго, пользующагося подачкой; въ рабочаго, имѣющаго постоянный заработокъ, — дурна въ томъ
отношеніи, что убивая въ бѣдномъ чувство собственнаго достоинства, она не уничтожаетъ, напротивъ, еще увеличиваетъ нищенство.
Куда идти, въ чемъ искать спасенья? Всѣ эти дѣтскія выдумки, какъ
нарочно, именно такого свойства, что вмѣсто уменьшенія, напротивъ, увеличиваютъ число бѣдныхъ, готовыхъ жить на чужой
счетъ, ничего не дѣлая. Моралисты пришли въ ужасъ. Разумѣется,
они пугались напрасно; все это слѣдовало имъ знать ранѣе, на основаніи той солидарности горя и радости, крторая имъ такъ нравится.
Если богатый живетъ трудомъ бѣднаго, и это не только никого не
пугаетъ, напротивъ, признается учеными нормальнымъ состояніемъ
настоящаго европейскаго общества, то отчего же бѣдному рабочему
не жить на счетъ богатаго буржуа. Послѣднее, говорятъ, худо, а
чѣмъ же хорошо первое?Бѣдный долженъ работать, — согласны; онъ
ц работаетъ: а если, по милости сумасшедшей промышленной конкурренціи или по глупости Фабриканта, рабочій останется безъ работы, — гдѣ возьметъ онъ средства для существованія, когда у него
недостаетъ силы протянуть руку за милостыней? Или умирать ему
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПВОЛХТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               249
съ голоду? Разумѣется, нѣтъ. Если ему приходится выбирать между
нищенствомъ и голодной смертью» то онъ выберетъ нищенство.
Какъ же послѣ этого Филантропы не умѣютъ понять, что невозможно соглашать несогласимое, что нельзя требовать отъ бѣднаго, неразвитаго человѣка какихъ-то высокихъ моральныхъ качествъ, чувства собственнаго достоинства и т. п., когда Филантропы въ то же
время учатъ рабочаго нищенствовать. Разбирая всѣ эти Филантропическія заботы, удивляешься, разумѣется, не тому, что изъ нихъ
не можетъ выйдти ничего путнаго, — люди, умѣющіе смотрѣть на
вещи прямо, понимали это всегда, — нѣтъ, тутъ больно, что люди,
повидимому добрые, способные ва жертву, недальновидны въ такой
степени, что тратятъ свои сиды на игру въ Филантропическія бирюльки. что въ нихъ нѣтъ никакой нравственной силы, нѣтъ ни
искры правды и справедливости. Впрочемъ, смѣшно и требовать
отъ нихъ качествъ противоположныхъ, смѣшно требовать правды,
справедливости, нравственной силы. Еслибы въ нихъ было все это,
очевидно они не стали бы забавляться стряпней въ экономическихъ
кухняхъ, они нашли бы для себя другую работу.
Совершенная неудовлетворительность неудачныхъ попытокъ Филантроповъ бороться съ зломъ, увеличивающимся все болѣе и болѣе, вызвало другую систему дѣйствій. Явилось что-то среднее, явилась система, покроенная на Филантропіи, моралистикѣ и экономическомъ началѣ. Новая система, менѣе забавная, въ той же степени
поверхностна, какъ и прежнія.
Въ промышленныхъ центрахъ съ небольшимъ населеніемъ торговцы предметовъ, необходимыхъ для рабочихъ, имѣютъ въ рукахъ
своихъ совершенную монополію, и берутъ съ рабочихъ цѣны, какія
имъ вздумаются. Рабочій не имѣетъ никакихъ средствъ избавиться отъ грабежа мелочныхъ торговцевъ потому, что у него нѣть
времени ходить за покупками въ ближайшій городъ, гдѣ бы онъ
могъ достать все дешевле. Наконецъ, и въ городахъ цѣны, кажущіяся болѣе снисходительными, все еще слишкомъ высоки, и рабочій, закупающій все у мелочныхъ торговцевъ изъ третьихъ иди четвертыхъ рукъ, подучаетъ все хуже, и платитъ за все дороже, чѣмъ
покупщики, имѣющіе дѣло съ болѣе значительными торговцами.
Сблизить по возможности потребителя съ производителемъ, вотъ
основаніе, на которомъ задумали построить новую систему помощи
рабочимъ. Не возставая вполнѣ противъ торгующаго сословія, не
проповѣдуя его полной безполезности, новая система хотѣла только
уменьшить для рабочаго число посредниковъ, и пугала дѣйствительво огромное число людей живущихъ исключительно торговлей, людей, це увеличивающихъ своимъ трудомъ массы продуктовъ, нахоDigitized by VjOOQle
250                        СОВРЕИЕЙНИКЪ.
дящпея въ обращенія, а между тѣмъ поднимающихъ на нихъ цѣну.
Чтобы понять, въ какой степени излишнее число купцовъ, особенно
мелочныхъ, поднимаетъ цѣны на продукты, довольно было сравнять цѣну оптовую съ цѣной розничной. Основываясь на точныхъ
данныхъ, было выведено, что мелочными закупками рабочему обходится все дороже на 20, 30, а иногда на 50 процентовъ. Вотъ примѣры: въ Брюсселѣ килограммъ говядины продавался за 1 Фр. 25
сант., а на разстояніи 25 верстъ — только 65 сант.; гренобльское общество для снабженія бѣдныхъ пищею закупало на 3 Фр. такое количество картофеля, за которое въ мелочной продажѣ нужно дать
отъ 8 до 10 Франковъ. Что было дѣлать, какъ Облегчить рабочаго?
Посягать на свободу торговли, или силой уменьшить число купцовъ
невозможно. Раздавать пищу даромъ, или въ убытокъ себѣ, какъ
это дѣлаютъ общества, построенныя на началѣ чистой благотворительности, не ведетъ къ цѣли. Представителямъ новой системы показалось умнѣе всего не ссориться съ существующими порядками, а
придавить всѣхъ мелочныхъ торговцевъ, тѣхъ же нищихъ, какъ и
рабочіе, своимъ капиталомъ, т. е. относительно лавочниковъ разыграть роль монополиста-богача. Съ такимъ миролюбивымъ принципомъ основались во многихъ мѣстахъ — въ Германіи, Англія,
Бельгіи, Швейцаріи — общества сбереженія, для закупки зимней
провизіи. Бѣдные, желающіе покупать провизію ояъ общества объявляютъ о томъ заранѣе, имена ихъ вносятся въ списки, и затѣмъ
въ теченіе лѣта каждую недѣлю они вносятъ назначенную сумму, и
зимой получаютъ отъ общества провизію. Общество, закупающее
все гуртомъ продаетъ, разумѣется, дешевле, чѣмъ мелочные торговцы. Полезное вліяніе такихъ обществъ, по мнѣнію акціонеровъ, заключается въ томъ, что рабочій пріучается къ экономіи, и даже не
смѣетъ быть не экономнымъ потому, что связанъ условіемъ платить въ общество непремѣнно деньги, въ извѣстные сроки. Далѣе,
оиъ не играетъ роль нищаго, и не живетъ подачкой. Но опять старый вопросъ: въ чемъ же для Фабричнаго или вообще всякаго рабочаго и всякаго пролетарія заключается существенная польза отъ
такихъ обществъ, выгодныхъ преимущественно для самихъ только
акціонеровъ? Даютъ они пролетарію хоть малѣйшую надежду перестать быть пролетаріемъ? Нѣтъ, они, и то только въ извѣстныхъ
мѣстностяхъ, и только для извѣстнаго числа людей, а вовсе не для
всѣхъ бѣдныхъ, понижаютъ цѣну на нѣкоторые продукты. А что
же остается другимъ? Что станется съ лишними людьми, которые,
не имѣя работы, вздумали, какъ англійскіе пролетаріи, торговать пирогами, или какой нибудь ветошью? Подрывая такого, торгаша,
развѣ общество пристроитъ его къ работѣ? Однимъ словомъ, насколько измѣняется вообще положеніе рабочаго?
Digitized by
РАБОЧІЙ ПРОЛКТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.                                     251
Кромѣ закупокъ, такія акціонерныя общества устроиваютъ еще
рестораны, и дѣйствуютъ чисто на экономическомъ основаніи: они
пускаютъ свой капиталъ въ оборотъ и пользуются процентами. Подобныя общества существуютъ въ разныхъ мѣстахъ — и не всѣ
учреждены по одному плану. Въ Мюльгаузенѣ, напримѣръ, общество устроило ресторанъ и булочную. Вотъ цѣны, по которымъ отпускаются тамъ кушанья: супъ — 5 сант.; говядина (*/4 ф.) 10 сант.,
boeuf à Іа mode — 15 сант., колбаса — 15 сант., жареная говядина — 20
сант., бѣлое вино — 10 сант., красное — 15 сант., сыръ — 5 сант. Порціи такого размѣра, что можно довольствоваться двумя. Обыкновенно расходы рабочаго на обѣдъ измѣняются отъ 35* до 45 сантим.
При всей кажущейся дешевизнѣ, рестораны эти имѣютъ два чрезвычайно важныхъ недостатка: они доступны только для холостыхъ,
и дороги. Если рабочій, расходующій на обѣдъ 35 сант., приложитъ
еще 20 на завтракъ, то онъ имѣетъ содержаніе на цѣлый день. ЭтО
расходъ небольшой для одного; но вотъ.до какихъ размѣровъ онъ
/ выростаетъ для цѣлой семьи. Положимъ, у рабочаго жена и трое
дѣтей: значитъ, расходъ на ѣду составитъ для нихъ по нашему разсчету 2 Фр. 75 сант. Но вѣдб, кромѣ ѣды, нужно платить еще за
квартиру, нужно одѣть всѣхъ, нужно освѣщеніе, отопленіе. Сообразивъ всѣ эти расходы, становится очевиднымъ, что 55 сантим., на
человѣка, на ѣду въ день превышаютъ силы даже хорошо поставленнаго рабочаго. Вотъ остальные его расходы:
квартира 7 Фр. въ мѣсяцъ, — въ годъ.                               84 Фр.      — с.
отопленіе...    62»        40»
освѣщеніе...    12»        48 >
содержаніе: т. е.; одежда и прочія вещи                            50»        — »
матери...'...             50»       — »
трехъ дѣтей.. *...                        50»        — »
да каждому расходъ на ѣду по 2 Фр. 75 с 1,003»                                75»
всего.      1,312 Фр. 63 с.
'Такой расходъ долженъ предполагать постоянный ежедневный
заработокъ болѣе 4 Фр. 50 сант. Рабочему не позволяется хворать,
съ нимъ не должно случаться ничего непредвидѣннаго, ему не остается ничего на ремонтъ хозяйства, т. ё. посуды, мебели и т. д.
Но гдѣ же рабочіе, получающіе въ день 5 Франковъ? Много ли ихъ?
А если ихъ мало, и большинство находится въ положеніи много
худшемъ, то очевидно, что ему-то именно и нѣтъ никакихъ выгодъ
отъ дешевыхъ ресторановъ, что рестораны эти устроены для тѣхъ<
кому легче справиться съ дорогими цѣнами; а для кого это трудно»
положеніе того нисколько не облегчено. Чѣмъ же послѣ этого горDigitized by Google
252                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дятся эти экономическія общества, въ чемъ ихъ заслуга? Въ томъ,
что они устроили харчевни, въ которыхъ можно ѣсть выгоднѣе,
чѣмъ въ ресторанѣ на Итальянскомъ бульварѣ? Ну, это еще не много: во всѣхъ большихъ городахъ есть харчевни, въ которыхъ рабочіе могутъ достать себѣ очень дешевую ѣду; значитъ, сущность
новаго открытія въ томъ, что кромѣ харчевень, содержимыхъ отдѣльными хозяевами, явились харчевни на акціяхъ, или учреждаемыя компаніями людей со средствами. Что же въ этомъ важнаго? О
чемъ шумъ? Чѣмъ тутъ гордиться благотворителямъ и моралистамъ?
Или, можетъ быть, у рабочаго явилась увѣренность въ заработкѣ,
явилась постоянная работа, Фабрикантъ пересталъ его эксплуатировать, или наконецъ измѣнилась система распредѣленія результатовъ
труда?Разумѣется, нѣтъ, да и странно было бы думать, что нѣсколько спекулянтовъ, устроившихъ на паяхъ дешевую харчевню, могли
и захотѣли бы разрѣшить этотъ вопросъ, какъ слѣдуетъ. Напротивъ, весь ихъ разсчетъ основанъ на бѣдномъ рабочемъ; значить,
очевидно имъ нѣтъ никакой выгоды идти такимъ путемъ, чтобы
пролетарій пересталъ быть пролетаріемъ. Кто станетъ тогда ходить
въ эти депгевыя, акціонерныя харчевни?
Совершенно въ томъ же отношеніи хороши и сберегательныя
кассы. По теоріи, выгодныя стороны кассъ заключаются въ томъ,
что онѣ спасаютъ рабочаго отъ голодной смерти во время неимѣнія
имъ работы, во время болѣзни; поселяютъ въ рабочихъ любовь къ
экономіи, удерживаютъ отъ кабака, и укрѣпляютъ ихъ въ семейныхъ добродѣтеляхъ. Противъ всего этого можно возразить однимъ, — что сберегательныя кассы хороши для тѣхъ, кому есть что
сберегать. Значитъ, и семейныя добродѣтели, и отвращеніе отъ кабака онѣ поселятъ въ одномъ изъ ста, если не изъ тысячи; а что
же остальнымъ? Первый опытъ сберегательной кассы былъ сдѣланъ
во Франціи въ 1818 году, — значитъ, вотъуЖе сорокъ три года какъ
Франція укрѣпляетъ своихъ рабочихъ въ разныхъ добродѣтеляхъ:
но гдѣ же эта семейная жизнь, гдѣ это отвращеніе отъ разврата?
Оно не только не уменьшилось, еще, напротивъ, увеличилось.
Неудовлетворительность системы сбереженій посредствомъ кассъ
поняли наконецъ и сами благотворители. И дѣйствительно, сколько
успѣетъ съэкономничать рабочій? И какіе проценты на его ничтожную сумму? Почти нуль. И все это, въ случаѣ промышленнаго кризиса или болѣзни, уйдетъ въ нѣсколько недѣль. А тамъ что? Опять
таже бѣдность? Нельзя ли взамѣнъ экономіи предложить рабочему немедленно что нибудь болѣе прочное, напримѣръ домъ, землю?
Мысль эта новая, явившаяся въ послѣднее десятилѣтіе, уже осуществлена въ Мюльгаузенѣ. Тамъ это устроили такимъ образомъ:
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛETАР. ВЪ АНГЛІЯ И ВО ФРАНЦІИ.             253
между Мюльгаузеномъ и Дорнакомъ лежитъ довольно большая равнина и на ней выстроили въ настоящее время городъ рабочихъ; въ
немъ уже есть театръ (place Napoléon) и множество улицъ, названныхъ преимущественно въ честь ученыхъ: rue Papin, rue Thénard и
мѣстныхъ богатыхъ Фабрикантовъ. Дома двухъ родовъ: одни стоя щіе отдѣльно, съ маленькими садиками; другіе стоятъ рядомъ, примыкая плотно одинъ къ другому, какъ вообще въ городахъ. Каждый изъ домовъ перваго ряда раздѣленъ двумя капитальными стѣнами на крестъ, на четыре квартиры, совершенно одинаковыя, которыя отдаются или продаются отдѣльно. Расположеніе комнатъ въ
нихъ такое: внизу двѣ комнаты: одна служитъ кухней и спальней,
другая спальней для отца съ матерью. Лѣстница, обыкновенно помѣщенная въ этой комнатѣ, чтобы дѣти не могли ни выдти изъ дому,
ни придти безъ вѣдома родителей, ведетъ въ первый этажъ, раздѣленный на три маленькія спальни. Въ этомъ же этажѣ и отхожее
мѣсто. При квартирѣ есть чердакъ, погребъ и насосъ для воды.
Дома эти чрезвычайно тѣсны, комнаты почти микроскопическія:
каждая группа четырехъ квартиръ съ садикомъ занимаетъ 150 кв.
метровъ, изъ нихъ почти 120 подъ садами; но это сдѣлано, какъ
говорятъ, намѣренно, чтобы рабочіе не могли брать къ себѣ жильцовъ, чтобы семья жила совершенно отдѣльно, сама въ себѣ, и чтобы посторонній своимъ присутствіемъ не нарушалъ святость домашняго очага!
Постройка домовъ началась въ 1853 году. Въ первый годъ было
выстроено 100 домовъ, въ началѣ 1859 ихъ было 428, а теперь уже
560. Вначалѣ рабочіе смотрѣли недовѣрчиво на это дѣло, но теперь уже многіе стали покупать дома; изъ 560 домовъ, 403 уже
проданы, 403 семейства сдѣлались собственниками.
Вотъ какъ организована система продажи. Каждый домъ — т. е.
помѣщеніе для одной семьи — стоить обществу отъ 2,400 до 3,000
франковъ; теперь даже стали строить дома въ 3,300 Франковъ. За
эту же самую сумму домъ продается. Первый взносъ составляетъ
сразу 300 или 400 Франковъ, затѣмъ ежемѣсячно платится — за домъ
въ 2,400Фр. — 18 Фр., а за домъ въ 3,000 Фр. — 23 Франка, и весь
долгъ погашается въ теченіе 14 лѣтъ.
Что можетъ быть повидимому лучше этой новой системы помощи бѣднымъ? Человѣкъ изъ пролетарія дѣлается домовладѣльцемъ.
Но точно ли это былъ пролетарій? и къ чему приводитъ домовладѣніе? Вотъ два главныхъ вопроса, отвѣтъ на которые долженъ прохладить нѣсколько восторгъ поклонниковъ новой системы, и уменьшить ихъ благоговѣніе къ акціонерамъ этого новаго Филантропическаго предпріятія. Чтобы добыть себѣ домъ, нужно имѣть въ заDigitized by Google
«54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пасѣ 300 иди 400 Франковъ; а у многихъ ли рабочихъ найдется такое сбереженіе? у одного изъ тысячи, а всѣ остальные, т. е. дѣйствительно самые несчастные, стоятъ внѣ всякой возможности мечтать о домовладѣніи. Очевидно, что для пролетарія настоящаго,
рѣшительно все равно существуетъ или нѣтъ такое Филантропическое общество. Ему говорятъ: посмотри, твои собратія обзаводятся
домами; копи — будетъ и у тебя собственность. А пролетарій отвѣчаетъ: «у меня жена и трое дѣтей, задѣльная плата моя четыре
Франка въ день, считая тутъ же и заработокъ жены; копить мнѣ рѣшительно не изъ чего, я веду жизнь самую умѣренную и трезвую;
а если и случится какая нибудь жалкая экономія, то и та проѣдается въ дни, когда Фабрики стоятъ безъ дѣла, въ дни коммерческихъ
кризисовъ, въ дни болѣзни моей, и моей жены; покупка дома для
меня вещь рѣшительно невозможная, потому что никакими силами
я не въ состояніи скопить 400 Франковъ.» Что же выигрываютъ
тысячи такихъ бѣдняковъ оттого, что есть на свѣтѣ люди болѣе богатые, имѣющіе возможность купить домъ? * Такой порядокъ существовалъ всегда, потрму что всегда были счастливцы, имѣвшіе деньги. Что выигрываемъ — вы, я, третій оттого,что какой нибудь Сорокинъ можетъ купить домъ? вѣдь для насъ важно, чтобы и мы могли
обзавестись собственностью, а оттого, что Сорокинъ богатъ, мы богаче не сдѣлаемся. Очевидно, что вопросы о дѣйствительной помощи дѣйствительно бѣднымъ не разрѣшенъ нисколько новымъ
способомъ. Ужь въ самомъ основаніи его лежитъ разсчетъ, недопускающій возможности другаго разрѣшенія. Акціонерная компанія
хочетъ выгодъ, выгоды же ея заключаются въ томъ, чтобы воротить свой капиталъ съ процентами, и не потерять ничего на.своемъ
предпріятіи. Наибольшую гарантію въ этомъ представляютъ, разумѣется, рабочіе со средствами, тѣ изъ нихъ, которые имѣютъ возможности дѣлать сбереженія, и уплачивать долгъ съ процентами.
Это одна сторона вопроса. Другая заключается въ томъ, что Фаб- риканты, составляющіе акціонерное общество, разсчитали очень
вѣрно, что вмѣсто рабочихъ, вполнѣ свободныхъ, и слѣдовательно
ненадежныхъ, гораздо удобнѣе имѣть рабочихъ постоянныхъ, прикрѣпленныхъ къ Фабриканту долговымъ обязательствомъ, находящихся у него въ опекѣ и подъ надзоромъ. Это своего рода кабальная зависимость, предоставляющая три четверти выгодъ Фабриканту,
и только одну четверть рабочему. Но почему же это такъ? Очень
просто. Чтобы выплатить Фабриканту, за закупленный у него домъ,
рабочій вноситъ ему сразу 400 Франковъ, и затѣмъ каждый мѣсяцъ
въ теченіе 14 лѣтъ платитъ ему пятью Франками больше противъ того, что бы ему стоилъ наемъ квартиры на сторонѣ: ежемѣсячный
Digitized by VjOOQIC
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ В ВО ФРАНЦІИ.             25»
взносъ составляетъ отъ 18 до 23 Франковъ. Фабрикантъ имѣетъ хорошій процентъ на свой капиталъ, и спокоенъ въ уплатѣ ему денегъ, ибо рабочій платитъ ему тѣмъ, что самъ у него заработываетъ, или, говоря проще» платитъ ему своимъ трудомъ. Что рабочій
отъ него не уйдетъ, т. е. будетъ на него работать, и отработаетъ
свой домъ, Фабрикантъ вполнѣ увѣренъ; значитъ, Фабрикантъ, ссужая свой капиталъ подъ вѣрные проценты, кромѣ прямыхъ денежныхъ выгодъ, пріобрѣтаетъ себѣ не только постояннаго и усерднаго, но еще и преданнаго рабочаго, видящаго въ Фабрикантѣ своего благодѣтеля. Онъ закрѣпляетъ его себѣ въ кабалу, и создаетъ
для своей Фабрики семью вѣчныхъ рабочихъ, прикрѣпленныхъ къ
его Фабрикѣ. Но что же пріобрѣтаетъ рабочій? Онъ пріобрѣтаетъ
микроскопическій домъ, разсчитанный на мужа и жену съ тремя
маленькими дѣтьми. А если, кромѣ мужа и жены, есть еще и бабушка или дѣдушка, вмѣсто трехъ дѣтей пятеро, вмѣсто маленькихъ
взрослые?Такимъ семьямъ, разумѣется, нѣтъмѣста въ этихъ домахъ,
и потому могутъ покупать дома только немногочисленныя семьи. На
бѣду, въ эти четырнадцать лѣтъ, семья какъ разъ увеличилась, маленькія дѣти стали большими, всѣмъ имъ въ одномъ домѣ помѣщаться трудно, найти работу на Фабрикѣ, гдѣ работаетъ отецъ, тоже нельзя: комплектъ на Фабрикѣ полный; семья, значитъ, разсьь
пается, каждый взрослый пошелъ промышлять на сторонѣ; и каждый изъ нихъ вышелъ пролетарій, какъ и ихъ отецъ до покупки
дома. Въ чемъ же тутъ помощь, гдѣ же уничтоженіе бѣдности? Ни
въ чемъ и нигдѣ, и вся сущность спекуляціи Фабрикантовъ заключается въ томъ, что закабаливъ себѣ хорошихъ рабочихъ, они выигрываютъ съ ними значительно больше, чѣмъ съ рабочими непостоянными, съ рабочими празднующими понедѣльники, — однимъ
словомъ, съ рабочими дурными.
Приходя къ такимъ неутѣшительнымъ выводамъ благотворительности буржуазіи, мы беремъ назадъ свое неосторожное выраженіе, что будто бы. буржуазія въ дѣлахъ помощи рабочему покаг
зьівала полнѣйшее незнаніе того, за что она бралась. Это заключеніе опрометчиво: буржуазія отлично знала, за что она бралась, и
она поступала именно такъ, какъ ей было выгоднѣе. Да и съ какой
стати Фабриканту или купцу хлопотать о томъ, чтобы создавать новыхъ купцовъ или Фабрикантовъ? Поступая такимъ образомъ, они
знаютъ очень хорошо, что будутъ поступать во вредъ себѣ; и Французскій англійскій буржуа вовсе не такъ глупъ, чтобы не понималъ
своихъ интересомъ. Вотъ почему онъ дѣйствовалъ всегда полумѣрами, зная очень хорошо, что ими онъ успокоивалъ на время рабочаго, зная, что это лучшее средство заткнуть ему на время ротъ.И
Digitized by Google
256                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обезпечить свои личные интересы. Принимать какія нибудь коренныя мѣры для улучшенія быта и положенія рабочаго не входило
никогда въ интересы буржуа; онъ обдумалъ все это хорошо, и разумѣется, менѣе всего хотѣлъ идти такимъ путемъ. Благотворители,
большею частью добрые, но малосвѣдущіе люди, дѣйствовали искренно, думая, что спасаютъ человѣчество и вовсе не подозрѣвая,
что они служатъ смѣлымъ орудіемъ своекорыстныхъ цѣлей буржуа.
Такъ шли и идутъ до сихъ поръ дѣла въ западной Европѣ. — А что
же пролетарій, что сдѣлалъ онъ, чтобы выдти изъ своего печальнаго положенія? И пролетарій не сидѣлъ сложа руки; въ его протестахъ-™ и лежитъ причина, почему буржуа понялъ, что ему прямой
разсчетъ быть благотворительнымъ. Не заяви пролетарій своихъ
стремленій обезпечить себѣ болѣе человѣческое положеніе, конечно
нѣтъ мудренаго, что буржуа и не вспомнилъ бы о немъ. Начавъ
думать, пролетарій понялъ, что буржуа смотритъ на него, какъ на
вещь, онъ увидѣлъ, что его личные интересы прямо противорѣчатъ
интересамъ буржуа, что ихъ раздѣляетъ наиболѣе непримиримое,
враждебное начало. Первая Форма перваго протеста бѣднаго противъ богатаго, Форма грубая — частный грабежъ, безцѣльный и безплодный въ общихъ интересахъ пролетарія/ для него негодился,
потому что пролетарій не нищій, не воръ, не убійца. Не нищій онъ,
потому что у него есть силы, способности и желаніе работать; онъ
не отказывается ни отъ какой честной работы, но не работа ищетъ
его, а онъ ищетъ работы. Промышленный міръ западной Европы,
съ тѣхъ поръ, какъ онъ существуетъ, не представилъ еще ни одного случая, гдѣ бы Фабрики остановились отъ недостатка рабо* чихъ, тогда какъ каждый годъ непремѣнно гдѣ нибудь случится»
что рабочіе остаются безъ хлѣба, потому что для нихъ нѣтъ работы; «почти всегда», сказалъ Кобденъ, «два рабочихъ гонятся за однимъ хозяиномъ, и очень рѣдко два хозяина за однимъ рабочимъ»
Не воръ и не убійца онъ потому, что онъ человѣкъ желающій жить
своимъ трудомъ, что преступленіемъ выражается протестъ отдѣльныхъ лицъ, протестъ безсильный, противъ котораго возстаетъ
чвсе общество въ цѣломъ своемъ объемѣ. Кража, эта безсознательная и безсильная Форма протеста,отвергнута пролетаріемъ. Съ тѣхъ
поръ, какъ прежній бѣднякъ съ изобрѣтеніемъ машинъ и развитіемъ
Фабричныхъ производствъ, превратился въ пролетарія, съ тѣхъ
поръ, какъ онъ сложился въ одно цѣлое и увидѣлъ бездну, раздѣляющую его отъ буржуа, онъ понялъ, что кража и преступленіе
орудія для него совершенно негодныя: идти ему въ мошенники и
убійцы не разсчетъ, — этимъ не улучшится ни его личное положеніе»
ни всего сословія рабочихъ» Идти противъ движенія мысли и про — 
Digitized by Googl
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА?. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               967
торговать противъ изобрѣтеній и улучшеній, ломая машины или
разоряя Фабрики, тоже нелѣпость, хотя не только въ первое время,
во даже еще и не очень давно подобные случаи повторялись. Сломавъ
и разоривъ нѣсколько машинъ и Фвбрнкъ, иролетарШ увидѣлъ, что
этимъ положеніе его не улучшается, что возвратъ къ прожитому
невозможенъ, что нужно искать спасенья въ другихъ ийриъ, а не
въ протестѣ противъ человѣческой мысли. Нужно было придумать
другую Форму для оппозиціи, гдѣ бы силы пролетарія были болѣе
сосредоточены и не проявлялись въ видѣ отдѣльныхъ случаевъ
частныхъ преступленій. — Однинъ словомъ,пролетарію, какъ мыслящему цѣлому, сознающему свое положеніе и причины его, нужно
было придумать мѣры болѣе коренный и болѣе дѣйствительныя.
Въ атомъ случаѣ помогъ особенно англійскому пролетарію законъ
1824 года, но которому уничтожены всѣ акты, запрещающіе рабочимъ собранія во предметамъ ихъ занятій. Съ изданіемъ новаго закона, рабочій пріобрѣлъ право, принадлежавшее до тѣхъ поръ исключительно буржуазіи и аристократіи, — право свободныхъ ассоціацій. Съ зтого времени стало существовать въ Англіи законно то,
что существовало до тѣхъ поръ незаконно. Рабочій выигралъ очевидно, потому что прежнія тайныя ихъ сборища не приводили къ
особенно замѣтнымъ результатамъ, — таинственность вредила успѣху, а буржуазіи давала законное орудіе противъ всѣкъ попытокъ
рабочихъ застраховать себя противъ гнета капиталистовъ. Но когда явился закопъ 1824 г., ассоціаціи рабочихъ быстро распространялись по всей Англіи. Во всѣхъ отрасляхъ нрмщішленностн образовались союзы или собранія съ опредѣленной, открытой, всѣмъ
извѣстной цѣлью — защищать отдѣльнаго рабочаго противътиранніи
и равнодушія буржуазіи къ его положенію. Цѣлью этихъ обществъ
было установить твердую задѣльную плату, входитъ въ сношеніе съ
Фабрикантами цѣлыми союзами, какъ сила противъ силы, регулировать рабочую плату, возвышать ее, когда представится случай
и поддерживать ее на одной высотѣ во всѣхъ отрасляхъ производствъ; для этого предполагалось составить росписей» платы,
предъявлять его отдѣльнымъ капиталистамъ, и.если они не принимали его, прекращать съ ними договоры о работѣ. Далѣе, ограниченіемъ пріема учениковъ поднять запросъ ва рабочихъ и возвысить
имъ плату 1 работать всѣми силами противъ пониженія Фабрикантами задѣльной платы, пониженіи, ловко вводимаго Фабрикантами по
иѣрѣ улучшенія производствъ и изобрѣтенія машинъ, и наконецъ
рабочимъ, лишеннымъ средствъ существованія, помогать деньгами.
Въ отдѣльныхъ случаяхъ были попытки образовать общіе союзы
но всей Англіи изъ рабочихъ одного рода занятій, и даже — въ перТ. LXXXX. Отд. I.                                         17
Digitized by vooQle
258                        СОВВВМКНММКЪ*
вый разъ въ 1830 году — составить одну рабочую ассоціацію для всей
страны, съ отдѣльными организаціями частныхъ обществъ въ отдѣльныхъ отрасляхъ производствъ. Такіе союзы, какъ дѣло еще
совершенно новое, рѣдко держались долго: у нихъ еще не доставало
силы приложить къ практикѣ въ огромныхъ размѣрахъ истины,
вполнѣ вѣрныя въ теоріи.
Какими ню средствами общества рабочихъ старалась достигнуть
цѣли? Средства ихъ были весьма просты. Если одинъ иди нѣсколько
мастеровъ отвязывались платить цѣну, установленную ассоціаціей,
къ нимъ посылалась денутація или жалоба;если мастеръ или хозяинъ
не уважалъ претензіи, ассоціація приказывала рабочимъ прекратить
работу и всѣ рабочіе уходили домой. Такія прекращенія работъ
(turnout) были или отдѣльныя, частныя, касавшіяся одной Фабрики,
или общія, когда всѣ хозяева или Фабриканты одного рода занятій
отказывались установить влату согласно ассоціаціи. Средства такихъ союзовъ держать ассоціацію крѣпко въ легальномъ отношеніи
были весьма слабы,и ассоціація не могла быть вполнѣ застрахована
противъ Фабрикантовъ, пока въ странѣ имѣлись рабочіе, стоявшіе
всѣ ассоціаціи, или если у буржуазіи была возможность какими цибудь приманками отдѣлить нѣкоторыхъ рабочихъ отъ союза. Особенно это было легко ори частыхъ отказахъ отъ работъ, когда
Фабриканту не представлялось особаго труда набрать сбѣ кое-гдѣ
рабочихъ. Тогда сила всей ассоціаціи разбивалась этой простой,
мѣрой. Что оставалось дѣлать ассоціаціи въ такихъ случаяхъ? Оставалось одно средство — угрожать, бранить и преслѣдовать всѣми
возможными способами такихъ измѣнниковъ между рабочими; но
этого законъ не позволяетъ, слѣдовательно, въ случаѣ жадобы,
буржуазія,, для защиты своихъ интересовъ, обрушивалась всей тягостью, всѣми силами закона? иа членовъ ассоціаціи и совершенно
ломала ее, — рабочіе были побѣждены, Фабрикантъ торжествовала
Исторія ассоціацій англійскихъ рабочихъ есть постоянный рядъ
потерь рабочихъ въ борьбѣ со всемогущей буржуазіей. И очень
естественно, что стремленія пролетарія, выражавшіяся въ такомъ
видѣ, не могли измѣнить порядка вещей, въ которомъ задѣльная
плата опредѣляется запросомъ и предложеніемъ на рабочаго. Рабочій долженъ былъ проиграть, потому что онъ былъ безсиленъ противъ соперничества, лежащаго въ.осаовѣ этого вопроса; въ случаѣ
торговаго иди промышленнаго кризиса ассоціація должна была сама
понизить цѣну или разсыпаться: другаго выхода ей не оставалось,
если всѣ члены ея не рѣшились умереть съ голоду — вещь невозможная; а въ случаѣ сильно увеличившагося запроса на трудъ, рабочій не
могъ поднять задѣльную плату выше того уровня, какой овредѣлилDigitized by GooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА*, въ шлш и во Франціи.                SS9
сі самъ собою, коввуррсжціей между конжталистами. Бевсильные въ
разрѣшеніи вопроса вообще, эти ассоціаціи были довольно сильны
въ борьбѣ съ частными причинами, Еош бы Фабриканты не ожида*
ли встрѣтить въ рабочихъ оппозицію цѣлой массой, то разумѣете*
имъ не было никакой причины стараться возвышать плату; напротивъ, вслѣдствіе кошурренціи на товары, Фабриканты старались бы
постоянно понижать задѣльную платун очень скоро довели бы ее до
minimum’a. Этой то именно кошурренціи и мѣшаютъ ассоціаціи рабочихъ. Также были безсильны ассоціаціи противъ значительныхъ
причинъ, измѣнявшихъ условія рабочаго рыма. Въ такихъ случаяхъ, напримѣръ при кризисѣ, голодъ принуждалъ рабочихъ соглашаться на всякія условія, лишь бы добыть себѣ работу; и если толь*
ко нѣкоторые рабочіе шли на соглашеніе, вся ассоціація теряла
силу: основной капиталъ ея быстро истощался на всшмнмцествовавіе рабочимъ безъ дѣла, кредитъ у мелочныхъ торговцевъ не могъ
тоже тянуться долго, потому что у тѣхъ самихъ нѣтъ средствъ
существованія, — и нужда заставляла рабочихъ идти снова въ ярмо
капиталистовъ. Въ этомъ случаѣ положеніе шло обыкновенно ухудшалось; — причина простая: интересъ Фабриканта въ томъ, чтобы
по возможности понижать млату и производить Фабрикаты съ наименьшими расходами; потерявъ на простоѣ Фабрики, угрожаемый
вонкурренціей,наконецъ риздражемныйнротиводѣйствіемъ рабочихъ.
Фабрикантъ старается понижать но возможности плату не только
для возвращенія своихъ потерь, но и для того, чтобы дать рабочему
урокъ и удержать его впередъ отъ такихъ продѣлокъ. Зачѣмъ же
въ такомъ случаѣ рабочіе брались за такую мѣру, зная впередъ ея
безполезность, зная впередъ, что имъ будетъ хуже? Очень просто, потому что имъ должно было протестовать противъ уменьшенія платы, имъ слѣдовало заявлять, что не имъ, какъ людямъ, слѣдовало зависѣть вполнѣ отъ экономическихъ обстоятель*
стать, въ которыхъ они находятся, а напротивъ эти обстоятельства должны быть выработаны, соображаясь съ человѣческими
потребностями рабочихъ; наконецъ потому, что молчаніе раба*
чаго служило бы признаніемъ съ его стороны справедливости по*
рядка, по которому во времена процвѣтанія промышленности и
торговли буржуазія даетъ рабочему ходъ, чтобы извлечь изъ этого свои выгоды, а въ дурныя времена оставляетъ его умирать
съ голоду. Эти то конечно протесты и слуяшли доказательствомъ,
что въ рабочемъ не заглохло еще человѣческое чувство, и какъ
англичане народъ практическій* но прежмущеетву, то понятно, что
протестъ англійскаго пролетарія заявился не молчаніеиъ, не безмолвнымъ сознаніемъ своего положенія и отношеній своихъ къ
Digitized by V DQle
260                         СОВРХМЕННИКЪ.
буржуазіи, а дѣйствительнымъ дѣломъ. Важность этпъ заявленій/
несмотря на всю кажущуюся къ несостоятельность, заключается
въ томъ, что это были первыя попытки рабочаго уничтожить соперничество, показать на практикѣ, что господство буржуазіи основывается на конкурренціи между рабочими, т«е. на разбросанности
пролетаріевъ и на противодѣйствіи ихъ одного къ другому. Что
подобные протесты не составляютъ дѣла ту ной, неразумной силы,
не знающей, что ей нужно; доказывается слишкомъ частыми и повсемѣстными повтореніями икъ рѣшительно вездѣ. Очевидно, что
рабочій чувствуетъ, что ему не хорошо, и онъ хочетъ развязаться
съ своимъ грустнымъ положеніемъ. Но протесты эти важны еще и
въ другомъ отношеніи: рабочій въ никъ зрѣетъ, онъ думаетъ, соображаетъ всѣ обстоятельства, могущія улучшить его бытъ, онъ пробуетъ, какое средство лучше и вѣрнѣе приведетъ его къ цѣли. Въ
это-то школѣ рабочій ионялъ, попону буржуа сильнѣе его, почему
буржуа держится за законъ и повидимому уважаетъ его, — законъ
на его сторонѣ, а не на сторонѣ пролетарія. У пролетарія нѣтъ этпъ
причинъ, — вотъ почему онъ привелъ наконецъ къ убѣжденію,
что въ учрежденіяхъ Англіи нужно сдѣлать измѣненіе и предложилъ
наконецъ свою народную хартію, скрывающую подъ политической
Формой тенденціи чисто экономическія; чартизмъ въ сущности оппо-'
зиція противъ буржуазіи, онъ выраженіе общаго протеста всего
пролетаріата'Англіи, понимавшаго, что отдѣльные протесты и возстанія рабочихъ противъ отдѣльныхъ Фабрикантовъ, какъ аванпостныя стычки, не рѣшаютъ вонроса. Въ чартизмѣ, напротивъ, заявился общій протестъ одного сословія противъ другаго, ударъ направленъ на политическую силу буржуазіи, которой у пролетарія
не было, и которая ему нужна для разрѣшенія экономическихъ вопросовъ. Пролетарій понималъ, что пока вся власть сосредоточивается въ рукахъ духовенства, землевладѣльцевъ и денежной аристократіи, а онъ не имѣетъ никакого участія даже въ дѣлахъ, касающихся личныхъ его интересовъ, — ему нечего ждать хоть какого
нибудь усвѣха въ ого столкновеніяхъ съ буржуазіей. Поэтому еще
въ 1817 году было подано въ палату прошеніе съ 1,700,000 подписей, которымъ требовалось право голоса для всѣхъ сословій. Два
то да спустя, въ ПетерлоФельдѣ былъ назначенъ большой сходъ, гдѣ
предполагалось разсуждать объ измѣненіи хлѣбныхъ законовъ и
объ экономическомъ положеніи страны. Собраніе не состоялось, потому что его разогнали военной силой. Эта мѣра хоть и пріостановила политическія демонстраціи пролетарія, но не могла заставитъ
его отказаться отъ своихъ стремленій; и въ 1827 году рабочіе составили политическое общество National union of the working clas — 
Digitized by Google
РАБОЧІЙ П POЛETАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.
ses, и въ тоже время начали составляться по всей Англіи небольшія
общества, съ цѣлью стѣснять произволъ Фабрикантовъ и мѣшать
пониженію задѣльной платы. Недовольство новымъ закономъ о бѣдныхъ вызвало между рабочими новое общество — Working Меп’в
Association, имѣющаго политическій характеръ и недопускавшаго въ
свои члены средній классъ. Это-то общество, имѣя въ главѣ Вильяма Ловета, бывшаго сначала столяромъ, потомъ хозяиномъ коФейни,
наконецъ книготорговцемъ, составило хартію изъ слѣдующихъ шести пунктовъ: право голоса для всякаго взрослаго человѣка, если
онъ въ здравомъ умѣ и не сдѣлалъ никакого преступленія; ежегодное возобновленіе парламента; содержаніе членамъ парламента, чтобы люди несостоятельные могли тоже принять выборъ; выборъ
баллотировкой, чтобы устранить подкупы и застращиванія буржуазіи; равенство избирательныхъ округовъ; уничтоженіе избирательнаго ценса. Эти шесть пунктовъ, не заключающіе въ себѣ ничего
грознаго, страшно однако напугали парламентъ, потому что касались основныхъ элементовъ государственнаго управленія Англіи.
Вопросъ былъ поставленъ прямо и рѣшительно: цѣлый слой общества, исключенный изъ управленія, хотѣлъ облегчить занятія аристократіи и буржуазіи, и раздѣлить съ ними власть. Несмотря на
этотъ политическій оттѣнокъ чартизма, сущность его была чисто
экономическая, какъ мы это уже и сказали, и основная задача была
отлично высказана ва одномъ митингѣ рабочихъ, извѣстнымъ методистомъ СтеФенсомъ. — «Чартизмъ, мои друзья, сказалъ онъ, —вовсе не политическій вопросъ, гдѣ бы разсуждадось о томъ, чтобы
вы получили право выборовъ и т. п.; нѣтъ, чартизмъ — это вопросъ
о кускѣ насущнаго хлѣба; хартія — это значитъ хорошее жилье,
хорошая ѣда и питье, хорошее содержаніе и короткое рабочее время.» Волненія въ рабочемъ населеніи не ограничились одними митингами; было задумано поднять всѣхъ рабочихъ страны; неблагоразумныя распоряженія правительства, именно: преслѣдованіе чартистовъ Ловета, Колина, излишнее усердіе полиціи разгонять собранія рабочихъ, отказъ палаты па требованіе рабочихъ — ускорили
дѣло. Начались ночныя собранія, и наконецъ въ ноябрѣ 183В года,
поднялся Южный Валисъ. Движеніе подавили военной силой, и главныхъ предводителей возстанія сослали» Въ 1840 году депутаты изъ
разныхъ провинцій Англіи собрались въ Манчестеръ, а въ іюнѣ
1841 года пошло новое прошеніе, подписанное 1,300,000 рабочихъ.
Требовали снова утвержденія хартіи. А между тѣмъ, во все это время не только не прекращались частныя возстанія, во и было нѣсколько возстаній огромнаго размѣра, напримѣръ ва сѣверѣ между
рудокопами, гдѣ въ мартѣ 1841 года, 40,000 горныхъ рабочихъ
Digitized by Google
262                       совпивнникь. ’
оставили рудники, и отказались отъ работы. Во время разрѣшенія
вопроса о свободной торговлѣ, чартизмъ какъ будто бы ослабѣлъ,
во Февральская революція подожгла свова чартистомъ: начались частыя собранія рабочихъ, посылались Французамъ поздравительные
адресы, а въ мартѣ 1848 года въ Лондонѣ, Манчестерѣ, Эдинбургѣ
и Глазгау, гдѣ даже строились баррикады, сдѣланы были кое-какіе
безпорядки, и даже раздавались криви: «да здравствуетъ республика! долой королеву!» Впрочемъ, вадобно замѣтить, что эта шумливая Французская система дѣйствій не совсѣмъ-то въ духѣ англичанъ, и предводители чартистовъ старались постоянно избѣгать
стычекъ, кровополитія. Вскорѣ послѣ этого, въ Лондонѣ было новое собраніе чартистовъ, и въ палату подана новая просьба, подписанная 5,760,000 рабочихъ. И на этотъ разъ значительное большинство членовъ палаты отвергло прошеніе. Рабочіе однако были тихи, и этому между прочимъ способствовало оживленіе промышленности и пониженіе цѣнъ на хлѣбъ, вслѣдствіе новыхъ хлѣбныхъ
законовъ. Чартизмъ притихъ; но онъ существуетъ, и куда онъ долженъ привести современенъ — вполнѣ очевидно. Главный вопросъ не
въ этомъ, а въ томъ, достанетъ ли у господствующихъ сословіи
столько политическаго такта, чтобы сдѣлать во-время уступку, и не
вызвать въ народѣ болѣе энергическаго способа дѣйствій, чѣмъ это
было до сихъ поръ. Знатоки англійскаго народа, разумѣется, найдутъ такое заключеніе невѣрнымъ, они видятъ въ англичанахъ
слишкомъ много благоразумія и разсчета, и недопускаютъ возможности въ этомъ народѣ побужденія дѣйствовать силой. Но это едва
ли такъ. Дѣйствительно, англійскій рабочій менѣе политикъ, чѣмъ
Французъ, онъ болѣе спокоенъ и разсчетливъ, онъ не поднимаетеж
такъ легко на возстаніе, какъ его континентальный сосѣдъ; но за то
въ англичанинѣ есть столько нравственной силы, столько мужества
и способности обсудитъ свое положеніе и средства для выхода изъ
него, что если ему не останется ничего, кромѣ крайности, то ужь,
разумѣется, онѣ не остановится ни предъ какими препятствіями.
Исторія движеній Французскаго пролетарія, конечно, хорошо извѣстна читателю; ему извѣстно также, что результаты, къ которымъ
пришелъ Французскій пролетарій, не имѣютъ особенно блестящихъ
сторонъ; Французъ поднимается легко на возстаніе, во въ немъ нѣтъ
того холоднаго, спокойнаго мужества, которымъ такъ богатъ англичанинъ. Движенія англійскаго пролетарія уже помзалм, чего можно
ожидать отъ него, и оставитъ ли свое дѣло на полдорогѣ народъ,
обладающій такимъ мужествомъ, умѣющій такъ твердо и спокойно
выдерживать себя. И дѣйствительно, сколько рѣшимости и воли должно быті въ рабочемъ, знакомомъ уже съ нищетой и нуждой, и
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛКХАР.  П ІИШІ   И ВО ФРАНЦІИ.           Я63
вее-таки упорно рѣшаюацемса голодать, обрекающемъ. ш ограданіе
жену, дѣтей, какъ это дѣлалъ англійскій пролетарій, вступившійвъ
борьбу-съ.своимъ хозяиномъ-Фабрнкантомъ  отказывавшійся отъ
работы, чтобы Заставать поднять задѣльную плату. Рискъ «ракцудо
былъ меньшее онъ вспыхнулъ, пошумѣлъ, поломалъ, его схватняѣ
к наказали; все'это было дѣломъ энтузіазма, дѣломъ, быстрымъ; не
такъ дѣйствовалъ англичанинъ; вотъ одинъ прниѣръ ивъ мвоцества. Въ каменноугольныхъ копахъ отношенія везмвъкъ рабочимъ
были нисколько не лучше, какъ и въ остальныхъ мѣстахъ Англіи.
Сначала рабочіе переносили безропотно всѣ'притѣевевш, но потомъ,
особенно въ Фабричныхъ округахъ, начали обнаруживать на рудокоповъ свое вліяніе болѣе ихъ развитые Фабричные мастеровые. Время отъ времени, и работники въ рудникахъ стали составлять ассоціаціи, и отказываться отъ. работъ. Въ мѣстностяхъ болѣе цивилизованныхъ, они примкнули тѣсно жъ чартистамъ. Но одиноко лежащій каменноугольный округъ сѣверной Англіи долго но нринималѣ
участія хъ этихъ движеніяхъ, и только послѣ множества усилій,
частые чартистовъ, частью самихъ болѣе развитыхъ горныхъ рабо1*
чихъ, начало появляться общее неудовольствіе, * организировалась
оппозиція. Постепенно накипавшее озлобленіе кончилось тѣмъ,
что горные рабочіе Нрртумберлакда и Дергана стали въ главѣ
оонозиціи всѣхъ горныхъ рабочихъ Англіи, и извѣстнаго чартиста,
адиеката Робертса, изъ.Бристола, избрали генералъ-прокураторомъ.
«Union» — извѣстное.общество рабочихъ — стало распространяться
почти по всѣмъ округамъ, вездѣ были ваялачены агенты, стали сбг
биратьса сходки и вербоваться члены; на первомъ собраніи депутатовъ въ. Манчестерѣ въ 1844 году было болѣе 60,000 членовъ, на
второмъ въ Глазгау, чрезъ полгеда, болѣе 100,000. Тутъ были обсужены всѣ обстоятельства, касавшіяся горныхъ рабочихъ, и вопросъ
объ отказѣ отъ работъ.. Въ мартѣ 1844 тола, рабочіе Нортумберланда и Дергама рѣшили уничтожить прежнія условія въ своими хозяеваии, ж поручили Робертсу составить певыя. Между разными пунктами, имѣвшими единствемной цѣлью ограничить произволъ хозяевъ, стоилъ  слѣдующій;, владѣльцы рудниковъ обязываются га*
раипфомть-овеимгь. постояннымъ рабочимъ работу, по меньшей
мѣрѣ на четыре дни въ исцѣлю, или же платуза четыре дня. Это
условіе,.самое важное лшъ ввѣкъ, покювнигь, въ чемъ заключалась
главная причина протеса» англійскаго рабочаго. Умой* эти были
переданы владѣльцамъ особой депутаціей; но они отвѣтили,  что
сСоюаъа дли нпъ не сущветкуѵгь, сим ве-ямѣютъ съ чинъ никакихъ сшмневій, знаютъ тнлио-отмѣмшяыкъ рабочихъ, и не признаютъ* шккакмхгь законовъ между рабочими, Воовѣтъ на условіи,
Digitized by Google
ш                         СОВРКШВВВКЪ.
предложенныя рабочими, владѣльцы рудниковъ предложили m
свои; рабочіе, разумѣется, ихъ не приняли, и тогда рабочіе въ числѣ 40,000, бросивъ свои норяи, вышли изъ рудниковъ, игорное
производство двухъ граиствъ прекратилось сразу. Фондъ ассоціаціи
былъ такъ великъ, что каждое семейство могло получить въ теченіе
нѣсколькихъ мѣсяцевъ но 2% шиллинга пособія въ недѣлю. Въ то
время, какъ рабочіе рѣшились-испытать этимъ страшнымъ путемъ
терпѣніе своихъ хозяевъ, Робертсъ старался поддерживать вездѣ
волненіе, объѣзжалъ Англію вдоль и поперегъ, собиралъ сходки и
пособія для рабочихъ, оставшихся безъ дѣда, проповѣдывалъ спокойствіе и законность, и въ то же время поднималъ породъ противъ
деспотическихъ и своевольныхъ мировыхъ судей. Войну противъ
послѣднихъ онъ объявилъ еще въ. началѣ года; причина же неудовольствія ва судей заключалась въ томъ, что выбираемые изъ владѣльцевъ рудниковъ и колей, они постоянно во всѣхъ своихъ рѣшеніяхъ обвиняли рабочихъ и отстаивали исключительно интересы
своего сословія. Робертсъ держался такой методы: какъ только какой нмбудь рабочій былъ обвиненъ мировымъ судьей, онъ подавалъ
протестъ въ высшую инстанцію, отправлялся съ обвиненнымъ въ
Лондонъ, и того оправдывали. Такъ разъ были оправданы трое
обвиненныхъ въ томъ, что они не хотѣли работать въ такомъ мѣстѣ, которое готово уже было обрушиться; и дѣйствительно, прежде
чѣмъопи воротились домой, сдѣлался обвалъ. Робертсъ навелъ ужасъ
ва мировыхъ судей, и наконецъ довольно было его появленія, чтобы
рѣшить дѣло въ.пользу несправедливо обвиняемыхъ. Судьи смирились и перестали кривить совѣстью изъ желанья угодить владѣльцамъ рудниковъ. Точно также ополчился Робертсъ и противъ разбойничьей системы Фабрикантовъ платить рабочимъ натурой. Многихъ ивъ нихъ онъ притянулъ къ суду и обвинилъ, и вообще своей
анергіей, неутомимостью и дѣятельностью, внезапнымъ появленіемъ
вездѣ, гдѣ являлась въ немъ хоть.малѣйшая надобность, Робертсъ
сжалъ произволъ ближайшихъ враговъ рабочихъ, и научилъ ихъ
если не честности, то по крайней мѣрѣ нѣкоторой справедливости
изъ боязни. Напримѣръ, при появленія его въ Дерби, одинъ, изъ
Фабрикантовъ тотчасъ же ебъявадъ, что всѣ - рабочіе его Фирмы
будутъ получать.плату исключительно леньгашк, гдѣ.» какъ они
хотятъ. Если же овн вздумаютъ брать товары изъ лесокъ.Фирмы,
тр вещи будутъ отпускаться по оптовой цѣнѣ; вообще Фабрикантъ
будетъ платить рабочимъ по настоящей цѣнѣ, въ какихъ бы въ лавкахъ оян ни покупали- — въ его,  ши постороннихъ. Іеной успѣхъ
«Союза» поднялъ его чреввычайно въ мнѣніи всего.рабочаго населенія въ Англіи.жцрНвдакъ множество новыхъ членовъ. А между
Digitized by vooQle
ГАВОЧІЙ ПРОЛКТАР. ВЪ АВИИ И ВО ФРАНЦІЯ.               265
тѣмъ на еѣверѣ-микто изъ рабечжкъ н не лужахъ приниматься за
работу, и пока оендъ «Союва» былъ крѣпокъ, все шло хороню; но
ужь къ зимѣ положеніе рабочихъ начало стаиовжгьеа хуже. Нужда
становилась все больше и болаше; денотъ между вики не было; пожертвованія рабочихъ, занимавшихся другини производствами, не
значили ничего, когда приходилось помогать такой огромно* массѣ
людей безъ всякихъ средствъ; покупка у мелочныхъ торговцевъ
равстронвала еще больше и безъ того чрезвычайно печальное состояніе Финансовъ «Союза»; а.между тѣмъ вся пресса, исключая
нѣсколько журналовъ партіи пролетаріевъ, была не только противъ
нихъ, во даже писала ложь, выставляла все дѣло въ невѣрномъ
свѣтѣ, и вооружала противъ рабочихъ тѣхъ немногихъ изъ буржуазіи, воторые еще не утратили чувства справедливости. Несмотря однако на крайнюю нужду, рабочіе были тверды, и при все*
враждебности дѣйствій со стороны владѣльцевъ — спокойны: не
было сдѣлано ни одного покушенія на кражу, случаевъ дерзости, оскорбленія или мести. Такъ прошли - четыре мѣсяца, и
владѣльцы уже.теряли надежду побѣдить рѣшимость рабочихъ.
Оставалось еще одно средствп: они вспомнили, что котеджи не
принадлежатъ рабочянгь. Въ.іюлѣ послѣдовалъ отказъ рабочимъ
отъ квартиръ, и черезъ надѣлю воѣ сорокъ тысячъ были выгнаны вонъ. Мѣра эта была пополнена самымъ варварскимъ образомъ. Больные и слабые, старики и младенцы, даже родильницы,
были безъ воякой жалос-пн выведены изъ доновъ. Одинъ агентъ дошелъ даже до такого усердія, что собственными руками вытащилъ
за волоса съ постели-на улицу женщину въ послѣднемъ времени беременности. Войско и полиція находились при этомъ, готовые
мри первомъ противодѣйствіи рабочихъ, во первому знаку мировыхъ судей, управлявшихъ всей этой отвратительной процедурой,
броситься и рубить народъ. Рабочіе вынесли все спокойно и обманули ожиданіе владѣльцевъ, хотѣвшихъ, во что бы то ни стало, вывести икъ изъ терпѣнія и принудить къ воееваиію, чтобы имѣть поводъ превратить всю исторію военной елмой. Уговариваемые своими
прокураторами, рабочіе молча и спокойно вынеши всѣ свои пожитки
на болота и вжатыя поля; а нему не нашлось мѣста на болотѣ, поселился въ'нюссейміхъ канавахъ. Тамъ прожили рабочіе болѣе восьии недѣль, совершенно подъ ока рытымъ небомъ, не имѣя другихъ
средствъ, кровлѣ саней незначительной помощи «Союза» и уже
ослебѣвеишаго кредита щелочныхъ торговцевъ. Тогда лордъ Лондондерри сталъ уіфожюь-лавочмикамъи палочнымъ торговцанъ своимъ вілсопмгь гнѣаоагь, если они «ото» ослуишикамъ-рабочимъ стапутъ дѣлать кредяиъ.. Но- когда владѣльцы рудниковъ убѣдились,
Digitized by vooQle
266                       совпиввникъ.
что рѣшительно ничто не пошагаетъ, ми начала выписывать рудоиоповъ изъ Ирландіи и нзъ отдаленныхъ мѣстъ Валис», аула еще
не распростравилосьвозстаніе между рабочими:  веосташовввъ такимъ образомъ конкурренцію, сломили своего врага. Тогда владѣльцы заставили рабочихъ отказаться отъ «Союза», уволить Робертса
и привить предложенныя, имъ условія. Такъ, въ началѣ октября
кончилась эта пятимѣсячная борьба рудокоповъ съ владѣльцами рудниковъ, борьба, въ которой рабочіе покавали необычайное мужество, спокойствіе и благоразуміе. Что значатъ вспышки Французскихъ революціонеровъ съ этимъ спокойнымъ мужествомъ сорока
тысячъ человѣкъ, которые, какъ одинъ, съ величайшайишмъ спокойствіемъ и хладнокровіемъ вели дѣло, пока сопротивленіе дальше
становилось уже безуміемъ. И кто же врагъ, въ которымъ приходилось сражаться? Голодъ, нужда и лишенія всякаго рода и бездонность. Вотъ почему отъ англичанъ скорѣе, чѣмъ отъ коГо либо,
можно ожидать непремѣннаго разрѣшенія современнаго экономическаго вопроса въ пользу пролетарія. Разумѣется, во всѣхъ этихъ
протестахъ нояшо видѣть тупое безсмысліе со стороны рабочаго,
можно даже обвинить его* зачѣмъ онъ пошелъ къ своей цѣли тѣмъ,
а не другимъ путемъ. Но прежде всего нужно веиомшвзь, что съ
исторіей, слѣдуетъ обращаться нѣсколько деликатнѣе, что извѣстное
историческое явленіе, разсматриваемое, какъ характеристическій
«актъ данной эпохи, нельзя обвинять въ томъ, что оно рисуетъ
извѣстный моментъ въ исторіи народа или человѣческой мысли
тѣнь, а не другимъ образомъ или цвѣтомъ. Если англійскій или
Французскій пролетарій поступилъ именно такъ, это значивъ, что
онъ не могъ поступить иначе. Наука уже разрѣшила вопросъ, на
чьей сторонѣ правда и справедливость, кому худо, кому хорршо, и
что нужно, чтобы дурное перестало быть дурнымъ. Но теоретическое разрѣшеніе вопроса еще не доказываетъ возможности немедленнаго примѣненія теоріи въ практикѣ. И вотъ въ чемъ отвѣтъ на
замѣчаніе тѣхъ, кому исправится, что англійскій и ранцусній пролетарій позволяли себѣ выходить изъ границъ приличія и вѣжливости въ своихъ отношеніяхъ въ буржуазіи и Фабрикантамъ. Пролетарій пытался найти средство воночь своей бѣдѣ, онъ-дѣйствовалъ
и такъ и иначе; что попытка его не была безплодна, видно уже изъ
того, что буржуазія сдѣлалась осторожнѣе, что мяегое изъ возишкнаго прежде, когда пролетарій былъ слабъ на ногаяъ, сдѣлалось нвг
возможнымъ, когда пролетарій почувствовалъ свою силу, иоКаэалъ,
что эту силу нельзя не уважать. Моягетъ бытъ оно и точно не хорошо, — и въ этомъ согласны всѣ «абрмяанты ѣяглі* и Франціи, — то
пролетарій, покушался прибѣгать иногда къ «впнчпвксй..силѣ; но
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАВ. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.             2в7
развѣ онъ не держался въ этомъ случаѣ системы своихъ друзей Фабрикантовъ? Наконецъ, онъ дѣлалъ это не только потому, что думалъ. что средство хорошо и дѣйствительно годится для разрѣшенія его экономической задачи, но и потому, что пролетарія всегда
укоряли въ грубости и невѣжествѣ, пьянствѣ и развратѣ; а въ такомъ случаѣ, зачѣмъ и удивляться, или негодовать, что грубый поступаетъ грубо; гдѣ же ему взять деликатности въ обращеніи, когда
въ своихъ отношеніяхъ къ буржуазіи онъ могъ научиться всему,
исключая именно деликатности.
Впрочемъ пролетарій разрѣшалъ свой вопросъ и другимъ путемъ, путемъ мирнымъ, путемъ медленнаго прогресса. Мысль, лежавшая въ основаніи этого рѣшенія, была очень, очень простая и
очень старая — ассоціаціи. Это значитъ, что тамъ, гдѣ усилія одного
человѣка не ведутъ ни къ чему,множество людей составляютъ союзъ,
чтобы дѣйствовать дружно въ однихъ, общихъ цѣляхъ. Въ ассоціаціяхъ повторяется на практикѣ старая басня о старикѣ и трехъ молодыхъ: прутья, которыя легко ломалъ старикъ поодиночкѣ, сдѣлались вдругъ несокрушимыми, когда онъ связалъ ихъ въ пучокъ.
Мысль эта, не смотря на всю свою простоту, не смотря на свою давность, сказалась практически только въ началѣ нынѣшняго столѣтія, Когда бѣдный пролетарій понялъ цѣлой массой, что и онъ человѣкъ, что и ему не чуждо все человѣческое, и когда люди его партіи, стоящіе выше его но образованію и развитію, создавъ цѣлыя школы, развили и разъяснили этимъ вопросъ пролетарію. Но
даже и въ этихъ совершенно скромныхъ и тихихъ стремленіяхъ
пролетарія ему не легко было добиться права на ассоціацію, при*
знанія ея законами. Особенно Франція, эта страна утонченнаго
бюрократизма, шпіонства и крайней централизаціи, напуганная
революціонными движеніями народа, не легко соглашалась дозволить ему составлять кружни и общества. Правительство постоянно
боялось, чтобы экономическія учрежденія рабочихъ не служили бы
щитомъ для маскированія его политическихъ цѣлей» Вотъ почему,
признавъ справедливость научнаго положенія, лежащаго въ основѣ
ассоціацій, правительство Франціи до сихъ норъ не рѣшалось устра*
mm себя отъ надзора и опеки надъ общинами рабочихъ. Сладкія
рѣчи Наполеона НІ, сказанныя имъ въ 1862 году, во время преэм*
деИтства, и впослѣдствіи въ Мбцѣ, когда онъ уже былъ императо*
ромъ, но поводу обществъ взаимнаго вспомоществованія; заявленное
имъ тугъ горячее сочувствіе къ бѣднымъ и намѣреніе употребить
всѣ свои силы, Чтобъ облегчить участь несчастныхъ, ивобманули ми*
кого. Омъ долженъ былъ ради своей nmrfл яряеетв эмговоритьоб*
Этомъ предметѣ и выразиться именно тагамъ, а не другимъ обре*
Digitized by Google
268                      совгкихиникъ.
эомъ, потому что многія изъ обществъ» принявшихъ политическій
характеръ въ 1848» были закрыты правительствомъ между 1850 и
1851 годами. И въ Англіи правительство было тоже осторожно; но
оно всегда было далеко либеральнѣе Французскаго; стѣсненія ассоціацій не принимали тамъ никогда такого характера» какъ во Франціи, такъ что въ настоящее время даже самые преданные своему
правительству Французы начали уже понимать, что они пугались
привидѣній» и что въ экономическихъ интересахъ страны необходимо имъ взять примѣръ съ Англіи.
Въ чемъ же заключаются эти ассоціаціи? Къ сожалѣнію» рабочій
до сихъ поръ стоитъ только въ началѣ того длиннаго пути, который ему предстоитъ сдѣлать; все» что удалось ему» все» что приняло
уже значительные размѣры, опредѣляется самымъ названіемъ выработанныхъ имъ учрежденій, это — общества для взаимнаго вспомоществованія. Задача ихъ помогать своимъ членамъ въ случаѣ болѣзни, кражи, пожара и другихъ несчастій. Денежныя ссуды безъ
процентовъ. Поддержка и содержаніе стариковъ неспособныхъ работать; наконецъ погребеніе бѣдныхъ сочленовъ, неимѣющихъ
средствъ, на счетъ общества. Вотъ сущность всѣхъ обществъ для
взаимнаго вспомоществованія. Въ члены принимаются люди добропорядочные; за дурное поведеніе членъ устраняется или на время,
или же вычеркивается изъ списка навсегда. Капиталъ общества
образуется изъ годичныхъ членскихъ взносовъ. Такія общества
имѣютъ нѣчто общее съ сберегательными кассами, съ той разницей, что вмѣсто одиночныхъ взносовъ образуется капиталъ, принадлежащій цѣлому обществу» и наконецъ въ основѣ дѣйствій общества лежитъ начало страхованія. При послѣднемъ условіи, средства
ассоціаціи пріобрѣтаютъ большую силу» помощь становиться дѣйствительнѣе и прочнѣе, чѣмъ нри одиночномъ копленіи денегъ. Число
такихъ обществъ въ Англіи и во Франціи доходитъ до весьма значительной цифры. Во Франціи ихъ болѣе 2,500» а резервъ превышаетъ 20 милліомовъ Франковъ; въ Англіи около 14,000, съ капиталомъ въ 160 милл. Франковъ. Нѣкоторыя изъ обществъ вмѣстѣ
съ вспомоществованіемъ имѣютъ и другую цѣль — сбереженіе,
уменьшеніе издержекъ на средства существованія и доставленіе
своимъ членамъ и ихъ семействамъ болѣе выгодныхъ способовъ
образованія. Въ этихъ видахъ» общества заводятъ лавки для продажи предметовъ необходимыхъ рабочимъ» устрашаютъ шкоды,
библіотеки, общественныя прачешныя и т. и. Разумѣется, все это
хорошо въ томъ отношеніи, что спасаетъ рабочаго въ первый моментъ случившагося съ нимъ несчастія, спасаетъ стариковъ отъ голодной смерти, «удешевляетъ жизнь, облегчаетъ и распространяетъ
Digitized by vooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА*. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.                 269
образованіе, но въ сущности все это не извлекаетъ рабочаго изъ
его положенія и съ великимъ трудомъ, рядомъ огромныхъ пе-
жертвованій и лишеній, даетъ ему слабую надежду достигнуть въ
отдаленномъ будущемъ той самостоятельности и экономической не*
зависимости, какая ему нужна, и безъкоторой пролетарій останется
вѣчнымъ пролетаріемъ. Съ этой, стороны общества взаимнаго вспомоществованія слишкомъ далеки до осуществленія на практикѣ простаго средства, у казаннаго у же новой экономической теоріей. Простое
средство это заключается въ томъ, чтобы рабочій получалъ полную
долю вознагражденія, причитающагося за его трудъ, и чтобы могъ
получать ссуды подъ залогъ своего будущаго труда. Попытки для
осуществленія на практикѣ этихъ двухъ идей были до сихъ поръ
весьма слабы. Можно указать только на самое малое число подобныхъ обществъ во Франціи и въ Англіи. Что же касается до банковъ для ссудъ на честное слово, то ихъ и еще менѣе. Но что же
изъ этого? Вопросъ не въ числѣ существующихъ банковъ или ассоціацій производителей, а въ томъ, что практика показала возможность разрѣшенія этого теоретическаго положенія. Трудно сказать,
съ какой постепенностью и быстротой разовьются подобныя ассоціаціи; во что онѣ разовьются, что онѣ поглотятъ общества взаимнаго
вспомоществованія, — въ этомъ нѣтъ никакихъ причинъ сомнѣваться. Разумѣется, правительства и Англіи, и Франціи могутъ помѣшать
развитію этихъ чисто экономическихъ учрежденій, если не съумѣютъ
взглянуть на нихъ прямо съ точки интересовъ всей страны, если
изъ политическаго своекорыстія будутъ стѣснять учрежденія своей
опекой и вмѣшательствомъ съ политической цѣлью, если будутъ мѣшать народному образованію и вообще задерживать умственный
ростъ народа.
Вотъ послѣднее слово науки, усвоиваемое уже практикой. Какъ
приметъ его жизнь? Вполнѣ ли удовлетворится разрѣшеніемъ его?
Куда пойдетъ дальше, какъ долго протянется эта борьба стараго
экономическаго порядка съ новымъ? Вотъ вопросы, на которые
настоящее ве даетъ викакого отвѣта. Европа, гордая многимъ, что
ова сдѣлала, гордая своей цивилизаціей, какъ бы не хочетъ понять,
что въ своихъ господствующихъ экономическихъ теоріяхъ она переживаетъ средніе вѣка; заря новой экономической жизни едва
только загорается для нея, и разумѣется, одно изъ величайшихъ несчастій настоящаго времени для Европы заключается въ томъ, что
словомъ науки, словомъ истины считаютъ обыкновенно только то,
что подсказывается личнымъ своекорыстіемъ меньшинства. Борьба
Digitized by vooQle
270                       СОВРКМЕИНИКЪ.
новаго съ старымъ тѣмъ ужаснѣе въ свое* медленно* постепенно сти, что много людей, имѣвшихъ несчастіе смотрѣть на вещи выпи
общаго уровня, или выше сословій, располагающихъ судьбою своей
страны, надутъ еще жертвой своей любви къ бѣдному пролетарію,
не улучшивъ его настоящаго*, не увидѣвъ сами будущаго, къ которому стремились и о которомъ мечтали. «Что жь, — зачѣмъ мечтать,
къ чему рваться впередъ?» Разумѣется, такъ. Но научите мечтателя
перестать быть самимъ собой, сдѣлайте изъ него другое существо;
а безъ этого, не укоряйте его, не бросайте въ него грязью, или но
крайней мѣрѣ соберите въ себѣ столько человѣческаго чувства, чтобы не обвинять человѣка, виноватаго только въ томъ, что ему тяжело смотрѣть на гнойныя раны общества, на страданія простаго
человѣка. Неужели это такая вина?
И. ШЕЛГУНОВЪ.
