ПОЛИТИКА.
Газеты наполнены предсказаніями, что къ веснѣ готовятся въ
западной Европѣ очень значительныя событія. Но какова бы ни
была важность этихъ ожиданій, читатель не удавится, если и въ
Нынѣшній разъ бблыиая- половина нашего обозрѣнія будетъ посвящена сѣверо-американскимъ дѣламъ, которыя въ прошломъ мѣсяцѣ
заставили насъ почти совершенно забыть о Европѣ. На сѣверную
Америку указываютъ западно-европейскіе прогрессисты, когда оды*
шатъ, что ихъ идеалы неосуществимы. Выставленіемъ дурныхъ
сторонъ сѣверо-американской* жизни доказываютъ западно-европейскіе консерваторы гибельность теорій, защищаемыхъ прогрессистами. Словомъ сказать, обѣ главны» партпгзападнойі Европы одинаково считаютъ сѣверную Америку образцовой- страной Для*цовѣрки своихъ убѣжденій дурное внѣяте о вой представляется опормй
для существующихъ* запЯдно-евроиейскихъ отношеній; хорошее
мнѣніе» ней возбуждаетъ къ желанію преобразованьяхъ. Криажсъ,
переживаемый’теперь сѣверною1 Америкою, не* ношена остаться
безъ очень сильнаго вліянія на еудвбу цившишвваанагокпѣта. Если
онъ приведетъ къ результату, предсказываемому теягерыпочтнівсѣжм
въ западной Европѣ, опустятся ручку одной* партія» и нерейдсп
общественное мнѣніе МИ сторону другой; веля же рЗэвянкв дѣжм въ
сѣверной Америкѣ будетъ инаѣ, то и въ эанадмой-ВврОиѣ зиачжтельно ускорится ходъ событій*. Разумѣется, и въ томъ и другомъ
случаѣ вліяніе сѣверо-америиаасиоѣ исторіи на- эаиадио-вврооеѣ*
скую обнаружится не вдругъ, не Однимъ накияъшібунь эмимтымъ
«каКтомѣ, происхожденіе котораго прямо* изъ наново*ижбрдм амер»
канскаго Событія Можно было-бы указать. Нѣтъ, отпопмше тутъ
Digitized by VjOoqIc
4*02                      СОВРЕМЕННИКЪ.
инаго рода, связь тутъ не въ какихъ нибудь частныхъ Фактахъ, а
въ общемъ расположеніи западно-европейской мысли держаться
старины или стремиться впередъ, бояться будущаго или надѣяться
всего хорошаго отъ него. Связь тутъ не внѣшняя, не мимолетная,
обнаруживающаяся не какими нибудь частными Фактами, а связь,
проникающая въ самый корень западно - европейскихъ событій;
примѣръ сѣверной Америки — постоянная сила, которая должна
будетъ или привлекать Европу на извѣстный путь, или отталкивать
отъ него. Въ годъ или въ два, быть можетъ, и нельзя будетъ от крыть перемѣнъ въ западно-европейской исторіи отъ развязки нынѣшняго сѣверо-американскаго кризиса; но за то цѣлые десяти
лѣтъ будетъ дѣйствовать онъ на ея направленіе, какъ самое основаніе сѣверо-американскаго Союза дѣйствовало прежде, — только съ
тою разницею, что теперь примѣръ подается не малочисленнымъ
. племенемъ, слабымъ сравнительно съ западно-европейскими государствами, а могущественною націею, которая уже заняла одно изъ
первыхъ мѣстъ между всѣми государствами пр своей внѣшней силѣ.
Вникнуть въ характеръ такого кризиса, постараться разгадать его
эапуташые обороты, предусмотрѣть его исходъ, — это задача мало
интересная для соображеній о европейскихъ событіяхъ наступающаго лѣта или слѣдующей зимы, но очерь важная для того, чтобы
оцѣнить будущее движеніе политическихъ идей, которымъ станутъ
опредѣляться событія цѣлаго нашего и быть-можетъ слѣдующаго
за нами поколѣнія.
\       Въ прошедшій разъ мы говорили о томъ, что, несмотря на сходство политическихъ учрежденій во всѣхъ 33 (или нынѣ съ принятіемъ Канзаса 34) штатахъ сѣверной Америки, существовали въ сѣверо-американекомъ Союзѣ двѣ страны, по всему характеру своей
жмени, болѣе различавшіяся между собою, чѣмъ Турція различается
j отъ Англіи или Китай отъ Франціи, Сѣверъ и Югъ начали такъ рѣзко
различаться между собою не съ той только лоры, когда на крайнемъ
Югѣ начало:гигантски возрастать воздѣлываніе хлопчатой бумаги, — 
втотъ Фактъ послужилъ только широкимъ; роленъ для развитія,
мрежникъ особенностей южной жизни. Если бы не требовалась
хлоичатая бумага, воздѣлывались бы точно такимъ же порядкомъ.
сахаръ, кофо и табакъ; они и теперь воздѣлываются въ очень большемъ размѣрѣ и лишь заслоняются хлопчатою бумагою потому, что
мало рукъ остаются для нихъ на Югѣ. Дѣло въ томъ, что на Сѣверѣ
земля занималась простолюдинами, до энтузіазма любившими трудъ я
бѣашвшнми жъ Англіи» чтобы стать за океаномъ людьми независимыми; каждый ивъ вникъ; людей отыскивала себѣкусо земди, который могъ бы датъ яолпое занятіе труего сем>и, до не боляще,
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                              403
потому что единствёнными работниками на него были онъ сямъ к
его подроставшіе сыновья. Сѣверъ съ самаго начала былъ, какъ теперь остается, страною носелянъ-собственвмковъ, передъ массою
которытъ исчезаютъ всѣ другія сословія. Въ Пенсильваніи, напримѣръ, чрезвычайно развиты рудокопные заводы и желѣзныя Фабрики; въ Новой Англіи мануфактурная промышленность всякаго
рода, а городъ Нью-Йоркъ сталъ самымъ громаднымъ центромъ всесвѣтной торговли послѣ Лондона. Но эти Фабричные работники и
рудокопы — вышли изъ тѣхъ же поселянъ, и большинство ихъ снова
сдѣлается черезъ нѣсколько лѣтъ поселянами, уступивъ свое мѣсто
новымъ людямъ, все изъ тѣхъ же поселянъ. А громадный городъ
Нью-Йоркъ для массы своего населенія также лишь временная станція, гдѣ человѣкъ останавливается на нѣсколько лѣтъ, чтобы собраться со средствами для переселенія на западъ, на которомъ станетъ онъ поселяниномъ. Фабриканты и купцы Сѣвера вышли
бблъшею частью изъ простолюдиновъ, и дѣти или, много, внуки
ихъ опять становятся простолюдинами, потому что богатство на
Сѣверѣ не любитъ долго держаться по наслѣдству. Если въ нѣкоторыхъ большихъ городахъ и существуютъ малочисленныя
группы семействъ, издавна держащихся въ положеніи, сходномъ съ высшими и средними классами европейскаго общества,
то не* только эти малочисленныя группы, Исчезающія въ массѣ
городскаго населенія, но и сами города не могутъ пріобрѣсти
господства надъ политикою Сѣвера : ова зависитъ отъ поселялъ. Очень яркимъ примѣромъ тому послужилъ послѣдній президентскій выборъ въ Нью - Йоркскомъ штатѣ. Городъ НьюЙоркъ, какъ мы уже замѣчали въ прошлый разъ, далъ огромное
большинство демократамъ; поселяне Нью-Йоркскаго штата вотировали за республиканцевъ, такъ что по общему счету голосовъ цѣлаго штата очень большой перевѣсъ остался за республиканцами, несмотря на то, что цѣлая четверть жителей всего штата сосредоточена въ одномъ городѣ Нью-Йоркѣ, стоявшемъ за демократовъ Если
громадный городъ Нью-Йоркъ не имѣетъ господства надъ политикою и самого Нью-Йоркскаго штата, то можно судить о степени силы
поселяпъ въ политикѣ цѣлаго Сѣвера. А сельское населеніе Сѣвера
все состоитъ изъ людей, которые не служатъ никому работниками и
сами не имѣютъ работниковъ : каждый земледѣлецъ тамъ независимый собственникъ земли, которую воздѣлываетъ.
Совершенно иное дѣло ва Югѣ. Старинные южные штаты возникли черезъ пожалованіе земель королями въ награду придворнымъ.
Самыя имена этихъ штатовъ показываютъ характеръ сословія, господствовавшаго въ нихъ. Виргинія зазвана въ честь Елисаветы, коDigitized by VnOOQle
404                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ролевы-дшоваенямцы; далѣе къ югу лежатъ двѣ Каролины, еще южнѣе — Георгія. Вовремя борьбыанглвданъсоСтюартамн, этж юакиые
штаты сочувствовали Стюартамъ. Уже в тогда, какъ теперь. масса
бѣлыхъ состояла тамъ изъ жалкой толны, находившейся въ. полной
нравственной зависимости отъ богатыхъ землевладѣльцевъ. огром-г
иыд помѣстья которыкъ занимали почти всю площадь, старинныхъ
южныхъ штатовъ.Когдасталиосновывагься на. Югѣ новые штаты,
въ нихъ переходяиъ гражданскій быть старыхъ штаговъ, переееденцамниэъ которыхъ они основывались. Только въ послѣдніе годы» приливъ переселенцевъ съ Сѣвера сталъ вводить сѣверный гражданскій бытъ въ. сѣверной окраинѣ южныхъ пограничныхъ нттовъ (Виргинія» Кентукки, Теннесси, Миссури) ж.на западной границѣ южныхъ, поселеній (въ Техасѣ, и Канзасѣ). На всемъ остальномъ пространствѣ Юга.господствуетъ поземельное устройства, какое было въ средневѣковой Европѣ. Почти вся земла сосредоточена
въ немногихъ рукахъ: гораздо болѣя, половины ея составлшють какія-нибудь десять ши пятнадцать тысячъ громадныхъпомѣстій; между ними разбросаны тысячъ 100 или 120 небольшихъ помѣстіЖ,
владѣльцы, которыхъ находятся въ такой же зависимости отъ своихъмогущественныхъ, сосѣдей, кекъ въ старинной Польшѣ вебеватые паны находшись. въ аавиеииостп. отъ магнатовъ; а масса бѣлаго населенія» на Югѣ живетъ нодъ. разными наименованіями въвавнѣбнияествѣ у большихъ землевладѣльцевъ,, въ родѣ, того, какъ
толпы шляхты жили при магнатскихъ дворахъ.- По распредѣленію
поземельной собственности сѣверогамермканскійЮгрсСходеиъсъАкг
гліею, но ме сходенъ, съ нею устройствомъ сельскихъ хозяйствъ. Ль
Англіи сельскимъ хозяйствомъ Занимаются капиталисты, берущіе
землю въ наемъ у. владѣльцевъ, а сами.владѣльцы огромныхъ номѣстій, вообще говоряінезанимамітса сельсжимъ хозяйствомъ. На сѣверо-американскомъ Югѣ такихъ, яапиталистевъ нѣтъ; земдеамдѣльцы должны вами вести хозяйство сваяхъ помѣстій, на имѣя
лд>дей. которымъ бы сдавать землю.въ наемъ; дѣйствительно, квцу
была,бы охота пмюнть, задаемъ земли, негда каждый,можетъ» охцравивщцоь, на западъ, взять себѣ въ собствеяиоють. землю почти задаромъ? Ноземдевладѣльцы/Ютаг — знатные люди, гордящіеся своимъ
цроисхождеміемъ отъ средневѣковыхъ англійскихъ вельможъ, — они
даже увѣрены, что теперь она одни въ,цѣломъ свѣтѣ дмжвы, считаться истинными арпамярпамм: не, сдоимъ едмидммъ енк старню
англійскимъ лордовъ,, большинство которыкъ произведено.въ звать
цзъ. простодюдине въ» въ.недамвее. аремяітольхоівъ СенпЖермеискомъ
предмѣстіи живутъ люди, размм&ммгь по зааоишстщ нооентжермм-*
едіе аристократы нвіумѣли, аохрааить ня своихъ правъ» щх вдасяі
Digitized by Google
лолятвка.                               405
нагъ государствомъ; только они одни, землевладѣльцы сѣвере-американскаго юга, умѣли сберечь своимъ штатамъ то счастье аристократическаго господства, которымъ пользовалась западная Европа
до «ранЦу зсаей революціи. Мѳгутълн,такіе важные и блистательные люди быть какими-то поземельными лавочниками, какими  бываютъ въ-Европѣ землевладѣльцы, ведущіе въ своихъ помѣстьяхъ
собственное хозяйство? При свободномъ трудѣ, большое помѣстье
становится какою-то земледѣльческою Фабрикою,.владѣльцу которой надобно съ утра до «очи сидѣть. за счетами, слѣдить за
каждою копѣйкою. Вотъ собственно въ этомъ. обстоятельствѣ-и
эаключается причина необходимости невольничества длю юЖцыхъ
плантаторовъ. Они не могутъ по своЬмъ привычкамъ вести иного
хозяйства, кремѣ такого, которое шло бы спустя рукава, не требовало бы отъ хозяина ни хлопотъ, ни разсчетливости, ни коммерческаго искусства.
Такимъ образомъ сѣверо-америкавсаій Союзъ съ самаго начала
раздѣлялся на двѣ воловины, имѣвшія, ори одинаковости политическихъ-Формъ, совершенно различное общественное: устройство. Покатало дѣло объ упроченіи политическихъ Формъ, о-развитіи государственной жизни сообразно съ Формальными принципами копституціи, о томъ, чтобы искоренить въ Америкѣ остатки политическихъ
понятій, -свойственныхъ европейскому государственному порядку,
разница гражданскаго устройства,ви въ чеиъне мѣшада ни Югу, ни
Сѣверу. И темъ, ИвМѣеь общ ественное мнѣніе-колебалось-между двумя направленіями, -имѣвшими своихъ приверженцевъ по всему пространству Союза. Были люди и на Югѣ и на Сѣверѣ, думавшіе удержать -изъ англійскихъ лолнтичеикияъ понятій все, что. одинаково
примѣняется и къ нонету ціоивой меваржіиикъ реонублнкѣ: -въ Англіи-нсѣ'Мѣстныя-власпг безусловно -подчинены парламенту, власть
кеггораго безгранична; - въ Америкѣ можно было-бы поставить । каждый отдѣльный штатъ-въ такую же полнуюіэавистаюетьотъ конгресса, къ какой-стоятъ англійскія гражетва отъ англійскаго парламента.
Люди- такого направленія  назывались въ Америкѣ вигами. Но отчасти по враждѣ ко всему англійскому, долго господствовавшей между- американцами послѣ войны м независимость, отчасти но рѣщительижяу перевѣсу-прогрессивнаго стремленія въ Америкѣ, отчасти
наконецъ но преданію прежняго была, когда тринадцать колоній, назвавшихся ноютторжанш отъ Англію планами/ быижкоионв*ми,С4вершенноюевавяеммыми другъ отъ лруга, — .существова-ыНиежду амерМкаммпйіІи другое'-направленіе,' стремнвимеея>яѣ>Гому, чтобы доБестж ло>крайняго развитія принципъ самоуправленія,-еще не уснѣв'шій въ Англіи проявиться еоасѣми еШими лапінееяиимаюсдѣдетвіDigitized by VjOOQle
406                       соврхмкиникъ.
ями. По принципу этому, наслѣдованному американцами отъ англичанъ, должно происходить мимо всякаго правительственнаго учасгіа
все, что можетъ происходить безъ него г все, что можетъ считаться
частнымъ дѣломъ, должно оставаться частнымъ дѣломъ. Въ жизин
отдѣльныхъ людей, пожалуй и въ жизни каждаго отдѣльнаго города,
это правило принято англичанами. Но исчерпываются ли тѣмъ логическія послѣдствія принципа? Вели каждый частный человѣкъ к,
пожалуй, каждый городъ не спрашиваетъ у парламента разрѣшенія
по своимъ частнымъ дѣламъ, то пе должна ли такая же независимость отъ государственнаго правительства принадлежать жаждой области? Англичане слишкомъ много присвоили центральному прамтельству; все, что можетъ бытъ передано изъ его завѣдыванія во
власть мѣстныхъ правительствъ, должно быть передано имъ въ независимое распоряженіе, — люди такого направленія назывались къ
Америкѣ демократами. Съ самаго начала это стремленіе развивать
самостоятельность мѣстныхъ правительствъ и администрацій пользовалось въ Америкѣ популярностью, такъ что виги, желавшіе сдѣлать конгрессъ властью, по возможности похожею на.англійскій вар
лаиентъ, не ногли прямо обнаруживать своихъ мыслей въ нолвоі
силѣ; но все-таки видно было, что они хотятъ усиливать центральную власть на счетъ правъ отдѣльныхъ штатовъ. При ихъ осторожности и ловкости много понадобилось демократамъ времени на то,
чтобы окончательно побѣдить своихъ противниковъ. Борьба эта кончилась всего лишь лѣтъ 15 тому назадъ: около 1845 г. партія витать
совершенно пала и исчезло всякое опасеніе за право каждаго отдѣльнаго штата на полную независимость отъ центральной власти во
всѣмъ его внутреннимъ дѣламъ. Но когда кончился споръ о политическихъ Формахъ, выступили ва вервый планъ вопросы гражданскаго быта, заслонявшіеся до этой поры политическими. Прежде, сѣверные люди говорили противъ невольничества, во они были или
виги, или демократы, дѣйствовали вмѣстѣ еъ вигами или демократами Юга и отвращеніе ихъ къ невольничеству оставалось частнымъ,
если угодно, литературнымъ или религіознымъ чувствомъ, еще ие
имѣя общественнаго значенія для Юга. Теперь, когда демократическая партія истощила свою политическую программу и уже ве видѣла передъ собою противниковъ, она стала распадаться сама ва два
отдѣла, по вопросу о гражданскомъ устройствѣ. Мы видѣли, что
оно имѣло на сѣверѣ демократическій, ва югѣ аристократическій характеръ. На сѣверѣ и на югѣ явились люди, желавшіе придать гражданскому быту Юга такой же порядокъ, какой былъ ва Сѣверѣ. Число ихъ въ обѣихъ половинахъ Союза было сначала не велико. Но
чрезвычайно опаснымъ для Юга показалось нанраврекіе ихъ мыслей.
Digitized by
ПОЛИТИКА.                             407
потому что нападали ови на такую черту южнаго устройства, которая была по своей сущности слиткомъ неспособна выдерживать
критику. Мы видѣли, что къ хозяйственномъ быту аристократія
Юга основывалась на невольничествѣ. Господствующій классъ
имѣлъ привычки; несовмѣстныя съ веденіемъ хозяйства на коммерческомъ основаніи; а получать доходы съ своихъ земель не.
могъ онъ никакимъ другимъ способомъ, кромѣ господскаго хозяйства, по недостатку капиталистовъ, которымъ отдаютъ въ аренду
свои земли англійскіе землевладѣльцы. Отмѣнить невольничество — 
значило бы для южныхъ землевладѣльцевъ или измѣнить свой образъ жизни, или увидѣть себя въ необходимости продавать земля.
Но возможно ли опровергнуть противниковъ невольничества? Южные аристократы могли только заставить ихъ замолчать. Въ своихъ
штатахъ они такъ и сдѣлали; но черезъ это вопросъ принялъ новый оборотъ. Въ южныхъ штатахъ были уничтожены основныя
права сѣверо-американскаго гражданина, — свобода убѣжденій, свон
бода высказывать ихъ, безопасность отъ произвольныхъ притѣсненій; Было запрещено писать и говорить противъ невольничества;
люди, желавшіе его отмѣны, были наказываемы и изгоняемы. Уничтоживъ своихъ противниковъ на Югѣ ’ рабо-владѣльцы возстановили противъ себя Сѣверъ. Дѣйствительно, мало инъ было пользы
'Господствовать на Югѣ, если на Сѣверѣ оставалась свобода говорить
Противъ невольничества. Югъ былъ принужденъ стремиться къ стѣсненію свободы рѣчи и на Сѣверѣ'. Эта претензія высказывалась постоянно, и наконецъ была ' офиціально выражена въ <сообщевіи>
(message) Бухавана конгрессу 5 декабря прошедшаго года. Президентъ говорилъ, что главная причина опасеній Юга — то обстоятельство, что на Сѣверѣ издаются газеты, печатаются книги, говорня|
рѣчи, порицающія невольничество; если Сѣверъ не откажется отъ
этоГО, т. е. если на Сѣверѣ ве будетъ запрещено порицать невольничество, Югъ не можетъ примириться съ Сѣверомъ, по словамъ Буханана. Въ прошломъ обозрѣніи мы говорили, что сѣверные штаты
были принуждены къ нарушенію тѣхъ своихъ законовъ, которыми
уничтожалось въ Нихъ невольничество.
Словомъ сказать, демократическая партія, проводя до послѣднихъ логическихъ выводовъ принципъ самоуправленія, принципъ
независимости каждаго округа въ частныхъ дѣлахъ, забывала объ
одномъ условіи, необходимомъ для осуществленія этого принципа:
разныя части одного государства могутъ, независимо одна отъ другой,
дѣйствовать въ гармоніи межь собой лишь тогда, когда гражданскій
бытъ всѣхъ частей существенно одинаковъ; разнообразіе мѣстныхъ
законовъ и распоряженій ве будетъ нарушать государственнаго
Digitized by VnOOQle
408                       совркмжнннкъ.
единства дашь тогда, если коренные гражданскіе законы одинаковы если основныя -сгремлепія мѣстныхъ властей имѣютъ одинаковую цѣль. Иначе столкновенія между разными частями могутъ лишь
.на время сглаживаться политическою-необходимостью, — напримѣръ,
внѣшними опасностями отъ иноземныхъ державъ ила борьбою изъза политическихъ морцъ; но не замедлятъ обнаружиться въ полно*
силѣ, когда эти иостороннія задержки будутъ побѣждены. Мы говоришь, что такъгИ случилось, лишь только борьба изъ-за оолитичесаяхъ оормъ была въ Соединенныхъ Штатахъ покончена побѣдою демократической -партіи. Явилась необходимость привести жъ
гармонію южныя н сѣверныя гражданскія отношенія.
Общій ходъ цивилизаціи не оставляетъ никакого сомнѣнія къ
томъ, которыя азъ нихъ -измѣнятся: очевидно, что не сѣверныя
учрежденія станутъ одинаковы съ нынѣшними южными, анапротивъ. ушчтожятсяі въ южныхъ штатахъ невольничество, съ которЬамъ не согласны -законы Сѣвера и которое служитъ основаніемъ
южнаго гражданскаго устройства.
Это оиасеніе, влагаемое въ южныхъ рабо-владѣльцевъ общимъ
характеромъ нрегресоа во всѣхъ цивилизованныхъ странахъ, усиливалось особенными отношеніями сѣверо-американскаго прогресса,
предвѣщавшими съ хренологичеокао точностью эпоху, когда Сѣверъ займется.преобразованіемъ южныхъ.учрежденій. По конституціи Соединенныхъ Штатовъ, число депутатовъ каждаго штата п
палатѣ представителей опредѣляется сообразно числу жителей, оказывающемуся ври всеобщей -переписи, которая производится черезъ
каждыя десять лѣтъ, — первая такая перепись была сдѣлана въ 1790
годуѵпо каждой- сЛѣдующей перенцси оказывалось, что населеніе въ
свободныхъ платахъ увеличивается быстрѣе, чѣмъ въ невольническихъ, >ж послѣ маядбй -новой перенной увеличивалась въ палатѣ
предотавиѵмей пропорція депутатовъ свободныхъ 'штатовъ, уменьшалась пропорція депутатовъ невольническихъ штатовъ. -Въ нынѣшней палатѣ-представителей, оовтаяленной. по переписи 1850 г.,
невольничевпе вигаты имѣютъ 90 депутатовъ, а свободные 147.
Конституція Соединенныхъ Штатомъ предусматриваетъ случай, что
могутъ современенъ аюнедобитьоя измѣненія въ ной и опредѣляетъ
законный яерядю«ъ,мторымъідоджны производиться такія измѣненіи. Для этого вужно, чтобы -аъ-тюй и, другой палатѣ-конгресса
измѣненіе было принято боявшинствомъывухяь-претвй; При нынѣшнемъ составѣ палаты вредставитеией общее число депутатовъ — ,237;
двѣ трети этого числа будутъ 158. Мы видимъ, что свободнымъ
йггятаиъ недоставало лиоир 11 толоовяъдеящоставлемія большинства
ѣъ требуеиыя'яонституцівю двѣтрети.Посоображенма прибавки, доDigitized by VnOOQle
. лммжтмжд..                            409
ставлдошѳйссвоболмьімъ штатамъ каждою переписью, оказывалось,
что они пріобрѣтутъ болѣе 11 голосовъ по переписи 1860 г., и будутъ имѣть болѣе двухъ третей всего числа голосовъ въ палатѣ
Представителей на основаніи этой переписи. Правда, что въ сенатѣ
такая пропорція не могла составиться слишкомъ скоро : въ сенатъ
каждый штатъ посылаетъ по два сенатора. Въ послѣднее время считалось въ Союзѣ 15 невольническихъ и 18 свободныхъ штатовъ;
дзъ 66 сенаторовъ свободнымъ штатамъ принадлежало 36 человѣкъ;
эта цифра еще далека отъ того, чтобы составлять двѣ трети голосовъ. Конечно, слѣдовало ожидать возникновенія новыхъ свободныхъ штатовъ, и напримѣръ въ началѣ нынѣшняго года признанъ
новый штатъ Канзасъ съ конституціею, не допускающею, невольничества. Но все-таки еще очень далека эпохр, когда прибавится
столько новыхъ свободныхъ штатовъ, чтобы сенаторы Сѣвера составили цѣлыхъ двѣ трети всего числа сенаторовъ. Повидимому это
должно было успокоивать Югъ; но успокоивало мало. Будучи собраніемъ, возникающимъ изъ выборовъ, сенатъ въ Соединенныхъ
Штатахъ имѣетъ гораздо больше силы, чѣмъ верхнія палаты конституціонныхъ европейскихъ государствъ; но все-таки онъ не
имѣлъ бы нравственной силы долго устоять противъ требованія
палаты представителей, поддерживаемой громаднымъ большинствомъ націи. А главная опасность находилась и не въ сенатѣ и не
уь палатѣ представителей. Читатель знаетъ, что для выбора прези- ।
лента назначаются отъ каждаго штата особенные избиратели, число
которыхъ равно числу депутатовъ и сенаторовъ, посылаемыхъ штатомъ въ конгрессъ. Напримѣръ Г штатъ Миссури по переписи 1850 г. _
посылаетъ въ палату представителей? депутатовъ и, подобно прочимою
штатамъ, двухъ депутатовъ въ конгрессъ; поэтому онъ назначает
9 человѣкъ избирателей въ коллегію, избирающую президента. По переписи 1850г.число депутатовъ237, а число сенаторовъ въ прошломъ
году было 66; потому коллегія избирателей имѣетъ 303 голоса. Изъ
нихъ 15 невольническихъ штатовъ имѣютъ 12() голосовъ. Имъ надобно было пріобрѣсти только 32 голоса въ свободныхъ штатахъ,
чтобы получить большинство. Но перепись 1860 г. должна была доставить такой огромный перевѣсъ избирателямъ свободныхъ штатовъ, что невольническіе штаты уже ве могли разсчитывать на при-,
влеченіе къ себѣ изъ нихъ той слишкомъ значительной части, какая;
была нужна для составленія большинства. Потому невольничьи
штаты должны были потерять надежду склонять президентскіе выборы въ свою пользу, когда выборы станутъ происходить по переписи 1860 г. Повѣрка и обработка данныхъ, доставляемыхъ нерелисью, требуетъ довольно долгаго времени, и распредѣленіе голоt. LXXXV. Отд. II.                                        2Ô
Digitized by G(    е
410                       соммвшікъ.
совъ сообразно новому цензу должно было произойти въ нынѣшнемъ или въ слѣдующемъ году. Президентскіе выборы 1860 г. оказывались послѣдними, на которыхъ Югъ можетъ одержать побѣду.
Выборы слѣдующаго срока (1864 года) непремѣнно должны была
обратиться противъ Юга. А достаточно было Союзу получить пре*
зидента, неблагопріятствующаго невольничеству, чтобы явилась
надобность отмѣнить это учрежденіе въ нѣкоторыхъ штатахъ.
Въ прошедшій разъ мы говорили, какъ ограниченна власть премдента; онъ собственно можетъ только наблюдать за исполненіемъ существующихъ союзныхъ законовъ. Но и это уже опасно для невольничества въ пограничныхъ штатахъ. Охраненіе свободы мнѣній въ
нихъ скоро привело бы къ отмѣненію невольничества въ Миссури,
Кентукки, Теннесси, Мерилавдѣ и Делаварѣ: оно поддерживается»
этихъ штатахъ уже только насильственными дѣйствіями мѣстныхъ
правительствъ противъ той части бѣлаго населенія, которая враждебна ему и привлекла бы на свою сторону большинство при охраненіи свободы мнѣній союзною властью.
Потому очень давно, еще въ 1851 или 1852 г., приверженцы невольничества рѣшили подготовлять отторженіе Юга къ 1860 голу.
Вотъ изъ Hew York Times статья, излагающая ходъ этого дѣла:
«Въ послѣдніе три мѣсяца поразительныя событія такъ быстро слѣдовали одно за другимъ, что у насъ едва доставало времени записывать ихъ. Мы были такъ заняты самыми явленіями, что не успѣвали
изучать ихъ происхожденія. Наглое воровство, безстыдная измѣм
общественному довѣрію, предательство сановниковъ, сдача «ортовъ в
военныхъ запасовъ, обезоруженіе одной части Союза для вооруженія
-лыьугой, заговоръ въ кабинетѣ министровъ для низверженія правительства, — эти невѣроятныя событія шли такъ быстро, что мы только
могли смотрѣть на нихъ съ нѣмымъ удивленіемъ.
«Всѣ эти «акты, казавшіеся отрывочными и безсвязными, был
однако же гармоническими частями обдуманнаго плана, одурачившаго
насъ, людей Сѣвера, мирныхъ и чуждыхъ подозрѣнія. Кто изучалъ это
дѣло, тотъ знаетъ, что въ штатахъ Мехпканскагочзалива уже много лѣтъ
существуетъ партія, твердо рѣшившаяся оторваться отъ Союза, духу котораго она враждебна. Послѣднею цѣлью этой партіи было образованіе обширнаго рабовладѣльческаго государства, которое захватило
бы острова Мехиканскаго залива и страны на южномъ берегу его.
Было время, когда казалось, что планъ этотъ осуществится посредствомъ Уокера. Неудача слабыхъ экспедицій, посылавшихся подъ его
начальствомъ на Кубу и въ центральную Америку, только усилила чувство, изъ котораго возникли эти попытки, и заставила подумать о
пріобрѣтеніи средствъ къ снаряженію сильнѣйшихъ экспедицій. Потопу
заговорщики стали хлопотать, чтобы захватить въ свои руки союзное
правительство и принудить его содѣйствовать ихъ цѣлямъ или пи крайDi< t by VjOoqIc
вматакА.                               41 f
ней мѣрѣ обезоружить черезъ него Сѣверъ и вооружить Югъ, чтобы
доставить Югу средства для войны не только оборонительной, но 
наступательной. Мы теперь знаемъ, что г. Бухананъ былъ выбранъ
президентомъ на то<ь условіи, чтобы содѣйствовать видамъ крайней
южной партій. Три главные предводителя нынѣшнихъ сецессіонистовъ
сдѣлались его министрами: Коббъ — министромъ Финансовъ, Томпсонъ — 
внутреннихъ дѣлъ, Флойдъ — военнымъ министромъ. Все дѣлалось по
ихъ плану; президентъ былъ гибкимъ орудіемъ въ ихъ рукахъ. Но событія показали, что власть скоро ускользаетъ изъ ихъ рукъ (сѣверные
демократы вознегодовали ва раболѣпство Буханана передъ плантаторами, и, подъ предводительствомъ Дугласа, начали противиться чреэѵѣр'нымъ притязаніямъ южныхъ демократовъпонявъ наконецъ, что иначе
демократическая партія исчезла бы въ сѣверныхъ штатахъ). Дугласъ
сталъ неизбѣжнымъ кандидатомъ демократической партіи при выборѣ
новаго президента. Плантаторы рѣшились отложиться отъ Союза. Главнымъ дѣйствователемъ выбрали они Дэвиса (избраннаго теперь президентомъ южной конфедераціи). Будучи президентомъ комитета военныхъ дѣлъ въ сенатѣ, онъ пользовался большою властію надъ всѣми
военными распоряженіями. Исполняя его программу, военный министръ Флойдъ началъ пересылать съ Сѣвера на Югъ оружіе и военные
запасы, выбирая для нихъ такія мѣста, гдѣ сецессіонистамъ было бы
легко захватить ихъ. Чтобы снабдить южную конфедерацію деньгами,
Флойдъ сталъ выдавать Фальшивыя квитанціи, которыя охотно покупались сѣверными капиталистами, не подозрѣвавшими въ нихъ подлога. Этимъ средствомъ были приготовлены деньги для военной кассы
южной конфедераціи. Офицеры союзной арміи были перемѣщаемы
такъ, чтобы тѣ изъ нихъ, которые находились въ связи съ сецессіонистайи, командовали на всѣхъ пунктахъ, нужныхъ для успѣха заговору,
и могли, по данному сигналу, отдать сежеосіонистажъ Форты и магаэДІ
ны въ южныхъ штатахъ. Офицеры, считавшіеся вѣрными Союзу, были
удаляемы изъ южныхъ штатовъ. Въ концѣ прошлой сессіи конгресса
Дэвисъ успѣлъ провести законъ, запрещавшій военному министру подкупать оружіе у мастеровъ и заводчикомъ, имѣвшихъ привиллегію
(предлогомъ этого запрещенія было то, что мастера, взявшіе привидлегію, продаютъ свое патентованное оружіе но цѣнѣ сл ножомъ дорогой); цѣль тутъ состояла въ томъ, чтобы правительство не имѣло въ
запасѣ усовершенствованныхъ ружей, пушекъ и т. д. Министру фікиансовъ Коббу была назначена та роль, чтобы разстроить «авансы,
подорвать кредитъ правительства (и дѣйствительно, когда Коббъ уѣхалъ
изъ Вашингтона, бросивъ свою должность, онъ оставилъ кассу союзнаго
правительства пустой, а кредитъ его въ большомъ упадкѣ), чтобы правительство ве имѣло Фвиавеовыхъ средствъ бороться съ Югомъ» Обязанности министра внутреннихъ дѣлъ Томпсона были очень многосложны.- онъ долженъ былъ служить посредникомъ между заговорщиками
и людьми, которыхъ вовлекали они въ заговоръ, и подготовлять для
сецессіонистовъ возможность овладѣвать на Югѣ имуществомъ Союза.
Digitized by Google
412                          СОВГВМКИШКЪ.
Всѣ южные Форты были приведены въ такое состояніе, чтобы заговорщики овладѣли ими безъ сопротивленія. Президентъ помогалъ заговорщикамъ.
«Сецеоеіоннстамъ удалось исполнить почти всеѵ о чемъ ош хлопотали. Выборъ Линкольна послужилъ сигналамъ кризису. Сецессіонисты
захватили въ южныхъ штатахъ всѣ важные «орты, за исключеніемъ
Форта Монро въ Виргиніи, Форта Сентера въ Чарльстонѣ, порта
Пикенса во Флоридѣ и еще двухъ Фортовъ. Всѣ запасы оружіи, посланнаго на Югъ, также были захвачены или. Флойдъ позаботился
оставить зги арсеналы беззащитными. Такимъ образомъ сецессіонмсш
пріобрѣли запасъ оружія для сформированія 30-тысячной арміи. Все
это оружіе, нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, находилось въ сѣверныхъ
арсеналахъ. Цѣнность союзнаго имущества, переданнаго заговорщиками въ руки сепессіонистовъ, простирается до 15 милліоновъ доллерокъ.
«Какую же цѣль имѣетъ это воровство? Дать Югу средства, во-первыхъ, для обороны, если понадобится оборона, а потомъ для нападеній, — не на Сѣверъ, а на Мекнку и Кубу. Какъ только освободится
отъ опасности нападенія съ сѣвера Формирующаяся теперь южная
армія, ома будетъ двинута па Мекнку. Югъ считаетъ необходимымъ
завоевать для себя тропическія земли; съ этой цѣлью онъ и отложился
отъ Союза.»
Читатель знаетъ, какъ удачно идетъ дѣло отторженія. Въ прошедшій разъ мы говорили о пяти штатахъ, отложившихся отъ Союза; по нынѣшнимъ извѣстіямъ, доходящимъ до 5 Февралячисло
ихъ увеличилось еще двумя, и теперь уже семъ штатовъ крайняго
юга: Южная Каролина, Георгія, Флорида, Алабама, Миссвссипж,
Луизіана м Техасъ отложились отъ Союза. Вотъ нъ какомъ положеніи находились дѣла по послѣднему изъ’прочтенныхъ нами писемъ
нью-йоркскаго корреспондента «Timee’a».
«Нью-Йоркъ, 3 февраля.
«Распаденіе достигло теперь второй своей степени, возсозданія. Конвентъ депутатовъ отдѣлившихся штатовъ собрался вчера въ Монтгомери, чтобы составить Сотъ невольническихъ штатовъ на основаніи
нынѣшней союзной конституціи, съ нужными для этихъ штатовъ перемѣнами. О дѣйствіяхъ этого конвента извѣстно здѣсь нынѣ еще только то, что президентомъ своимъ выбралъ онъ Кобба (который быль
вліятельнѣйшимъ министромъ въ кабинетѣ Буханма и сложилъ съ сеЮ
должность министра лишь два мѣсяца тому назадъ, чтобы стать омнинь
изъ предводителей сецессіопистскаго движенія). Программа кмвепта
слѣдующая: новый Союзъ принимаетъ конституцію прежняго Союза;
избирается временная исполнительная власть; Формируется армія, главнокомандующимъ которой назначается Джефферсонъ Дэвисъ (Джефферсонъ Дэвисъ представитель самыхъ ожесточенныхъ сецессіоимстовъ);
на покрытіе сотныхъ расходовъ принимается система доходовъ преж
политика.                              413
мято союзнаго правительства пока же будетъ устроена другая сметена
деходовъ. Отправляются въ Европу пославники, чтобы получить отъ
европейскихъ правительствъ призваніе новаго государства; открывается
въ новый Союзъ доступъ другимъ невольническимъ штатамъ. — Такимъ
образомъ съ нынѣшняго дня раздоръ принимаетъ новые размѣры. До
сихъ поръ союзное правительство великаго государства имѣло противъ
себя отдѣльные штаты; теперь уже только остатки прежняго Союза, — 
правда, остатки сильные богатствомъ, могуществомъ и историческими
воспоминаніями, но потерпѣвшіе нравственный ударъ отъ мятежа хлопчато-бумажныхъ штатовъ, — имѣютъ противъ себя Союзъ этихъ штатовъ, превозносящихся неожиданнымъ усігѣхомъ и надѣющихся, что
жъ нимъ присоединятся всѣ другіе невольническіе штаты. Отпавшіе
штаты не обнаруживаютъ никакихъ признаковъ желанія вернуться назадъ. Южная Каролина продолжаетъ вооружаться.
«Сѣверъ пока бездѣйствуетъ. Во многихъ большихъ городахъ собираются митинги, выражающіе приверженность къ Союзу. Но это мало
поможетъ, если конвентъ, засѣдающій нынѣ въ Вашингтонѣ, ве придумаетъ какого нибудь способа удержать пограничные невольническіе,
штаты въ Союзѣ съ Сѣвероиъ. Этотъ конвентъ состоитъ изъ депутатовъ пограничныхъ невольническихъ штатовъ, граничащихъ съ ними
свободныхъ штатовъ и почти нѣсколькихъ сѣверныхъ штатовъ. Демократы Нью-Йоркскаго 'и другихъ свободныхъ штатовъ, граничащихъ
съ невольническими, возлагаютъ большія надежды на этотъ конвентъ;
но я не раздѣляю ихъ надеждъ.
«Канзасъ принятъ въ Союзъ какъ новый штатъ съ конституціею,
воспрещающею невольничество. Многіе республиканцы готовы находить, что существенная сторона дѣла выиграна инм ярёнъ это, и что
относительно остальныхъ территорій можно имъ согласиться на компромиссъ. Принятіе Канзаса въ число штатовъ было первою мѣрою въ
проектѣ соглашенія, котораго держался Сьюардъ. Теперь Канзасъ
принятъ и члены республиканской партіи въ конгрессѣ смягчилис*
Сьюардѣ, представитель будущаго правительства, расположенъ въ пользу
компромисса. Онъ полагаетъ, что споръ о невольничествѣ практически
разрѣшился принятіемъ Канзаса въ число штатовъ; что отвлеченная
Сторона этого спора должна быть принесена въ жертву живому вопросу о сохраненіи Союза. Но можетъ ли масса республиканской партіи
быть склонена къ пожертвованію прежнею своею программою? До сихъ
поръ мнѣ казалось, что не можетъ. Но теперь приверженцы Союза твердо
надѣются на успѣхъ. Однако же часть республиканской партіи будетъ
сильно противиться этоиу; она утверждаетъ, что расторженіе Союза
неизбѣжно и что остается только опредѣлить, гдѣ будетъ линія границы. Предводители республиканской партіи отвергаютъ всякую мысль
дѣйствовать противъ южныхъ штатовъ насильственными мѣрами. Такимъ
образомъкаково бы пи было рѣшеніе дѣла, можно надѣяться, что миръ
будетъ сохраненъ, если самъ Югъ ве принудитъ Сѣверъ къ войнѣ нападеніемъ во тѣ нойы въ южныхъ штатахъ, * которые еще заняты
союзными войсками.»
Digitized by Google 
ли                           совтштожъ.
И тагъ дѣло повидимому кмчеио. Хлоичаѵоумажаые штаты
организовались въ особенное государство. Предводители республиканской партіи отказываются отъ мысли возвращать отложившуюся
часть въ Союзъ силою оружія. Скверные противники невольничества конечно пристыжаются теперь сѣверными демократами, быв   шими союзниками плантаторовъ. Но тонъ газеты Nevv-York Ilerald,
главнаго органа плантаторской партіи, противоречитъ такому ожиданію. До послѣдняго времени New-York Herald чрезвычайно храбрился, доказывалъ могущество Юга, безсиліе сѣверныхъ республиканцевъ, порочилъ ихъ на -чемъ-свѣтъ-стоитъ, провозглашалъ, что
они будутъ принуждены на колѣняхъ просить прощенія у Юга. Посмотрите же, какъ теперь перемѣнился тонъ этой газеты, — мы на
удачу беремъ одну изъ статей послѣдняго дошедшаго до насъ нумера.
«Съ 20 декабря, со двя знаменитаго объявленія Южной Каролины,
дѣло отторженія въ хлопчато-бумажныхъ штатахъ, подобно неудержимому разливу, развивается, низвергая всѣ препятствія. Менѣе чѣмъ
въ теченіе одного мѣсяца были выбраны, сошлись и кончили свое
дѣло конвенты Флориды, Мнссиссндпи, Алабамы и Георгіи, и каждый
изъ этихъ штатовъ нынѣ,по мнѣнію своего народа, стоитъ, подобно Южной Каролинѣ, въ положеніи независимой республики, избавившейся
отъ всякой обязанности повиноваться общему правительству Соединенныхъ Штатовъ. Къ 4> марта ожидаютъ, что списокъ этихъ незавнен. мыхъ государствъ увеличится Луизіаною, Техасомъ и Арканзасомъ, в
есть на Югѣ нѣсколько энтузіастовъ, вѣрящихъ, что всѣ южные штаты отдѣлятся отъ Союза передъ тѣмъ днемъ, или очень скоро послѣ
того двя, когда республиканская партія получитъ власть въ Вашингтонѣ.
«Между тѣнь мѣстныя власти пяти отдѣлившихся хлопчато-бумаж«жыхъ штатовъ приготовляются составить общій конвентъ въ Атлантѣ । въ
Георгіи), или въ Монтгомери (въ Алабамѣ), чтобы устроить общее правительство южной конфедераціи. А пограничные невольническіе штаты,
и Сѣверная Каролина, Теннесси и Арканзасъ, составляющіе второй рядъ
южныхъ штатовъ, осторожно ведутъ дѣло отторженія — или избѣгая всякаго дѣйствія, или стараясь уравновѣшиваться такъ, чтобы могли потомъ перейти куда угодно; иди къ сѣвернымъ штатамъ, или къ южнымъ,
смотря потому, какъ пойдутъ дѣла въ Ваншмгтоиѣ. Но если мы вспомнимъ, что въ этомъ дѣлѣ отторженія участвуютъ двѣ партіи, — партія
положительнаго, окончательнаго, безусловнаго отдѣленія отъ Сѣвера в
партія, думающая преобразовать союзное правительство съ новыми гарантіями въ окраденіе невольничества, — то становится вѣроятно, что
всѣ пограничные невольническіе штаты могутъ рѣшиться выйва изъ
Союза и вступить въ южную конфедерацію съ цѣлію направить ея политику къ возсозданію Союза.
«Другими словами: если штаты Делаваръ, Медждыідъ, Виргинія,
подникд.                              415
Кентукки, Миссури, Сѣверная Кародмда, Теижесся и Арканзасъ дшлутъ изъ Союза и присоединятся къ южной конфедераціи, то вѣдь.ихъ
въ этомъ будетъ двоякая: съ одной стороны — вытребовать отъ Сѣвера
удовлетворительныя условія къ возвращенію въ Союзъ, а съ другой
стороны — заставить хлопчато-бумажные штаты возвратиться въ Союзъ,
если отъ враждебнаго невольничеству Сѣвера будутъ получены удовлетворительныя уступки въ огражденіи невольничеству. Мы полагаемъ,
что при надлежащемъ испытаніи южная партія окончательнаго и Неуступчиваго отторженія отъ Сѣвера окажется, по народной баллотировкѣ, въ рѣшительномъ меньшинствѣ во всѣхъ южныхъ штатахъ, кромѣ
одной только Южной Каролины. Мы думаемъ также, что если на Сѣверѣ будетъ предложенъ на одобреніе народа Криттенденовъ компромиссъ для сохраненія союза и мира, то онъ будетъ одобренъ во всѣхъ
сѣверныхъ штатахъ, кромѣ быть-можеть Массачусетса. Въ одинъ день
вся эта революціонная комедія была бы мирно развязана американскимъ народомъ въ пользу сохраненія Союза, если бы какая нибудь
сдѣлка, въ родѣКриттенденова компромисса, была предложена на народную баллотировку во всѣхъ штатахъ.
а Ясно какъ день, что если ие будетъ со стороны конгресса какой
яибудь примирительной мѣры, то обязанность президента Линкольна
ограничится только исполненіемъ нынѣшнихъ союзныхъ законовъ, требующихъ собиранія союзныхъ доходовъ и возвращенія захваченной
мѣстными властями нѣкоторыхъ южныхъ штатовъ союзной собственности, какъ, напримѣръ, портовъ, арсеналовъ и т. д. Если г. Линкольнъ
будетъ продолжать дальновидную и благородную снисходительность г.
Буханана, то онъ еще можетъ отвратить войну. Но республиканскіе
оракулы говорятъ объ этомъ всѣ въ одинъ голосъ, — голосъ этотъ — 
тотъ, что покорность законамъ будетъ вынуждена отъ южныхъ штатовъ
во что бы то ни стало. Если въ теченіе недолгаго срока жизни, остающагося нынѣшнему конгрессу, небудетъ установленъ какой нибудь компромиссъ, то быть можетъ послѣдній день его и послѣдній день кончающагося президентства будетъ также послѣднимъ днемъ всѣхъ нашихъ надеждъ на возстановленіе Союза и первымъ днемъ бѣдственной
между усобной войны. Что тогда?
«Сила и отвѣтственность принадлежатъ республиканской партіи. Она
можетъ водворить миръ, возстановить Союзъ. Обѣ палаты конгресса
теперь въ ея рукахъ. Она должна только отказаться отъ двухъ-трехъ
пустыхъ абстрактностей — и благое дѣло будетъ совершено. Криттенденовъ компромиссъ откроетъ муть къ мцру и возсоединенію, если будетъ предложенъ на народную баллотировку. Есди же не будетъ какой
нибудь подобной мѣры для ободренія союзной партіи въ южныхъ штатахъ, то партія, эта будетъ цоддвлеца седессіонистами, тяготѣющими
надъ нею даже и въ пограничныхъ невольническихъ штатахъ, и правительству новаго конгресса и новаго президента останется тогда лишь
одинъ выборъ: или междуусобная война, бѣдственная для обѣихъ стоDigitized by V 3Q1
416                        соиМММъ.
ронъ, иля чрезвычайное засѣданіе конгресса для призванія нетмснмой
южной конфедераціи.»
Что же это такое? — просьба къ Линкольну  къ его партіи о томъ, чтобы они поступали великодушно, снисходительно.
Значить, дѣла отторгнувшихся штатовъ не слишкомъ хороши. Оно
такъ и должно быть, по гѣмъ объясненіямъ, которыя представлены
нами въ прошедшемъ обозрѣніи. Кто усомнится въ томъ, пусть
прочтетъ слѣдующій отрывокъ изъ Вашингтонской корреспонденціи
New-York Herald’a, этого Монитёра сецессіонистовъ.
Вашингтонъ, 20 января.
«Инсьма ивъ Чарльстона изображаютъ положеніе дѣлъ тамъ въ
мрачномъ свѣтѣ. Рабовладѣльцы, платившіе прежде по % доллера налога съ каждаго своего невольника, теперь должны платить по 16 доллеровъ. Тикимъ образомъ г. Экенъ (бывшій губернаторъ Южной Каролиныі долженъ былъ ваплатить 50 тысячъ долларовъ налога. Онъ объявилъ начальству, что не можетъ заплатить, потому что у него нѣтъ
денегъ. Ему на это отвѣчали, что онъ можетъ продать своихъ негровъ,
и дѣйствительно онъ продалъ часть ихъ на уплату налога, а другихъ
почти всѣхъ перевезъ въ Виргинію и самъ уѣхалъ въ Европу. Двумъ
книгопродавцамъ было опредѣлено платить по 1000 доллеровъ налога.
Они отказались платить. Имъ отвѣчали: книгъ у васъ больше, чѣмъ на
эту сумму. — Гораздо больше, отвѣчали они, собрали свой товаръ в
уѣхали изъ Чарльстона на Сѣверъ.
«Явился проэктъ — выкупить всѣхъ негровъ въ штатахъ Делаварѣ, Мериландѣ и Миссури и сдѣлать эти штаты свободными; на это
требуется 91 милліонъ доллеровъ. Этотъ планъ возбуждаетъ большое
вниманіе; республиканцы считаютъ его практичнымъ; по принципу они
не признаютъ права собственности надъ человѣкомъ; но въ этомъ случаѣ готовы отступить отъ принципа. Многіе изъ нихъ говорятъ, что
также надобно сдѣлать свободными штатами Арканзасъ, Техасъ и Луизіану. Многіе изъ южныхъ джентльменовъ одобряютъ этотъ планъ, разноглася между собою только въ томъ, что сдѣлать съ освобожденными
невольниками. Изъ сѣверныхъ людей многіе говорятъ: пусть они остаются въ прежнихъ штатахъ; платите имъ за работу и они привыкнутъ
сами заботиться о своей судьбѣ. Другіе, въ томъ числѣ рабовладѣльцы
обѣихъ партій, и республиканской и демократической, говорятъ: переселимъ ихъ въ центральную Америку. Это послѣднее предположеніе
быстро пріобрѣтаетъ популярность. Очень хорошо также принимается
здѣсь предложеніе, сдѣланное на дняхъ г. Фуллертономъ. Оиъ хочетъ,
чтобы союзное правительство выкупило невольниковъ во всѣхъ пограничныхъ штатахъ и перевезло нхъ въ Гаити или въ 4иберно. То иля
другое предложеніе скоро будетъ внесено и въ сенатъ я въ палату
представителей.»
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             417
ЧВсть этихъ Фактовъ мы уже предсказывали въ прошедшемъ
обозрѣніи: Югъ совершенно зависитъ отъ Сѣвера въ торговомъ и
денежномъ отношенія; разрывъ съ Сѣверомъ долженъ былъ тяжело
отозваться въ отдѣлившихся штатахъ. Но проектъ о выкупѣ невольгиковъ въ трехъ изъ пограничныхъ штатовъ — новая черта дѣла. Но
іазсказу видно, что больше всего хлопочутъ о немъ демократы, — ресіубликанцы выставляются только соглашающимися, да и то не всѣ:
іѣкоторые изъ нихъ отвергаютъ проэктъ, находя, что самое понятіе выкупа противорѣчитъ ихъ принципу. По свѣдѣніямъ, ваходяцимся въ прошломъ нашемъ обозрѣніи, очевидно, что именно демократы, до сихъ поръ отстаивавшіе невольничество, должны теіерь хлопотать о выкупѣ невольниковъ въ пограничныхъ штатахъ.
Иы знаемъ, что при расторженіи Союза, Сѣверъ избавится отъ обязанности возвращать бѣжавшихъ невольниковъ, и невольники изъ
пограничныхъ штатовъ убѣгутъ тогда въ сѣверные штаты.
Но интересъ партіи, господствующей въ пограничныхъ невольничьихъ штатахъ, еще сильнѣе требуетъ хлопотъ о возстановленіи
единства между Югомъ и Сѣверомъ. Многочисленны люди, старающіеся о томъ и на сѣверѣ. Даже въ отдѣлившихся штатахъ, какъ
мы говорили прошлый разъ, большинство населенія съ самаго начала хотѣло сохранить союзъ. Конвенты, благопріятные отторженію, составились только потому, что въ выборахъ участвовало лишь
меньшинство народа, терроризировавшее массу населенія, которая и
не являлась на выборы. По принципу американскаго устройства слѣдовало предложить на утвержденіе всѣхъ гражданъ штата такую важную перемѣну какъ декретъ о расторженіи Союза. На это ве рѣшился ни одинъ конвентъ отторгнувшихся штатовъ, боясь, что большинство народныхъ голосовъ будетъ за Союзъ. Въ пограничныхъ
штатахъ, конечно, еще незначительнѣе меньшинство, желающее отторженія и стремящееся теперь совершать его террористическими
средствами. Девять десятыхъ изъ числа гражданъ Мериланда, Виргиніи, Кентукки, Теннесси и Миссури желаютъ возвратить отторгнувшіеся штаты въ Союзъ. Въ пограничныхъ штатахъ это большинство еще не отваживается говорить, но чувствуетъ, что скоро
будетъ подавлено насильственными средствами, если не успѣетъ остановить движеніе. Понятно поэтому, что изъ южныхъ штатовъ является множество проектовъ примиренія.
Не меньше ихъ является и на Сѣверѣ. 'Натуральны эти попытки
со стороны сѣверныхъ демократовъ, партія которыхъ держится
лишь тѣмъ, что опирается на Югъ и быстро потеряла бы всякое значеніе по отдѣленіи Юга; Но хлопочутъ о примиреніи также и многіе
изъ предводителей республиканской Партіи, господствующей на СѣDigitized by VnOOQle
418                      СвВРЕМКНВЯКЪ.
верѣ. Эта люди руководятся уже исклющітельно патріотжзмшгь, которому жертвуютъ выгодами своей партіи. Они хотятъ предотвра- I
тнть междуусобную войну, хотя очевидно, что въ войнѣ села была
бы на ихъ сторонѣ: мы видѣли въ прошлый разъ, что даже весьЮгь
и съ пограничными невольническими штатами былъ бы ничтоженъ
передъ могуществомъ Сѣвера; тѣмъ ничтожнѣе передъ ними отдѣлившіеся штаты, составляющіе слабѣйшую половину Юга.
Посмотримъ же теперь на главныя основанія проектовъ црвмяренія, предлагающихся съ Юга и съ Сѣвера.                 *
Проэкты, представляемые людьми пограничныхъ невольническихъ штатовъ и сѣверными демократами, всѣ подходятъ въ
главныхъ своихъ основаніяхъ къ проэкту, первоначально составленному сенаторомъ Криттенденомъ, который самъ родомъ вагъ
пограничнаго невольническаго штата Кентукки. Вотъ основанія
криттинденова проэкта. По программѣ республиканской партіи, невольничество не должно быть допускаемо въ земляхъ, только
начинающихъ населяться, еще не сдѣлавшихся штатами по
малочисленности своего населенія, управляемыхъ агентами союзной власти и называющихся территоріями. Do программѣ плантаторскихъ штатовъ, напротивъ, всѣ территоріи должны быть
открыты невольничеству. Криттенденъ предлагаетъ раздѣлить
территоріи между югомъ и сѣверомъ, принявъ чертою разгра- {
нпченія линію 36° 30' сѣвер. широты: ва сѣверъ отъ этой дивія
невольничество въ территоріяхъ не будетъ допускаемо, а на югъ отъ
нея будетъ охраняемо союзною властью. Черта 36° 30' предлагается
потому, что она составляетъ южную границу свободнаго штата Канзаса, а далѣе на занадъ — границу между территоріею Ютахъ и территоріею Новая Мехика. Это разграниченіе территорій, открытыхъ
и закрытыхъ невольничеству, существовало прежде но та къ-называемому миссурійскому компромиссу, полагавшему ту же самую линію границы 36° 30'. Южные плантаторы ' отвергли вшссурійсхіі
компромиссъ, думая захватить всѣ территоріи. Теперь, какъ видимъ,
пограничные невольническіе штаты и сѣверные демократы уже покидаютъ ббльшую половину своихъ претензій, отказываясь отъ территорій за миссурійскою чертою. Надобно сказать, что пространство
на югъ отъ нея въ пять или шесть разъ меньше пространства, отъ
притязаній на которое отказывается проэкть Криттендена. Въ этовъ
состоитъ нрактическая сущность компромисса. Другія его основанія
или имѣютъ лишь отвлеченное значеніе, или касаются пунктовъ, от- |
ноептельно которыхъ пѣтъ серьезнаго спора. Криттенденъ предзз
гаетъ, чтобы конгрессъ Формально призналъ, что не имѣетъ вз
сти отмѣнять невольничество въ существующихъ иевольнпчеекпх ।
Digitized by Google
ПОЛИТИКА»                            419
итогахъ, — вышѣ республиканцы ещии не думаютъ отмѣнять невольничество въ томъ ши другомъ штатѣ властью конгресса; онн
эвце слишкомъ слабы для мыслей о такой рѣшительной мѣрѣ. Крягенденъ требуетъ тутъ гарантію не для настоящаго, а для будущаго,
довольно-далекаго; а законы для будущаго настоящее можетъ предписывать, какіе хочетъ, съ увѣренностью, что будущее распорядится по своему, пе стѣсняясь ими. Болѣе практической важности въ
требованіи, чтобы конгрессъ не имѣлъ власти отмѣнять невольничество въ округѣ Колумбіи, пока ово существуетъ въ штатахъ Виргиніи и Мернландѣ. Читатель знаетъ, что округъ Колумбія — небольшое нространство земли, ва которомъ построена столица Соединенныхъ Штатовъ, городъ Вашингтонъ; вся величина Колумбія
— только двѣ квадратныя мили; это просто городъ Вашингтонъ съ
подгородною мѣстностью. Онъ находится подъ прямымъ управленіемъ союзной власти и лежитъ на границѣ невольническихъ штатовъ Мериланда и Виргиніи. Отмѣнить въ немъ невольничество,
значило бы сдѣлать его готовымъ пріютомъ для веяольнияовъ, расположенныхъ бѣжать изъ Мериланда и Виргиніи. Криттенденъ требуетъ также, чтобы конгрессъ отказался отъ власти запрещать продажу невольниковъ изъ одного штата въ другой. Запрещать это — 
значило бы принудить пограничные невольническіе штаты скоро
отказаться отъ невольничества, потому что имъ уже невыгодно держать невольниковъ для собственныхъ земледѣльческихъ работъ,
и они, по мѣстному выраженію, а воспитываютъ невольниковъ на
продажу» въ хлопчато-бумажные штаты; республиканцы еще не
надѣются скоро провести черезъ конгрессъ такое запрещеніе. Криттенденъ требуетъ, чтобы въ сѣверныхъ штатахъ были отмѣнены
мѣстные законы, воспрещающіе выдачу бѣжавшихъ невольниковъ,
а союзный законъ объ ихъ выдачѣ былъ изнѣнемъ въ такоиъ смыслѣ, чго если народъ сѣверной мѣстности, гдѣ скрылся невольникъ,
не соглашается выдать его назадъ, то обязанъ заплатить цѣну этого освобождаемаго невольника владѣльцу, отъ котораго омъ бѣжалъ, — республиканцы были согласны ва это съ самаго начала.
Пересмотримъ теперь черты компромисса, ва который соглашается Сьюардъ, предводитель республиканской партіи въ конгрессѣ,
будущій государственный министръ или первый министръ Линкольна. Онъ предлагаетъ раздѣлить территоріи линіею 36® 39х  пемеяланно образовать нзъ южной части штатъ, съчірааомъ ввести въ него невольничество, а мзъ сѣверной половины другой штатъ, съ запрещеніемъ невольничества; каждый изъ этихъ штатовъ, имѣющихъ слишкомъ громадную величину, можетъ впослѣдствіи раздѣлиться па нѣсколько штатовъ, по мѣрѣ того, какъ будетъ населятьDigitized by Google
420                       современникъ.
ci. Сьюардъ согласенъ, чтобы хдкгрессъ ве касался вопроса о невольничествѣ въ существующихъ невольническихъ штатахъ.и чтобы мѣстные сѣверные законы противъ выдачи бѣжавшихъ невольниковъ были отмѣнены съ измѣненіемъ союзнаго закона о выдачѣ
бѣжавшихъ невольниковъ въ томъ смыслѣ, что если народъ не
выдаетъ бѣжавшаго невольника» то долженъ заплатить за него
деньги.
Словомъ сказать, между проектовъ предводителя республиканской партіи и проектовъ пограничныхъ невольничьихъ штатовъ
нѣтъ никакой разницы. Если въ проэктѣ Сьюарда опущены нѣкоторыя условія, встрѣчаемыя нами въ проэктѣ Криттендена, эта
условія имѣютъ лишь отвлеченное значеніе и дойти до примиренія
въ никъ вовсе не трудно.
Въ чемъ же состоятъ препятствія къ возстановленію союза? Есть
во одному важному препятствію и на Югѣ и на Сѣверѣ.
Въ отторгнувшихся штатахъ господствуетъ партія, желающая
междоусобной войны: ова разсчитываетъ, что населеніе сѣверныхъ
винтовъ не захочетъ серьёзно вести такую войну, и послѣ нѣсколькихъ ничтожныхъ стычекъ согласится на отдѣленіе южныхъ штатовъ отъ Союза, лить бы прекратить кровопролитіе. Эта партія состоитъ изъ авантюристовъ, которые надѣются завести въ южной
конфедераціи такой же порядокъ, какой существуетъ въ Мехнкѣ, — 
то есть основать на югѣ господство вооруженныхъ шаекъ, которыя
будутъ грабить плантаторовъ и вообще всякихъ богатыхъ людей.
Цѣль» какъ видимъ, очень проста и практична. Чтобы возвратились
отторгнувшіеся штаты въ Союзъ, жители южныхъ штатовъ (и главнымъ образомъ сами плантаторы, страждущіе больше всѣхъ отъ
нынѣшнихъ поборовъ, налагаемыхъ авантюристами) должны свергнуть иго этихъ авантюристовъ, — дѣло, несовершенно легкое, какъ
мы говорили въ прошломъ обозрѣніи.
А ва Сѣверѣ препятствіемъ служитъ начинающая пробуждаться
гордость массы населенія. Югъ бѣденъ, слабъ, не можетъ долго
держаться бегь денегъ, станетъ жертвою анархическаго десоотнэма, — чщъ скоро принужденъ будетъ искать милости у Сѣвера, — почему вве не подождать этой поры, къ чему спѣшить уступками, когда скоро возстановился бы союзъ безъ всякихъ уступокъ со стороны Сѣвера? Эти мысли начинаютъ распространяться въ массѣ республиканской партіи; онѣ уже на столько сильны, что ея предводители, желающіе немедленно кончить раздоръ хотя бы и съ уступкавя.
колеблются прямо говорить, не какія уступки Югу были бы о»
согласны. Сьюардъ высказываетъ свои мысли уже не въ прямо!
Формѣ проэкта. а лпшь мимоходомъ, какъбьтпехотй, вЪЧПтХѢ TWtR*
Digitized by Google
. шштижж.                                421
іичиьнъ желаній, ве имѣющихъ претензія являться осцованіемъ
ірактическихъ мѣръ со стороны республиканской партіи. Другіе
тредводители ея не рѣшаются дѣлать и того: они только молчатъ; а
второстепенные люди республиканской партіи уже прямо порицаютъ
Сьюарда за готовность къ уступкамъ.
Но все-таки мы еще и теперь не отваживаемся предсказывать ту
развязку дѣла, которая для ббльшей части европейскихъ газетъ кажется уже совершившимся Фактомъ. Мы не отваживаемся надѣяться, что дѣйствительно отпадетъ отъ Союза Югъ, который повидимому уже вышелъ изъ союза : рѣшенія, принятыя конвентами отторгнувшихся штатовъ и самыя рѣшенія общаго конвента ихъ, собравшагося въ Монтгомери — все это пока еще только террористическая мистификація, слишкомъ шаткая. Мы боимся, что она не удержится, что Югъ слишкомъ рано почувствуетъ невыносимость своего
положенія, что на Сѣверѣ патріотизмъ слишкомъ рано возьметъ
верхъ валъ убѣжденіями, состраданіе къ Югу возьметъ верхъ надъ
чувствомъ гордости, что будетъ заключенъ компромиссъ, при которомъ невольничество на югѣ станетъ падать не такъ быстро, какъ
стало бы падать въ одномъ штатѣ за другимъ штатомъ южной койФедераціи при дѣйствительномъ расторженіи Союза.
Переходя въ Европу, мы не будемъ представлять своихъ соображеній о важнѣйшемъ изъ развивающихся вопросовъ, — австрійсковенгерскомъ; мы приведемъ только выписки изъ газетъ.
Въ прошедшемъ обозрѣніи мы остановились на томъ, что 16 января посланъ былъ въ венгерскіе комитаты рескриптъ, излагавшій
основныя черты намѣреній австрійскаго правительства относительно
Венгріи. Вотъ переводъ главныхъ мѣстъ этого документа:
«Съ спокойствіемъ и снисходительностію смотрѣли мы ва первые
опрометчивые/іпаги въ ходѣ венгерской общественной жизни. Мы приписывали ихъ взволнованному направленію времени, вспышкѣ страстей
долго сдерживавшихся и отвыкшихъ отъ общественной дѣятельности.
Но теперь, когда нѣкоторые комитаты при выборѣ коммиссій принимаютъ
въ нихъ такихъ индивидуумовъ, которые, будучи непримиримыми
противниками нашей монархіи и нашихъ владѣтельныхъ правъ и, соединяясь съ внѣшними врагами, нарушаютъ спокойствіе нашихъ земель
коварнымъ заговоромъ и дерзкимъ возбужденіемъ къ мятежу; когда дѣлается попытка воспользоваться различіемъ мнѣній о будущемъ рѣшеніи вопроса относительно налоговъ въ томъ духѣ, чтобы произвести
отказъ отъ платежа налоговъ, чѣмъ ослабляются матеріальныя средства
государства спутываются понятія народа и придается общественному
положенію такое направленіе, о которомъ сами его легкомысленные н
лиценѣрные представители должны внать, что оно не можетъ быть
терпимо; — теперь, когда необходимѣйшія переходныя постановленія
Digitized by VnOOQle
422                         СОВГвМЕННЯКЪ.
жъ сохраненію порядка въ юридическихъ откошеніяхъ частныхъ липъ,
отстраняются съ нетерпѣливою торопливостію; когда нѣкоторые кошъ
таты подъ предлогомъ, охраненія общественной тишины, возстановляютъ
и вооружаютъ національную гвардію съ обремененіемъ народа, а пра
опредѣленіи содержаній комитатскимъ чиновникамъ совершенно отстраняютъ надлежащее наблюденіе вашихъ начальствъ, и забывая свое назначеніе, не колеблятся преступать границы своихъ законныхъ правъ
и какъ независимыя корпораціи присвоивать себѣ почти всю государственную силу, — теперь становится неизбѣжною обязанностью рѣшительно воспротивиться этимъ преступнымъ превышеніямъ правъ и ве
потерпѣть, чтобы конституціонною свободою пользовались по способу,
ведущему, чрезъ низверженіе общественнаго порядка, къ революціи.
«Вѣра нашихъ народовъ въ искренность цашего намѣренія возстановить конституціонный порядокъ поколебалась бы, если бы продолжали
быть терпимы анархическія стремленія, развитіе которыхъ всегда бываетъ погибелью всякой законной свободы. Мы неизмѣнно сохраняемъ иаимі рѣшенія 20 октября истекшаго года и съумѣемъ охранитъ для нашихъ
народовъ обѣщанное имъ конституціонное развитіе, а относительно вашего королевства Венгріи сдержать все, что было ему обѣщано. Не
столь же тверда наша воля всею силою воспротивиться революціи, въ
какоиъ бы видѣ ни являлась она : явно ли, или скрываясь лицемѣрно въ одеждѣ законныхъ Формъ; мы не сомнѣваемся, что найдемъ поддержку въ истинномъ патріотизмѣ всѣхъ лучшихъ элементовъ; онн ве
потерпятъ, чтобы на пути мирнаго соглашенія постановлялись препятствія, вызываемыя страстью или эгоизмомъ нѣкоторыхъ лицъ. Сообщи
эти наши намѣренія и предостереженія къ свѣдѣнію всѣхъ комитатовъ
нашего королевства Венгріи, мы твердо повелѣваемъ:
«1) Повсюду, гдѣ дерзнули избрать въ члены комитатскихъ коимиссій живущихъ за границею мятежниковъ и измѣнниковъ, въ сообществѣ съ внѣшними врагами нашей имперіи и доселѣ еще продолжающихъ преступныя козни противъ насъ и государства, эти выборы
объявляются недѣйствительными и ничтожными.
«2) Подъ страхомъ строгаго наказанія, повелѣваемъ, что всѣ попытки, имѣющія цѣлью прямо или косвенно остановить сборъ прямыхъ
податей и косвенныхъ налоговъ или самовластно установить новые налоги — должны быть отмѣнены, всѣ таковыя рѣшенія немедленно уничтожены, и объ исполненіи этого повелѣнія безотлагательно извѣщено королевское намѣстничество.
а (Въ третьемъ и четвертомъ SS предаются такому же уничтоженію
принятыя комитатами мѣры къ замѣнѣ учрежденныхъ вѣнскимъ правительствомъ судилищъ и введенныхъ ими законовъ судилищами и законами, установленными въ 1848 г.)
«Если бы со стороны комитатовъ было обнаружено сопротивленіе
этимъ вашимъ расворяжевіямъ, то засѣданія комитетскихъ моМмяссів (
должны быть пріостановлены или самыя номмиссіи
Digitized.
политика.                               423
Случаѣ надобности, эти наши рѣшенія должны быть исполнены и съ
г потребленіемъ Физической силы.
«Всѣ эти рѣшенія внушены необходимого заботливостію объ общемъ
?лагѣ нашихъ народовъ, и если бы ваши отеческія намѣренія снова
ыли разстроены и встрѣчены закоснѣлымъ упорствомъ, то мы съ прикорбіемъ должны были бы прибѣгнуть къ тѣмъ мѣрамъ строгости,
которыхъ желали бы избѣжать. Если бы тѣмъ было замедлено соіваиіе сейма, искренно нами желаемое, и чрезъ то снова на долго быо бы отложено полное возстановленіе конституціоннаго порядка и
гребуемое интересами не только Венгріи, но и цѣлой монархіи рѣшеFie важнѣйшихъ и настоятельнѣйшихъ вопросовъ, то всякую отвѣтственость эа возникающія изъ того многоразличныя бѣдствія, мы съ спокойною совѣстью слагаемъ на тѣхъ, которые преднамѣренно или легкомысленно препятствуютъ дѣлу мирнаго соглашенія. Вѣна 16 января
861 года.
(Собственною рукою Францъ Іосифъ.
і                                                     Баронъ Вай.»
'      Предполагалось, что этотъ рескриптъ успокоитъ Венгрію; потому въ офиціальномъ органѣ австрійскаго правительства, ПегатъоФевской нѣмецкой газетѣ (Pesth-Ofener Zeitung), при его напечатаніи была помѣщена слѣдующая статья :
«Съ глубокимъ чувствомъ радости обнародуй выше напечатанный
высочайшій манифестъ, мы твердо убѣждены, что при прочтеніи его
мгновенно исчезнетъ уже нѣсколько недѣль тяжко лежавшее на груди
всѣхъ друзей порядка обремененіе, и радостно отдохнетъ вся страна,
не исключая даже и тѣхъ, которые почли нужнымъ принять дѣятельную роль въ разрушеніи всѣхъ государственно-общественныхъ связей,
предпринимавшемся мнимо въ духѣ конституціонной дѣятельности, А
нынѣ милостивѣйшимъ образомъ приглашаются къ возвращенію на прямой путь. Нынѣ ободрятся города, повсюду заключающіе въ себѣ столь
многіе элементы порядка, для которыхъ suprema Іех (верховнымъ, закономъ) служитъ не законъ 1848 г., въ сущности никого не удовлетворяющій и въ каждомъ словѣ своемъ носящій характеръ временнаго
постановленія, а sains publiée (спасеніе государства); верховный правитель даетъ имъ въ руку компасъ и указываетъ тѣмъ направленіе, которому впредь они должны слѣдовать и которому доселѣ отчасти толь*,
ко потому не слѣдовали, что опасная, почти неисцѣлимая болѣзнь Венгріи, — страхъ стать непопулярнымъ въ толпѣ, — на сей разъ появилась съ необычайною силою.»
Но эта надежда ne оправдалась. Комитаты одинъ за другимъ
выразили свое несогласіе съ мыслями, какія рекомендовались для
нихъ. Приводимъ въ примѣръ отвѣтъ пештскаго комитата.
«Когда ваше вёличество; устранивъ по праву и обязанности государя
Digitized by VnOOQle
434                        совркмкннщп».
насильственныя рѣшенія, встуцнлж на путь жояституціоннаго правленія
и въ исполненіе этой возвышенной задачи сообщили націи ваши высочайшія рѣшенія отъ 20 октября прошедшаго года, нація, какъ, бы забывая еще продолжавшееся обремененіе 12-тилѣтняго насильственнаго
господства и видя въ вашемъ дипломѣ иниціативу дальнѣйшаго развитія, съ довѣріемъ встрѣтила королевскую волю, въ надеждѣ в умѣренности, тѳ ваше величество уступите высказывающемуся требованію
нація и построите на твердомъ основаніи законной конституціи организмъ воздвигаемаго государственнаго зданія. Дуализмъ абсолютшзш
и конституціонизма — невыносимъ въ государственномъ организмѣ, я
если разрушительные припадки атого дуализма будутъ возобновляться
постоянно, то само государство разрушится ими. Сознаніемъ этой неопровержимой истины руководилась коммиссія пештскаго комитата до
настоящей минуты во всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ; она и въ своихъ рѣшеніяхъ и въ своихъ предложеніяхъ и даже на скользкой почвѣ своихъ
совѣщаній заботливо избѣгала раздражительныхъ обвиненій за прошлое; важный, но щекотливый вопросъ о королевскихъ правахъ н обязанностяхъ оставляла она въ молчаніи; она не хотѣла раскрывать гробы погибшихъ, еще дымящіеся кровью; она подавляла въ себѣ живо
рвавшіяся наружу чувства о глубочайшемъ униженіи націи чужеземнымъ управленіемъ; но съ тѣмъ вмѣстѣ коммиссія, по своему жеотъемлемоиу праву, открыто и откровенно, безъ всякой задней мысли» объявляла, просила и требовала, чтобы реорганизація была начата и зелена на основаніи законовъ и конституціи, въ противность народному праву подавленной, но не отмѣненной. Дѣйствуя такимъ образомъ, ков
Миссія съ спокойною совѣстью полагала, что открываетъ путъ къ мирному соглашенію и успокоенію и съ тѣмъ вмѣстѣ вѣрно охраняетъ законную основу для государственной жизни націи.
«Дипломъ 20 октября намѣревался отнять у законодательной власти націи право располагать налогами и наборомъ войска, Финансовой
и кредитной частью, таможенными и торговыми дѣлами, почтою, телеграфами и желѣзными дорогами, и хотѣлъ подчинить эти коренныя
основы конституціоннаго устройства законодательному собранію,чуждому
націи, находящемуся ва границами нашего очечества, словомъ сказать — 
Собранію, чуждому и неизвѣстному для нашей конституціи; потому оп
нарушаетъ наши основные законы, говорящіе, что налоги опредѣляются
венгерскимъ сеймомъ; нарушаетъ тѣ законы, которые даютъ націи право
управлять свонми дѣлами самой съ исключеніемъ всякаго иноземнаго вліянія. Въ нынѣшнемъ милостивомъ рескриптѣ ваше величество благоволэе объявлять, что намѣрены возстановить прежнюю конституцію Вев*
гріи и съ тѣмъ вмѣстѣ оставаться при началахъ, выраженныхъ дипломомъ 20 октября; потому нація видитъ себя въ необходимости полагать,
что ваше величество благоволите считать дипломъ 20 октября и выраженное въ немъ преобразованіе конституціи за дѣло уже совершившееся; но нація расположена видѣть въ этомъ дипломѣ только королевски
желаніе, предлагаемое на обсужденіе сейму; потому что по венгесжсі
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                                425
конституціи, даже и пламеннѣйшія желанія королей объ измѣненіи того
или другаго закона могутъ осуществляться только чрезъ согласіе на
витъ національнаго сейма. При такомъ положеніи дѣлъ неизбѣжно должна была наступить настоящая критическая эпоха, когда согласныя съ
- конституціею и законами распоряженія комитатовъ кажутся вашему величеству Фантомами революція, облеченной видомъ законности, а для
аміи кажутся зародышами нарушенія національной самостоятельности
ж кеСстятуцмі дѣйствія правительства, бытьшожетъ и благонамѣренъ
мня, но ne строго законныя. Возстановленныя вашимъ величествомъ
жомПтатскія власти могутъ существовать лишь какъ строго законные
органы м, не имѣя никакихъ законодательныхъ правъ, эти органы не
могутъ принимать и исполнять никакихъ нротиворѣчащихъ нашмпза>
конамъ распоряженій, отъ кого бы они Ян происходили; потому что
лшаче комитетскія власти не были бы законными, а явились бы органами произвола. Результатъ этого прискорбнаго положенія — настоя*
Шій рескриптъ вашего величества, порицанія и строгости котораго
смягчатся или лучше Сказать уничтожатся, если положеніе дѣлъ бу*
детъ разсматриваться съ законной точки зрѣнія, на какой стоятъ пени*
татскія власти.»
На четыре пункта порицанія, всѣ комитаты отвѣчали одинаково:
мигрантовъ (Кошута кето помощниковъ) они называли люіАми,
которые не были судимы но венгерскимъ законамъ, и потоку соІраняютъ свои закоййыя правя по ИейѴерскМіъ закойайъ; отраженію начальствѣ, правилъ à налУговѢ, установленныхъ австрійцами, комитатьі не йогуТѣ содѣйствбУйіь, потому что не имѣютъ
законодательной власти, принадлежащей только венгерскому сейму,
и должны лишь исполнять законы, а венгерскіе законы не признаютъ этихъ начальствъ, правилъ и налоговъ.
По вопросу о венгерскихъ эмигрантамъ, возмикаіощѳму лЫъ рескрипта 16 января, вотъ небольшой отрывокъ изъ парижской корреспонденціи Times’a :
 Парижъ, /7 января.
«Венгерскіе эмигранты объйяляютъ, что яе имѣютъ никакого желанія получить амнистію отъ императора Франпл-ІосиФа УжЬ самымъ
тѣмъ Фактомъ, что яоветяноьлаюѵЬя зояоны 1648 года — уничтожаются
псѣ приговоры, произнесенные противъ людей, сражавшихся съ акстрійсмигь правительствомъ. Венгры говорятъ, что возвратятся на родину
по приглашенію своего сейма, а не по милости правительства; но этой
же причинѣ в было ня дняхъ отвергнуто пештскимъ комитатомъ предложеніе Кубани о тоѵь, чтобы представлена была императору просьба о
дарованіи амнистіи эмигрантамъ. Отвергая предложеніе, комитатъ объяснилъ эту причину и выразилъ глубокое сочувствіе всей націи къ изгнанникамъ, которые среди печальнѣйшихъ обстоятельствъ не отчаяваT. LXXXV. Отд. И.                                           27
Digitized by VnOOQle
426                         современникъ.
лись sa свою родину и не пало содѣйствовали успѣху настоящаго движенія къ возстановленію ея свободы.»
Теперь приведемъ нѣсколько отрывковъ изъ вѣнской корреспонденціи Times’а.
 Вѣна, 44 января.
«Есть примаки, что правительство готовится прибѣгнуть къ вооруженной силѣ для возстановленія своего господства надъ Венгріей». Трансильванская армія уже приведена въ готовность къ походу, а въ Гросвардейиѣ Формируется такъ-называемый обсерваціонный корпусъ. Имена лщъ, набранныхъ коигрегаціею ноградскаго комитата въ члены
комвгатской комиссіи, дадутъ вамъ достаточное понятіе о состоянія
венгерскихъ дѣдъ. Въ числѣ набранныхъ находятся Кошутъ, Кланка,
Владиславъ Телеки, Тюрръ. Вчера мнѣ объясняли, что венгерская нація рѣшилась не набирать паяатпомъ никакого австрійскаго эрцгерцога, и когда я спросилъ, кого же выберетъ сеймъ палатиномъ, инѣ
отвѣчали, чго много шансовъ имѣетъ гранъ Владиславъ Телеки» (помощникъ Кошута, недавно выданный саксонскимъ правительствомъ австрійскому и помилованный императоромъ).
«Вма, 30 янаарл.
Носится слухъ, что гонтскій комитатъ (который особенно рѣзко отвѣчалъ на рескриптъ) объявленъ находящимся, въ осадномъ полоякешн;
но я убѣдился, что молва эта неосновательна. Вскорѣ но обнародованія
рескрипта 16 января были несомнѣнные признаки, что правительство
готовится прибѣгнуть къ крайнимъ мѣрамъ; но послѣ того мысли кабинка измѣнились; теперь онъ понимаетъ, что употребленіе военной
силы въ Венгріи повело бы къ междуусобной войнѣ, которая можетъ
кончиться распаденіемъ имперіи. Чтобы по возможности уничтожить непріятное впечатлѣніе, произведенное за границею рескриптомъ 16 января, «Вѣнская Газета- (офиціальный органъ правиггельства) говоритъ,
что рѣшенія, объявленныя въ императорскомъ рескриптѣ, были приняты лишь для возстановленія порядка въ Венгріи, и что императоръ, созывая сеймъ, ясно доказалъ свое намѣреніе идти законнымъ путемъ.
Въ статьѣ, озаглавленной «Ожиданія Венгровъ», «Пештскій Ллойдъ» говорятъ, что баронъ Вай вѣроятно жалѣетъ о своемъ согласіи на рескриптъ 16 января, но что его соотечественниви не сердятся на эту его
уступку требованіямъ, потому что обнародованіе рескрипта, говорятъ
«Нештскій Ллойдъ», «доставило вацй случай прямо и свободно вы«разить свое мнѣніе о дипломѣ 20 октября. Венгры, служащіе ныиѣ
«вѣновому нрамгвельетву, вѣроятно говорная императору, что нація бу«детъ довольна сдѣланными устунвамя. Но адресы, посланные въ Вѣну
< комитатами грамскимъ, бекешскимъ, гоитсквмъ, зпиескнмъ, шту іьвея
«еейбургсннмъ, гёмёрскимъ, барсовинъ, нюнодьсяннъ, вольскннь и вес«нримсншъ должны были разрушить вонное самообольщеніе. Другіе
«комитаты послѣдуютъ этому врмнѣру (дѣйствительно въ послѣднихъ
ПОЛИТИКА.                                 427
числахъ января и въ первыхъ числахъ Февраля всѣ остальные комитаты, за исключеніемъ одного, прислали такіе же адресы), а сеймъ
«будетъ вѣрнымъ ихъ эхомъ. Венгерская нація* требуетъ отъ австрійскаго правительства безусловнаго призванія законовъ 1848 г.». Городское начальство Сегедина рѣшило, что каждому «честному» человѣку
.дозволяется носить оружіе; но австрійскія начальства, вѣроятно, не
признаютъ законности такой мѣры. Въ Сегединѣ учредился комитетъ
общественнаго блага; австрійскій областной начальникъ потребовалъ,
чтобы комитетъ былъ распущенъ. Въ отвѣтъ на это, граждане Сегедина сказали, что въ настоящее время ве могутъ исполнить такого
требованія, а въ будущее время объявятъ причины, по которымъ поступаютъ теперь такимъ образомъ. Австрійскія начальства всячески
стараются склонить комитаты, чтобы они занялись приготовленіями къ
выборамъ на сеймъ; но комитаты не хотятъ дѣлать этого, и вѣроятно
не займутся выборами, пока правительство не признаетъ безусловно
избирательный законъ 1848 года.»
Вѣна, 6 февраля.
«Нѣсколько дней тому назадъ я писалъ вамъ, что правительство не
хочетъ «безъ крайней надобности» употреблять насильственныхъ мѣръ.
Въ послѣднія двѣ-три недѣли венгерскій вопросъ возбуждалъ жаркія
пренія между государственнымъ министромъ и барономъ Ваемъ. Шмерлвнгъ говорилъ венгерскому канцлеру, что правительство съумѣетъ возстановить тишину и порядокъ въ Венгріи, если не умѣютъ поддерживать ихъ мѣстныя власти. Баронъ Вай возражалъ противъ насильственныхъ мѣръ и былъ поддерживаемъ графомъ Рехбергомъ, находящимся,
какъ говорятъ, совершенно подъ вліяніемъ граФа Сечена. Но государственный министръ превозмогъ своихъ противниковъ. Это было причиною тому, что баронъ Вай согласился подписать угрожающій рескриптъ
16 января. Послѣ того образъ дѣйствій Деака и Этвеша (предводителей
умѣренной мадярской партіи, всячески старающихся сдерживать движеніе) снова расположилъ правительство въ пользу венгровъ и вѣроятно, что оно сдѣлаетъ нѣкоторыя уступки, чтобы могла усилиться въ
Венгріи умѣренно-либеральная партія, которая чрезвычайно желаетъ
сохранить соединеніе Венгріи съ Австріею. Но если императорскій кабинетъ останется при своей нАнѣшней политикѣ, то партія, желающая
отторженія, совершенно восторжествуетъ въ Венгріи.»
 Вѣна, // февраля.
«Жители Вѣны не ожидаютъ, что новая конституція будетъ слишкомъ либеральна; во и они вѣроятно найдутъ, что ве стоило терять бумагу для нанечатавія такой конституція. Представительное собранйГбу
детъ расширеннымъ государственнымъ совѣтомъ, раздѣленнымъ на двѣ
палаты, одна взъ которыхъ, верхняя, будетъ во воемъ повиноваться
правительству. Въ уставѣ для государственнаго сейма не будетъ уно' треблено и слово «конституція», а вмѣсто слова «палата» вѣроятно будетъ употреблено слово «курія» (терминъ, употреблявшійся въ средне*
Digitized by Google
41.8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣковыхъ сеймахъ). Австрійское представительное собраніе будетъ голыя
гѣяью парламента; во Шмерлингъ льстить себя надеждой, что венгры
согласятся признать власть этого собранія во всѣхъ дѣдахъ по установленію налоговъ. Я имѣлъ нѣсколько разговоровъ съ венграми умѣренной партіи, в всѣ они говорятъ, что венгерская мадія никогда не признаетъ права установлять въ Венгріи налоги за австрійскимъ правите льствомъ или государственнымъ совѣтомъ. «Мы обязаны, говорятъ
они, давать австрійскому правительству 30 милл. гульденовъ въ годъ,
и больше этого мы не ставенъ платить, если больше этого не даетъ налъ
сеймъ». Воронъ Вай находится въ чрезвычайномъ уныніи, какъ и слѣдуетъ ему быть: омъ знаетъ, что скоро будутъ приняты очень сельныя
мѣры противъ его соотечественниковъ.»
 12 февраля.
«Здѣсь господствуетъ нѣкоторое уныніе, потому что публика знаетъ,
что ни одинъ изъ членовъ императорской Фамиліи не расположенъ къ
конституціонной Формѣ правленія. Чувствуется, что Австріи предстоитъ
смутное время, и мнѣніе публики объ этомъ предметѣ очень вѣрво выршмево въ слѣдующемъ отрывкѣ, который беру я изъ нынѣшняго нумера здѣшней газеты Osl-Deutsche Post:
«Дѣла Австріи плохи. Финансы въ страшномъ безпорядкѣ, а коя«ституція еще въ зародышѣ, такъ-что невозможно сказать, что изъ нея
«выйдетъ. Дипломъ 20 октября, вѣроятно составленный торопливо, по«родилъ затрудненія, конца которыхъ невозможно предвидѣть. Народы,
«населяющіе Австрію, подвергнутся тяжелымъ испытаніямъ. Ихъ ину«щества и спокойствіе находятся въ опасности. Можетъ произойти ве«лицій Финансовый кризисъ; можетъ возникнуть внѣшняя война и вну«тренняя война. Но мы убѣждены, что имперія не разрушится, если
«правительство въ состояніи рѣшиться на уступки, необходимыя для
«блага націи. Доселѣ Австрія держалась насиліемъ и штыками. Испро«буемъ другую систему. Пусть народу будетъ предоставлена ковститу«ціонная свобода, а штыки берегутся противъ внѣшнихъ враговъ. Дайте
«имперіи дѣйствительно либеральную конституцію, и внѣшніе враги пе«рестанутъ быть опасными для Австріи».
 Вѣна, 13 февраля,
«Вчера баронъ Вай уѣхалъ отсюда въ Пештъ, чтобы имѣть тамъ
конференцію съ жупанами венгерскихъ комитатовъ, получившими отъ
него аа дняхъ циркуляръ, сущность котораго такова.
«Когда императорскій рескриптъ 16 января быль мослакъ въ вен«герскіе комитаты, я почтительно просилъ васъ употребитъ ваши усм*
«лія, чтобы 'склонять управляемый вами комитатъ къ повиновенію прм*
«казаніямъ его величества, чтобы мое положеніе сдѣлалось менѣе таажело и чтобы возраетаюяцін затрудненія были устранены скорымъ со«званіемъ сейма. Пренія порожденныя императорскимъ рескриптомъ во
«многихъ комитетахъ, заставляютъ меня опасаться, что мои ожиданія
ПОЛИТИКА                          429
«ве исполнятся. Комитаты нанимаются безплодными преніями о закм«ности или незаконности существующихъ временныхъ учрежденій и не
«хотятъ признавать необходимости ихъ на кратковременный переход«кый періодъ. Необходимо намъ сообразить послѣдствія, къ какимъ
«можетъ вести такой образъ дѣйствій; и потому осмѣливаюсь просить
«васъ пріѣхать на свиданіе со мною въ Пештъ 14 числа нынѣшняго
«мѣсяца, чтобы мы могли изустно обмѣняться мнѣніями по этому дѣлу.л
«Почти никто въ Вѣнѣ не ждетъ, чтобы баронъ Вай успѣлъ достичь
цѣли въ этихъ переговорахъ съ жупанами.»
Дѣйствительно, собравшіеся въ Пештъ жупаны сказали барону
Ваю, что комитаты дѣйствуютъ ва законномъ основаніи, и не
имѣютъ права дѣйствовать иначе.
Вотъ еще одинъ документъ. Вѣнскій министръ Финансовъ разослалъ къ торговымъ палатамъ циркуляръ, въ которомъ просилъ у
нихъ совѣтовъ относительно средствъ къ улучшенію вексельнаго
или, что въ Австріи почти то же, ассигнаціоннаго курса. Изъ всѣхъ
частей имперіи, торговыя палаты отвѣчали въ одномъ и томъ же
духѣ, примѣромъ котораго пусть послужитъ отвѣтъ, данный министру Финансовъ пражскою торговою палатою.
«Единственнымъ рѣшительнымъ средствомъ къ возстановленію кур*
са представляется намъ скорое составленіе по возможности удовлетворительной для всѣхъ классовъ населенія конституціи, и слѣдующее затѣмъ немедленное созваніе государственнаго представительнаго собранія, избраннаго прямымъ образомъ по либеральному избирательному
закону. Вмѣстѣ съ тѣмъ должна стать кореннымъ закономъ отвѣтственность министровъ передъ этимъ собраніемъ, которое немедленно признаетъ существующій государственный долгъ. Сообразная духу временя конституція, которой присягнетъ императоръ, заключаетъ въ себѣ
ручательство за прочный независимый отъ смѣны лицъ порядокъ въ
государственномъ хозяйствѣ» и, создавъ довѣріе я довольство внутри
имперіи, станетъ лучшею опорою ея внѣшняго могущества, потому что
государство, столь обширное какъ Австрія, въ саномъ себѣ находитъ
силу, охраняющую отъ опасностей цѣлость его, когда поддерживается
патріотизмомъ своего населенія, готоваго на жертвы. Таково коренное
условіе, отъ котораго зависитъ рѣшеніе всего вопроса. Другія мѣры
могутъ имѣть силу лишь въ той мѣрѣ, въ какой имѣютъ онѣ связь съ
этимъ условіемъ, и лишь въ этомъ предположеніи палата можетъ рекомендовать къ исполненію еще слѣдующія мѣры: 1) уменьшеніе вліянія!
правительства на національный банкъ до той границы, какая пол»
гается выгодою публики; 2) для погашенія еще неуплаченнаго доВ
государства національному банку заключеніе процентнаго займа,
гашеніемъ его, по впередъ опредѣленному плаву, въ теченіе извѣН
числа лѣтъ; заемъ этотъ долженъ быть утвержденъ представитеДВ
собраніемъ государства. Ваше превосходительство благоволитъ ВЩ
Digitized by
430                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бить все ваше вліяніе для немедленнаго введенія конституціи для всего
государства.»
Теперь конституція уже обнародована. Она въ существенномъ
сходна съ основаніями, предначертанными въ дипломѣ 20 октября.
Палата представителей составляется изъ депутатовъ, избираемыхъ
провинціальными сеймами; министры не отвѣтственны передъ нею;
объ отмѣнѣ прежнихъ постановленій относительно газетъ не упоминается. Разница отъ основаній диплома 20 октября въ сущности
только одна: къ палатѣ, составляющейся изъ депутатовъ, назначаемыхъ провинціальными сеймами, прибавляется другая палата, состоящая отчасти изъ высшей титулованной аристократіи по мммдьвому праву, отчасти изъ лицъ, жалуемыхъ въ члены этой (верхней)
палаты по усмотрѣнію императора. Какъ и сказано было въ дипломѣ 20 октября, этому собранію подчиняется венгерскій сеймъ наравнѣ съ другими провинціальными сеймами.
О дѣлахъ остальныхъ земель западной Европы можно ограничиться на этотъ разъ нѣсколькими словами. Законодательный корпусъ, собранный въ Парижѣ въ началѣ Февраля, оправдываетъ увѣренность, выраженную нами при изданіи декрета 24 ноября, что
перемѣнъ въ способѣ управленія и законодательства не предполагалось произвести этимъ декретомъ. Дѣла Франціи ведутся по прежнему. Изданная въ половинѣ Февраля оффиціальная брошюра «Франція, Римъ и Италія» показываетъ, что императоръ Французовъ глубоко огорченъ недовѣріемъ папы къ его совѣтамъ и несогласіемъ
папы на его желанія; но слѣдуетъ ли изъ этого, что императоръ
Французовъ намѣренъ лишить папу своего великодушнаго охраведія, вывесть Французскій горнизонъ изъ Рима? — Объ этомъ брошюра не говоритъ, конечно потому, что императоръ Французовъ намѣренъ дѣйствовать сообразно съ обстоятельствами.
Гаэта сдалась. Надобно ожидать, что послѣ этого довольно быстро успокоятся тѣ неаполитанскія провинціи, въ которыхъ еще
продолжалась междуусобная война. Итальянскій парламентъ провозгласилъ Виктора Эммануэля королемъ Италіи. Всего этого слѣдовало ждать.
