тамъ ошэнтт. о.
РАЗСКАЗЪ РОБЕРТА БОРИСА.
Купцовъ давно ужь нѣтъ и слѣду,
Давно зашелъ сосѣдъ къ сосѣду,
Народъ къ заставѣ потянулъ — 
И стихъ базара шумъ и гулъ...
О На одно изъ стихотвореній Роберта Борааа ве достигало тако* популярности, вагъ это. Нѣтъ ни одного грамотнаго шотландца, который бы
не аваль его наизусть; нѣтъ ни одного грамотнаго зажиточнаго Фермера, у ко*
тораго ие красовалась бы на каминѣ статуэтка Тэма и его Мэгъ. Самъ Борисъ
смотрѣлъ иа своі «разсказъ», вамъ* ва иоу видающее произведеніе въ области
поэзіи. Байронъ называетъ его орма magnum Бориса, а Вадьторъ-Скоттъ говоритъ, что Борисъ далъ въ своемъ «о'Шэнтерѣ» блестящее доказательство своего
умѣньн соединять комическое съ ужаснымъ; и что ни одинъ поэтъ, кромѣ Шекспира, не обладалъ такимъ талантовъ, при еамыхъ быстрыхъ переходахъ, возбуждать въ читателѣ совершенно противоположныя чувства. Содержаніе разсказа
заимствовано частію изъ народныхъ преданій, связанныхъ съ развалинами церкви Элловей, по близости которой родился Борисъ; частію же изъ истиннаго
происшествія. Лица, служившія моделью для Тэмъ е’Шэптера в Джонни Соутера были еще живы въ то время, когда разсказъ появился въ печати. Это были
старые друзья поэта, Фериеръ Дугласъ Грэмъ изъ Шэнтера, и сапожникъ
Джонъ Дэвидсонъ. Фериеръ и жена его твердо вѣрили въ привидѣнія. Однажды рѣзвые нальчутмы оторвали квостъ у лошади Дугласа: подозрѣніе пало,
разумѣется, ва вѣдьму. Бдлыпая чаетъ остальвыхъ прой сшествій закмстоевани
изъ жревннгиі народныхъ преданіи и повѣрій, собранныхъ въ только что вышеднае* тогда пингѣ археолога Гроэе: <AntiqoUiea of Scellant». Переводъ мы емра-
лвсь сдѣіать, по возиожносту, подстрочнымъ, и сохранили размѣръ нодлнвннва.
Digitized by CjOOQle
310                          СОВРКЯКНИККЪ.
И вотъ, довольны и счастливы,
Усѣлись мы за кружкой ввва,
Забывъ длину шотландскихъ миль,
Ручьи, и мохъ болотъ, и вылъ
Дорогъ, что васъ домой ведутъ,
Гдѣ жоны насъ давно, чай, ждутъ,
Гдѣ гнѣвно блешутъ ихъ глава,
На лбу сбирается гроза...
Тамъ служитъ намъ живымъ примѣромъ,
Что нужно днемъ прощаться съ Эромъ.
(Старинный Эръ нашъ всѣмъ извѣстенъ :
«Эръ, гдѣ народъ красивъ и честенъ» )
Ты, Тамъ, глупѣе всѣхъ на свѣтѣ :
Ты пренебрегъ совѣтомъ Каттн!
Не говорила ли она,
Что ты — пивной котелъ безъ дна,
Что ты — негодникъ, пустомеля,
Пьянъ вплоть отъ мая до апрѣля!
Везешь лн къ мельнику зерно,
Пропьешь и куль съ нямъ за-одно! Пойдешь лн въ кузню за подковой,
Отъ кузнеца придешь съ обновой,
И даже (просто грѣхъ и срамъ!)
Пойдешь въ субботу въ Божій храмъ — 
Съ дьячкомъ напьешься наканунѣ
Святаго дня... Утонешь въ Дунѣ (*         ),
Иль, будутъ ночки потемнѣй,
Утащитъ вѣдьма въ Элловей ).     (**
Мисстрисъ! мнѣ кажется, что право
Всѣ жоны судятъ очень здраво,
(*) Doon, рѣжа.
(*) Элломи (Kirk Àlloway) — старая первомъ гь оврествистякъ Эра. Несмотря на то, что долгое время зданіе ото отвело богъ арывш, виутрк его при*
краово сохранялась деревянная рѣзьба*4 которую туристы рарбнріюгь по жусочкамъ ва табакерки к прочія вещицы, въ память мѣстъ» прославленныхъ Борисомъ въ предлагаемомъ вами разсказѣ.
Digitized by Google
ТЭЯ> о’вфЦфЪ.                           зи
И что ужа въ томъ «авджвѣхъ»
Кто презираетъ ихъ ожвѣпі.
Однако къ дѣлу t въ ату моча
Нашъ Такъ конечно былъ ве мрочь,
Продавши выгодно скотину,
Подсѣсть къ веселому камину
Гдѣ старый другъ нашъ Джоини Соутеръ
Давно ужь цѣнилъ добрый портеръ.
А Тама Джонъ любилъ, какъ братъ,
И всякій день съ вамъ пить былъ радъ.
Темненько стало; до двора
Оно давно бы ужь пора, — 
Да' вль такъ хмѣленъ становился,
Что Тамъ въ хозяйку вдругъ влюбился...
А Джонъ мололъ имъ разный вздоръ
И хохоталъ, какъ цѣлый хоръ.
Вотъ дождь пошелъ, гроза бушуетъ;
А Тамъ и въ усъ себѣ не дуетъ.
в
Забота съ зависти взбѣсилась,
И въ кружкѣ съ элемъ утопилась.
.Но какъ пчела съ липъ носить медъ,
Такъ время радость унесетъ!
Какъ царь, нашъ Шэнтеръ счастливъ былъ,
Что злое горе побѣдилъ!...
Но радость — макъ: цвѣтетъ — блеститъ;
Сорвешь — и вѣнчикъ облетитъ;
Падетъ ли снѣгъ на зыбь пруда — 
Блеснетъ — и таетъ навсегда;
Такъ въ небѣ гаснутъ метеоры,
На мигъ прельщая наши взоры;
Такъ неба ясную лазурь
Мрачитъ дыханье зимнихъ бурь. — 
Но время мчится. — Между тѣмъ,
Пока домой сбирался Тамъ,
Пробило полночь... Въ этотъ часъ,
Когда послѣдній свѣтъ погасъ — 
Digitized by tnOOQle
312                         соерммгняикъ. *
Не дай Господи могда«мі4уяв *                        г ’
Намъ, грѣшникамъ, вусміъяя wsHywi “‘Л
А вѣтеръ <явщеть,;воетъ,і стелетъ                 
И облакашхмебу неиитъ..                 ь.' №.і : ।
Тёкъ ярко мол ціялбдеститъі 1                       < ' I
Протяжно, глухоігремъ греммтъ. <>!
Дитя — л тоъъбы догадался,...                 < I
Что вѣрно дьяволъ разыгралюяи»., <н:. I
» : -              f - -?
Т?мъ осѣдлалъ кріівую Мэгтч.                         'I
(На ней онъ ѣздилъ весь, свой вѣкъ
И, несмотря на мракъ.и.грязь,            <.
Пустился въ путь благословясь.
Дорогой онъ то. распѣвалъ,
То шапку на лобъ надвигалъ,
Не то смотрѣлъ, по сторонамъ..
Чтобъ ни попасться къ колдунамъ :
Ужь скоро будетъ Элловей,
Жилище совъ, притонъ чертей.
Но вотъ ужь онъ и бродъ минулъ,
Гдѣ бѣдный чэпмапъ (*) утонулъ.
А вотъ и двѣ сухія ели,
Гдѣ растянулся пьяный Черли;
А здѣсь, недѣли двѣ спустя,
Нашли убитое дитя;
А тутъ (недавно ужь случилось)
У Мёнга тетка утопилась;
А тамъ и Дунъ ужь засверкалъ...
Вдругъ громче грохотъ бури сталъ.
Раскаты грома чаще, ближе,
И змѣи молній вьются ниже:
То сквозь березовыхъ вѣтвей
Явился страшный Элловей,
Сверкнувъ лучомъ изъ каждой щели...
Внутри скакали, выли, пѣли.
(*) СЬ»ршап — мелочной торговецъ, коробейннкъ.
Digitized by CjOOQle
тмп>в>мятмь
О, Джой»**                      і
Какъ ты отмпмм к «имкнѵ! -, .  > /
Мы съ водка ЯкЛ-то «ребра «тамгъ,
Что чорту прямо'га дарю «жмноті '
А такъ-какъ Тамъ всв'ШК ТЯНуяъ, '
То чорта вѣрно б*ь ва етруинуил/...                
Вдругъ Мвгъ.-ММ вкмймм, «стала:                    1
Тамъ ей куламг...«ма<мрмма,
И мчится прямо на огни.
Что жъ тамъ, увидѣли они?
Прн.бле9кѣ свѣчекъ ѵ луны
Плясали черти» колдуны — 
Да не «ранмузеція кадрили,
А просто — джигъ, горнпайпъ да рнлн...
На подоконникѣ въ прихожей
Сидѣлъ,Олмъ-Никъ съ звѣриной рожей, — 
Косматой пёсъ, — и съ ревомъ, свистомъ
(Онъ у чертей былъ бандуристомъ)
Давилъ волынку, что есть силы:
Тряслись подгнившія стропи лы...
У стѣнъ стояли тамъ два гроба,
Окружены чертями оба;
А самъ мертвецъ, въ одеждѣ бѣлой,
Въ рукѣ холодно-посинѣлой 
Держалъ свѣчу... но еще то-ли
Увидѣлъ Тамѣ нашъ на престолѣ?
Тамъ, межь преступниковъ казненныхъ'
И двухъ младенцевъ некрещеныхъ,
Злодѣй зарѣзанный лежалъ
И, ротъ разинувъ, издыхалъ...                       '
Потомъ лежалъ палашъ кровавый, 
Томагаукъ и ножикъ ржавый,
Которымъ — даже грѣхъ сказать
Зарѣзалъ сынъ родную мать...
И видно, какъ къ кровавой стали
Сѣдые волосы пристали...
А тамъ — три трупа адвокатовъ,
Какъ платье нищаго, въ заплатахъ,
И столько разныхъ харь и рожъ,
Что имъ и риемъ-то не найдешь.
Digitized by CjOOQle
su                 аМНМММПМШЪ.
Нашъ Тэмъстмгьівмунивой,
A тамъ все громче «могъ в-мй;.
Реветъ, трубятъ вдадыаа Ам,
И черти пляшутъ яо улада,...
А съ ними старый яги,
Кто безъ рукм» мпо безъ ноги,
Швырнувъ засмышмя ОДШ
Въ однихъ рубашкахъ танцевали.,.
Ну, Тамъ, скажи мнѣ Бога-ради,
Что если бъ тамъ все были... дѣвы, — 
Да не въ Фланелевомъ тряпьѣ,
А въ чистомъ, тоненькомъ бѣльѣ'Т
Я прозакладывать готовъ
Все, что ты хочешь, что штановъ
Не пожалѣлъ стащить бы съ лишекъ,
Чтобъ хоть взглянуть на этихъ плашекъ.
_                    п
Но и яги и колдуны
Такъ были дряблы и смѣшны,
И такъ вертѣлись на клюкахъ,
Чтобъ хоть кого бы принялъ страхъ.
Но Тамъ хитеръ: межь гадкихъ рожей
Сейчасъ одну нашелъ моложе.
(Она была здѣсь въ первый разъ,
Хоть много сдѣлала проказъ
На взморьѣ Кэррика. Глядишь,
То подгрызетъ ячмень, какъ мышь,
То со двора бычка сведетъ,
То лодку въ щепки разобьетъ.)
Ея худая рубашонка,
Какъ у трехлѣтняго ребенка,
Была и куца и толста — 
Ну, изъ пайслейскаго холста.
Не знала то старушка Греяни,
Когда она для крошки Неыни
За шиллингъ (все ея добро!)
Холста купила въ Вильборб!
Digitized by GooqIc
ТЭНЪ<«0ЫеШМН«.                              *
И
Здѣсь Мува, мы долили» рмяяятьсж                Тебѣ вѣдь вѣрно не уммяся
Воспѣть, какъ нагло свала Нввы>
Теперь вывертывая) колѣна.'
Нашъ Тамъ етмлъ, 'Нагъ бы нрвкопанъ, 
Бѣсовской пляской очарованъ, — 
Какъ вдругъ санъ мистеръ Сатана Спрыгнувъ еъ высокаго окна.
Такъ сталъ кувыркаться, пострѣлъ,
Что Тэмми мой ве утерпѣлъ,
И крикнулъ: «Славно, старый Никъ!»
Тутъ все потухло въ тотъ же мигъ,
И Мэгъ не сдѣлала и шага,
Какъ вся бѣсовская ватага
За ней пустилась. — Какъ порой
Летитъ, жужжа, пчелиный рой,
Какъ мышку котъ подстерегаетъ,
И, цапъ-царапъ! за носъ хватаетъ,
Или толпа бѣжитъ, какъ скоро
Заслышитъ крикъ: «держите вора!» — 
Такъ Мэгъ пустилась, а за ней
Ватага лѣшихъ и чертей.
Ахъ, Тамъ! ахъ, Тэмъ! попалъ въ бѣду — 
Поджаритъ чортъ тебя въ аду!
И Кэтъ тебя ужь не дождется — 
Кэтъ вдовый чепчикъ шить придется.
Мчись, Мэгъ, пока не упадешь — 
Ты счастье ІПэнтера несешь!
Скорѣй на мостъ, не то такъ къ броду:
Чортъ не летаетъ черезъ воду (*).
Или тебѣ твой хвостъ не милъ?
Но, ахъ! хвоста и слѣдъ простылъ.
Опередивъ всю чертовщину,
Ей Ненни прыгнула на спину,
(*) Всямому извѣстно. что вѣдьмамъ  прочимъ алымъ духамъ вапрещемо
дослѣдовать свою добычу по ту второму первой встрѣтившейся рѣки.
(Примѣч. Бориса.)
Digitized by CjOOQle
И ужьусамавоімжста
У Мегги не была хвоста!...
Нашъ Теи*, ort страха ну» живой,
Пріѣхалъ къ утру ужь дошей.
Но Мегги... ахъ, восплачемъ, Муза!
На *ѣяи «дѣлалась кургуза.                  > :
 t
Ну, а теперь-то не пора ли
Намъ приступить ужь и къ морали?.
Кто любитъ лишнее хлебнуть, 
Да къ куцымъ юбкамъ заглянуть — 
Смотри, чтобъ съ нимъ того жь не было,
Что съ Тамъ о’Шэнтррвой кобылой.
В. КОСТОМАРОВЪ.
