ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
мои весеннія воззръшя а стремленія. — какъ наслаждается природой и
ГОСПОДСТВУЕТЪ НАДЪ НЕЮ СОВРЕМЕННЫЙ ЧЕЛОВѢКЪ? — ВЕСНА ВЪ МІРЪ ЯЗЫЧЕСКОМЪ. — ВѢРОВАНІЕ ЯЗЫЧНИКОВЪ ВЪ ЦЪЛЕБНУЮ СИЛУ, ПРИНОСИМУЮ ВЕСНОЮ. — ВОДЯНОЙ. — РУСАЛКИ. — УГОЩЕНІЕ ПОКОЙНИКОВЪ; — ВСТРѢЧА ВЕСНЫ. — КРАСНАЯ ГОРКА. — ПРИРОДА, КАКЪ ЭЛЕМЕНТЪ ПОЭЗІИ ВЪ МІРЪ ЯЗЫЧЕСКОМЪ И У НАСЪ.----ВОЗМОЖНОСТЬ НОВЫХЪ ВАШИХЪ ОТНОШЕНІЙ КЪ ПРИРОДЪ,
ВСЛЪДСТВІЕ ЛУЧШАГО ЕЯ ИЗУЧЕНІЯ. — ВЪ ЧЕМЪ ОНИ БУДУТЪ СОСТОЯТЬ? — КОЙЧТО, ВЕ ОЧЕНЬ ВПРОЧЕМЪ    ЛЕСТНОЕ,  О СОВРЕМЕННЫХЪ И БУДУЩИХЪ СПЕЦЫ*
ЛИСТАХЪ ПО КСТЯЦГВОННАВІЮ. — КАКОЕ НЫНѢ ВОЗМОЖНО ДЛЯ НАСЪ ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ МАСЛЯЦМИИІП ИММРФДФЮ? — НЕОБХОДИМОСТЬ ДЛЯ ДУШИ ГРАЯМібН*
ПЫХЪ ЯВЛЕНІЙ МІРА — ФЖЯИЧНСКАГВ  НРАВСТВЕННАГО. — ПДООТАТОѴВ ОХМП
ЯВЛЕНІЙ ВЪ ОБЩЕСТВЪ, — ЮБИЛЕЙ КНЯЗЯ П. А, ВЯЗЕМСКАГО. — ДИТЕРАЖУРМЫЯ
ЗАНЯТІЯ И ЗНАЧЕНІЕ КН. ВЯЗЕМСКАГО. — ЕГО ОТНОШЕНІЕ КЪ СОВРЕМЕННОЙ ЛИТЕРА ТУРЪ, — ОТСУТСТВІЕ СОВРЕМЕННЫХЪ ЛИТЕРАТОРОВЪ НА ЮБИЛЕЙНОМЪ ПРАЗДНИКЪ. — ГРАФЪ СОЛЛОГУБЪ. — ЕГО ОТНОШЕНІЕ КЪ СОВРЕМЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЪ. — 
КУПЛЕТЫ, ПЪТЫЕ ИМЪ НА ЮБИЛЕЪ. — ПОРЯДОКЪ ЮБИЛЕЙНАГО ПРАЗДНИКА. — 
СТИХИ Г. ЩЕРБИНЫ.
Читатель! если вы любите читать только солидное, основательное всѣми признанное, остановитесь здѣсь, — и.дальше не читайте.
Кромѣ мечтаніи и парадоксовъ, самыхъ странныхъ, самыхъ вопію*
щихъ, неудобоваримыхъ для современнаго человѣка, гордаго сво*
имЪ знаніемъ, своимъ могуществомъ, своеі цивилизаціей, — вы не
услышите отъ меня на этотъ разъ ничего. Такъ бываетъ со мною
всегда въ то время года, которое называется весною.
Когда наступаетъ весна, когда животворые лучи весенняго соли*
Digitized by LnOOQle
450                       современникъ.
ца начинаютъ согрѣвать нашу землю, когда вее въ природѣ воскресаетъ для жизни, радости, любви, когда земля, вода, воздухъ, — наполняясь миріадами вновь призванныхъ къ жизни существъ, зримыхъ и не зримыхъ, одѣтыхъ съ изяществоиъ, блескомъ, разнообразіемъ, никогда недостижимыми для бѣднаго человѣческаго искусства, — своимъ всеобщимъ обновленіемъ, своимъ повсемѣстнымъ
ликованіемъ привѣтствуютъ великое свѣтило,несущее всюду свѣтъ,
жизнь, счастіе, — тогда я дѣлаюсь, читатель, легкомысленнѣе всякаго ребенка. Я готовъ отказаться тогда отъ всего, что создало человѣчество своими тысячелѣтними трудами и усиліями, отъ всего, что
составляетъ торжество и славу человѣческаго генія, отъ всего,
чѣмъ такъ привыкъ гордиться современный человѣкъ. — Я разумѣю
науки и цивилизацію.
Науки и цивилизація отдѣлили человѣка отъ общей жизни планеты, сдѣлали его какою-то жалкою, исключительною особью въ
ряду другихъ существъ, разорвали его дружественную связь со всѣми остальными твореніями. Когда въ природѣ все ликуетъ, когда
идетъ тамъ всеобщій пиръ, въ которомъ участвуютъ всѣ творенія,
онъ одинъ остается чуждымъ этого всеобщаго веселья.
Служебныя удачи другихъ, открытіе пергаментнаго кусочка съ
глаголицею изъ X вѣка — волнуютъ его болѣе, чѣмъ ежегодное
обновленіе природы. Впрочемъ, что я говорю: волнуютъ болѣе?
Природа вовсе не волнуетъ его. О наступленіи весны онъ узнаетъ по календарю, по перемѣнѣ платья, по отсутствію снѣга
в улицахъ. Къ прискорбію своему* онъ никакъ не можетъ отъ
дмевдяго солнца закрыть валикъ улицъ и дворовъ; отъ всего нромго, что можетъ дать понятіе о величіи ж красотѣ природы,
апъ давно уже укупорилъ себя благонадежім въ емикъ каменныхъ
кладбищахъ, называемыхъ болыииви городами, въ своихъ 5 и 
этажныхъ усыпальницахъ, именуемыхъ домами и палаццамн. Многіе родятся и умираютъ въ этихъ величественныхъ мавзолеяхъ
архитектуры итальянской, готической, нижегородской, Владимірской, не видавъ никогда міра Божьяго. Они изучаютъ природу въ
стереоскопахъ, оранжереяхъ, садахъ, сельскихъ, цвѣточныхъ
и другихъ выставкахъ, наконецъ въ самыхъ жалкихъ пародіяхъ на нее — своихъ загородныхъ дачахъ. Дачи — это канцеляріи, образованныя изъ недѣлимыхъ растительнаго царства.
Разсаженная по ранжиру растительность, размѣренныя дорожки и
бесѣдки, взвѣшенныя (такъ мы думаемъ) клумбы, цвѣтовъ, подстриженныя деревья, игрушечные мостики, отвратительная повскцу чж~чта посыпанныхъ пескомъ дорожекъ, чахлая трава, похожая на зе/щну — все это вмѣстѣ взятое* вмѣсто рысодижъ грандіоэDigitized by CjOOQle
внуттявв овозмніе.                         451
ишь ощущеній, иолучаемипъ человѣкомъ отъ созерцанія дѣйствій
талькой природы, изгоняетъ на него такую тоску и скуку, такое нравственное удушье» что надобно дѣйствительно никогда въ жизни йё
видать истинно# природы, чтобы эту жалкую пародію на природу
начитать чѣмъ-то сколько нибудь похожимъ на нее и идти искать
сюда высокихъ наслажденій Божьяго міра. Мы не говоримъ уже о
конурахъ и шалашахъ, сколоченныхъ изъ барочнаго лѣса, въ которыхъ проводятъ весну и лѣто, для наслажденія природою, почтенные Адамы Иванычи съ своими милыми Амаліями Карловнами, со
множествомъ Люхенъ, Гретхенъ, Каролинхенъ, перенося съ геройскимъ терпѣніемъ холодность, вѣтреность, дождепроницаемость
своихъ конуръ, зловоніе своихъ дворовъ, пыль цгрязь ВЫХОДЯЩИХЪ на улицу палисадниковъ, въ кьторыхъ растительность ограничивается одною крапивою идвумя - тремя березками.
Боже! какъ бы я желалъ всѣхъ этихъ жалкихъ аматеровъ природы перегівСіи на мою родину — показать Имъ ея безконечныя степи, ея дѣвственные лѣса, простирающіеся на сотни верстъ, ея величественныя рѣки, полныя доселѣ торжественнаго покоя, напоминающаго времена созданія, ея великолѣпную растительность, повсюду кишащую жизнь и неумолкаемый гимнъ миріадъ разнообразныхъ твореній! Я увѣренъ, что какъ бы ни былъ тупъ Адамъ Иванычъ, чѣмъ бы ни были въ немъ забиты здравый смыслъ и чувство красоты — грамматическими ли аФтеръ- Формами, метафизическими ли абсолютами, теоріями ли о происхожденіи варяговъ или
скромными почтами о семейномъ счастіи и пріобрѣтеніи въ недвижимую собствемжость двумъ моргеновъ землина берегахъ Рейна,Майна,
или Эльбы, — во всякомъ случаѣ онъ испыталъ бы необъятное и невыразимое наслажденіе, какого никогда не испытывалъ въ жизни.
Онъ почувствовалъ бы истинное величіе и красоту природы,понялъ
бы, какъ жалокъ человѣкъ, изолирующій себя отъ ея вліянія, — и
пересталъ бы наэыватьсебя царемъ природы. Какая, въ самомъ дѣлѣ,
злая насмѣшка надъ здравымъ смысломъ — сидѣть въ палисадникѣ,
поросшемъ крапивою, наслаждаться до-сыта пылью, грязью, зловоніемъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ величать себя царемъ природы, — и въ каг
комъ-то забавномъ самообольщеніи думать, что мы покорили себѣ
природу, заставили ее служить себѣ!
«Чѣмъ, однакожь, почтенный Адймъ Ивановичъ, — спросилъ я
одного изъ безчисленнаго множествѣ Адамовъ Ивановичей, — покорили мы себѣ природу? Не тѣмъ ли, что при пособіи солнечныхъ
лучей научились снимать свѣтописные портретики, или при помощи
дыма коптитьветчиму?» — «О! nein, hein», отвѣчалъ Адамъ Ивановичъ:
des ist nicht ailes. Силою всеаиализирующаго разума мы низвели ее
T. LXXXV1. Отд. II.            ‘          *             30
Digitized by GoogI
цасъ не божество, всевластное надъ нами, ни даже храмъ, наполненный сверхъестественными, высшими человѣка существами — богами, богинями, геніями добрыми и злыми, — напротивъ, мы дознали,
что все въ ней совершается по общимъ законамъ, Физическимъ, механическимъ, химическимъ и т. д., что все въ ней подлежитъ нашему вѣдѣнію и обладанію. Нѣтъ болѣе таинственнаго храма Изиды,
нѣтъ гномовъ, обитающихъ въ нѣдрахъ земли и стерегущихъ земныя сокровища, нѣть саламандръ, гнѣздящихся въ огнѣ, ундинъ,
населяющихъ воды, сильфовъ, носящихся въ воздухѣ, — однимъ словомъ, нѣтъ ничего, созданнаго праздною и пугливою Фантазіею
язычника».
— За то есть, отвѣчалъ я шутя: — горные ученые вмѣсто гномовъ; вмѣсто саламандръ, ундинъ, сильфовъ — пожарная, гаргзугная и телеграфная команды. Что лучше?
— 01 welche Vergleichung! отвѣчалъ серьёзно А дамъ Ивановичъ. — 
Тамъ все мечта, Фантастическій бредъ; здѣсь все истина и дѣйствительность, — и все на пользу человѣка.
Цо я странно созданъ. Никакія науки, никакія бури моря яштейскаго не могли убить во мнѣ чувства и моей любви къ мечтательности. Мечты для меня доселѣ дороже дѣйствительности. И
съ какимъ я иногда удовольствіемъ переношусь въ тѣ времена даже
нашего грубаго и бѣднаго язычества, когда цемля населена была
лѣшими, русалками, вѣдьмами (NB. и теперь есть), домовыми, водяными, когда человѣкъ въ каждомъ кустикѣ, въ каждомъ ручейкѣ,
вездѣ видѣлъ божество. Жизнь*его была, правда, немножко безпокойна. Въ каждомъ самомъ обыкновенномъ для насъ явленіи природы онъ видѣлъ что-то особое. Пробѣгалъ ли звѣрь, пролетала ли
птица, кричала ли птица, издавало ли звукъ какое нибудь животное,
трещала ли храмина и т. д., — все это почиталось дѣйствіемъ божества съ тѣмъ или другимъ отношеніемъ къ человѣку. Но въ этомъ
постоянномъ безпокойствѣ человѣка была и своя свѣтлая сторона.
Человѣкъ видѣлъ себя связаннымъ со всѣмъ окружающимъ самой
тѣсною связью, видѣлъ, что все родственно ему, что все по крайней
мѣрѣ имѣетъ къ нему то или другое отношеніе. И чѣмъ болѣе онъ
боялся темныхъ, враждебныхъ силъ природы, тѣмъ болѣе радовался
цоярдерію силъ благодѣтельныхъ, свѣтлыхъ.
Какъ олицетвореніе силъ враждебныхъ» темныхъ составляла
зи#д, мрркъ, холодъ, такъ олицетвореніе силъ благодѣтельныхъ,
свѣтлыхъ составляли весна, лѣто, тепло, вѣтъ. Съ наступленіемъ
весны наступало царство силъ свѣтлыхъ н блаѵедѣтельныхъ.
Весна сообщала цѣлебную силу всему: водѣ* снѣгу, вѣтру, нерDigitized by CjOOQle
внутреннее овоарэвіЕ.                       433
вому дождю, грому и т. д. Домьщѣ еще во многихъ мѣстахъ въ великій четвергъ, къ которому пріурочивается многими наотуллешо
весны, утромъ передъ восходовъ соднца, купаются для здоровья.
Около Буя и Солигалича, въ этотъ же день, ври восхожденіи солнца,поселяне трижды погружаются въ воду, трижды кувыркаются и*
землѣ, И потомъ по углу взлѣзаютъ на избу и поютъ пѣсни въ честь
весны. Въ Чистопольскомъ уѣздѣ въ деревнѣ Сосновкѣ, въ ведшій
четвергъ, при полночномъ пѣніи пѣтуха, бѣгутъ дѣвки и порви съ
пѣснями на рѣчку Бахту, дочерпнуть воды, пока воронъ не обмакнулъ
въ нее крыла. Этою водою, они умываются. Если раскрылись воды,
то буйскік дѣвки входятъ по поясъ въ рѣку и въ водѣ, схватяеь ру*
ками одна съ другою, припѣваютъ: «весна, весна красная, приди
весна съ милостью, съ милостью, съ великою блаъостыо». Если жь не
раскрылись воды,-то дѣвки, схватись за руки, вертятся вокругъ
проруби съ тѣми же припѣвами. По повѣрью простаго народа съ 1
марта снѣгъ получачаетъ особенную цѣлебную силу. Для больныхъ
собираютъ снѣгъ съ пригорковъ и поятъ ихъ снѣговой водой отъ
разныхъ болѣзней. Нѣкоторые мартовскій снѣгъ сохраняли до конца апрѣля и страждущихъ весенними лихорадками вытирали этимъ
снѣгомъ, или купали въ дождевой водѣ. Больныхъ лечили также
весеннимъ теплымъ вѣтромъ, заключеннымъ въ ладанки. Дѣлалась
это такимъ образомъ: старушки съ обѣтными ладанками выходила
на перекрестки и дожидались попутнаго теплаго вѣтра съ юга. По
ихъ вѣрованію, вѣтеръ южный приносилъ съ собою здоровье и носелился въ обѣтную ладанку, которую потопъ надѣвали на больнаго.
Въ Тульской губерніи, наканунѣ Благовѣщенія.крестьяне сожогалж
свои соломенныя постели, скакали черезъ огонь, окуривали свои
платья. Съ этого дня молодые крестьяне съ новыми постелями но.
реселялись въ холодныя клѣти. Пожилыя женщины нарежипаяпъ
въ этотъ день соль въ печи. Эта соль, по ихъ мнѣнію, оказываетъ
чудесныя дѣйствія въ разныхъ болѣзняхъ. Съ этой солью изъ хлѣбеннаго тѣста они пекутъ бяшки, небольшія булки, назначаемыя
кми для леченія скота. При первоиъ громѣ крестьяне во многихъ
вѣстяхъ умываются съ золота, серебра и съ куринаго яйца.
Съ наступленіемъ весны и земля, и воздухъ, и вода наполнялись
безчисленнымъ множествомъ разныхъ духовъ или, точнѣе сказать,
іенидимыхъ существъ, способныхъ дѣлать и добро и здо челоіѣку. Прежде всѣхъ являлся водяной. По понятію нашихъ предковъ,
іодяной лежитъ цѣлую зиму въ водѣ и спитъ крѣпкимъ сномъ. Съ
I апрѣля оиь просынаетед голоднымъ и сердитымъ. Съ досады 
олода онъ ломаетъ ледъ, замучиваетъ мелкую рыбу до смерти, а
большія рыбы сами убѣгаютъ въ другія рѣки. Во время своего го<*
Digitized by Google
454                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лода и гнѣва водяной три дня дожидается гостинца, и если гостинца не принесутъ, то онъ истребляетъ всю рыбу въ рѣкѣ и удаляется
въ.сосѣднюю усадьбу. Люди заинтересованные въ рыбномъ проиысяѣ, то есть рыбаки, стараются отклонить такую бѣду. Они покупаютъ у цыганъ сапую негодную лошадь, во покупаютъ не торіуясъ,
кормятъ ее три дня онемыхамп. Rb послѣдній вечеръ намазываютъ
у лешади'голову медомъ съ солью, въ грину вплетаютъ множество
красныхъ лентъ, ноги спутываютъ веревками, на шею навязываютъ два старыхъ жернова. Ровно въ полночь отправляются на
рѣку. Если ыце ледъ не прошелъ, то связанную лошадь опускаютъ
въ прорубь; если же рѣка очистилась ото льда, то сами, садясь на
лодки, стараются утопить лошадь среди рѣки. Rb это время старшій
ивъ рыболововъ находится на берегу рѣки, прислушивается къ
водѣ и даетъ другимъ знакъ, когда можно утопить лошадь. Желаніе
водянаго получить гостинецъ узнается по сильному колыханію воды и глухому подземному стону. Когда надѣлятъ водянаго гостинцамъ, то старшій рыболовъ, выливая въ рѣку масло, говорить:
«вотъ тебѣ, дѣдушка, гостинецъ, на новоселье. Люби, да жалуй
нашу семью*. Принявъ такой гостинецъ отъ рыболовомъ, водяной
смиряется, стережетъ рыбу, переманиваетъ Къ себѣ большихъ рыбъ
изъ другихъ рѣкъ, спасаетъ рыболововъ отъ бури и потопленіа,
ве роетъ неводовъ и бредней.
Съ наступленіемъ весны являются также русалки. Въ Малороссіи говорятъ, что русалки являются съ страстнаго четверга, какъ
только покроются луга весенней водою, распустятся вербы и зазеленѣютъ деревья и поля, и живутъ на землѣ до глубокой осени. Въ
Украйнѣ и Малороссіи господствуетъ еще повѣрье, что дѣти, упершія безъ крещенія, превращаются въ марокъ, малокъ и гречухъ, соиутимновъ русалокъ; что злые духи мучатъ этихъ младенцевъ, которые освобождаются отъ ихъ власти только въ зеленыя святки
(т. е. въ Троицынъ день). Русалки бѣгаютъ по лѣсу, рощамъ, травѣ
или плещутся въ рѣкахъ, озерахъ... Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ донынѣ сохранился обычай, что въ русальную (семицкую) недѣлю
развѣшиваютъ по деревьямъ полотно, которое будто бы мавки ж русалки берутъ себѣ ва рубашки. Иные,... раскладываютъ еще горячій хлѣбъ по окнамъ, думая, что паромъ его бываютъ сыты русалки. Въ Днѣпровской Россіи поселяне утверждаютъ, что огни, которые свѣтятся ночью на могилахъ, насыпныхъ курганахъ, въ рощахъ, лѣсахъ и поляхъ, разводятся днѣпровскими русалками, для
гого, чтобы заманить къ себѣ людей... Наканунѣ Троицына дня руюлки, по мнѣнію малороссіянъ, бѣгаютъ по полямъ, засѣяннымъ
хлѣбомъ, и хлопаютъ въ ладоши. Другіе говорятъ, что русалки до
Digitized by CjOOQle
внутрквии ондофнік.                          455
Гроицына дня живутъ въ водахъ; ва берега выходятъ только поаграть. Съ Троицына дня до Петрова поста шатаются на землѣ; живутъ тогда въ дѣлахъ на деревьяхъ. Любимое ихъ дерево кленъ и
іубъ. Качаются на зеленыхъ сучьяхъ и разматываютъ пряжу, которую уносятъ отъ поселянокъ, заснувшихъ безъ молитвы. Съ клепальной недѣли (семицкой) онѣ аукаютъ въ лѣсахъ и зазываютъ къ
зебѣ съ хохотомъ прохожихъ. Русалки на зеленую недѣлю станог
вятся чрезвычайно сердитыми, даже до бѣшенства, и все, что ни
попадется имъ, портятъ, особенно молодыхъ супруговъ. На русалъ
аую недѣлю никто це осмѣливается купаться въ рѣкѣ и хлопать въ
іадоши, потому что въ это время веселье русалокъ и хлопанье
зтрашное... На ихъ удары стекаются и прочія русалки: однѣ только
невскія вѣдьмы могутъ купаться съ ними. На зеленой недѣлѣ въ
іетвергь никто не долженъ работать, чтобы русалки не попортили
іомашній скотъ, птицу и все хозяйственное заведеніе. Этотъ день
іазывается «великъ день русалокъ». Въ Тульской губерніи сохрани-,
іось преданіе о лѣсовой русалкѣ... она поетъ и живетъ въ густомъ
іѣсу. Русалка эта безопасна во все время, кромѣ русальной недѣли.
Тедѣлю спустя послѣ Троицына и Духова дня, въ понедѣльникъ, въ
іѣкоторыхъ мѣстахъ праздновались уже проводы русалокъ.Проводы
эти отправлялись такимъ образомъ. Дѣвицы и женщины собирались
;ъ разныхъ улицъ деревни иди города, съ пѣніемъ веселыхъ нѣ*
;енъ... Оцѣ становились по угламъ съ чучелою, которое было въ
видѣ женщины и представляло русалку; потомъ составляли хороводъ, въ срединѣ котораго женщина съ чучелою производила смѣздіыя движенія и скакала. Пропѣвъ пѣсню, они раздѣлялись на двѣ
юловины: оборонительную и наступательную. Однѣ защищали свое
іучело отъ нападевій, другія бросали имъ въ глаза песокъ м рблжт
вали водою. Наконецъ всѣ толпой отправлялись въ поле; тамъ раавывади чучело, и разметывали его по воздуху.                          4
Кромѣ русалокъ» - являлось съ наступленіемъ весны множество
ругихъ духовъ» именуемыхъ веснянками отъ появленія своего водюю, точно такъ же» какъ зимнянки назывались отъ зрмы, осилили
іли осянки отъ осени.
Даже покойники отогрѣвались весеннимъ солнцемъ въ сверхъ
догилахъ и выходили оттуда посмотрѣть на свои прежнія жцццща
і своихъ родныхъ.,
Весною,, въ извѣстные, дни» было также въ обьдчаѣ               посойниковъ, какъ клцканіе весны. Въ эти дни пожилыя женщины р
старухи рано утромъ отправлялись на могилы и оклркдллролилеД
;ъ разными пристаніями, въ родѣ слѣдующихъ :
«Родимые цащдибатюпмц! и маздфкц! Чмъ-то мы вафь
Digitized by LnOOQle
456                      ' 'СОВМШЙЙЙНКЪ.
мыхъ, прогнѣвала, что нѣть отъ ваеъ ня йрнвѣту, ня радости, и
Тоя прилуки родительской? — * Ужь ты Солнце, солнце ясное! Ты
взойди, взойди съ полуночи, ты освѣти свѣтомъ радостнымъ всѣ
могилу шки, чтобы нашимъ повойничкамъ не во тьмѣ сидѣть, не съ
бѣдой горевать, не съ тоской вѣковать. Уять ты мѣсяцъ, мѣсяцъ
ясный! Ты взойди, взойди съ вечера, ты освѣти свѣтомъ радостнымъ всѣ могнлушки, чтобы нашимъ покойничкамъ не крушить во
Тьмѣ своего сердца ретиваго, не скорбѣть во тьмѣ по свѣту бѣлому,
ие проливать во тьмѣ горючихъ слезъ по милымъ дѣтушкамъ. Ужь
ты вѣтеръ, вѣтеръ буйный! Ты возвѣй, возвѣй съ полуночи, ты
принеси вѣсть радостну нашимъ покойничкамъ, что по нихъ л всѣ
родные въ тоскѣ сокрушилися, что но нихъ ли всѣ дѣтушки изныли
во кручинушкѣ; что по нихъ ли всѣ невѣстушки въ гореваньѣ надеаднлися.»
На такія кликанія покойнички дѣйствительно выходили изъ могилъ и въ извѣстные дни дѣлалось для нихъ угощеніе.
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Бѣлоруссіи катаютъ на кладбищѣ, ва
ѳомнной недѣлѣ во вторникъ, окрашенныя япца', поливаютъ могилу
брагой, пивомъ, водкой, а потомъ ставится кушанье. Приступая къ
Номинальной трапезѣ, дѣлаютъ воззваніе къ родителямъ : «святые
родзицели! Ходзице къ памъ хлѣба-соли откушаць». Потомъ садятся въ кружокъ. Послѣ пира обращаются къмогялѣ покойника съ
извиненіемъ: «выбачьте, наши родзицели, и не дзивитесь; цс
маемъ, то и несемъ». Въ Олонецкой губерВйк поминовеніе совершается иногда цѣлой деревней : для этого назначаютъ день и налагаютъ на себя постъ. За два или за три дня до срока собираются къ
кому нибудь изъ сосѣдей, у кого побольше Изба, и начинаютъ стряпню сами гости. Хозяева выдаютъ только припасы, и ходятъ по
угламъ избы съ плачемъ я причитаньемъ. Въ назначенный день накрываютъ столы : одинъ на крыльцѣ, другой въ сѣняхъ, третій въ
комнатѣ, и толпою выходятъ на встрѣчу воображаемымъ иокойнихмгъ, привѣтствуя ихъ: «вы устали, родные; Покушайте чего инбудь». Послѣ угощенія на крыльцѣ, идутъ тѣмъ же порядкомъ въ
сѣни, а наконецъ въ избу. Тутъ хозяинъ, обращаясь къ вокойжиѣамъ, предполагая ихъ присутствующими, говоритъ; «Чай, ми зазябли въ сырой землѣ, да и въ дорогѣ-to, монетъ бытѣ, было ж
тепло. Погрѣйтесь, родные, на печкѣ». Живые садятся между тѣмъ
за столъ и кушаютъ. Передъ киселемъ же, когда, Но обыкновенію,
поютъ вѣчйую память, хозяинъ открыіаеіѣ Ькйо, спускаетъ изъ
него на улицу холстъ, на которомъ опускали покойпика въ могилу
и начинаютъ провожать съ печки невйдйй&тйѣ йбкбйПНковъ. «Теноръ вамъ пора бы домой, да ножки у іасѣ уСтаЛЬ не близко мѣлъ
Digitized by CjOOQle
время поминокъ, т. е. сметаютъ съ могилы соръ, стелютъ на нее
платокъ и потомъ разсказываютъ вслухъ покойникамъ, что случилось послѣ ихъ смерти.
Какъ угощеніе водянаго, такъ и угощеніе покойниковъ оканчивалось обыкновенно разгуломъ, попойками, играми живыхъ. Попики по мертвымъ, отправляемыя доселѣ въ Малороссіи, даютъ
понятіе о томъ, какъ происходили эти игры.
«Въ Кіевѣ сходились и теперь сходятся на гору Щековицу не
только простой народъ, но и почетнѣйшіе граждане. Тамъ сначала
отправляютъ панихиды надъ умершип, а потомъ каждое семейство,
сѣвъ въ кружокъ близъ родственной могилы, поминаетъ родителей,
ррдственниковъ, друзей, знакомыхъ,и все, что дорого для ихъ сердца. Ѣдятъ и пьютъ за упокой, желаютъ усопшимъ царствія небеснаго за ихъ добрыя дѣла, прощаютъ нанесенныя имъ обиды, не желая препятствовать имъ идти прямо въ рай, — и просятъ ихъ не
препятствовать имъ. Когда немножко поразгуляютъ, — тогда заставляютъ семинаристовъ или учениковъ бурсы пѣть духовнаго содержанія стихи, но печальнымъ и погребальнымъ напѣвомъ. — Это
такъ раетрогиваетъ настроенную ихъ чувствительность, что они,
для удержанія своихъ слезъ, запиваютъ горе виномъ, произнося:
«О! якъ оце жалостливо! сковавъ риднего и ридненьку, хто жь при
голубей Чи чуете вы, мій батиньку и моя матусенька? Чи вамъ тамъ
лучше, чи намъ тутечкиі» Послѣ многихъ возгласовъ, старшій изъ
поминальщиковъ обращается къ плачущимъ, и говоритъ: «давайте
жь скорій чарку горилки, — утолымъ горе!» Когда и это не поможетъ, тогда обращаются къ скрипачамъ, и говорятъ : «музыка! ну
те жъ заиграйте, да такъ, щобъ плакало усе на взрыдъ». Скрипачи
играютъ заунывныя или похоронныя пѣсни и всѣ плачутъ. «ГодиІ
чи перестанете жъ играти? Не бачете, якъ вен взрыдалы, мовъ съиэнова риднего хорой ютъ». Скрипачи начинаютъ играть веселыя, и
веѣ, забывъ горе, бросаются въ присядку. Поминки обращаются въ
безотчетнойразгулъ, который иногда продолжается на всю Ночь.
На другой день говорятъ только: «ой болитъ моя головонька.» Чтобы прогнать головную боль, похмѣляются; похмѣлье иногда длится
нѣсколько дней сряду. Почти тоже самое происходить въ Полтава
ской, Черниговской и Харьковской губерніяхъ.»
Такимъ образомъ весна дадала жизнь всему. Съ наступленіемъ ея
начинался рядъ почти непрестанныхъ, самыхъ веселыхъ общенародныхъ празднествъ, продолжавшихся дочти до глубокой осени.
Первыя изъ празднествъ были въ честь ]самой весны.
и олицетворяла иоиою зиму. л иплгоцюв ь и чеховъ торжество сожженія такого чучела извѣстно водъ именемъ заморенной зимы и
возобновляющейся весны, У послѣднихъ при этомъ пѣли слѣдующую
пѣсню: «Уже несемъ смерть изъ веои; а новое лѣто въ весь. Здравствуй, любезная весна и обиліе земное.» Въ Петрозаводскѣ сожженное
чучело ставятъ на шестъ на горкѣ, садятся пировать вокругъ него
и, по окончаніи пиршества, сжигаютъ чучело съ пѣснями и плЬскамм.
Съ марта мѣсяца начинался, существовавшій вѣроятно въ древности, обрядъ закликанья весны. Въ день Евдокіи, 1-го марта, въ селеніяхъ Смоленской губерніи, бабы, дѣвки и дѣти взлѣзаютъ на
кровли амбаровъ или на.пригорки и кличутъ весну, припѣвая:
Весна красна!
Что ты намъ принесла?
Красное лѣтечко.
9-го марта, въ день сорока мучениковъ, по повѣрью крестьянъ,
прилетаютъ жаворонки,       и наступаетъ весна. Въ этотъ день пекутъ изъ тѣста жаворонковъ и въ Смоленской губерніи выходятъ
окликать весну, какъ и 1-го марта. Дѣлаемые ивъ тѣста жаворонки
были, вѣроятно, жертвою вновь явившейся веснѣ. Въ Украйнѣ весна
встрѣчается такимъ образомъ; «дѣти, нося въ рукахъ сдѣланную іл
дерева ласточку, ходятъ съ нею.по домамъ славить наступленіе
весны, которая именуется въ Малороссіи Ярью и Зелеиммкою. Ввей
щѳ тамъ, когда растаетъ снѣгъ, щука разобьетъ хвостомъ ледъ на
рѣкѣ, а птичка овсянка запоетъ свою веснянку, тогда дѣвушки въ
первый праздникъ, собравшись на хороводы, ходятъ но улнцаягьи
привѣтствуютъ весну пѣснями; это называется яесюшнвлмк, которыя тамъ црютсл до Троццына дня. Въ Черниговской, губерніи веснянки начинаются съ Блаіовіъѵрнія. Въ Тульской губерніи для встрѣчи весцы поселяне обоего дола, предъ захожденіемъ содюа собираются на бдцжній холмъ или пригорокъ; съ лицомъ, обращеинымъ
навострвъ, проговоривъ молитву, становятся въ хороводъ. Запѣвальщица съ круглымъ хлѣбцемъ /въ цдвой. рукѣ и съ ирасмымь
яйцомъ въ другой, начинаетъ слѣдующую Пѣсню:,
Весна красна!
На чемъ пришла?
На чемъ пріѣхала?
 1 На сшйечкѣ,
Наборовочнѣ.         
Digitized by LnOOQle
Одной дѣвки нѣтъ!
Сидитъ она въ теремѣ,
Ширинку шьетъ золотомъ,
Узду вяжетъ тесменную.
Ахъ! горе великое!
Кому-то достанется?
Достанется моему суженому,
Моему ряженому.
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ сохранился обычай, что крестьянки,
откавши свои холсты, 19 апрѣля выходятъ съ обѣтнымъ ковцемъ
въ поле, раскланиваются на всѣ стороны и, обратясь на востокъ, говорятъ: «вотъ тебѣ, матушка, весна, новая новинка!» Послѣ этого
разстилаютъ конецъ,холстины на лугу, кладутъ ва него пирогъ и
уходятъ домой съ надеждою, что матушка-весна одѣнется въ холмку
и за хлѣбъ-соль уродитъ въ изобиліи ленъ и коноплю..
Собственно праздникъ, повсемѣстый и всенародный совершавшійся въ честь весны — назывался Красною горкою и въюнишхикомъ
(отъ юный, юность). Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Красная горка носитъ имя толпища. Не безъ основанія догадываются, что праздникъ
этотъ соединялся съ языческими вакханаліями, которыя всегда и
вездѣ происходили въ опредѣленное время, и слѣды которыхъ видны въ оставшихся доселѣ чертахъ Красной горки. Если это сиравелдиво* то Красная горка, безъ сомнѣнія, была сильно преслѣдуема духовенствомъ, — и* оттого въ настоящее время невозможно
вполнѣ опредѣлить, какъ именно совершалось это празднество.
Несомнѣнно однакожь, что любовь или сближеніе половъ въ праздцествѣ играли главную роль. Время Красной горки почитается
днемъ благопріятнѣйшимъ для свадьбъ въ простомъ народѣ.. Глав»
ный аттрибутъ празднества доселѣ составляетъ поздравленіе молодыхъ. Въ слободахъ Цереяславля-Залѣскаго ежегодно собирались цъ
Ѳомино воскресенье, посѣ обѣда, и толпою хаживали по тѣмъ до*МЗДіъ, въ которыхъ въ томъ году были свадьбы; приходя въдшйь, говорили: лсѵоныьюница, отдай наши япцы I» Молодые не толмр дод»
жды давать лица и куличи, но и поятъ □риходивпіихъвНноѣъ;точйо
такдо въ Нерехтенскомъ уѣздѣ ребята;толпою хлдятъ къкаждомудо *
подъ окномъ поютъ: «вьюнъ да аьюница9давай яйцо,а па даяпьямм
сѣтрица». Тогда изъ каждаго дома даютъ окликальицикаиъ
по нѣскольку яицъ. А гдѣ есть новобрачные/ тамъ угощаютъ мгвомъд виномъ  Собравъ яйца съ селенія, окликальщики яѣМаютъ
лцшджмы и диру          Это наэтдватЯі                  Въ Г зморій
юница, молодица, подай лицо въ перепечуі Молодые подчуютъ ребятъ водкой и пивомъ» а дѣвицъ пряниками и красными лицами.
Необходимою принадлежностію Красной горки были хороводы и
игры; съ Красной горки начинались они и затѣмъ продолжались
всю весну и лѣто. На игрище въ деревняхъ подъ-вечеръ собираются
дѣвицы и парни на лугъ или на улицу, сначала отдѣльно другъ отъ
друга, потомъ соединяются въ одну кучу; тогда является хороводница и начинаетъ припѣвъ, призывающій къ игрѣ; послѣ чего образуется хороводъ. Хороводъ, по преимуществу усвоенный Красной
горкѣ, былъ:      мы просо сѣяли» съ извѣстнымъ припѣвомъ: <ой
Дидъ-Ладо. — Ладо былъ богъ любви и, вѣроятно, вообще сладострастія.
Здѣсь мы остановимся... Изъ сказаннаго нами,читатель, конечно,
усмотрѣлъ уже, что міръ языческій нашихъ предковъ не имѣлъ ничего общаго съ нашимъ міромъ, и земля, и вода, и воздухъ были
ямиолнеиы въ немъ безчисленнымъ множествомъ существъ не только
видимыхъ, но и невидимыхъ, сознательныхъ, имѣвшихъ то пли другое отношеніе къ человѣку. Какъ со всѣми этими существами, такъ
и вообще со всею природою человѣкъ жилъ въ живой неразрывной
связи. Въ природѣ были сосредоточены всѣ его радости, печали,
надежды, вѣрованія, — однимъ словомъ, всѣ лучшіе интересы жизни,
все жизнь. Натурально, что природа составляла необходимый и почти единственный элементъ его поэзіи. Если она была и неисклочвтельно предметомъ его вдохновенія, то был’а единственнымъ источникомъ, откуда поэзія заимствовала свои краски. Отсюда въ нашихъ
древнихъ пѣсняхъ мы встрѣчаемъ обращеніе къ природѣ почти на
каждомъ шагу, и это обращеніе поражаетъ насъ своею искренностію
и беЗъискуствеяностію.                                      
Плачетъ ли Ярославна о своемъ ладѣ, она обращается и къ вѣтрамъ, и къ рѣкамъ, и къ солнцу, и проситъ ихъ сберечь ея возлюбленниаго.
«Ярославна рано плачетъ въ Путивлѣ на городской стѣнѣ, приговаривая: «о вѣтеръ-вѣтрило 1 зачѣмъ ты, господине, безъ нужды
вѣешь? Зачѣмъ ты мчишь половецкихъ стрѣлковъ, m своихъ легкихъ крыльяхъ, ва воиновъ моего лады (супруга)? Мадо-либы
тшдось для тебя горъ подъ обламами, гдѣ бы могъ ты вѣять, щадя кораблина синемъ морѣ? Зачѣмъ, господине, мое веселіе во
«мылю развѣялъ ты?
«Ярослаоюа раже плачетъ въ Путивлѣ городѣ на стѣнѣ, приговаривай: о, ДѵЬиръ нрюславяекиыйі ты пробилъ мамемньиг ref*
Digitized by tnOOQle
ладу ко мнѣ, тогда не нужно бы мнѣ было слать къ нему слезъ моихъ
на море, каждое утро».
«Ярославна рано плачетъ въ Путивлѣ на стѣнѣ, приговаривая:
свѣтлое и тресвѣтлое солнце! для всѣхъ тепло и красно ты! Зачѣмъ же устремило ты, господнее, знойные лучи свои на воиновъ
моего лады? — Въ поляхъ безводныхъ засухою у нихъ луки согнуло
ты, печалью замкнуло ихъ колчаны».
Плачетъ ли простой мужикъ о потерѣ своей возлюбленной, онъ
обращается съ своимъ горемъ къ природѣ и у ней ищетъ утѣшенія:
Ты рябинушка, ты кудрявая,
Ты когда взошла, когда выросла? — 
Ты рябинушка, ты кудрявая,
Ты когда цвѣла, когда вызрѣла?
Я весной взошла, лѣтомъ выросла,
Я весной цвѣла, лѣтомъ вызрѣла.
Подъ тобою ли, рябинушкой,
Что не маковъ цвѣтъ, не трава ростетъ,
Не трава ростетъ, не огонь горитъ,
Не огонь горитъ — ретиво сердце,
Ретиво сердце, молодецкое.
Ахъ, горитъ, горитъ, какъ смола "кипитъ,
По душѣ ль, душѣ, по лебедушкѣ,
* По-лебедушкѣ, по-голубушкѣ,
По-голубушкѣ, красной дѣвицѣ.
Ты душа ль, душа красна дѣвица!
На зарѣ ль, зарѣ, зарѣ утренней,
При восходѣ ли свѣтла солнышка,
Не простившись съ отцомъ, съ матерью,
Не видавшись съ добрымъ молодцомъ,
Жизнь оставила, скончалася.
Ой, вы вѣтры, вѣтры теплые,
Вѣтры теплые, вы осенніе!
Вы не дуйте здѣсь, васъ не надобно.
Прилетайте вы, вѣтры буйные, *
Что со сѣверной, со сторонушки,
Вы развѣйте здѣсь мать-сыру землю,
И развѣявши по-чисту полю,
По-чисту полю, по-широкому,
Вы раскройте мнѣ, гробову доску;
Ужь м дайте мнѣ вы въ послѣдній разъ,
Распрощатися съ моей милою,
Съ моей милою, съ душей дѣвицей!
современникъ.
Окронип ее горючёй слезой,
Я вздохну, умру» подлѣ ней тогда.
Мы чувствуемъ всю безъискуственность, всю сердечность (Herzlichkeit) этихъ обращеній къ природѣ и въ устахъ Ярославны, и въ
устахъ крестьянина, но знаемъ, что если бы современная намъ барышня или благородный человѣкъ, хотя бы онъ былъ чмомъ не
выше коллежскаго регистратора или провинціальнаго секретаря, сдѣлали подобное обращеніе, — это было бы смѣшно.
Въ устахъ и Ярославны, и крестьянина обращенія эти имѣютъ
живой смыслъ религіозный или, по крайней мѣрѣ, тѣснаго задушевнаго братства; въ устахъ современнаго благороднаго человѣка подобныя обращенія были бы совершенно безсмысленны. Природа совлеклась для насъ всего таинственнаго, чудеснаго. Для насъ исчезли
всѣ невидимыя существа, въ рей дѣйствовавшія: всѣ боги, богини,
домовые, водяные, лѣшіе, русалки и т. д. Для насъ стала она не
храмомъ, а огромной храминой, въ которой все совершается по
тѣмъ же законамъ Физическимъ, химическимъ, механическимъ и т.
д., по которымъ совершается все и въ самомъ маломъ изъ ея твореній. Мы не только не хотимъ почитать себя зависимыми отъ нея,
напротивъ, сидя въ палисадникѣ, наполненномъ крапивой, какъ
Адамъ Иванычъ, называемъ себя ея господами. Мы совершенно отдѣлились отъ нея и въ нашей жизни. Идеалы нашихъ интересовъ,
нашихъ наслажденій безконечно выше тѣхъ, которые давала природа язычнику въ непосредственномъ его природномъ еостояніи, или
которые можетъ она дать намъ въ томъ видѣ, какъ мы ее знаемъ.
Оттого природа въ наивей поэзіи — элементъ совершенно случайный,
къ которому каждый обращается по своему личному усмотрѣнію или
настроенію. И оттого въ нашей поэзіи обращеніе къ природѣ никогда не достигаетъ той искренности и простоты, какимъ дышуть обращенія нашихъ предковъ. Мы употребляемъ образы природы большею частью, какъ краски, для живописи или уясненія изображаемыхъ нами предметовъ, и употребляемъ обыкновенно рутинно, безучастно, не чувствуя сами внутренней симпатіи къ употребляемымъ
нами образамъ. Въ этихъ, случаяхъ образы, нами употребляемые,
представляютъ собою тѣ блестящія живыя картины т. е. съ природою сходственные виды, которые, — по ученію Державина, — мгновенно мягкихъ или чувствительныхъ людей щфаздютъ воображеніе
и производятъ заочно въ нихъ фмтвшю. (мечты) или Фантастическія чувства. Картины сіи въ диркчоскойиеэзін (же говоря о эпической) должны быть кратки, огненною киегьмэ или одною чертою
величественно, ужасно или пріятно начертины... Вотъ примѣры «елнчестеенныхъ, ужасныхъ я пріятныхъ кіфтинъ:
Digitized by CiOOQle
Въ поляхъ, исполненныхъ плодами,
’і 1                  Гдѣ Волга, Днѣпръ, Нева и Донъ
Своими чистыми струями
Шумя, стадамъ наводятъ сонъ,
Сидитъ и ноги простираетъ
На степь, гдѣ Хину отдѣляетъ
Пространная стѣна отъ насъ:
Веселый взоръ свой обращаетъ,
*             И вдругъ довольства исчисляетъ,
Возлегши локтемъ на Кавказъ.
ломоносовъ.
ужасныхъ :
Червь кровоглавый точитъ умершихъ;
Въ черепахъ желтыхъ жабы гнѣздятся,
Зміи въ крапивѣ шипятъ.
КАРАМЗИНЪ.
-    пріятныхъ:
Зелену ризу по лугамъ
И по долинамъ расширяя,
Изъ устъ зефирами дыхая,
Съ веселіемъ вѣщаетъ къ намъ.
ломоносовъ.
Тбчно также, когда мы дѣлаемъ природу предметомъ нашихъ пѣснопѣній, въ нихъ не достаетъ той теплоты отношеній, той дружественности, которыя чувствбвалъ язычникъ. У лучшихъ изъ нашихъ поэтовъ есть объективно вѣрныя картины природы, но онѣ
всегда слишкомъ внѣшни, слишкомъ поверхностны и, если не Нбдогрѣваются лиризмомъ, вѣютъ холодомъ, отзываютъ сочиненіемъ.
Далѣе, кромѣ искренности и безъискуственности, въ нашемъ міросозерцаніи природы не достаетъ того дѣтскаго, наивнаю, непосредственнаго взгляда на природу, какой имѣло язычество. Въ послѣднемъ взглядъ этотъ былъ чисто натуральный, не знавшій разліиЧія между духомъ и матеріей, нравственнымъ и безнравственнымъ.
Съ точки зрѣнія натуральной, все, что натурально, могло быть вмѣстѣ еъ тѣмъ и прекрасно, и было законно. Открытыя сладострастныя Игры, половыя наслажденія, даже возведеніе подобныхъ дѣйствій въ религіозный культъ, все это пи для кого не представлялось
страннымъ и безобразнымъ. Этотъ наивный непосредственный
взглядъ давно исчезъ для насъ. Христіанство открыло высшую дуіовную сторону въ человѣкѣ, и интересамъ высшимъ духовнымъ
подчинило все матеріальное, тѣлесйде, плотское. Гуманизирующая
наука давно уже ввела возвышенныя идеи христіанства въ основанія
464                       дакмкншжъь
христіанскихъ обществъ, въ ихъ законодательство  т. дм«шиворотъ къ прошедшему сдѣлался рѣшительно невозможенъ. Собственно говоря, онъ не представляетъ и ничего привлекательнаго, чтобы
желать его. Новая точка зрѣнія безконечно выше природной, непосредственной. При помощи ея, человѣчество стало на такую высоту,
о которой не могло мечтать язычество, — и въ теоріи, а отчасти и въ
практикѣ сдѣлано многое, чего не знало язычество; признано достоинство человѣческой природы во всѣхъ людяхъ, ихъ равноправность,
уничтожено рабство, эмашвинирована женщина и т. д. Но самая высота взгляда, которой совершенно не соотвѣтствуетъ современное
положеніе обществъ, не только премятствуегь примѣненію его въ
жизни во всей его широтѣ, но и производятъ многія неудобства: порождаетъ въ жизни разладицу между требованіями слишкомъ идеальными и дѣйствительною жизнію, въ законодательствѣ необходимость улаживать возвышенныя начала въ приложеніи къ жизни полицейскими мѣрами, въ поэзіи и литературѣ множество уродливыхъ
произведеній доморощенныхъ жорж-аандинстовъ,въ простотѣ сердца почитающихъ возможнымъ идеальныя начала, возведенныя въ
систему строгою германскою наукою, помирить съ міросозерцаніемъ
россійскимъ и арзамасскою свободою нравовъ. Въ язычествѣ не было такаго раздвоенія, такой разладицы между мыслію и дѣломъ,
между теоріей и жизнію; точка зрѣнія была низка, но поэтому удобоориложима въ жизни и оставалась вѣрна себѣ; идеалы были грязны, но ни для кого не были недостижимы.
Этимъ мы, однакожъ, никакъ не хотимъ сказать того, чтобы отношеніе язычника къ природѣ было идеаломъ тѣхъ отношеній, въ
которыхъ человѣкъ долженъ стоять къ природѣ, или даже, чтобы
оно приближалось, было но крайней мѣрѣ на пути къ нормѣ этихъ
отношеній... Напротивъ оно было переходное, и» несмотря на
всю близость къ природѣ, по отношенію къ настоящему пути было дальше нашего, потому что основывалось на иллюзіи, на предположеніи въ природѣ такихъ силъ, которыхъ въ ней ва самомъ дѣлѣ не было... Мы разоблачили природу отъ этихъ таинственныхъ
сверхъестественныхъ призраковъ... но на этомъ и остановились.
Дѣло, однакожъ, не можетъ остаться въ такомъ положеніи навсегда. Въ наше время человѣчество отвлекаютъ отъ природы вопросы болѣе къ нему близкіе, вопросы первой необходимости въ его
жизни, касающіеся устройства обществъ на началахъ гуманныхъ,
вопросы политическіе, экономическіе, соціальные и т. ш Мы думаемъ или, пожалуй, мы мечтаемъ, — мы уже сказали чвггателю, что
будемъ говорить парадоксы, — что когда нибудь эти вопросы,удалятъ
ся, что цивилизованныя общества поставятъ себя такъ, какъ они
Digitized by LnOOQle
лшвчсикил», — н тогда челивыгь со висю иилютию и анергіею сво — 
ихъ силъ обратится цъ изученію природы. Ибо только природой
составляетъ единственную прочную основу для твердаго поступательнаго человѣческаго знанія, такъ какъ «только ея творенія, по
выраженію Гёте, представляютъ собою, какъ бы сейчасъ только нв*
рѣченпое слово творца; творенія человѣка обезображенывеегда трѵ
диціей.» Даже историческія судьбы человѣчества, и слѣдовательно
самъ человѣкъ, могутъ быть поняты и изучены, только чрезъмаученіе природы. «Природа, говоритъ тотъ же Гёте, — остъ почва исто
ріи, и кто былъ бы въ состояніи нанять природу всюду, тотъ яснѣй
понялъ бы и исторію, чѣмъ сколько понимаетъ ее теперь ивъ исторіи собственно человѣчества.»
Когда нибудь путемъ непрестаннаго, долговременнаго, настойчиваго изученія, изслѣдованій, анализа человѣкъ дойдетъ до иозмо*
жко-полнаго, доступнаго ему вѣдѣнія природы.
Результатомъ этого вѣдѣнія будетъ съ одной стороны устройство
матеріальнаго быта въ отношеніи здоровья, удобства, комфорта, — 
однимъ словомъ, полное Физическое благосостояніе человѣка, для
служенія которому человѣкъ приспособитъ силы природы; тогда не
будетъ ни холода, ни голода, ни нужды, ни бѣдствій Физическихъ,
ни даже, наконецъ, болѣзней, кроцѣ, разумѣется, болѣзней, ври*
ходящихъ съ естественнымъ упадкомъ силъ; дешевизна веѣхъ
предметовъ, нужныхъ для жизни, будетъ для насъ невообразимая,
такъ что даже «Сельскому Хозяину», если онъ сверхъ всякаго чаянія ве ликвидируется нынѣшній годъ и проживетъ до того времени,
не нужно будетъ заботиться о пропитаніи иностранцевъ. Гладину
также не будетъ надобности кормить людей, вмѣсто хлѣба, сухой
крупой, потому что хлѣбъ во сто разъ будетъ дешевле нынѣшней
стоимости крупы. При такой дешевизнѣ всѣхъ предметовъ потребленія справочныя цѣны, отъ природы, какъ извѣстно, независящія,
останутся тѣ же, что и теперь; оттого мѣста, соединенныя съ заготовленіемъ провіанта, платья, Фуража и т. п. будутъ пользоваться
еще болшимъ благосостояніемъ, чѣмъ теперь. Само собою разумѣется, что тогда и изученіе Записокъ о продовольствіи войскъ ез военное время, сочиненныхъ бывшихъ генералъ-интендантомъ въ двухъ
войнахъ, Затлеромъ, будетъ ни для кого не нужно, ве смотря иа
всю практичность взглядовъ автора на все, что касается предоФольсшедя войскъ, пріобрѣтенную имъ собственнымъ опытомъ, — а
слѣдовательно и товариществу «Общественная Польза» не нужно
будетъ напрасно расходоваться на широковѣщательныя публикаціи
о достоинствахъ этой книги. Кромѣ дешевизны предметовъ но
атеріальны** итмиадшіВ) пыітегвиьі’южь вѵкугѵгвишь мо»эоваться этими наслажденіями. Тогда не будетъ откуповъ нж акцизныхъ, ни чарочныхъ, ни скверныхъ россійскихъ погребковъ, приготовляющихъ иностранныя вина; для способствованіи пищевареніи» найдутся нмія нибудь матеріальныя вещества, вмѣсто употребляемыхъ нынѣ для этоТо рѣчей и спичей россійскаго сочиненія; вестовыхъ, даже и торцовыхъ, также не будетъ; не будетъ
извшцичамхъ гитаръ, Àa и вообще, впрочемъ, никакихъ экипажей
не букеты люди будутъ летать по воздуху, — значитъ, уничтожатся и
вольныя почты, по которымъ теперь всѣ невольно путешествуютъ;
типъ станціонныхъ смотрителей исчезнетъ окончательно, даже и
въ календаряхъ россійской академіи не будетъ значиться, что игъ
быть не слѣдуетъ; въ петербургскихъ домахъ не будетъ скверныхъ
лѣстницъ, поражающихъ зловаеіенъ, такъ какъ квартиранты бу.
дутъ летать въ свои квартиры; мрака во ночамъ не будетъ, не
только на Невскомъ проспектѣ, но во всѣхъ улицахъ и переулкахъ,
даже на Петербургской сторонѣ и на Охтѣ; вездѣ введено будетъ
освѣщеніе электричествомъ, не уступающее дневному свѣту. Журналистику также ожидаетъ блестящая будущность. Съ упрощеніемъ
и удобствомъ сообщенія, просвѣщеніе быстро всюду разольется;
лучшія изданія будутъ выписываться въ милліонахъ экземпляровъ;
у другихъ изданій подписчиковъ будетъ меньше, но за то съ разлитіемъ просвѣщенія число сотрудниковъ умножится до того, что
трудъ ихъ далеко превзойдетъ запросъ, и тогда, естественно, при
общей дешевизнѣ предметовъ потребленія, гонорарій, имъ можно будетъ уменьшить вдесятеро противу нынѣшняго. Мы сообщаемъ это
свѣдѣніе для того, чтобы сотрудники поспѣшали заблаговременно
пріобрѣтать право на изданіе своихъ журналовъ.
Но высшее наслажденіе природою будетъ все-таки духовное, которое, впрочемъ, не только опредѣлить сколько нибудь, но и дать о
немъ какое нибудь понятіе въ настоящее время, за неимѣніемъ ничего подобнаго, внѣ нашихъ средствъ. Основываясь на отзывахъ
людей геніальныхъ, изучавшихъ природу, мы можемъ догадываться
только, что эти наслажденія будутъ выше всѣхъ, какія мы знаемъ
въ настоящовремя. «Тотъ глупъ», говоритъ Гёте: «кого вѣчные законы природы и въ великихъ и въ малыхъ твореніяхъ не приводятъ въ
изумленіе и не возбуждаютъ въ душѣ его стремленія изслѣдовать
ихъ, проникнуть во внутреннюю ихъ основу; но истинный мудрецъ
и истинный человѣкъ оканчиваютъ наконецъ тѣмъ, что перестаютъ
удивляться, потому что ва языкѣ человѣческомъ не достаетъ, наконецъ, словъ для выраженія всей высоты того возвышеннаго,которое
Digitized by LnOOQle
jpcTM безконечнаго творчества, ивъ можетъ, наконецъ t только
ствовать ото въ благоговѣйномъ молчанія своего внутренняго
существа.»
Изъ совокупности знаній, добытыхъ человѣкомъ о. природѣ
великолѣпный храмъ природы, въ которомъ недовѣдомаж
цамъ доселѣ ед внутренняя красота, ея величіе, ея безконечно-творящая сила отразятся съ такою выразительностію, что онѣ будутъ
роцятны и осязательны для всякаго, — и всякій, кто только разъ вой*
дет> въ этотъ храмъ, выйдетъ изъ него съ сознаніемъ своего полнаго счастія, чтб и ему дана возможность такого высокаго наелаждацід, и съ тѣми, невольно выливающимися изъ души сладкими звуками молитвы, какіе слышатся и нынѣ изъ устъ немногихъ избранниковъ, глубоко изучившихъ природу и имѣвшихъ возможность
чррцать изъ нея высокія наслажденія.
Могучій Духъ! ты далъ мнѣ, далъ мнѣ все,
О чемъ просилъ я, — ты ко мнѣ не тщетно
Склонилъ свой ликъ въ пламени: далъ въ царство
Весь этотъ міръ прекрасный; далъ способность
Природу чувствовать, природой наслаждаться,
Де равнодушно только ей дивиться,
Ты позволяешь, но глубоко въ грудь ей
Проникнуть взоромъ, какъ.бы въ сердце друга.
Ты предо мной ведешь ряды живущихъ
И научаешь въ воздухѣ, въ водахъ
И тихихъ рощахъ находить собратовъ;
Когда въ лѣсу реветъ и свищетъ буря,
И дубъ могучій, падая стремглавъ,
Дробить стволы и вѣтви древъ сосѣднихъ,
8 звучно вторятъ ихъ паденью холмы,
Ты шлешь меня въ уютную пещеру,
Мнѣ указуешь самаго меня тамъ,
Моей души, мнѣ открываешь тайны;
Когда жь привѣтливо на небѣ
Взойдетъ луна, ко мнѣ съ лѣсовъ, съ утесовъ,
Слетаютъ тѣни населявшихъ міръ                 ч
Въ протекшіе вѣка, и освѣжаютъ
Отъ созерцаній напряженный умъ.
Да не подумаетъ, читатель, что тотъ дивный храмъ, о которомъ
РОжермигъ мы, будутъ воздвигать извѣстные намъ нынѣ съ вами
многочисленные изслѣдователи природы: химики, механики, ботаники, геогамнсты, физіологи и т. д. Эти почтенные ученые, которыхъ» за труды не можетъ не благодарить современная наука, въ
T. XXXVIL. Отд. П.                              31
чіе/ aâ неМпогнин, разумѣется, исключеніями; красоту природы on      I
постигаютъ столько же, сколько обыкновенные чернорабочіе, занимающіеся приготовленіемъ известки, кирпича и самой кладкой зданія, пойймаютъ красоту архитектуры въ зданіи. Большую чаетъ спеціалистовъ увлекаютъ обыкновенно детали, подробности, мелочи, к,
гоняясь Па ними, они совершенно забываютъ о цѣломъ.Есть люди, которые цѣлую жизнь, забывая все, преслѣдуютъ только болгарскіе юсы.
Попадется ли имъ пергаментная Кормчая, лѣтопись ли, Слово ли о
полку Игоревомъ, они вездѣ травятъ только юсъ и другаго интереса
при изученіи древнихъ памятниковъ ве находятъ. Точно съ такою же
неутомимостью посвятившіе себя изученію употребленія буквы À,
преслѣдуютъ эту букву во всѣхъ сочиненіяхъ, начиная съ регяйектовъ Петра Великаго до возвышенныхъ созданій Пушкина, не обращая при этомъ никакого вниманія ва содержаніе самихъ сочиненій.
Еще съ большимъ ожесточеніемъ посвятившіе себя изученію безсмертнаго норманскаго вопроса — преслѣдуютъ не только цѣлыя рѣченія норманъ, варягъ, но и самые, слоги вар9 ліъ, оплачивая съ сочиненій сѣдой древности и оканчивая близкими къ наігь хронистами. Однимъ словомъ, спеціалисты во всѣхъ наукахъ 'склонны гь
нѣкоторой мономаніи. Этою же мономаніею страдаютъ и спеціалисты, посвятившіе себя изученію естества. И химикъ, и механикъ, и
геологъ, и прочіе имѣютъ слабость думать, что ихъ только наука содержитъ въ себѣ ключъ къ познанію природы и что едва ли они даже
не близки къ познанію суть природы, — и высказываютъ иногда,
основываясь на своихъ несомнѣнныхъ данныхъ и еще несомнѣннѣйшихъ соображеніяхъ и предположеніяхъ, такія удивительныя вещи,
до которыхъ едва ли когда доходилъ Амосъ Ѳецдодоврчъ своимъ
умомъ. И такъ какъ, благосклонный читатель, послѣ этихъ дерзкихъ
словъ, которыя мы рѣшились брякнуть, намъ нечего ожидать не только лестнаго о себѣ мнѣнія,но даже и какого нибудь снисхожденія отъ
записныхъ спеціалистовъ, то уже и мы, заодно, кстати выскажемъ
вамъ и остальное, что у насъ осталось на душѣ йевьіскаанвымъ о
нихъ же, спеціалистахъ.
Коі'да вамъ, читатель, придетъ охота наслаждаться каримъ бы то
ни было изящнымъ твореніемъ природы ли, искусства Ди» все равно, — не пускайте къ себѣ близко спеціалистовъ, ни лично,ни въ ихъ
ФШфНійхЪ' Повѣрьте намъ: они отравятъ всякое ' наслажденіе.
Вы остановились, положимъ, передъ какимъ шябудь хорошетсмѵъ
лайшваътомъ въ природѣ. Вы не можете сами себѣ дт отчета, чн
вацълнравится въ.этомъ ландшафтѣ, ио вы иомытыаамемрііггмОТ
Вйечдтлѣміѳъъдутѣ, вы чувствуете, что васъ что-чо рмчетѴМі
U                                       I.иО.\\Ш/ *
Digitized by CjOOQle
НСЯJ.   DD1 ѴЬ JAUDUJbULBlüM D       U tld ViSDHkJtU ОСЛСИЬ, RUJUpUtU
।     покрыть разстилающійся передъ вами косогоръ», и на группу де!     рёвьбвъ, вѣнчающихъ этотъ косогоръ, и на бѣгущую внизу рѣчушку, и на отблескъ на всемъ этомъ красноватыхъ лучей заходящаго
солнца. Въ это время къ вамъ подходитъ ученый естествовѣдецът
«Вы, говоритъ, чѣмъ тутъ любуетесь? Зеленью, что ли? Если бы
взять, продолжаетъ онъ, зеленой углекислой окиси мѣди и употребить з<ѣсь, было бы еще ярче и свѣжѣе, имѣло бы видъ малахита».
«Нѣтъ, говорите вы, запинаясь: не то... не зелень... не вода... и не
свѣтъ... однимъ словомъ, я и самъ не знаю,что мнѣ именно нравится'; но въ цѣломъ есть что-то привлекательное въ этомъ видѣ». «Э!
пустое I отвѣчаетъ естествовѣдъ; атомы... вѣчно вращательное
ихъ движеніе... сила центробѣжная и центростремительная... и
что жь тутъ такого особеннаго въ этомъ видѣ; чтобъ видѣть въ
немъ...» «Уйдите,уйдите!» восклицаете вы въ бѣшенствѣ,отравленные въ минуту лучшаго наслажденія, выпавшаго' сюрпризомъ на
выпу долю. «Не ючу я знать ни вашихъ окисей, ни атомовъ, ни
центробѣжныхъ и другихъ силъ. Оставьте меня лучше въ моемъ
невѣжествѣ... Истинная наука должна не убивать, а развивать чувство красоты».
Итакъ, не спеціалисты въ разныхъ отрасляхъ естествознанія — *
эти, съ позволенія сказать, буквоѣды природы, отыскивающіе въ
въ вей только своего рода яти и юсы, — будутъ воздвигать тотъ дивный храмъ знанія природы, а патур-ФилосоФы, съ широкимъ,
цѣльнымъ взглядомъ на все мірозданіе, съ душою поэтически развитою; съ тонкимъ чувствомъ красоты, владѣющіе, разумѣется, кромѣ того всею массою спеціальныхъ о природѣ знаній.
 «Помилосердуйте!» говоритъ намъ читатель, потерявшій всякое
терпѣніе отъ нашихъ мечтаній о будущемъ: «о какихъ вы тамъ
хлопочете храмоздателяхъ? Еще никакихъ ни матеріаловъ, ни капи-.
талонъ не имѣется въ виду для вашего храма, быть можетъ, его не
будетъ еще и черезъ пять сотъ лѣтъ послѣ нашего времени. Вы скажите лучше, что намъ теперь дѣлать? Какъ и гдѣ наслаждаться природой нынѣшнимъ лѣтомъ?»,;
* Благосклонный читатель! изъ того, что сказано мною выше, вы,
конёво, ясно видите, что въ собственномъ смыслѣ наслаждаться
природой въ настоящее время мы не можемъ, потому что не доросли
еще до этого наслажденія, не знаемъ природы, — а ignoti huila,
estcupido. Но если мы не можемъ наслаждаться ею, какъ знатоки, то можемъ наслаждаться, какъ дилеттанты. Природа таже
музыка, таже поэзія. Чѣмъ больше у кого развиты вкусъ и знаніе J тЧЬмъ болѣе и наслажденій. Но и проФанъ въ музыкѣ полу
470                      современникъ.
чаетъ отъ нея извѣстное пріятное впечатлѣніе, ж Петруша Чичикова наслаждается литературой, находя удовольствіе въ самомъ процессѣ чтенія, и Адамъ Иванычъ въ своемъ крапивномъ палисадникѣ наслаждается природой, гордо называя себя даже ея повелителемъ. И въ извѣстной степени Адамъ Иванычъ дѣйствительно правъ.
Нельзя сказать, чтобы природа не была подчинена намъ даже и гь
настоящее время. И на Лахтѣ люди живутъ не на открытомъ воздухѣ, а въ шалашахъ, сколоченныхъ изъ барочнаго лѣса, слѣдовательно защищены отъ дождя, непогодъ и другихъ природныхъ бѣдствій, которыя если и могутъ еще допекать человѣка на Лахтѣ, то
развѣ только сквозь болѣе или менѣе значительныя отверстія въ
шалашахъ, — но ото еще не такого рода напасти, которыхъ нельзя
бы было протерпѣть, при извѣстной сноровкѣ и опытности. Необходимыя для нашихъ ежедневныхъ потребностей и даже нѣкоторымъ образомъ для матеріальныхъ наслажденій животныя давно уже
выведены изъ состоянія дикости, акклиматизированы ж подчинены человѣку, именно коровы, курицы и съ ними вмѣстѣ, разумѣется, телята и цыплята, а вмѣстѣ съ тѣмъ добыты молоко, сливки,
сметана, масло — русское, чухонское, сливочное, простокваша, сыръ,
яйца. Какое обиліе и разнообразіе наслажденій матеріальныхъ! Ли
наслажденій поэтическихъ вездѣ есть трава, хотя и блѣдная я чахлая, и похожая на зеленую щетину, есть дерева, даже цѣлые лѣски
съ такою же зеленью. Если въ васъ; читатель, не возникаетъ никакихъ болѣе требованій, то вы смѣло можете отправиться на любой
изъ острововъ — Крестовскій, Каменный, Елагинъ, Аптекарскій, и ва
Лахту, и однимъ словомъ — куда угодно. Вамъ вездѣ будетъ хорошо.
Но если въ васъ бьется желаніе расшевелить свою душу, заставить ее иногда задуматься, прочувствовать хотя нѣсколько ощущеній, непохожихъ на ощущенія канцелярій, казармъ, герихтовъ, ученыхъ казематовъ, мы рекомендуемъ вамъ отправляться куда нибудь
ближе къ морю (не взморью, впрочемъ), въ безконечныя степи, въ
большіе лѣса. Мы рекомендуемъ вамъ всѣ эти мѣста не по собственному только опыту... и рѣшились ли бы мы на это?... Мы яви*
лисъ въ литературѣ такъ недавно, помнится, позже.даже Салатушки... И кто бы насъ сталъ слушать?... Мы рекомендуемъ ж море, м
степи, и лѣсъ потому, что ихъ животворящее вліяніе испытали па
себѣ почти всѣ наши поэты. Мы по крайней мѣрѣ не помнимъ поэта,
который бы не воспѣвалъ, хотя между прочимъ, лѣса, степей... а
море или по крайней мѣрѣ прѣсныя воды воспѣвали рѣшительно
всѣ. Изъ сухопутныхъ мы и знаемъ только одного Розенгейма.
Можно цѣлый день съ удовольствіемъ просидѣть надъ волнующимся моремъ, заслушаться очень простой и монотонной музыки
Digitized by CjOOQle
ВНУТРКНПХВ ОБОЗРѢВІК.                       4-71
ШумЯщатЪ лѣба, заемСТрѣться ва степь, ва которой ничего невидно,
кровѣ окаймляющаго ее вебесваго свода. Что здѣсь дѣйствуетъ ва
человѣка: необъятность ли, таинственность лв, создаваема! ли, беэ, сознательно для васъ самихъ, вашей Фантазіей жизнь, которой нѣтъ
по самомъ дѣлѣ? — Но несомнѣнно, что все это освѣжаетъ душу, ставитъ се выше всѣхъ дрязговъ и мелочей обыденной жизни, наполпнсть ее какимъ-то невыразимо пріятнымъ и широкимъ ощущеніемъ.
Частили мы безконечнаго, одушевляющаго природу, духи ли самостоятельные, посланные на землю изъ лона Вѣчнаго для блаженства,
какъ говорятъ одни, или для'мученій, какъ говорятъ другіе, ничтожные ли, наконецъ, мы Я, образовавшіеся изъ матеріи путемъ
естественнаго процесса, — но въ такомъ освѣженіи чувствуетъ,имѣетъ нужду наша душа. Грандіозныя явленія міра Физическаго
и нравственнаго развиваютъ, гуманизируютъ насъ быстрѣе, чѣмъ
еѣ внуки, проповѣди, правила... И тѣмъ жаднѣе мы ищемъ этихъ
грандіозныхъ явленій въ природѣ, чѣмъ рѣже удается намъ встрѣчать ИхЪ въ нашемъ обществѣ.
№>і уже не одинъ разъ говорили вамъ, читатель, какую удушливую атмосферу имѣетъ наше общество. Это вы услышите отъ насъ
еще миСТо разъ. Мы въ этомъ случаѣ незастѣнчивы, и, что намъ
И*но, Повторимъ хоть пять-сотъ разъ. — Каждый день повеммшйяуѣг понемножку, во тѣмъ ве менѣе дѣйствительно и ядовито,
ой», Г. е. общество — отравляетъ жизнь лучшихъ изъ насъ и доводвпъ нѣкоторыхъ до апатіи, даже до единомыслія съ г. Аскоченсѣшгь. Скверные, возмутительные образы преслѣдуютъ насъ отъ
вашихъ разнообразныхъ канцелярій до поэзіи включительно. Когда
вы изъ вашей канцеляріи, — истерзанные, измученные отъ одной
встрѣчи съ людьми, съ которыми не желали бы встрѣчаться всю
жизнь, если бы васъ не вынуждала къ тому необходимость двевнаго пропитанія, — прибѣгаете домой, васъ встрѣчаетъ здѣсь нужда или что нибудь худшее еще, заботы нынѣшняго дня, еще большія заботы о двѣ завтрашнемъ, мелочи, сплетни. Утомленные всѣмъ
этимъ до послѣдней возможности, вы находите наконецъ свободную
минуту и думаете употребить эту минуту на освѣженіе силъ своихъ
литературой. Вы берете стихотворенія поэта, когда-то доставлявшія вамъ удовольствіе своею оригинальностію, свѣжестію мотивовъ,
начинаете читать, но изъ-за строкъ на васъ непріязненно выблядываетъ образъ поэта, который давно уже успѣлъ превратиться въ
калику перехожаго, толчется въ переднихъ милостнвцовъ жпишетъ
пошленькіе и подленькіе стишки изъ-за подачки... Вы съ отвращеніемъ бросаете подъ столъ ненавистную вамъ «игу, Вы берете
Digitized by CjOOQle
раза, взглядываетъ статскій совѣтникъ, почитающій за честь * счастіе служить у вращеніемъ обѣдовъ для жизни. полізныя*... Вы непріятно поражены... чувство прежней симпатіи шепчетъ вамъ:
«что жь?.. вѣдь это не поэтъ, это... статскій совѣтникъ», во неумолимый принципъ вопіетъ: «зачѣмъ поэту связываться съ статскимъ
совѣтникомъ?..» и вы бросаете отъ себя прочь книгу, ничѣмъ янро
чемъ невинную, но показавшуюся вамъ гадкою отъ ползанія творцу ея.
, «ВожеЬ думаете вы: «гдѣ же искать непоколебимыхъ убѣжденій, гдѣ искать людей, если ихъ нѣть даже между тѣми, которые
причисляютъ.себя къ жрецамъ истины и поэзіи? Гдѣ ниши Чарскіа
съ гордымъ и независимымъ характеромъ, которыхъ давне желаетъ
видѣть нашъ народъ, которыд бы были способны ве только «казать, но и сдоею дѣятельностію оправдать, что «иашж поэты м
«пользуются покррвительствомъ господъ', что цаши поэты сами го<спода, и если наши меценаты этого не знаютъ» тѣмъ хуже ддя
«нихъ; ч7о у насъ нѣтъ, оборванныхъ аббатовъ „ которьжъ музы«кантъ бралъ бы съ улицы для сочиненія libretto; что у насъ
«поэтщ це родятъ пѣшкомъ цзъ,дому въ домъ, выпрашивая себѣ
«вспоможенія (*)» Гдѣ нащи Камоэнсы, которыебы считали мьзостію ав или иначе цррдавать свои убѣжденія жди вдохновенія,
Крторые ир кланялись бы золотому, тельцу, въ, кадихъ бы видакъ
ор            влался, которые бьь, больные, полумертвьш, реѣшк -оставленные, нцщіе, лежа въ нечистомъ лазаретѣ., все еще быди способны сказать съ твердостію какому нибудь Цвебедо:
’... Пусть Судьбой разрушена моя
>      Душа, мускайвее быль то обманъ,
»              Чему я живнь на жертву добровольно
Принесъ, — поймешь ли это ты? Моимъ
Судьей быть можетъ ли какой нибудь
,,,             Квебедо?
Впрочемъ, читатель, вы уже знаете, по крайней мѣрѣ мы говорили вайѣ о слабости нашихъ нервовъ, о нашей раздражительнос№... Есимы 'иногда слишкомъ жостко высказываемся относительно нашегЬ общества, нашей литературы, то вѣрьте намъ только въ
МВбвийу... И въ обществѣ, й литературѣ не всегда идетъ худо...
Бываютъ явленія, способныя освѣжить душу человѣка, растерзанную
ййкими угодно дисгармоніями...                        "      °’*4'          ѵт
... Г, ГІ I '        I    ’    :. ” 1  '’.МИ.ІЬ/
Digitized by CjOOQle
случдір юбилея князя Вяземскаго, о которомъ, праздникѣ, и поѣденъ
доерь наща рѣчь.
г, Князь И. А. Вяземскій, несмотря на свои служебныя занятіи, п
продолженіе 50 лѣтъ находилъ время заниматься и литературой. Литературные труды князя Вяземскаго разбросаны по разнымъ нзда~
ніэшъ» доселѣ не собраны и не оцѣнены. Тѣмъ не менѣе, какъ са-*
мыб      труды, на сколько они извѣстны, такъ и 50-ти-лѣтИяя литературная дѣятельность князя доказываютъ, что онъ выступилъ иа
литературное поприще не безъ призванія и имѣлъ право на то мѣсто, которое мнммалъ онъ между современными ему литераторами.
Фом-Внзннъ князя Вяземскаго былъ едва ли въ нашей литературѣ
не первой, во всякомъ случаѣ замѣчательной попыткой опредѣлить
значеніе писателя изъ разсмотрѣнія его сочиненій въ связи съ состояніемъ современнаго ему общества. Однимъ елевомъ: по нашему мнѣнію, князь Вяземскій имѣлъ веѣ права на званіе члени академіи, которое носилъ онъ, и достойно и праведно былъ удостоенъ академіей
юбилея за его пягидевятилѣтнюю литературную дѣятельность.
Говорятъ: для князя Вяземскаго литература была «забавой, потѣхой, отдыхомъ,' невиннымъ занятіемъ въ часы досуга, но отнюдь
не дѣломъ, что ее не волновали общественные интересы, что она безучастно относилась къ народу» и т. п. Упрекъ въ безучастіи литературы къ народу, къ общественнымъ интересамъ дѣйствительно справедливъ. Но развѣ упрекъ этотъ можетъ сколько нибудь относиться къ
князю Вяземскому, который, По собственному его признанію, былъ
только рядовымъ въ литературѣ? Развѣ не вся литература его времени была безучастна къ народу? Если кого изъ литературныхъ дѣятелей можно обвинять въ этомъ, то всего скорѣе можно было бы обвинить Пушкина,, какъ личность геніальную, которая могла создать
новое направленіе въ литературѣ, но никакъ ве дѣятелей литературы второстепенныхъ. Что касается до того, смотрѣлъ Jin князь на
свои занятія литературой, какъ на дѣло серьёзное, или какъ только
на потѣху, забаву, отдыхъ, — это можетъ знать только, самъ князь;
со стороны садить трудно.
Само собою разуцѣетря, что литературныя заслуги князя не имѣли большаго значенія... Во всякомъ случаѣ онѣ не шли далѣе внѣшней оболочки мысли, что* впрочемъ, должно еКазэтКи о большей
части его современниковъ. Но князь такъ скроменъ, имтъ столько
такта, что не претендуетъ даже и на это значеніе. Върѣи своей на
юбилеѣ, замѣтивъ слегка,' что почтившіе его юбилёІ своимъ участіемъ едва ли могли оцѣнить литрратурньде ТВДОДРОД такъ какъ они
доселѣ еще не собрады князь проврдитътуздіад           въ лицѣ
простаго рядоваго въ литературъ, но труды твгь славныя» пививниковъ, которыхъ нѣкогда онъ былъ питомцемъ, современникомъ
и товарищемъ». Трудно желать отъ какого бы то ни было писателя
болѣе скромнаго мнѣнія о своихъ трудахѣ, ббльшей безпритязательности на значеніе... И мы не имѣемъ никакихъ причинъ сомнѣваться въ искренности того, что говорилъ князь въ рѣчи сноеі Мя юбилеѣ... Князь никогда не придавалъ важнаго значенія своей дѣятельности. Вотъ что говорилъ онъ о себѣ еще въ 1857 году.
Я не рожденъ бороться съ жизнью трудной:
Побѣдный лавръ цвѣтетъ не для меня,
И не въ моей груди тщедушно скудной
Кипитъ струя священнаго огня.
Житейскихъ битвъ волненье И тревога
Меня смущаютъ; духомъ я пугливъ
И вчуже мнѣ, съ демашияво порога,
Далекихъ грозъ ужасенъ дикій взрывъ.
Съ отвагою не рвусь къ судьбѣ на встрѣчу,
Какъ на врага, съ оружьемъ наголо:
Когда жь ее издалека подмѣчу,
Склонивъ во прахъ покойное чело,
Насильственнымъ трудомъ себя це муча, — 
Трудъ немощи моей не побѣдитъ, — 
Смиренно жду, когда минуетъ туча,
Иль разразившись сердце опалитъ.
О чемъ заботиться? Везъ нашей воли
Прядется нить дней, неподвластныхъ папъ;
Не мы себѣ предназначаемъ доли,
Куда идти? пи тернамъ иль цвѣтамъ?
Къ чему скорбѣть, надѣяться напрасно?
Что было — было, прошлое прошло.
Что будетъ впредь, какъ знать? Одно намъ ясно:
Жизнь мимоНдетъ, съ ней добро и зло.
Я не хвалюсь смиренностью моею:
Не мудрости моя смиренность дочь.
Могу ль сказать, что я духовно зрѣю?
Нѣтъ, вяну я — и наступаетъ ночь.
Ужь подвигъ НоЙ оконченъ. Неудаченъ,
Хорошъ іи биъ? Здѣсь Не объ этомѣ рѢчь.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       47 4
Но близокъ часъ, который предназначенъ,
И ношу днж пора мнѣ сбросить съ плечъ.
Наконецъ мы должны екаоать, что князь Вяземскій никогда не
становился въ своихъ сочиненіяхъ во враждебное отношеніе къ новой литературѣ. Какъ ни противоположны ея принципы и тенденціи принципамъ и тенденціямъ той литературы, которой онъ самъ
былъ дѣятелемъ, онъ вполнѣ признавалъ за новыми дѣятелями шагъ
впередъ, не относился къ ихъ дѣятельности ни въ ненавистію, ни
съ пренебреженіемъ. Одно только всегда болѣзненно затрогивало его
въ этой дѣятельности... это то, что оовая литературе давала слишкомъ мало значенія предшествовавшимъ литературнымъ дѣятелямъ,
ограничивая ихъ заслуги цочти только разработкою слова. Князю
естественно хотѣлось бы, чтобы новое поколѣніе видѣло въ прешедствующей литературѣ не противоположный полюсъ новой литературѣ, а ступень, при помощи которой послѣдняя заняла свое настоящее мѣсто. И въ этомъ случаѣ диявь съ упрекомъ обращается къ
молодому поколѣнію за то, что оно не хе четъ вриѳмаваті своей связи съ прошедшимъ :
Кто говоритъ объ отступленьи?
Кто учитъ васъ шаедъ идти?
Жизнь развивается въ движеньи,
8 нѣтъ обратнаго пути,
Течетъ и время безвозвратно,
Ни часу, ни минуть; намъ
Не удержать, не взять возвратно
Но уплывающимъ волнамъ.
Въ порядкѣ вѣчномъ мірозданья
Живущему застоя нѣтъ:
Въ самомъ законѣ увяданья
Есть обновленія завѣтъ.
Премудрость цѣль наѣъ положила,
День каждый къ цѣли переходъ;
Во всемъ есть жизненная сила,
И смерть сама есть шагъ впередъ.
Но постепеннаго раавмтья
Предупреждать намъ не дано;
Но прочны только тѣ событья,
Которыхъ вызрѣло зерно.
Не говорятъ вамъ: стой» раздайся
И въ неподвижности замри;
Digitized by CjOOQle
п дверь къ грядущему запри.
Но говорятъ вамъ: отрезвитесь,
Высокомѣрные умы,
Первоначальемъ не гордитесь
И не твердите: мы да мы.
Вы такъ же, какъ и мы пріяли
Свое наслѣдье отъ вѣковъ;
Вы продолжаете скрижали,
Начатыя рукой отцовъ.
.      Нашъ вѣкъ дѣлецъ неугомонный,
Не выскочкой явился въ свѣтъ:
Законныхъ предковъ внукъ законный,
1      И онъ итогъ предшедшихъ лѣтъ.
1     п     4
і ' Выть выскочкой совсѣмъ не лестно,
*        Да выскочкой и бытъ нельзя — 
Тамъ, гдѣ трудами предковъ честно
Пробита обществу стезя.
Успѣхамъ вашимъ и побѣдамъ
Готовы мы рукоплескать; ’
Но въ пѣсняхъ торжества и дѣдайъ
Не грѣхъ поминомъ честь отдать.
Отцовъ не упрекайте въ лѣни,
Они на доблестныхъ плечахъ,
Васъ вознесли на верхъ ступени,
Гдѣ, позабывъ объ ихъ трудахъ,
Съ самодовольствомъ не по чину
Вы озираетесь кругомъ,
Какъ будто разомъ на вершину
Взлетѣли вы однимъ прыжкомъ.
Хозяинъ мудрый винограду
Распредѣлилъ часы работъ:
Всѣмъ есть урокъ свой, всѣмъ награда,
Кто раньше иль позднѣй придетъ.
Несите вы свою заботу>.       '
Одно различье между васъ:                       и т. н
Мы утромъ вышли ва работу,
▲ вы въ одишадцатый часъ.
Digitized by
Другіе придутъ вамъ на смѣну,
Какъ вы на смѣну къ намъ пришли.
Да плодъ воздастъ благое сѣмя,
Чья ни посѣй его рука;
Богъ въ помощь вамъ, иладое племя,            5
И вамъ грядущіе вѣка.
Но и въ этомъ своемъ стихотвореніи, въ которомъ высказаны
упреки молодому поколѣнію, князь отдаетъ однакожъ должнуюСправедливость дѣятельности молодаго поколѣнія, — за нимъ оставляетъ
высшую ступень и мѣсто въ литературѣ и благословляетъ его на
продолженіе его трудовъ. Самое стихотвореніе носитъ названье
Примиренье. Съ тѣмъ же примирительнымъ характеромъ, съ признаніемъ заслугъ молодой литературы, является князь и въ другихъ
своихъ стихотвореніяхъ, и наконецъ въ рѣчи, произнесенной имъ
на юбилеѣ, въ которей онъ говоритъ, что молодое поколѣніе съ мужественнымъ Одушевленіемъ служитъ благородному дѣлу слова,
идкуВеТва и истины.
По всѣмъ приведеннымъ навій давнымъ,казалось бы, новому поколѣнію,Трудящемуся на литературномъ поприщѣ, нѣтъ никакихъ основаній относиться къ князю Вяземскому ве только враждебно, но даже
съ ИНВТіей. Напротивъ, можно бы было ожидать отъ него даже сочувствій къ юбиляру за его пятидесятилѣтнюю литературою дѣятельность, за его... ну однимъ словомъ, хотя бы за то одно, что онъ,
не Мйя должнаго, по Ого мнѣнію, признанія своихъ заслугѣ молодою литературою, умѣлъ одвакожь безъ зависти, безъ вей’аяѣётИ
отдавать ЛОлжгіую справедливость ея дѣятелямъ... и былъ въ этомъ
случаѣ не то, что г. Погодинъ или граоъ Соллогубъ.
И однакожь юбилей князя Вяземскаго не былъ юбилеемъ литературнымъ. Изъ новыхъ литераторовъ на этомъ юбилеѣ Напутствовало только нѣсколько человѣкъ, и то изъ служащихъ...
Какая Же была причина, что молодая литература сочл нужнымъ
блистать своимъ отсутствіемъ на праздникѣ заслуженнаго ветерана
литературы?                                               :  г
' Гра#ъ Соллогубъ хочетъ объяснить это очень просто. Онъ говорМТЪѵ’чТО причиной отсутсвія многихъ ва юбйлеѣ бьйаТѣснота йкадешНеЬкоЙ Млы, что академія на свой семейный НраздНикъ HôriÀ
прегияснТь только немногихъ; что ве будь этбго, 'Зѣля площадь
едШРЖ бы вмѣстила всѣхъ желавшихъ участвовать въ іЮіШёѣгі
На это «Сѣверная Пчела* (№ 45) ужотИѣчалараФі
ЕолжиубІ что «вели бы не только обѣяВНІИ Ш ГВзеѢ
478                       современникъ.
шевіе ва юбилей), но если бы встали изъ дівно зарытыхъ могилъ
«древніе бирючи и кликнули кличъ на всю Россію, то  тогда въ
«залѣ академіи было бы не тѣснѣе», т. е. отъ литераторовъ. И мы совершенно съ этимъ согласны. Замѣтимъ при этомъ, что какъ бы вв
была тѣсна зала, но на юбилеѣ литературномъ молодцу поколѣнію,
подвиэающемуса на литературномъ поприщѣ, приличнѣе было бы
быть болѣе, чѣмъ кому нибудь. Да, справедливо говори, присутствіе
его только и могло сдѣлать юбилей литературнымъ.
Г. Погодинъ ближе графа Соллогуба подходитъ къ дѣлу, умазывай ва не совсѣмъ пріазвенвыа отношеніи молодаго поколѣніи къ
кнкзю Вяземскому. Приписывая всѣ симпатіи и антипатіи молодаго
поколѣніи вліянію Бѣлинскаго, г. Погодинъ говоритъ: «Бѣлинскому
цд понравились, сколько мнѣ извѣстно, нѣкоторыя мѣста изъ сочиненія кцязи Вяземскаго о Фовъ-Визинѣ, и онъ начать ругать его
(Вяземскаго), а кокорные ученики ве смѣютъ выступить изъ зановѣднаго круга учителева. Самъ сказалъ.» (Сѣв. Пч. № 83).
Во в г. Погодинъ, подошедши къ дѣлу, не указалъ искренне
истиннаго суть его. Перчатку бросилъ самъ Бѣлинскій, — и поднять ее можетъ только тотъ, кому ова брошена. Мы, какъ цубдоа пли какъ посредники, можемъ быть тутъ только судьлшв. Но
цока перчатка лежитъ, истина остается ва сторонѣ бросившаго. И
пройдетъ много и много лѣтъ, изъ современныхъ., дѣятелей дама»
уже не будетъ никого въ живыхъ — .ни юбиляра, ни г,. Погодная съ
граосмъ Соллогубомъ и братіею, ви васъ, въ Россіи не останется
ни одного человѣка, который бы думалъ такъ, какъ думаютъ гг. Погодинъ. Соллогубъ и проч., — а недоразумѣяіе за Бѣлинскаго реабудетъ оставаться...
Но мы нѣсколько уклоняемся отъ предмета. Юбилейный лраад*
никъ князя Вяземскаго могъ обойдтись и бенъ новыхъ лжге(мтурвыхъ дѣятелей, какъ онъ дѣйствительно й обошелся. Но омъ, прибавимъ мы, — могъ бы обойдтись тихо., мирно м такъ, жЬйетижмльно, оно бы и было, если бы графъ Соллогубъ не вздумалъ унохробцть этцтъ праздникъ какъ средство для выраженіи своихъ личныхъ
антипатій къ современной литературѣ.
Графъ Соллогубъ не принадлежитъ, собственно говора, им къ
какой литературѣ — ни къ старой, ни къ новой. Да» «тарой мъ явился, слишкомъ поздно, когда она уже кончилась; даждимей омъ иичаг*
де. принесъ. Онъ знаетъ словосочиненіе, знаетъ высшій сйпѵ *
лишенъ нѣкоторой наблюдательности, настолько грамотенъ, чмв> можетъ смастерить повѣстку и правильно разставить въ вей зимы ир*'
пцнанід, — но этимъ и оканчиваются его достоинства, макъ-вмеателА
П9 понятіямъ своимъ онъ стоитъ не выш» Лсконецскаго, Пмвенжмав
Digitized by Google
ірые изъ свопъ неудачныхъ литературныхъ опытовъ на языкахъ
। россійскомъ и Французскомъ, граФъ, въ негодованіи на новую литературу, и въ юбилеѣ князю Вяземскому увидѣлъ благопріятный
случай чувствительно отмстить ей за свои личныя обиды. Въ пику новой литературѣ, онъ рѣшился избрать темой своихъ виршей въ честь
юбиляра такую мысль, что какъ высоко стояла прежняя литература,
такъ низко упала настоящая; что не только по отсутствію талаптовъ, но и по своему направленію послѣдняя представляетъ собою
отуманенное небо. Надобно было имѣть взгядъ слишкомъ своеобразный, чтобы рѣшиться подобную мысль облекать въ вирши... Но еще болѣе надобно было имѣть безтактности, чтобы
рѣшиться прочитать... нѣтъ, виноваты, не прочитать, а пропѣть эти вирши послѣ рѣчи юбиляра, въ которой послѣдній выразилъ свое теплое сочувствіе новой литературѣ и категорически высказалъ иысдь, что «новые труженики науки, слова, искусства обогащаютъ ее своими трудами». Мы думаемъ, что послѣ такого заявленія юбиляра, пѣніе виршей было неумѣстно въ присутствіи
юбиляра.
Но графъ Сбллогубъ на подобныя дѣйствія имѣетъ свои воззрѣнія, — и намъ ужь его не переучить. Онъ пропѣлъ-таки свои вирши
на юбилеѣ, да и пропѣлъ, какъ видно, съ наслажденіемъ, потому что
и теперь еще въ восторгѣ оттого, что нашлись люди, которые ему
подтягивали... «Присутствующіе, разсказываетъ онъ въ своемъ описанія юбилея («Спб. В.» № 58), — хоромъ повторяли послѣдніе стихи каждаго куплета».
Но всѣ эти тупоумныя выходки графа ничто въ сравненіи съ
тѣмъ, чѣмъ блистаютъ самыя вирши. Вотъ онѣ:
1.
Сегодня праздникъ юбилейный,
Скрѣпляя прошлаго итогъ,
Зоветъ тебя на пиръ семейный,
Въ душевно-родственный кружокъ.
И былъ бы пиръ у насъ на диво,
Когда бъ въ привычный намъ урокъ,
Своииъ стихомъ шутя игриво,
Ты самъ себя воспѣть бы могъ.
2.
Полвѣка ты свои стремленья,
И весь огонь душевныхъ силъ,
Святому дѣлу просвѣщенья
Не колебавшись посвятилъ.
Твою правдивость полюбя
Въ тебѣ почтила человѣка — 
И все бы слушала тебя.
3.
Іюбимый незабвеннымъ кругомъ,
Ты въ золотыя времена
Былъ,Пушкина ближайшимъ другомъ,
Ты братомъ былъ Карамзина.
Ты съ намм пѣлъ и музъ, и оеба,
И въ наши скудные года
Ты отуманеннаго неба
Теперь послѣдняя звѣзда!
4.
Ты воплощенное преданье;
Но ккючь ноѳзін родной
Все бьетъ въ тебѣ, намъ въ назиданьи,
Какой-то юной стариной.
Ты старымъ юношамъ улика — 
И кто средь праздной суеты,
У насъ отъ мала до велика
Моложе чувствуетъ, чѣмъ ты?
5.
И оттого въ нашъ вѣкъ печальный
Сберегъ ты сердца теплоту,
Что тканью рѣчи идеальной
Скрывалъ ты правды наготу;
Не увлекаясь на свободѣ,
И даже въ жизненной борьбѣ,
Ты чтилъ поэзію въ природѣ,
Ты чтилъ поэзію въ себѣ.
6.
Свѣти жъ, звѣзда пол вѣковая,
Илярче все, и все свѣтлѣй
Для радости роднаго края,
Для радости твоихъ друзей;
И пусть отъ яркаго свѣтила,
Хоть въ память нынѣшняго дня,
Заискрятся и пылъ и сила
Тобой зажженнаго огня.
Мы не будемъ обращать вниманіе на постройку этихъ виршеі,
хотя и стоило бы. Есть мѣста по-истинѣ капитальныя. Вотъ, хотя
бы, напримѣръ, послѣдніе четыре стиха :
Digitized by CooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        I81
И пусть отъ яркаго свѣтила,
Хоть въ память нынѣшняго дня,
Заискрятся и пылъ и сила
. Тобой зажженнаго огня.
Авторъ Желаетъ, чтобы зажженный уже огонь (слѣдовательно и
пылающій и сильный, по крайней мѣрѣ, на столько, чтобы не имѣть
нужды въ искрахъ) заискрился (1?) и притомъ отъ яркаго свѣтила (!!??).Помилуй Богъ, какъ хитроі Мы полагаемъ,что самъ Овчинниковъ, знаменитый переводчикъ «Фауста», ужь на что дока на всѣ
безсмыслицы, тутъ призадумался бы. Или вотъ еще четвертый куплетецъ граФЪ Соллогубъ связываетъ такимъ образомъ: «ты полвѣка
служилъ просвѣщенію, за то Россія, полюбя твою правдивость,
(какимъ образомъ изъ служенья просвѣщенію Россія могЛа догадаться о правдивости князя Вяземскаго?) почтила въ тебѣ человѣка»
(какимъ образомъ и объ этомъ догадалась Россія? — Съ понятіемъ человѣка у насъ соединяются другія, кромѣ этихъ, болѣе существенныя качества). Положимъ, что употребивъ сверхъестественныя усилія, вы находите возможнымъ отыскать кой-какую связь, бывшую
ѣѣ мысляхъ автора при написаніи куплета, — въ самомъ куплетѣ и
при Сверхъестественныхъ усиліяхъ это невозможно, — положимъ,
вьі думаете, что авторъ подъ просвѣщеніемъ разумѣетъ просвѣщеніе ѣъ самомъ обширномъ смыслѣ этого слова, соединенное съ
чеетйОю и правдивою дѣятельностію; что въ силу такого просвѣщенія князь и самъ всегда говорилъ только чистую правду ц другихъ 'училъ постоянно тому же. Но авторъ немедленно разрушаетъ
Ато предположеніе, уничтожая вмѣстѣ съ тѣмъ всякое съ вашей
стороны покушеніе отыскать связь и смыслъ въ его словахъ. Въ
муплетѣ б-*ъ онъ говоритъ, что князьстарался скрывать правды
наготу подъ тканью рѣчи идеальной. Поймите вы послѣ этого rpaФât
Красоты, въ указанномъ нами родѣ есть въ каждомъ куплетѣ: Но
мы оставляемъ мхъ и посмотримъ, какъ выполняетъ ’граоѣ Соллогубъ свою задушевную мысль восхвалить въ лицѣ князя Вйзёмскагд
лрежнмю литературу въ пику новой.
; Ты, говоритъ ОНЪ КНЯЗЮ,
’ *  1   *
Былъ Пушкина ближайшимъ другомъ!
Ты братомъ былъ Карамзина.. 
' впрашмваетея: что за мудрость и за заслуга быть другомъ йуштмва, бритомъ Карамзина? Для этого князю Вяземскому нужно
бМлО только йе быть обскурантомъ и не противиться дружбѣ и брат<гМ’4ІуЩйнна и Карамзина.
Digitized by CjOOQle
я?                         СОВРКМКЩЦЦІЪ
Граоъ продолжаетъ:
Ты съ ними пѣлъ и музъ, и неба,
Какая злая насмѣшка заключалась бы въ этихъ словахъ надъ
поэтическою дѣятельностію юбиляра, если бы слова означали точно
мысль автора. Не нашелъ поэтъ ничего лучшаго для свонхъ пѣсвеИ
Вѣдь пѣть музъ и феба въ переводѣ на русскій языкъ значить почта
тоже, что «стишки писать, да баклуши бить», какъ» не припомнимъ,
въ какой-то повѣсти, одна старушка говоритъ поэту. Но граоъ конечно не имѣлъ намѣренія сказать ни смѣшное, нн оскорбительное.
Онъ вклеилъ такую фразу очевидно для того только, чтобы пріискать риѳму для свонхъ убогихъ виршей.
Граоъ продолжаетъ:
И оттого въ нашъ вѣкъ печальный
Сберегъ ты сердца теплоту,
Что тканью рѣчи идеальной
Скрывалъ ты правды наготу.
«Тканью рѣчи идеальной скрывать правды наготу» — по вашему
мнѣнію значитъ говорить не вполнѣ то, что думаешь объ извѣстномъ предметѣ, немножко его прикрашивать, и, слѣдовательно, нѣсколько порочить добрыхъ людей. Вѣроятно, граоъ хотѣлъ сказать что нибудь другое, — а ужь что именно онъ хотѣлъ
сказать, Богъ вѣсть. Полагаемъ, что ни самъ Овчинниковъ, ни докторъ Панезицъ, ни даже оба вмѣстѣ, не постигнуть этого» равно
какъ итого, какимъ образомъ юбиляръ могъ сохранить теплоту
сердца оттого, что не высказывалъ вполнѣ истины!
Гранъ продолжаетъ, впрочемъ уже не въ виршахъ, а въ своей
статейкѣ о юбилеѣ :
«Его (князя Вяземскаго) перо задѣвало многихъ, ж никого ивуязвцлоі» Граоъ вѣроятно опять не то хотѣлъ сказать, что екамлъ.
По вашему, если уяи> есть причина, задѣть кого ижбудь, то надобно
поэтоиу самому непреиѣнно и уязвить. Въ противномъ влучиѣ н задѣвать не слѣдуетъ. Безъ причины, ради щало<иж, зааѣоамггъ только мальчишки.
Намъ слѣдовало бы показать теперь, какъ грань Соллогубъ бранитъ современную литературу. Но это не стоитъ труда; гранъ какъ
не умѣетъ хвалить, такъ не умѣетъ и браниться., Он>.ммійвмгі«наше время скуднымъ годами, печальнымъ елкамъ, дщеррдуру OHW*
маненнымъ небомъ, но при соображеніи съ. тѣмъ, что.радуійютъ ан»
торъ, подъ золотымъ временемъ и неотуцрнедздтъ MfffHffPu
Digitized by CjOOQle
внтиішнжжлніе.                              483
ж8ш его евііоим литература пожегъ ирКнммать ва* шпалу
ммМ. :                                  ’:!
 Свэжймгь теперь вѣвкояыю елюмь о саШмъ юбилеѣ. Юбилей
.ПяЗіа Негру Андреевичу Вяземскому праздновала 2 марта, въ
залѣ императорской академіи тукъ. Празднество было устроено
президентомъ и членами академіи, съ высочайшаго соизволенія.
Распорядителями праздника были: А. В. Веневртиновъ, Н. А.
Мухановъ и князь В. Ѳ. Одоевскій. Въ обѣдѣ,, кромѣ президента и членовъ академіи, приняли участіе: принцъ Петръ Георгіевичъ Ольденбургскій, С. С. Ланской, кн. В. А. Долгоруковъ, кн. А.М. Горчаковъ, А. М. Княжевичъ, Ев. П. Ковалевскій, баронъ М. А. КорФъ,
кн. П. П. Гагаринъ, граеъ М. Ю. Віельгорскій, Й. И. Бахтинъ, Д.
В. Путяга, А. И. Философовъ, — изъ писателей: И. А. Гончаровъ,
Н. И. Гречъ, Я. К. Гротъ, А. Н. Майковъ, А. О. Писемскій, П. А.
Плетневъ, М. П. Погодинъ, грабъ В. А. Соллогубъ и Н. Ѳ. Щербина.                                                  ’
Утромъ, министръ императорскаго двора прислалъ юбиляру письмо, которымъ увѣдомилъ его, что Государь Императоръ, въ ознаменованіе пятидесятилѣтіяяго юбилея дѣятельности, кн.; Вяземскаго на
одпрі|аѵ отечественной литературы, высочайше еожзволидъ пѳжа
довить его въ гофмейстера двора Вго Вщимеетва, я.что постланію
ІЗдорышДмпервтрндо онъ назначается состоять при особѣ «я
величества.
За обѣдомъ, послѣ тостовъ за здоровье Государя Императора п
всей августѣйшей Фамиліи, президентъ академіи граФъ Д. И. Блудовъ обратился къ юбиляру, привѣтствуя его, какъ друга и сверст-'
ника рѣчью, въ которой выразилъ желаніе, чтобы академія наукъ
издала наконецъ давно желаемое публикой собраніе сочиненій кн.
Вяземскаго; на рѣчь графа Блудова отвѣчалъ юбиляръ также рѣчью.
А. Плетневъ прочелъ привѣтствіе 4-го отдѣленія академіи и стиореніе Ѳ. И. Тютчева, написанное по поводу этого торжества.
іиктовъ прочелъ также свое стихотвореніе. М. 11. Погодинъ,
піѣхавшій изъ Москвы, чтобы принять участіе въ юбилеѣ,
ъ-Давыдовъ, Н. И. Гречъ и нѣмецкій писатель Вольфо пли свои чувства въ рѣчахъ.
завшіе перешли изъ столовой въ другія комнаовали Я. К. Гротъ рѣчью и И. Ѳ. Щербина
Соллогубъ прочелъ приведенные нами выше
.Вяземскій и многіе изъ присутствовавшихъ
' орсцъ великой княгини Елены Павловны,
Імператоръ, подозвавъ юбиляра, поздрао здравіе поэта.
32
Digitized by Google
484                         яоввмянпигв.
Рѣчии стихи* гооорепмые на обѣдѣ то случаю юбилея князя Іяземскаго, равно какъ исторія самаго празднества будутъ напечатаны
въ особой к»шѣ Въ настоажее время вы, кромѣ орава донтнъ
нами выше стцдовъ грана Солюгу ба, «Маемъ только еще стМхюН. О»
Щербины» которые и сообщаемъ чмтвѣяшв.
Въ славный годъ, когда свобода
/               ВросНіъ Первый блескъ лучей,
№ годъ, велякій для народа — 
Твой свершился Юбилей.
Ты изъ всѣхъ пѣвцовъ судьбою
Вознесенъ изъ рода въ родъ:
Знай, — мы празднуемъ съ тобою
Русской жизни новый годъ.
, А за вимв своей* чредою»
Новой мыслію гора,
-             Разольется ндъ землею
Всеславянская варя.
Мы но имѣемъ обыкновенія разбирать” рѣчей, спичей и стиховъ, произносимыхъ на торжественныхъ обѣдахъ. Но сказать
нѣсколько словъ о стихахъ Н.Ѳ. Щербины не можемъ отказать себѣ
въ удовольствіи. Почтенный Н. Ѳ. Щербина ва юбилеѣ князя Вяземскаго былъ единственнымъ представителемъ словеснаго искусства
сосяоровы современной литературы.Принявъ на себя такую тяготу
за нію современную литературу, а слѣдовательно и за насъ въ томъ
числѣ, омъ гѣяъ самымъ пріятно обязалъ насъ обратить вниманіе
на его стихи.
Стихотвореніе, нроиэнеебнное Н. Ѳ. Щербиной на юбилеѣ, по
темнотѣ своей» йотирую, конечно, замѣтилъ уже благосклонны* читатель, должно бытъ отнесено къ числу греческихъ, въ сложеніи
которыхъ такъ искусенъ Н. Ѳ. Быть можетъ въ немъ, когда оно
явится въ новомъ изданіи греческихъ стихотвореній г. Щербины,
въ связи съ другими греческими стихотвореніями, и можно будетъ
отыскать какой нйбудь смыслъ. Теперь же никакого смысла отыскать въ немъ положительно невозможно. Начнемъ, напримѣръ,
хоть съ то rot какое свобода, бросающая первые свои лучи, имѣетъ
етившеѣіе къ дѣятельности князя Вяземскаго, когда не только по
категорическому объясненію грана Соллогуба князь Вяземскій былъ
поэтъ, не увмкаошіЛся ни на свободѣ, ни въ жизненной борьбѣ м штмшій поэзію только еъ природѣ, да лв самомъ себѣ, но' и по словамъ
самого князя онъ Не рожденъ былъ бороться съ жизнью трудной, и
вопросами жизни не интересовался! Ибо
Digitized by tnOOQle
Црадется «ять дней, цедодядастныхъ намъ;
Не м*х себѣ предназначаемъ дрлн,
Куда идти? по тернамъ иль цвѣтамъ?
Но первый ди* етроФы — еще туда ж сюда, вели въ тъ нельзя
отыскать смысла сопоставленія двухъ событіи, ничѣмъ между собою
не связанныхъ, то можно отыскать по крайней мѣрѣ хоть грамматическій смыслъ. Въ греческихъ стихотвореніяхъ и это слава Богу! А
то еще думать о связи событій? Какая тамъ связь! Брякнулъ, что на
умъ пришло, и ладно. А тамъ, дескать, разбирай, какъ знаешь.
А вотъ третья строФа вышла такъ ужь вполнѣ греческая. Тутъ
уже никакого смысла нельзя добиться ни граматическаго, ни логическаго, ни иныхъ.
«Всеслалянскал заря, — говоритъ почтеннѣйшій Н. Ѳ., — новой
мыслію юр я, разольется надъ землею за новымъ іодомъ русской жизни своею чередой».
Всеславянская заря. Подъ всеславянскою зарею, такъ какъ таковой въ природѣ нѣтъ, надобно конечно разумѣть зарю начавшагося
у всѣхъ славянъ просвѣщенія.
Новой мыслію горя. Заря, ни въ смыслѣ собственномъ, ни въ
смыслѣ переносномъ, мыслей имѣть не можетъ. Самое горѣніе есть
дѣйствіе, къ зарѣ вовсе неприложимое. Но въ греческихъ стихотвореніяхъ эти маленькія безсмыслицы нисколько не вредятъ общему
впечатлѣнію. Для насъ гораздо важнѣе вопросъ: какую разумѣетъ
Н. Ѳ. новую мысль, которою будетъ горѣть всеславянская заря?
Мысль о свободѣ русскихъ крестьянъ или всѣхъ вообще славянъ?
Если первую, — что общаго у ней съ всеславянскою зарею?Если вторую, то она давно уже не новая. Однимъ словомъ, мы рѣшительно
не понимаемъ, что значитъ: новой мыслію іоря.
Разольется надъ землею. Заря, іоря, разольется. Гм! — Ну, положимъ, разольется. Что жь это значитъ? Сдѣлается извѣстной
(заря) другимъ народамъ, или будетъ свѣтить другимъ народамъ?
Въ первомъ случаѣ, вмѣсто ожидаемой по ходу рѣчи особенной какой-то мысли — оказывается чистое Фу-Фу, (ибо заря, о которой
говоритъ авторъ, другимъ народамъ извѣстна и теперь); во второмъ
— нелѣпость.
И все вышесказанное послѣдуетъ за новымъ іодомъ русской жизни своей чередой. Спрашивается: какая тутъ череда? Какимъ образомъ все, предвѣщаемое авторомъ, вяжется съ новымъ годомъ русской жизни?
Вы видите, читатель, что мы нисколько не придираемся, не ду — 
маемъ ни остри», ни шуипяь,  самымъ лмбрисовѣСтнымъ образомъ
усиливаемся пбнять.что Почетъ екМать авторт», и не можемъ. Ми
увѣрены, что если 'бы попросить санато И. Ѳ. Щербину объяснить
смыслъ свеего стихотворенія, то и онъ не объяснилъ бы... потону...
«рочдецде еппоіго«>еніе.о такъ оаоужь такъ и нужно тухъ, чтобы
чммммувеииоямо нйдесювало.
