СТАНЦІОННЫЙ НИСАРЬ.
ИЗЪ ПУТЕВЫХЪ ВПЕЧАТЛѢНІЙ ПО СИБИРИ.
Небо, какъ чувствительная горничная, плакало и разливалось неудержимыми слезами. Дорога, — но это была не дорога, а
такъ какое-то расплывшееся мѣсиво изъ земли, травы и гнилыхъ бревенъ, — обдавала лошадей, ямщика, мою перекладную
и меня самого тѣми знакомыми дорожнему человѣку подарками,
отъ которыхъ человѣческое лицо дѣлается нисколько не лучше
рожи чорта.По бортамъ дороги торчали подгнившія вѣхи и верстовые столбы, и на нихъ, нахмурясь, какъ отъ лихорадочнаго
пароксизма, сидѣли вороны и сороки, и какъ-то печально посматривали иа жалкаго путника. Кругомъ дороги были болота, а по
нямъ былъ разбросанъ тотъ сѣверный, чахлый березникъ, который, какъ брошенная престарѣлая любовница, какъ-то надоѣдливо-грустно бросался въ глаза путнику. Въ сердцѣ и тѣлѣ
отъ этихъ картинъ и дождя былъ одинъ только холодъ. А дорога все бѣжала и бѣжала; какъ черная змѣя, развивалась она
впереди, сверкала разливными лужами-озерами и раздражала все
больше и больше жолчь моего ямщика.
— Язви тебя!... крикнулъ онъ какъ-то особенно злобйо и
громко, почувствовавъ на своемъ правомъ глазу чувствительный
поцалуй гадкаго мѣсива. — Глаза выбьетъ... ну, ну... дѣвки, дѣвки! пошевеливайся!.. И мы мчались по лужамъ-озерамъ съ какимъ-то остервененіемъ.
Digitized by ѴзООдІе
78                        совпмкнникъ.
— ' Да ты лошадей такъ загонишь... хоть бы поѣхалъ потише... промычалъ я, прикрывая воротникомъ пальто свой носъ и
счищая правой рукой текущую по бородѣ струю грязи. — Право, поѣзжай-ко потише.
— Эхъ, баринъ, ну что еще»то за ѣзда? съ пренебреженіемъ
отозвался ямщикъ. — Вотъ какъ мы возимъ Сенатскія вѣдомости. — Язви васъ!.. Ахъ прокля... Голосъ ямщика оборвался, онъ
сталъ торопливо.и громко отплевываться.
— Нѣтъ, ужь ты, пожалуйста, хоть бы меня... потише... Да
скоро ли станокъ?
— Э-э!... да еще верстъ тридцать будетъ!
Я крякнулъ, ямщикъ отъ души засмѣялся.
— Вы, сударь, должно, не здѣшній?..какъ-то нерѣшительно,
послѣ небольшой паузы, спросилъ меня ямщикъ, полуоборачивая ко мнѣ сво полосатое отъ грязи лицо.
— А что?
— Да не любите скоро ѣздить... Здѣсь такъ не ѣздятъ... И
онъ опять, должно быть любуясь на мою согнувшуюся Фигуру,
отъ души расхохотался. — (Сидите, сударь, прямѣй! Эй, вы, дѣвци!..И колокольчики запѣли, какъ неотвязчивые, гадкіе комары.
— Послушай... ѳдвакожь, любезный... пролепеталъ я, пролетѣвъ еще верстъ пять въ вихрѣ грязи и дождя. — Какъ хочешь,
а я такъ не поѣду,... И я рѣшительно потянулъ его за измокщій
армякъ.
— Отчего же, судари? Ямщикъ насмѣшливо улыбался и остановилъ лошадей.
— Да помилуй, у меня во рту и въ глазахъ...вездѣ все грязь!
И я съ какой-то рааражительностью, предполагая очистить лицо отъ грязи, сталъ еще больше растирать ее своими руками. — 
Нѣтъ ли тутъ хоть гдѣ цыганъ — хоть бы немножко обсушиться,,
да переждать дождь?
— Хэ, хэ, ха... Ямщикъ какъ-то почтительно смѣялся,.и со
вниманіемъ посматривалъ, что будетъ изъ моего лица.
-*.Вотъ что, сударь, сказалъ онъ наконецъ, должно быть,
сжалясь надъ моею комичной Фигурой: — вы еще смирнехонько
посидите... верстъ десятокъ; а тамъ я васъ завезу недалеко отъ
дороги въ цыганскія юрты, — тамъ вы можете обсущдться — хэ,
хэ, х»... И ямщикъ, посмѣиваясь, прицѣлился своимъ бичемъ
прямо подъ заднюю лопатку коренной.
Мы снова помчались, и въ этой бѣсовской пляскѣ грязи м воды
Digitized by Google
СТАНЦІОННЫЙ ПИСАРЬ.
только а слышно было: «эй! ау! дѣвки, дѣдка! * да колокольчики жужжали наѣла свою надоѣдливую, нескончаемую пѣсню»?
Черезъ часъ около дороги показались цыганскія юркы. Пдачязно
какъ-то высматривали около тощаго береарика эти- изорванныя,
холщевыя, огромныя палатки. Черная, Исхудалая» косматая робд*.
ка привѣтствовала насъ громкимъ лаемъ, когда цмовка, брызгая
по лужамъ, повернула къ палаткамъ. Толпа прязиыхъ полунадохъ
ребятишекъ и дѣвчонокъ, по костюму очень схожихъ съ «муромъ,
съ гвалтомъ выскочила изъ ближней палатки и.неиавѣсіно вслѣд-,
ствіе чего и для чего, съ прищелкиваньемъ и присвистываньемъ'
пустилась около повозки въ какую-то безумную тарантеллу,
держась однакожь въ почтительномъ разстояніи отъ ямщика и
изоодлобья посматривая на его поднятый бичъ. Старая цыганка, въ костюмѣ тоже очевыюхожемъ на костюмъ художественно-изваянныхъ — съ цѣлью, чтобы показать, каковы мускулы — статуй, — вынырнула торопливо изъ палатки, дрябло подбѣжала
къ остановившейся телегѣ и зааѣласво»обыкновеяныя:«баринъ
хорошенькій, баринъ таланливый, положи на ручку»... и. далѣе,,
далѣе... Изъ всѣхъ палатокъ стали высматривать разнообразныя
морды людей и звѣрей.
— Ты, старая хрычовка, обратился безцеремонно къ цыганкѣ ямщикъ. — Покажи получше юрту, гдѣ бы барину обсушиться. Да полно причитывать-то! — и бичъ съ угрозой поднялся
надъ головой старухи. Старуха, какъ резинковый мячикъ, сдѣлала чрезвычайно скоро и ловко всторону отъ ямщика какое-то. ца..
— Да.вонъ поѣзжайте туда, раздался изъ цадаткн грубый.
мужской голосъ. — Поѣзжайте вонъ къ той палаткѣ!... Косматая рука выказалась почти на сажень изъ палатки и доказала
на самую крайнюю палатку. — Тамъ сидитъ одЬнъ... и страшно
громкій хохотъ, сопровождаемый визгомъ и крикомъ ребятишекъ, оглушилъ меня совсѣмъ.
— Да кто жь тамъ сидитъ? спросилъ я съ надо умѣніемъ, посматривая и на моего ямщика, и на владѣльца такой звонкой
груди и косматой руки. — Кто же тамъ сидитъ? омять повторилъ я.
— Кто? — Засѣдатель,     вотъ кто! И снова тотъ же зычный хохотъ. Лошади зафыркали, собаки завыли.
Я какъ-то, въ недоумѣніи, оторопѣлъ. А мальчики со старухой уже опять обступили меня и опять послышалось: «баринъ.
хорошенькій... баринъ таланливый...»
Digitized by Google
80                      еояекжвмаогь.
— Цыцъ, вы, подлые! крикнулъ ямщикъ. щелкнувъ по во*
гамъ какой-то небольшой статуэтки. — Прочь!
- Мальчишки съ крикомън съ хохотомъ бросились во палаткамъ.
 — Извольте, сударь, идти... обратился ко мнѣ ямщикъ. — 
Эй, вы! проводите барина!
— Да зачѣмъ его провожать! Ты сайъ ступай... вонъ, вонъ,
палатка... самая большущая то!
— А лотадей-то иебойсь я ва васъ воровъ оставлю? Хэ! Ямщикъ подперся одной рукой въ бокъ и чрезвычайно плутовски
посматривалъ иа высунутыя лица цыганъ.
— Да зачѣмъ намъ лошадей? намъ не нужно лошадей; — ступай туда съ лошадьми.
— Какъ съ лошадьми? Ямщикъ въ свою очередь оторопѣлъ.
— Что жь ты, смѣешься что ли надо мной, чортова голова, — язви
тебя въ бородуі — Вѣдь тамъ засѣдатель?
— Ха, ха, ха... Дружный хохотъ пошелъ изъ палатокъ. — 
Да вѣдь засѣдатель-то тамъ съ лошадьми, — ты посмотри-ко! Ха,
хе, ха...
— Ну, поѣдемъ, пожалуйста... обратился я къ ямщику,
чувствуя ревностное желаніе пуститься отъ холода тоже въ какую нибудь тарантеллу. — Поѣдемъ, тамъ узнаемъ! нетерпѣливо
добавилъ я. Ямщикъ повелъ подъ уздцы лошадей къ показанной
палаткѣ.
Крайняя палатка только была спереди палатка. Сзади же ова
была вздернута на огромныхъ кольяхъ вверхъ в образовала изъ
себя что-то въ родѣ навѣса. Изъ-подъ этого навѣса валилъ густой дымъ и слышны были громкіе голоса. Когда мы объѣхали
ее съ боку и поравнялись съ отверстіемъ, я вышелъ изъ телеги
и пошелъ Къ огню. Жирный пудель важно подошелъ и очень
дружелюбно обнюхалъ меия. Вслѣдъ за пуделемъ подбѣжала
смазливенькая дѣвушка въ чрезвычайно-кокетливомъ пальто.
Лицо дѣвушки было очень юно и очень снугло.
— Вамъ кого угодно? бойко спросила дѣвушка, ловко прицѣливаясь въ меня своими глазками. — Вы къ барину?
Не услышавъ и тѣни цыганскаго акцента, я сейчасъ же догадался, что зто должно быть одна изъ прислужницъ у представителя Ѳемиды.
— Скажи пожалуйста,гдѣ жь тутъ засѣдатель? въ свою очередь спросилъ я.
— А вонъ-съ танъ, онн въ тарантасѣ, кушаютъ-съ...
Digitized by Goo<
СТАНЦІОННЫЙ ПИСАРЬ.                 81
— Какъ въ тарантасѣ?
— Такъ-съ; мы, изволите видѣть (дѣвушка въ «то время уже
безъ церемоніи обстрѣливала мена какъ какую нибудь непріятельскую батарею), ѣдемъ-съ слѣдствіо-еъ промводвть-съ, а барину я захоти по дорогѣ-то кушать-съ, ну вотъ они и завернули
сюда...
— Да онъ одинъ ѣдетъ? перебилъ я юнаго стрѣлка, невольно воображая себѣ, что и я бы пожалуй на w мѣстѣ почаще
останавливался кушать. — Ты ужъ у него не за писаря ли? спросилъ я опять и, невольно разсмѣявшись, пошелъ къ огню.
j     — Ха, ха, ха!.. Звонкій дѣвическій хохотъ отвѣтилъ на ной
смѣхъ. — Нѣтъ-съ, я у нихъ горничиая-съ... они ѣдутъ съ женой!.. хи, хи, хи...
і     — Съ женой? — и я невольно остановился, вспомнивъ, можно
I ли мнѣ предстать въ такомъ дорожномъ безобразіи передъ дамскія очн. — Съ женой? повторилъ я. — Такъ какъ же?.. И я
безсознательно повернулъ назадъ.
— Что же вы? — что же вы? куда вы? хи, хи, хи... — Какая
і у васъ спина-то... спина-то!
— Послушай... мнѣ, видишь ли, хочется немножко обсу। шиться... да я не знаю... я лучше пойду въ другую юрту. И я
уже сталъ выходить совсѣмъ изъ подъ навѣса.
— Палашка, а Палашка! кто это тамъ? послышался въ отдаленіи не совсѣмъ гармоническій крикъ женщины: — чего ты
тамъ, дура, хохочешь?
— Да вотъ-съ проѣзжающій пришли погрѣться около огня!
крикнула съ сдержаннымъ смѣхомъ горничная.
— Какой проѣзжающій? — Антуанъ! нонъ ами! Тамъ къ
тебѣ пріѣхали... послышалось опять. И я увидѣлъ, макъ отдѣлилась отъ застилающаго дыма Фигура закутанной женщины.
— Чего тамъ еще надобно? — И вслѣдъ за словомъ «надобно»
: рѣзко выступила изъ подъ дыма низенькая Фигура мужчины
и скорыми шагами стала подходить ко мнѣ.
— Вы кто такой? довольно небрежно спросилъ меня маленькій мужчина. — Вы ко мнѣ?
'     Я прежде отвѣта со вниманіемъ посмотрѣлъ на этого небольшаго человѣчка и увидѣлъ: мужчина имѣлъ короткія, кривыя
ноги, чрезвычайно смуглое продолговатое лицо, густыя насупленныя брови и что всего замѣтнѣе — длинную черную эспаньолку, окруженную какой-то синеватой тѣнью, вслѣдствіе давно
T. LXXXX. ОтД. I.                     Digitized Ьу И
соврвмвмиикъ.
небритой бороды. Вообще Фигура мужчвны очень смахивала на
продающаго разные талисманы иностранца, и я невольно подумалъ: «какъ цивилазація-то далеко зашла!..»
— Извините мена пожалуйста, начался: — но вотъ видите...
дождикъ... грязь... я бы смѣлъ у васъ попросить позволенія
обсушиться, но... не знаю, не обезпокою ли?..
— Да вы кто такой? опять послышался небрежный вопросъ.
Я сказалъ, что прикащикъ, и ізднлъ по дѣламъ въ Б...
— Гм!., можно. — А паспортъ есть? и эспаньолка какъ-то
особенно выдвинулась впередъ. Мой смиренный и вѣжливый
тонъ эспаньолкѣ показался подозрительнымъ.
— Есть, отвѣчалъ я, улыбаясь. — У меня подорожная, иначе
вѣдь нельзя ѣздить на почтовыхъ.
J — А, да... Вы на почтовыхъ? Продолговатое лицо приняло
какое-то задумчивое выраженіе. — Покажите подорожную.
— Милости просимъ, пожалуйте... заговорила эспаньолка,
вѣжливо уже раскланиваясь передо мной: — я очень радъ.
Высказанный въ подорожной чиновный мой титулъ произвелъ на засѣдателя очевидно благотворное для меня вліяніе. — 
Пойдемте... Ого, какъ вы испачкались! Ха, ха, ха! Засѣдатель
уже любезно смѣялся.
— Мари... Засѣдатель отрекомендовалъ меня закутанной
женщинѣ. — Моя жена, отнесся онъ ко мнѣ.
Мари любезно поклонилась мнѣ и пальчикомъ, закутаннымъ
въ какую-то бурую перчатку, показала на коверъ.
— Прошу садиться... вотъ на этомъ коврикѣ... усаживала
она меня. — Извините, мы тоже теперь цыгане! И я услышалъ кокетливый легкій смѣхъ н увидѣлъ желтоватое довольно
поношенное женское лицо.
— Нѣтъ, ужь вы позвольте мнѣ постоять... Слишкомъ грязенъ...
— Ничего, ничего, онъ у насъ таковской... отвѣчала любезно Мари.
Но я все-таки отклонилъ это милое приглашеніе, сталъ передъ огнемъ и осмотрѣлся. Около огня были разбросаны нечищенныя тарелки и обглоданныя кости — признаки бывшаго завтрака. Съ нечищенными тарелками возилась горничная, а съ
обглоданными костями важный пудель. Въ углу, съ правой сто-t
роны, стоялъ закрытый тарантасъ; къ нему были привязаны триі
лошади. Заднія ноги лошадей были за навѣсомъ, а морды уткну-н
Digitized by Gooàle
СТАНЦІОННЫЙ ПИСАРЬ.                  83
лисъ въ передокъ тарантаса н съ какимъ-то соннымъ видомъ' пережевывали траву. Около лошадей стоялъ кучеръ и нзподлѳбья
внимательно разсматривалъ меня.
— А вѣдь мы... представьте... не слышали вашего колокольчика... обратилась ко мнѣ засѣдателыпа. — Мой Антуанъ такъ
громко говорилъ... Вотъ такъ нечаянный гость!.. Только не-*
ножко опоздали... а то бы съ нами позавтракали. — Все это засѣдателыпа говорила очень медленно и вяло, и старалась имѣть
въ тонѣ голоса ту грацію, слыша которую невольно, съ умиленіемъ шепчешь себѣ: сколько души у этой женщины!
Я на эту любезность, тоже съ чувствомъ, что-то въ родѣ Чичикова, пробормоталъ: «я уже и тѣмъ дескать счастливъ, что
нахожусь въ такомъ пріятномъ обществѣ.»
— Скажите, пожалуйста, вы по дѣламъ ѣздили въ Б.?
— По дѣламъ, сударыня.
— Ахъ, это, какъ мило!... говорятъ, Б* очень хорошенькій
городокъ? — пропасть, говорятъ, Офицеровъ?
— Да, офицеровъ чрезвычайно много.
— А вѣдь вы сами были Офицеръ? — Скажите пожалуйста,
зачѣмъ вы носите бороду; лучше бы одни усы, или ужь эспаньолку — вотъ, какъ Антуанъ... право, гораздо бы лучше! И засѣдателыпа чрезвычайно нѣжно посмотрѣла на своего Антуана.
Чувствуя въ глубинѣ сердца справедливость упрека засѣдателыпи, я только молчалъ.
Засѣдатель лѣниво какой-то толстой палкой поворачивалъ
въ кострѣ уголья.
— Право, какъ я люблю военныхъ... чрезъ нѣкоторое время
съ нѣкоторымъ восторгомъ какъ-то уже запѣла засѣдательіна: — .
шпорики, усы... всегда Французскій разговоръ — прелесть!
Засѣдатель какъ-то глухо крякнулъ; мы довольно долго
молчали.
— И все горные въ этомъ Б* офицеры, — какъ это хорошо...
— Все горные, сударыня, все горные.
— Ахъ, я люблю этнхъ горныхъ офицеровъ... Козаки вотъ
ужь не такъ... правда, и у Козаковъ бываютъ иногда хорошіе
люди, но нѣтъ, знаете, того, того...
Засѣдатель засопѣлъ и насмѣшливо, съ видимой злостью добавилъ: того, что называется комъ иль фо? Такъ ли, Мари?
— Ахъ, Антуанъ... ты вѣчно смѣешься надо мной, а еще
самъ такъ «похожъ на военнаго. — Представьте, вѣдь онъ ревоС» діе
84                        соввкмвнникъ.
нуетъ! а? хи, хи, хи... (Мара наклонилась къ эспаньолкѣ и слегка прикоснулась къ ней своей перчаткой; Антуанъ отмахнулся).
-Ну. что за нѣжности, Мари... вотъ при постороннихъ ты
всегда такъ нѣжничаешь!... Засѣдатель очевидно смутился. — 
Палашка, посмотри, не прошелъ ли дождь? обратился онъ въ вѣкоторомъ замѣшательствѣ къ горничной.
— Никакъ нѣтъ-съ еще, Антонъ Петровичъ, слегка посмѣиваясь, отвѣчала гори чадя, не сдѣлавъ даже и шагу изъ подъ навѣса; — страшнѣюшій идетъ!
— Какая досада* невольно пробормоталъ я. — Скажите пожалуйста, вы на слѣдствье ѣдете? обратился я послѣ небольшой паузы къ засѣдателю, — Вы часто на слѣдствія ѣздите?
— О, очень часто, съ какой-то радостью отвѣчалъ засѣдатель. — Казалось, онъ былъ доваленъ, что а свернулъ разговоръ
на такую знакомую ему тзму. — Очень часто; бродягъ въ особенности много по моему участку.
— А вы вѣрно съ золотомъ ѣздили? снова обратилась ко мнѣ
засѣдателыпа.
— Нѣтъ, сударыня, безъ золота, отвѣчалъ я довольно отрывисто. Эта манера засѣдательши — процѣживать сквозь зубы
слова, начинала мнѣ надоѣдать. — И часто ловятъ бродягъ? обратился я опять къ засѣдателю.
— Нѣтъ, имъ жители какъ-то сочуствуютъ, почти не ловятъ, — развѣ ужь что нибудь напакостятъ.
— А вы вѣрно боитесь бродягъ? опять запѣла засѣдателыпа.
Смотрите, они особенно ловятъ золотопромышленниковъ.
— Да вѣдь я не золотопромышленникъ, у меня нмъ взять'
нечего. — Скажите, а бываютъ случаи, оив нападаютъ ва повозки?
опять обратился я къ засѣдателю.
— Нѣтъ, они вообще смирный народъ... рѣдко-съ... скорѣй
милостыню попросятъ.
— Скажите, пожалуйста, у васъ въ тайгѣ бываютъ вечера?
опять начала засѣдателыпа. — Есть дамы?
«Ахъ, чтобъ тебя шутъ побралъ съ твоими вечерами и дамами..» подумалъ я п, уже не отвѣчая, повернулся опять къ засѣдателю.
— Вы теперь далеко ѣдете?
— Ха, ха, ха... да вы вѣрно боитесь бродягъ?... запѣла
засѣдателыпа. — Не бойтесь, ной Антуанчикъ ихъ всѣхъ пе — 
Digitized by Google
СТАНЦІОННЫЙ ПИСАРЬ.                      85
реловилъ! — И засѣдателыпа протянула опять свою бурую перчатку къ эспаньолкѣ. Я сталъ откланиваться.
— Куда вы? куда Иы? — * Да вы переждите хоть дождь-то!.
скороворкой прокричала Засѣдателыпа. — Смотрите, какъ Льётъ...
Слышите?
Дѣйствительно, дождевыя капли мелкой, но Сильной дробью
стучали о палатку. Мнѣ бы хотѣлось еще подождать, но эта засѣдателыпа... Я рѣшился ѣхать.
— Нѣтъ, мнѣ нужно ѣхать, извините, хозяйское порученіе...
И я, отвѣсивъ низкій поклонъ засѣдательшѣ, протянувъ руку
засѣдателю.
— Вздоръ, вздоръ, вѣдь у насъ Тоже дѣло, а мы не ѣдемъ
же! пропищала Мари. — Вы просто боитесь бродягъ, успокойтесь, еще до вечера далеко...
— Въ самомъ дѣлѣ переждите... видите,Какой дождь! Флегматически замѣтилъ засѣдатель.
— Маленечко разъяснивается, сударь... послышался эй палаткой голосъ моего ямщика.
— Видите, ужь и онъ соскучился... И я любезно улыбаясь
раскланялся.
— До свиданія... можетъ быть опять увидимся! пропѣла мнѣ
на дорогу засѣдателыпа.
Изъ табора опять меня проводили мальчишки - амуры и
косматая худая собана. Опять около меня старуха приписывала:
«баринъ, хорошенькій баринъ, молоденькій,положи иа ручку... >
Опять ямщикъ молодецки закричалъ: «эй! ну! дѣвки! пошевеливайся I..» И опять мы запрыгали по грязнымъ лужамъ, И опять
колокольчики запѣли мнѣ свою длинную номаринскую пѣсню.
А небо между тѣмъ дѣйствительно разъяснивалось.
Тамъ далеко, за чертой болотъ, впереди меня, тучки бѣжали, словно Оторопѣлыя, Сильный вѣтеръ верхняго слоя атмосферы гналъ ихъ всторону и все больше и больше выказывалось
блестящее солнце. Да и декорація- то Около меня совершенно
стала измѣняться. Вдали замѣтной полосой эачернѣли лѣсистыя
горы; показались красноватые стволы сосенъ и кедровъ, облитые яркимъ лучомъ солнца. Все ближе и ближе подходилъ этотъ
частый лѣсъ, и все скорѣй и скорѣй летѣло къ нему моё сердце, и все напряженнѣе и напряженнѣе всматривался я въ эту
угрюмую синь, кажущуюся чѣмъ-то особенно грознымъ ори совершенной безвѣтренности.
Digitized by Google
«6                           СОВРІМЕННИКЪ.
— А сколько здѣсь, баринъ, медвѣдей бываетъ! сказалъ маѣ
ямщикъ, въѣзжая въ первое широкое и глубокое, мрачное отъ
чрезвычайной густоты лѣса ущелье. — По большой дорогѣ ходятъ! И полу оборотись ко мнѣ, съ улыбкой посмотрѣлъ на меня.
Но я почти не слышалъ его; мои глаза съ жадностью всматривались въ лѣсную густоту..
— Баринъ, варнакъ... варнакъ... (* (**)   ) Эй, ну, дѣвки! Лошади
рванули сразу и понеслись, какъ бѣшеныя. Я чуть не выскочилъ изъ телеги.
— Подайте, сударь, Христа-ради! крикнула дикимъ, отчаяннымъ голосомъ, мимо летѣвшей телеги, какая-то оборванная
человѣческая Фигура. — Христа-ради! донеслось до меня сзади
уже такъ далеко, что я едва услышалъ.
— Стой, стой, ямщикъ! закричалъ я. Дикій человѣческій
крикъ отзывался чѣмъ-то особеино страдальческимъ. Повозка
остановилась, я оборотился назадъ и поманилъ къ себѣ чуть
виднѣющагося нищаго.
Это былъ мужчина высокаго роста, довольно молодой; длинные свѣтлорусые волосы космами торчали изъ продыравленной, когда-то бѣлой, откинутой на затылокъ шапки; одѣтъ
онъ былъ въ коротенькій татарскій, желтый шерстяной армякъ;
изъ подъ армяка виднѣлись синяя засаленная рубашка и такіе
же синіе штаны; обуви не было никакой.
— Христа-ради...повторила Фигура, протягивая ко мнѣ свою
грязную руку и какъ-то странно осматривая своими впавшими,
сѣрыми глазами и меня, и повозку, и лѣсъ.
— Съ какого завода? спросилъ прямо и,рѣзко ямщикъ, покуда я доставалъ изъ кармана деньги.
— Изъ-за моря, батюшка, изъ-за моря... (")
— Куда же ты идешь? спросилъ я. И мнѣ невольно представилось, какую страшную даль прошелъ этотъ человѣкъ.
— Богъ знаетъ, сударь, Богъ знаетъ, — хотѣлось бы,взглянуть хоть на родину... И по загорѣвшему лицу нищаго пробѣжало тревожное и грустное чувство.
— А далеко твоя родина?
— Новгородская губернія, Новгородъ.
— Неужели ты думаешь пробраться туда?
(*) Варнакъ — сибирск. нарѣчіе: значитъ — бродяга.
(**) Озеро Байкалъ сибиряки называютъ моремъ.
Digitized by Google
СТАНЦІОННЫЙ ПИСАРЬ.                     87
— Э... сударь, гдѣ ужь? и надежды нѣть... да хоть покрайности подыщешь волей-то! И въ его сѣрыхъ глазахъ показались какъ будто слезы.
— Какъ же ты идешь? — что ты ѣшь?
— А вотъ, какой добрый человѣкъ милостыню дастъ...
а то больше всего ягодами, да орѣхами питаюсь...
— Инъ, сударь, милостыню-то подаютъ... замѣтилъ уже
не такъ грубо ямщикъ и довольно ласково посмотрѣлъ на бродягу.
Вѣжливый и грустный тонъ бродяги очевидно тронулъ его.
— Давно ты съ родины?
— Десять лѣтъ, сударь, десять лѣтъ! Прощайте! награди
васъ Богъ! какъ-то особенно выразительно почти прокричалъ
бродяга и скрылся въ ущельѣ.
— Пошелъ, что же ты стоишь?
— Чтой-то, какой онъ печальный... пробормоталъ какъ
будто про себя ямщикъ. — Эй, — дѣвки, ну!... Должно, давно
не ѣлъ, глубокомысленно добавилъ онъ.
— Что жь онъ въ деревняхъ милостыню не проситъ? спросилъ я громко ямщиКа, поѣхавшаго рысцой.
— Э-эхъ, баринъ...Ну,пошевеливайся! Охота на родинѣ ыть
— вотъ что!
Больше мнѣ ямщикъ ничего не сказалъ и съ какой-то дикой
энергіей сталъ гнать лошадей.
— Ты не изъ поселенцевъ ли? спросилъ я послѣ длинной
паузы, прислушиваясь уже съ какимъ-то особеннымъ наслажденіемъ къ плачущей пѣснѣ колокольчиковъ.
— А что? переспросилъ меня ямщикъ и пріостановилъ лошадей.
— Такъ... понимаешь, что значитъ родина...
— Какъ, сударь, не понимать-то?... Э-эхъ, волюшка, волюшка!... Ну, ну, дѣвки! — У пеня стало захватывать духъ.
А между тѣмъ лѣсныя декораціи около меня быстро смѣнялись. Мы въѣхали въ какую-то длинную широкую лощину, покрытую ровнымъ, молодымъ, какъ будто нарочно какой-то
искусной рукой подстриженнымъ березникомъ. Лощина была
слишкомъ хороша; взоръ съ отрадой скользилъ по этой широ кой и длинной зеленой глади и упирался въгруду каменистыхъ
горъ; огромные камни, поросшіе слегка мохомъ, торчали, какъ
чудовищные клыки.
Digitized by Google
98                       СОВРКМКНННКЪ.
— Обь, Обь, баринъ! радостно мрпкнулъ антикъ и слегка
привсталъ ва своемъ передкѣ.
Я взглянулъ вдоль дороги и увидѣлъ вдали изъ-за горъ роскоши о-улы бающуюся красавицу Обь. Широко, какъ море, разливалась она. То свиваясь между утесами, то развиваясь во всю
свою дикую красу по далекому, чуть виднѣющемуся съ горы безпредѣльному лѣсу, мчала она свои бѣловатыя волны съ страшной быстротой. По серединѣ рѣки въ живописномъ безпорядкѣ
были раскинуты огромные лѣсистые острова, и кучи кедровъ и
сосенъ, постоянно орошаемые благодѣтельной рѣкой, казались
еще выше, еще красивѣе, чѣмъ на берегу.
— Вотъ наша матушка Обь... тихо протянулъ ямщикъ и нехотя, лѣниво притиснулся опять къ своему передку.
Солнца не заслоняло уже ни одно облачко. Склоняясь къ закату, оно вскользь, но чрезвычайно яркими, длинными лучами
обдавало и рѣку, н горы, и лѣсъ; слегка пробивалось подъ широкую тѣнь лѣса, длинной, огненной полосой тянулось черезъ
рѣку, обхватывало сразу ровную зелень острововъ и, поигравъ
слегка съ перелетными тучами мошекъ и комаровъ, рѣзко бросалось подъ козырокъ моей Фуражки и заставляло меня хмуриться и жмуриться.
— А вотъ и станокъ, радостно пробормоталъ ямщикъ и зачмокалъ губами. Я совершенно нечаянно и незамѣтно попалъ
съ горы въ какую-то топкую котловину съ разбросанными по
ней черноватыми крестьянскими избами. Жалкая жизнь, поставленная обокъ съ невыразимо-прекрасной природой, произвела
на меня непріятное впечатлѣніе. Я въ то время желалъ, чтобы
станокъ отъ меня былъ еще за тридцать верстъ.'
Пробираясь уже шагомъ по тинистой почвѣ съ торчащими — вѣрно, для улучшенія дороги — гнилыми бревнами, и то
опускаясь, то взбираясь опять съ бревна на бревно, мы все
больше и больше подвигались по деревнѣ къ станку. Мимо
меня, разумѣется, неслась та знакомая деревенская жизнь, отъ
которой дѣлается и смѣшно и больно на сердцѣ. Вынырнула
изъ-подъ воротъ какая-то куцая, уморительная собака съ страшно взъерошенной шерстью на спинѣ, вынырнула, долго смотрѣла на меня какими-то подозрительными глазами — дескатъ, показать себя, или не показать, — наконецъ надумалась, лѣнивой
рысью нагнала телегу и хрипло затявкала. Изъ-подъ воротъ, съ
завалинъ повысыпали и заскакали кругомъ меня всѣ ати умные
Digitized by Google
станціонный писарь.                      89
 глупые церберы, валетки, трезорки, жучки. Изъ оконъ доновъ показались разныя любопытныя лица, и конечно больше
женскія, кикъ видно, только-что оторвавшіяся отъ своихъ обыденныхъ занятій. Толпа поросятъ, запуганная собаками, мчалась съ визгомъ впереди меня. Кучи мальчишекъ и дѣвчонокъ стояли около воротъ и съ тупымъ любопытствомъ, положивъ палецъ въ ротъ, смотрѣли на меня. Пьяный мужикъ
перешелъ дорогу и наведенный, звономъ лѣнивыхъ колокольчиковъ, должно быть иа мысль о властяхъ, очень любезно
прежде посмотрѣлъ на меня, нротяиулъ-было одну руку къ шляпѣ, а другой схватился за бороду — чтобы, дескать, поприличнѣе пригладить ее; но увидѣвъ, что у меня борода, нѣтъ кокарды, и вообще нѣтъ и тѣни начальничества, сначала плюнулъ, какъ-то насмѣшливо-презрительно махнулъ рукой и, пробормотавъ: «ѣздочишко плыветъ», поплелся далѣе.
Наконецъ мы подъѣхали къ крыльцу станціи.
Еще съ середины деревни стало долетать до пеня какое-то
странное завыванье; когда мы подъѣхали, мнѣ уже явственно
послышались дикія причитыванья женщины, какъ будто по
покойникѣ. Женщина плакала слишкомъ тяжело, слишкомъ
безсвязно... какъ только плачутъ матери. Слышно было, что
она сравнивала себя и съ кукушечкой, оставленной своими
малыми дѣтенышами, и съ одинокой въ полѣ березой, которую злая мятель шатаетъ изъ стороны въ сторону и которая
была бы рада, если бы ее наконецъ подрубили. Слышно было,
какъ она говорила и о какихъ-то лепешечкахъ я рубашечкахъ;
у меня сердце завыло.
— Лошади готовы-съ... послышался около меня печальный!
голосъ мужчины. — Прикажете перекладываться? — Я посмотрѣлъ
на мужчину: ато былъ старикъ высокаго роста съ умнымъ, выразительнымъ лицомъ и почти безъ волосъ на головѣ. Голубые
глаза его были подернуты слезой.
— Скажи, пожалуйста, кто это плачетъ?... спросилъ я..
— Это старуха... старуха моя плачетъ... И мужикъ своей
большой рукой провелъ торопливо по глазамъ.
— Сынъ померъ?...
— Нѣтъ-съ, писарь нашъ померъ, писарь... И старикъ опять
провелъ рукой по лицу.
— Какъ писарь? — чужой?...
Digitized by Google
90                      соврпияимкъ.
— Да-съ, чужой... поселенецъ, сударь, былъ... поселенецъ...
Я уже не слушалъ 'словъ мужика и скорыми шагани взбирался на крыльцо..
Въ избѣ была обыкновенная грустная картина. Въ переднемъ углу, подъ образами, на широкой, выскобленной до
какихъ-то бугровъ лавкѣ, лежалъ покойникъ. Онъ былъ весь
покрытъ бѣлымъ полотномъ, и только угловатыя Формы тѣла, рѣзко выдававшіяся изъ-подъ полотна, заставляли предполагать, что покойникъ былъ высокаго и плотнаго роста. Подлѣ
его лица стояла старуха, и поперемѣнно взглядывала то на
бѣлый саванъ, то на почернѣлую, старую икону. Около образа грустно мигали огоньки; въ углу, у печки, сидѣла кошка.
Я долго стоялъ около порога; картина смерти всегда имѣетъ
въ себѣ что-то такое странное : и отталкивающее, и притягиваю- '
щее; наконецъ, медленными шагами я сталъ подходить къ покойнику. Старуха, услыша шелестъ моихъ шаговъ еще за дверью,
перестала выть, и когда я вошелъ въ избу и потомъ сталъ подходить къ покойнику, проницательно и чрезвычайно быстро
окинула меня взглядомъ; прошептала съ убитой тоской : «охъ,
тошнехонько! > и поплелась къ печкѣ.
— Бабушка, скажи ты мнѣ, голубушка, вѣрно ты очень любила покойника? спросилъ я послѣ длинной паузы, оборачиваясь къ старухѣ.
— 0-охъ... тошнехонько... любила, батюшка, любила!...
Вѣдь онъ у меня былъ, какъ сынокъ... И старуха порывисто
подошла опять къ бѣлому полотну; изъ ея надорванной груди
стали опять вылетать:
Словно я куку-у-шечка...
Покинуло меня ди-и-тятко...
/
— Полно, бабушка... успокойся... едва я могъ проговорить,
и сѣлъ въ ногахъ покойника. — Разскажи ты мнѣ, за что ты
его любила?...
Мнѣ даже завидна была такая материнская любовь.
— О-охъ, сударикъ ты ной, и не говори... и не говори, сударикъ ты мой... Вѣдь я любила его, что твой свѣтелъ мѣсяцъ!.,
добавила она съ какимъ-то крикомъ.
— Что же такое онъ былъ для тебя?...
— Онъ сиротка былъ, батюшка, сиротка... О, о-хо-хо, гоDigitized by Google
СТАНЦІОННЫЙ ПИСАРЬ.                        W
дубчикъ ты Сой, не будешь ты мнѣ теперь говорить: матушка
ты моя. — Охъ, тошнехонько! — И старуха опять затянула:
Березонька одино-о-кая...
— Бабушка, полно, пожалуйста... Я чувствовалъ, что глаза
мои застилаетъ какой-то туманъ. — Разскажи ты мнѣ, что онъ
за человѣкъ? Старуха долго молчала, долго стояла, все глядя на
покойника, наконецъ пошла зачѣмъ-то къ печкѣ, покопалась,
какъ слышно было, зачѣмъ-то между ухватами, вернулась — слегка будто пошатываясь — и, тяжело опустясь возлѣ меня на лавку, сказала:           4
— О-охъ, изъ чужбинки онъ, сударикъ ты мой, изъ чужбинки... посельщикъ онъ былъ!... И изъ глазъ ея опять закапали слезы.
— Да какъ же онъ къ вамъ попалъ, за что вы его любите?
— А вотъ видишь, батюшка... (Старуха торопливо старалась
вытеретьсвоими изсохшими кулаками капавшія слезы). — Видишь,
кормилецъ, сидимъ мы эдакъ, кажись съ годъ назадъ, подъ осень,
кажись, съ мужемъ-то въ избѣ, да и думаемъ... О-охъ, батюшка,
сердце болитъ! (Старуха торопливо схватилась обѣими руками за
сердце). — Такъ вотъ и думаемъ... Гоньба наступаетъ страшная...
мужъ-отъ почтовой дворъ содержитъ! объяснила мнѣ старуха,
наклонивъ ближе ко'мнѣ свое грустное лицо. — Такъ сидимъ,
да и думаемъ... а мужъ-отъ и говоритъ: «о-оХЪ, старуха, плохо дѣло, писаря у меня нѣтъ, а съ проѣзжими теперича одному
почесь не справиться... не благословилъ насъ Богъ, старуха,
дѣтьми... Хоть бы сынишку выучилъ грамотѣ-то, все бы подмога!..» А я ему и говорю: «да найми ты, старикъ, какого ни-наесть поселыцнка — ихъ грамотныхъ-то пропасть ходятъ!» А онъ и
говоритъ: «да откуда я его возьму; да еще пьяница какой попадется — обворуетъ всего; видишь, насъ первѳй-другой — да обчелся! И не придумаю, говоритъ, что дѣлать!..» Да такъ-то, знать,
ему грустно стало... должно, думаетъ, дѣтей-то своихъ нѣтъ! — 
Сидитъ, знаешь, голову опустилъ на столъ... а я только смотрю
яа него, жалко, да и обидно — зачѣмъ Господь дѣтей-то не послалъ! Такъ вотъ мы эдакъ долго сидѣли, вдругъ въ окно-то ктото и застучалъ: «не адѣсь ли, говоритъ, почтовой дворъ?» а голосъ-то такой слабенькой, да тихонькой... точно милостыню, голубчикъ, просилъ... (Старуха посмотрѣла на покойника).У меня,
знаешь, такъ сердце-то отчего-то и застучало...Голосъ-то больDigitized by VjOOQIC
и                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но ласковъ былъ! Вотъ и говорю старику-то... А старикъ-то
словно не слышитъ, уперся головой въ столъ, да и молчитъ, — 
такъ вотъ я и говорю: «посмотри-ко ты, кто это за окномъ-то!»
А сама встала съ лавки, да и пошла къ окну-то, не выдержала!
Вотъ мы съ старикомъ-то, вмѣстѣ ужь, отворили окно-то да и
смотримъ... а тамъ стоитъ такой молодецъ изъ себя... молодевь*
кій... въ нѣмецкомъ платьѣ... стоитъ, да и такъ-то грустно
взглянулъ на насъ, да и говоритъ: «здѣсь, что ли, почтовой-то
дворъ-то?» А мужъ мой и говоритъ : «здѣсь, сударь; лошадокъ,
что ли, угодно? — Пожалуйте подорожную»; и протянулъ къ нему
изъ окна-то руку. А онъ такъ, значить, ' грустно улыбнулся на
это, что у меня сердце захватило; «нѣтъ, говоритъ, старикъ,
подорожной у меня нѣтъ; а нельзя ли, говоритъ, на обратныхъ мнѣ уѣхать къ городу-то»... а значитъ, тутъ городъ
отъ насъ недалече! Мужъ-отъ и говоритъ: «можно, говоритъ,
только маленечко обождите... вотъ оттоль кого нибудь живо
примчатъ... переждите, говоритъ, хоша у насъ — въ избѣ-то!»
(И такъ-то это ласково сказалъ... съ грустной улыбкой добавила старуха: должно, и ему понравился)! Ну,вотъ, кормилецъ,
онъ и вошелъ къ намъ въ избу-то... А тутъ ужь мы и разсмо-<
трѣли — сертучишко-то у него худенькой, прехуденькой! хоша
сукно тонкое, богатѣйшее сукно! да и сапоги-то скривились
всѣ... вѣстимо — пѣшій пришелъ, да усталъ вишь больно,
такъ хотѣлось ужь какъ нибудь дотащиться до города-то!...
Опустился этакъ тяжелехонько на лавку... а мы сидимъ,' да
смотримъ на него... Говоритъ: «нѣтъ ли чего поѣсть?...» Я
пойма къ закуту-то, да стала тутъ копаться съ горшками, а
старикъ-то тѣмъ часомъ съ нимъ и разговорись... Ужь не
знаю, что они тамъ гуторили, только мой-то, какъ принесла я щи-то, и сказалъ мнѣ... да такъ-то весело сказалъ...
О-охъ, голубчикъ ты мой! (Старуха снова стала смотрѣть на
покойника). «Вотъ, говоритъ, и писарь у насъ, старуда! Угошай-ко живѣй!»Я такъ и обрадовалась... ужь и не знаю, чему я
тогда обрадовалась...голосъ листарика-то больно веселъ былъ,
или ужь онъ, голубчикъ, больно приглянулся мнѣ. Ну, что ужь
тебѣ говорить-то?... зажилъ онъ у насъ, какъ сынокъ родней...
такой-то былъ тихонькій, да смирненькій... О-охъ, тошнехонько!
— Да откуда онъ былъ, ты мнѣ неЧказала.
— А... изъ чужбинущки, кормилецъ... изъ дальней чужбинушки! отвѣчала мнѣ старуха и закачала какъ-то отчаянно-страяDigitized by ѴзООдІе
станціонный писарь.                        93
во изъ стороны всторону своей дряхлой головой. — Дальняя ишь
ты земля!
Я молча прошелся по комнатѣ; мнѣ хотѣлось взглянуть въ
лицо покойнаго, и я слегка приподнялъ покровъ.
Косой лучъ солнца ударялъ прямо въ чистыя, но какого-то
страннаго цвѣта, оконныя стекла, переливался радужной полосой по бѣлому и жесткому изголовью покойника, и скользнувъ слегка по темнымъ, причесаннымъ, длиннымъ волосамъ,
заигралъ на всемъ его лицѣ. Лицо было серьёзное и страдальческое. Не было въ немъ красоты; но оно было молодо в грустно,
зло грустно! Плотно сдавленныя, побѣлѣвшія губы, темныя,
насупленныя брови, раздѣленныя продольной широкой морщиной ввалившіяся неопредѣленнаго цвѣта — вѣрно отъ всевозможныхъ непогодъ — шоки, — во всемъ судорожно сжатомъ лицѣ
видна была какая-то сдавленная жизнь.
Я стоялъ около покойника и смотрѣлъ на него — не могъ
оторваться... А старуха между тѣмъ сзади меля опять причитывала:
Берёзонька одино-о-кая...
Сгубитъ меня непого-о-душка...
— г Полно, старуха, перестань! сказалъ я отрывисто, наблюдая все болѣе и болѣе лицо покойника. — Онъ долженъ быть
счастливъ, что померъ... подумалось мнѣ, и я тихо, какъ будто
не хотя, закрылъ лицо саваномъ.
Старуха смолкла. Она изумилась рѣзкости моего голоса. — 
Мы молча другъ на друга смотрѣли.
— Покажи ты мнѣ, гдѣ онъ жилъ? спросилъ я все тѣмъ же
отрывистымъ тономъ, чувствуя на себѣ неотразимое вліяніе страдальческаго лица мертвеца. — Здѣсь, что ли, онъ жилъ? снова
переспросилъ я. нетерпѣливо.
Старуха» смотрѣвшая на меня все это время какъ-то испуганно-дико» странно заметалась по избѣ.
— На что тебѣ„ кормилецъ, гдѣ онъ жилъ? денегъ нѣтутка,
нѣтутка денегъ у насъ ни. копѣечкиі... И, какъ безумная, продолжала суетиться.
На моемъ лицѣ въ это время должно быть мелькнула; чрезвычайно грустная улыбка, старуха ее замѣтила и, уже спокойнѣе, какъ-то жалобно, протянула: «я подумала, ты чиновникъ
какой...*
Digitized by VjOOQIC
94                      соарка пшикъ.
— Нѣтъ ли, бабушка, у него писемъ какихъ? спросилъ А
уже опять прежнимъ грустнымъ тономъ. — Не писалъ ли онъ
чего?...                               <
— Кормилецъ ты мой! какъ-то вскрикнула старуха. — Онъ
много писалъ... много!... Все плакалъ, когда писалъ...
— Гдѣ же то, что онъ писалъ? Покажи мнѣ, что онъ писалъ? съ худо-скрытой радостью, какъ докторъ, нашедшій интересный «субъектъ, спросилъ я.
— О-охъ, голубчикъ ты мой, да гдѣ же я тебѣ отыщу его
писанье-то?... Гдѣ отыщу тебѣ его? — вѣдь онъ все сердился,
когда смотрѣли на него, что онъ дѣлаетъ; рвалъ все больше
писанье-то!...
— Пожалуйста, бабушка... умоляющимъ тономъ заговорилъ
я: — отыщи ты мнѣ хоть клочокъ, что онъ писалъ-то; я напишу о немъ роднымъ его.
Старуха какъ будто о чемъ-то раздумывала, долго, смотрѣла въ изголовье мертвеца, наконецъ, къ величайшему моему удивленію, стала класть передъ образомъ земные поклоны.
— Отдамъ я тебѣ, батюшка, отдамъ я тебѣ его завѣтное...
заговорила старуха, протягивая морщинистую руку подъ изголовье мертвеца. Я смотрѣлъ на старуху во всѣ глаза. — Онъ никому не велѣлъ отдавать... велѣлъ похоронить вмѣстѣ съ нимъ,
да можетъ, ты напишешь его матери!... (Старуха вынула изъподъ изголовья тонкую связку бумагъ, перевязанную нитками.)
— Отыщи ты, батюшка, родныхъ-то его! добавила она, смотря
на меня умоляющими глазами, и отдала мнѣ связку.
Я молча взялъ бумаги, какъ-то просительно взглянулъ на покойника, какъ будто извиняясь въ нарушеніи его желанія, и вышелъ изъ избы.
Солнце уже значительно опустилось за рѣку, въ воздухѣ была
удивительная тишина, тучи мошекъ и комаровъ, переливаясь въ
послѣднихъ теплыхъ солнечныхъ лучахъ, летали кругомъ уже
готовыхъ лошадей и, безпокоя ихъ, заставляли нетерпѣливо
бить копытами и звенѣть почтовыми колокольчиками. Около повозки стояли съ непокрытыми головами новый ямщикъ и содержатель почтоваго двора.
— Готово-съ, сударь, ласково сказалъ мнѣ содержатель почты, задумчиво поглаживая рукой бороду. Ямщикъ полѣзъ на передокъ.
Я хотѣлъ ѣхать; но взглянувъ въ послѣдній разъ на краDigitized by ѴзООдІе
СТАНЦІОННЫЙ ПИСАРЬ.                        95
савину-рѣку, на этотъ дикій, синій лѣсъ/ кажущійся при гаснущихъ солнечныхъ лучахъ еще синѣе и грознѣе, на эти горы, подернутыя уже бѣловатой, но все-таки еще прозрачной дымкой,
рѣшился сходить къ берегу.
— Повремени, пожалуйста, немного, сказалъ я, проходя
мимо лошадей. — Я только схожу на берегъ... я тебѣ заплачу.
Большая ярко-зеленая трава росла «го покатому берегу рѣки; эта трава виднѣлась и на островахъ и давала чреэвычайно картинную обстановку высокому и синему лѣсу. Пробираясь едва Замѣтной тропой къ водѣ, я слышалъ около себя въ травѣ непріятное шипѣнье змѣй и чиликанье какрхъто чрезвычайно маленькихъ, съ жука, птичекъ; надъ головой моей леталъ и кричалъ пронзительнымъ, унылымъ свистомъ молодой ястребенокъ, а вдали, передо мной, слышво
было сонное шептанье воды съ каменистымъ берегомъ. О чемъ
бормочетъ эта рѣка? Съ этимъ страннымъ, грустно насмѣшливымъ вопросомъ подошелъ я къ водѣ. А рѣка между тѣмъ все
шептала и шептала, — какія сказки она говорила? Вспоминала ли
былое, или предсказывала будущее?
Передо мной мелькнуло лицо мертвеца... «Сколько разъ можетъ быть онъ тутъ стоялъ», невольно прошепталъ я и какъто машинально схватился рукой за письма, вынулъ ихъ и развернулъ; ихъ было очень мало, писаны онн были на-половину
по-Французски и твердой, но лихорадочно-небрежной рукой; я
сталъ ихъ читать.
Вотъ первое письмо :
«Сѵраива, очень странна жизнь человѣка! Я, когда прощался съ тобой, Мари — не хотѣлъ писать. Не хочу и теперь, но какам-то змѣя грызетъ мое сердце, сосетъ ной бѣдный мозгъ, и я
пишу и. нишу... Не ожидай отъ меня слезъ; нѣтъ, вѣдь ты
знаешь, я помѣшанъ. Помнишь, съ какимъ я стоическимъ спокойствіемъ выдержалъ передъ судомъ, когда уличали меня въ
преступленіи. Помнишь, какой глухой шопотъ пронесся около
меня — «онъ помѣшанъ». Помнишь, какъ я гордо и насмѣшливо окинулъ эту толпу судей. Помнишь, съ какимъ я пренебреженіемъ отвѣчалъ: «я виноватъ; ну, что жь?» Помнишь ли ты все
это, Мари, моя любимая сестра?...Вѣрно,помнишь; но вѣдь я я
очень хорошо такъ же помню, какимъ ты взглядомъ подарила
меня, когда надъ моей головой загудѣло слово: «убійца»...
Убійца... Право, мнѣ становится Смѣшно, когда я вспомню это
Digitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
слово. Гдѣ же совѣсть, совѣсть, совѣсть! Вѣдь не преступленіе же
убило во мнѣ ее; нѣть, причина преступленія! А причина ужасна... Но, довольно... Старуха заглянула за мою полотняную
ширму... Жалкая старуха!»
— Странное письмо... пробормоталъ я, медленно складывая
его по прежнимъ сгибамъ. — Что же это былъ за человѣкъ и за
чѣмъ сдѣлалъ онъ преступленіе? Я такъ же медленно развернулъ второе письмо. «Вѣдь я опять пишу... Право, мнѣ становится смѣшно, больно и досадно — зачѣмъ я пишу? — Вѣдь нельзя же мнѣ къ тебѣ переслать писемъ, а пишу... Да что же вы
прикажете дѣлать съ человѣкомъ, когда у него неугомонно возится сердце? Что вы прикажете дѣлать съ тѣми людьми, у которыхъ все убито... понимаете ли: все? но къ несчастію не убнтосердце... Ахъ, сердце, сердце! Вотъ Мари, вотъ гдѣ вся бѣда -г- въ
сердцѣ! А его сосетъ, жжетъ, и въ моей туманной головѣ все
чаще и чаще мелькаетъ: ужь если ты былъ убійцей, такъ будь
и самоубійцей; вѣдь это для тебя знакомо?..» Ахъ, преступленіе,
преступленіе... А вѣдь странно, я вижу часто во снѣ мою невѣсту съ разрубленнымъ черепомъ — и ничего... не пугаюсь...
даже какъ будто эти кровавые уста улыбаются мнѣ... Зачѣмъ и
тогда не убилъ себя? — но... вѣдь я и тогда былъ помѣшанъ. Судьи
полуонравдалн меня, — сказали, что я это вѣрно сдѣлалъ безъ
умысла... Да заглянули ли они мнѣ въ душу? Вырвали ли
они у меня эту тайну, когда я, какъ жалкая пародія на
Отелло, изыскивалъ тысячу случаевъ, чтобы убить ее? Знали ли
они, что на моемъ мѣстѣ, если бы я ее не убилъ, такъ еии бы
ее убили — если только они люди!.. Вѣдь атобыьа неровность,
нѣтъ... это' хуже ревности!, Это была страшная, обидная- антипатія, антипатія безъ всякихъ причинъ съ ея стороны, и уязвленное самолюбіе съ моей... И надъ всѣмъ этимъ дарствовали — 
смѣшно даже вспомнить — свѣтскіе пустые разсчеты! Намъ, видишь ты, не хотѣлось безъ основательной причины Другъ отъ
друга отказаться. Не хотѣлось быть смѣшными! И зачѣмъ она въ
тотъ вечеръ меня дразнила, зачѣмъ издѣвалась надъ моей храбростью, говорила о твердости, о героизмѣ, о родинѣ... Зачѣмъ
мнѣ ставила въ упрекъ... но не скажу я этого... Зачѣмъ наконецъ была при мнѣ сабля?... Смѣшно даже и вспомнить. Нѣтъ, эа.
дѣло я ее убилъ — она была глува и зла! Да, глупа и зла... А
вѣдь люди скажутъ, что женщину еще глупѣе бить... скажутъ,
что слова женщины не могутъ быть приняты, какъ слова мужчн»                           Google
стлвМіммм* імерь.
нЫ. j Не былй ди Mit, эти люди, 'ѵъ тѣхъ мйнугМЪгКегда — на*
добно сказать откровенно теперь — любимая женщина «пускаетъ
с»0Н ѣдкіе когти, положимъ, въ больное... ко вѣдь ока знала, что
у меня раздражительное самолюбіе?..'Знала/ что я уходилъ отъ
нвя всегда съ заплаканными гладами? Знала, Что н настолько
былъ слабъ, что не могъ отказаться отъ не* и настолько щеко»
тЛивЪ, что отчетливо слышалъ малѣйшую насмѣшку въ ея голосѣ?
%аЛМ вСе это, и продолжала мучитъ меня... Чегоже ей хотѣлось
оіъмеия?... 'Нѣтъ; это былъ дьяволъ, облеченный въ ангельскую
каеОту. — Онъ не долженъ былъ оставаться ’ на эецзѣ. Ахъ,
Мари... а головасто, голова-то... Что мнѣ дѣлать съ моей голо»
вей, вюя милая сестра?.. Старуха... зачѣмъ она'все глядитъ? Что
ей’йужнб отъ меня? АхЪ, Боже мой, Боже мой!..о *'
Я, совершенно озадаченный, ' торопливо развернулъ третье
пйеыго.
11 «Со мной случились Сегодня ОрссмѣЖныя вещи — я плакаЛъ...'А какъ давно слезъ у меня не было, Мари! Сколько разъ
я-твердилъ себѣ, что слезы — признакъ слабости натуры. Положимъ, такъ; но если эта слабость пріятна, если она дѣйствуетъ
какъ цѣлительный бальзамъ на больную рану, такъ отчего’жь
не’* поддаваться - этой слабости? Отчего не желать слезъ? Да
впрочемъ... пріятна ли она, эта слабость? Можетъ ли она быть
полезна? Постараюсь опредѣлить въ мОей слабой, туманной' го- 
ловѣ.-Былъ вечеръ. Я долго смотрѣлъ намою утѣшительницу
ОбЬ, долга слѣдилъ за ея волнами, катящимися постепенно, но
быстро ъъ безбрежное море... Я завидовалъ волнамъ... А около
вашего -двора 'зазвенѣлъ почтовый колокольчикъ... Кстати,
МарИ, ’я скажу тебѣ... пожалуйста не жалѣй обо мнѣ, вѣдь-я
умеръ для васъ... умеръ — какъ сказано мнѣ въ приговорѣ, — 
гражданской смертью! Такъ не пугайся, милая сестра, и не
жшгМ меня        - я ивсарь , котораго всякій проѣзжающій зоветъ ч<тъп> и котораго беззубая старуха кормитъ по утрамъ жирными ленешками и называетъ дитяткой! Но вѣдь я ие человѣкъ — 
я Мдшнна! А машина не можетъ, не должна чувствовать... Такъ.
зазвенѣлъ почтовый колокольчикъ, впорхнула горничная,. за
вей вошла молодая, 'гордая дама, и я узналъ изъ подорожной:
гракиня Г. въ В... Представь, Мари, какъ забилось мое сердце.,. мой городъ,»оѣ родней городъ!.. Я должно быть тогда
страши# измѣнился; яонн*> только, что подорожная выпала изъ.
T. LXXXX. Отд. I.                                         7
Digitized by VjOOQIC
98                        соввемкнникъ.
П
моихъ рукъ, что граоиня сама подвала ее съ полу. Помню этотъ
мелодическій голосъ: «что съ вами?» «Ничего, сударыня, виноватъ...».пробормоталъ я злобно. Мнѣ досадно сдѣлалось, что
меня назвали «вы» и что подразумѣваютъ во мнѣ что-то выше писаря. Съ грубостью, къ какой только способны истинные писаря, я почти вырвалъ изъ рукъ графини подорожную, пошелъ
за свою ширму, но... я отчетливо слышалъ сдержанный женскій вздохъ, ясно видѣлъ голубые глаза, слѣдящіе за мной
съ участіемъ — хотя я в не смотрѣлъ назадъ. Это мена еще
болѣе раздражило, — я готовъ былъ совсѣмъ расплакаться. Я
не вышелъ изъ-за ширмъ, а только протянулъ руку съ подорожной и слышалъ, чувствовалъ — какъ нехотя брали ее изъ
моихъ рукъ' и какъ какая-то сила тянула меня вслѣдъ за подорожной. Графиня уѣхала и не сказала мнѣ ни слова. Долго я
сидѣлъ послѣ отъѣзда ея у окна. Долго смотрѣлъ на рѣку, Рѣка
мчалась и мчалась по прежнему. А въ моей головѣ проходила вся
моя старая, милая жизнь. Ясно слышалъ я грохотъ экипажей, звонъ колоколовъ; ясно видѣлъ родимыя улицы и домъ,
гдѣ я жилъ и гдѣ ты теперь живешь, моя милая сестра... Слышалъ, какъ около меня шелеститъ твое платье; слышалъ, какъ
ты мило говоришь мое имя... Я сходилъ съ ума!.. «Подайте милостыню, баринъ»... жалобно протянулъ кто«то около меня. Я обернулся на голосъ, — мнѣ было досадно, что я неумеръ въ моихъ воспоминаніяхъ. Передо мной стоялъ высокій,
прямой старикъ; черные глаза его смотрѣли сурово, хотя
голосъ былъ и ласковъ. Я невольно вздрогнулъ, смотря на старика. Это была страшная противуположность съ моимъ грустнымъ, плаксивымъ настроеніемъ. И мнѣ опять таки сдѣлалось
досадно. «Что тебѣ нужно?» грубо спросилъ я старика. Старикъ вѣрно все понялъ во мнѣ: насмѣшливо улыбнулся и не говоря ни слова вошелъкомнѣ въ избу. Вошелъ, сѣлъ около меня
и все съ той же насмѣшкой продолжалъ смотрѣть въ мои глаза; мнѣ сдѣлалось неловко. «Я знаю, кто вы... вы не здѣшній! Это я замѣтилъ по вашимъ слезамъ, когда вы смотрѣли въ окно; замѣтилъ по звуку вашего голоса, когда вы стали говорить со мной, — по всему замѣтно! и замѣтно ивѣ потому, что я самъ не здѣшній. Но зачѣмъ же плакать? Вы видите — я старикъ, но у меня еще на столько сохранилось энергіи, чтобы дойти до своего города и умереть хоть тамъ вътюрыгѣ.
Digitized by ѴзООдІе
СТАНЦІОННЫЙ МНСЛРЬ.                       99
Ha столько хватитъ энергіи, что. я непремѣнно дойду... Зачѣмъ
же вы... Вы — молодой человѣкъ, и плачете...» Старикъ всталъ
съ лавки. — «Пойдемте ео мной, я.вамъ только одно обѣщаю — 
вы дойдете до своего города]» Слова ати, какъ острый ножъ,
вонзились въ мое сердце; мнѣ хотелось вылетѣть въ окно; но...
моя милая сестра, я вспомнилъ тебя...Всиемнилъ, что ты уже
не переживешь — да жива ли ты я теперь! — когда будетъ
надо мной въ томъ же самомъ городѣ, на томъ же самойъ мѣстѣ, читаться вторичный приговоръ...Я отказался и заплакалъ...
Старикъ ни слова мнѣ пе сказалъ, поцаловалъ меня холодна въ
лобъ и вышелъ... а я плакалъ, плакалъ!.. Несчастный а человѣкъ, сестра! Во мнѣ никогда не было энергіи, а теперь ужь и
подавно я похожъ на машину... Потомъ, когда всѣ эти сцены
облегчили меня, т. е. разслабили дб такой степени, что я безъ
всякаго ощущенія, шатаясь, какъ пьяный, дошелъ до своей
убогой постели и легъ на нее — я. чувствовалъ страшный
приливъ крови къ головѣ, и мнѣ казалось, что я можетъ
быть догоню эти счастливыя волны; опять въ головѣ моей нарисовалась другая сбена, худшая! По странной прихоти, въголовѣ моей опять мелькнула ты и моя послѣдняя сцена прощанія съ тобой... Припомнилось мнѣ, моя милая сестра, это
брянчанье моихъ цѣпей, когда я, не имѣя силъ поднять тебя, обезпамятѣвшую, съ деревянныхъ подмостокъ, на которыхъ стояли и будутъ стоять всѣ роды преступленій, — 
тебя, чистую; непорочную, какъ будто нарочно взошедшую
на эти подмостки, чтобы вырвать изъ когтей демона погибшаго грѣшника, — тебя, моего ангела, неуспѣвшаго спасти меня и въ отчаяніи умирающаго, — сошелъ какъ безумный
съ этихъ подмостокъ, сѣлъ въ ту телегу, на которой всегда
можно видѣть слѣды слезъ и крови, и въ это время, о моя сестра!.. въ это время мнѣ послышалась въ страшномъ гулѣ толпы,
насладившейся видомъ моей казни... да вѣдь это для меня было
хуже казни,потому что послѣ этого я живъ! — такъ въ этомъ гулѣ
толпы послышалась мнѣ, моя милая сестра, наша родимая пѣсенка. Запѣлъ ее какой-то гуля ка, и запѣлъ ее какъ будто съ
желаніемъ пропѣть весело; но... мое ухо было такъ тогда чутко, мое сердце въ то время такъ могло отличать всѣ изгибы другаго сердца, что повѣрь, Мари, — эта пѣсня была для меня погребальнымъ напѣвомъ... Гуляка хотѣлъ 'должно'быть унять
Digitized by Google
1W                        алгжмШнннжъ; * ’ >
сяеесердце... яо и то мое... мое ювредце, Марий. АяъЛ
отъвднихъ воспоминаній я готовъ умертвить евбя!.. Потомъ,представилась мнѣ во воей саоей адской подробности опра*.
тмомльная картина убійства... Понимаешь, о чемъ я говорю?.. :
Зачѣмъ «ня такъ грустно улыбнулась, когда, лежала на волу въ>
тотъ предсмертный мятъ?.. Зачѣмъ губы ея что-то хотѣлиска-зять, но не насмѣшливое, не врезрнт&аьное... О, если она люби- ।
да. мня!.. Вѣдь сердце человѣческое — бездна!...Но нѣтъ, прочь:
эту;мечту... Это пытка!... Какъ я радъ старухѣ!...»
* ' Я, развертывая слѣдующее и послѣднее письмо, почта ра- *
зоревалъ его.
«Мари, Мари! что, если она меня любила? Что, если всѣ эти
насмѣшки, все Это страшное презрѣніе были слѣдствіемъ ви- '
дймаго ею во инѣ нравственнаго безсилія, и она хотѣла вдохнуть ’
въ меня жизнь, дать мнѣ силу свою на святую борьбу? Всеможеть '
быть, Мари! Этотъ вопросъ когда нибудь убьетъ меня!.. Какъ бы
я желалъ вернуть все старое... но... оно не вернется. Тѣмъ луч- '
ше! — я радъ, что у меня началась изнурительная лихорадка и, '
ровѣрь, Мари, никакія ухаживанья, никакія жирныя' лёпешкн '
старухи не спасутъ меня отъ истощенія. Я радъ умереть, Мари... 1
радъ, чтобы'тамъ разрѣшить этотъ вопросъ: любила она меня; ''
илй нѣтъ?... Безумецъ я, безумецъ... Недаромъ ты меня Всегда '
такъ особенно любила, любила не какъ возмужалаго человѣка; '
а’ какъ ребенка, за которымъ нуженъ уходъ... Ахъ, смерть,1
смерть, если ты для другихъ кажешься чудовищемъ, то для меня'1
быЛа бы истиннымъ благодѣяніемъ!.. Но довольно: не могу боль- '
піе писать... Голова все больше и больше тупѣетъ, рука слаб-1
нетъ; я, кажется, уже чувствую холодныя объятія смертиѵ. Ста- ’
руха не спасетъ меня, какъ она за мной ни ухаживай!»
Й больше не было ничего; послѣднія строчки я едва могъ
разобрать въ сгущавшейся около меня темнотѣ. Я иедленнд
сложилъ опять всѣ эти письма, какъ они были, и задумался...
Надъ Обью между тѣмъ растидался бѣловатый, плотной          (
туманъ. Лѣсные острова едва виднѣлись. Ширина рѣки уходи-,
ла в'р неизмѣримую даль, и не видно было ни роскошныхъ волнъ,.
ни эхой бѣловатой глуби воды. Горы закутались въ бѣлыя по-,
крыада, Бъ воздухѣ была тишина: ни ястребъ. но причалъ, нр,
змѣя не щипѣда,ни маленькія нтрякр не рррщщли. Все, раза-.
Digitized by ѴзООдІе
СТАВЦЮВВКЙкПВСАРЬ.                      ' 101
лесъ, заснуло, тольно- рѢкя. вей родолжалалммнтмь н шептать
что.-то наинстваняо берепу. à..
Долго смотрѣлъямарѣку, доягоеяушалъ...
Когда я подошелъ къ станціи; вмѣЬЮ мОей повозки у
крыльца  стояли1 уже другія повозки. Какой-то маленькій человѣкъ суетливо хлопоталъ около нихъ        что-то горячо доказывалъ; и вызывалъ на эти доказательства пискъ женскихъ
голосовъ изъ повозокъ. Старуха уже не причитывала, и только
два прежніе огонька около старой иконы тускло свѣтились во
мракѣ.*Я торопливо подошелъ къ повозкамъ.
— Ну, что жь, гдѣ жь мои лошади? спросилъ я громко,
чтобы перекричать и этотъ пискъ, и эти жаркія доказательства.
Все на минуту смолкло.
— Сейчасъ подадутъ, сейчасъ подадутъ-съ! уже какимъ-то
оффиціальнымъ тономъ залепеталъ старикъ, содержатель почты: — они въ оградѣ-съ.
Я взошелъ въ избу. Старуха сидѣла въ ногахъ у покойника
и по прежнему ея дряхлая голова была обращена къ бѣлому савану. Но она не взглянула на меня, когда я вошелъ; она даже
нисколько не измѣни іа своегб положенія, когда я сталъ медленно подходить къ покойнику, — она, кажется, спала...
Тихо отдернулъ я бѣлое покрывало. Лицо мертвеца при темнотѣ казалось еще истомленнѣе, еще злѣе... Тихо опять опустилъ я покрывало и вышелъ...
— Азе васе блягородіе... позвольте мнѣ сказать вамъ... позвольте попросить вась, азе вась я знаю... Я Хаимъ, васе блягородіе... уговорите моихъ красавицъ! залепеталъ скороговоркой совершенно нечаянно около меня суетившійся человѣчекъ. — 
Зъ ними нельзя зладить!
Я непріятно вздрогнулъ. Акцентъ былъ жидовскій. Я спросилъ: — что тебѣ?
— Вотъ изволите видѣть, васе блягородіе... васе поцтеніе...
— Не слушайте, идите лучше къ намъ въ повозку! перебилъ
жида рѣзкій женскій голосъ, сопровождаемый пискливымъ хохотомъ еще нѣсколькихъ устъ.
— Васе поцтеніе... послухайте... продолжалъ жидъ: — уговорите ихъ, цтобы они не пили водку... уговорите, здѣлайтемиDigitized by Google
102                       СОВВКИНИНИКЪ.
лосг»! Прош дутъ онжеъ водка!... Ну, цто я теперь буду дѣлать?
(Жидъ суетливо заметался около жена). — Вѣдь, право, оиѣ
усъ, васе поцтеніе, и теаерь похожи не на людей, а на звѣрей...
а въ Енисейскѣ, иозетъ...
Я не далъ еиу договорить и вскочилъ въ телегу...
в.     Смирновъ.
