О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.
Изъ академическихъ календарей и за прошедшій и ва нынѣшній
годъ исчезли двѣ таблички: о числѣ умершихъ мужескаго ижевскаго
паи православнаго исповѣданія во возрастамъ и по анархіямъ. Вмѣсто ихъ и въ календарѣ на текущій* и въ календарѣ за прошедшій годъ
помѣщена таблица общая объ умершихъ православныхъ по возрастамъ во всей имперіи, безъ означенія смерти православныхъ по воерастамъ но каждой анархіи. И эта общая табличка очень полезна для
соображеній; по она никакъ не можетъ замѣнить собою первыхъ
двухъ. Судя по той важности, которую должны имѣть сказанныя таблицы при изученіи народонаселенія въ Россіи, мы не только не думали, что онѣ исчезнутъ изъ календаря, напротивъ ожидали, что
онѣ современенъ расширятся, сдѣлаются болѣе подробными, что,
напримѣръ, смертность по возрастамъ будетъ показываться не только по анархіямъ, но и по уѣздамъ, что наконецъ самыя свѣдѣнія, о
смертности по возрастамъ когда нибудь будутъ собираться по кдждму году каждаго возраста отдѣльно, а не по тѣмъ произвольно
Digitized by Google
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
принятымъ пятилѣтнимъ группамъ годовъ — отъ 1 до 5, отъ 5 до
10, отъ 10 до 15 и отъ 15 до 20 и т. д., по которымъ онѣ собирались доселѣ. Тѣ или другія группы годовъ о смертности по возрастамъ могутъ быть, по нашему мнѣнію, указаны только современемъ, когда изъ длиннаго ряда наблюденій въ теченіе многихъ лѣтъ
будетъ дознана одинаковость смертности внутри даннаго числа лѣтъ
извѣстнаго возраста. Что все это не мечтанія наши, только основывающіяся на прихоти, а желанія, имѣющія, смѣемъ сказать, научное.основаніе, мы намѣрены поговорить въ настоящей статьѣ о значеніи указанныхъ вами таблицъ, при изученіи народонаселенія.
Благодаря ложному патріотизму, еще не очень давно всѣ науки, затрогивающія нашъ родной бытъ, разработывались съ тою
тенденціею, чтобы отыскать часто не бывалыя доблести русскихъ
или украсить нашъ бытъ, вообще незавидный, такими достоинствами, какихъ онъ не имѣетъ. Какъ предки наши любили похвалиться
въ своихъ хронографахъ, что Россія есть новый Римъ, что князья
русскіе ведутъ свой родъ отъ римскихъ цезарей, что нѣтъ ва свѣтѣ
народа благочестивѣе русскаго и нѣтъ земли богаче святынею земли русской, такъ мы, разрывая старинныя сказанія, находили, что
еще въ древнія времена не было племени богаче добродѣтелями племени славянскаго, что мы еще при Ярославѣ блистали просвѣщеніемъ, а торговля цвѣла еще до Ярослава, что Русь еще того
времени изобиловала капиталами и т. д. Говоря о настоящемъ времени, мы любили прихвастнуть природнымъ умомъ, смѣтливостію,
чутьемъ русскаго человѣка, любили сказать, разумѣется, въ пику
нѣмцамъ и другимъ некрестямъ, что русскій человѣкъ съ топоромъ
и долотомъ сдѣлаетъ такія штуки, какихъ нѣмецъ и англичанинъ
не сдѣлаютъ со всѣми своими машинами и инструментами; любили
попрекнуть ихъ, что мы, россіяне, въ какихъ нибудь 150 лѣтъ не
только догнали, но чуть ли не заткнули за поясъ европейцевъ на
пути просвѣщенія. Все это было не очень давно. Въ этомъ же направленіи былъ поставленъ тогда и вопросъ о народонаселеніи Россіи, какъ несомнѣнное свидѣтельство нашей силы. Въ какихъ учебникахъ и йеучебникахъ мы при всякомъ удобномъ случаѣ не выставляли съ гордостію ВаШи безчисленныя географическія квадратныя
мили и огромное народонаселеніе, съ затаенною заднею мыслью: деDigitized by VnOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                 201
скать, п о см отрите-ка, гг. иностранцы, сколько у насъ земли и сколько народу? — и оставаясь совершенно довольны просіравственностъю нашей земли и численностію населенія, никакихъ себѣ болѣе
вопросовъ о своемъ народонаселеніи не задавали. Въ настоящее время, начиная Входить въ самосознаніе, мы увидѣли ошибки, въ
которыя вовлекло надъ народное самолюбіе. Изслѣдованія относительно роднаго приняли совершенно другое направленіе. Тѣ
же вопросы перевернулись иначе. Но вопросъ о народонаселеніи остается все еще съ прежнимъ направленіемъ. Мы все еще
пробѣгаемъ таблицы народонаселенія, если не съ затаеннымъ удовольствіемъ о нашей многочисленности и силѣ, то не болѣе какъ
изъ любопытства. Между тѣмъ пора бы дать другой видъ и вопросу
о народонаселеніи — вопросу безспорно первой важности въ жизни
народной. Въ томъ нѣтъ сомнѣнія, что народонаселеніе наше огромно, что вслѣдствіе того оно и приростъ каждогодно даетъ большой.
Но дѣйствительно ли этотъ каждогодный приростъ такъ огроменъ, какимъ онъ представляется намъ? Не менѣе ли онъ надлежащаго» то есть того, который бы такое огромное народонаселеніе,
какъ наше, должно бы было давать при своемъ правильномъ развитіи? Правильно ли развивается наше народонаселеніе? Соблюдается
ли въ немъ истинная пропорція между полами, установленная природою? Тѣ ли именно возрасты собираются смертію, которые должны собираться по естественнымъ законамъ человѣческаго возрастанія, — и въ нормальной ли пропорціи собираются? — Все это такіе
вопросы, которыхъ мы еще не давали себѣ относительно нашего народонаселенія. И между тѣмъ вопросы эти необходимые, чтобы
имѣть возможность судить о томъ, нормально ли его движеніе. И
если мы будемъ разбирать ихъ даже по тѣмъ немногимъ табличкамъ о народонаселеніи, которыя прилагаются въ календаряхъ, то
придемъ къ заключенію, что движеніе народонаселенія находится у
васъ вовсе не въ такомъ'блистательномъ состояніи, какъ многіе дукаютъ.
Возьмемъ для примѣра на первый разъ хотя общую вѣдомость,
вомѣщенную въ календаряхъ на текущій и за прошедшій годъ, — 
9числѣ умершихъ въ Европейской и Азіатской Россіи лицъ мужсааго и женскаго пола православно-каѳолическаго исповѣданія, з\
1857 и 1858 годы, по возрастамъ.
Digitized by VnOOQle
202                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ВѢДОМОСТЬ
О ЧИСЛѢ УМЕРШИХЪ ВЪ ЕВРОПЕЙСКОЙ И АЗІАТСКОЙ РОССІИ ЛИЦЪ МУЖСКАГО
И ЖЕНСКАГО ПОЛА ПРАВОСЛАВНО-КАѲОЛИЧЕСКАГО ИСПОВѢДАНІЯ, ЗА 1857
ГОДЪ, ПО ВОЗРАСТАМЪ.
На 10,000
Мужскаго Женскаго          fl     — _
В о з р а с т ы.                                 Итого.       смертныхъ
пола.    пола.
случаевъ.
Отъ рожденія до 5 лѣтъ. 520,932 482,730            1,003,662 5,620
— 5 до 10 лѣтъ.. 50,632            49,382            100,014        560
— 10 — 15 — . 22,525      21,283              43,808       245
— 15 — 20 — . 20,251      19,618              39,869      223
— 20 — 25 — . 20,638     21,171              41,809      234
— 25 — 30 — . 21,606     24,027              45,633      255
— 30 — 35 — :. 20,457     23,904              44,361       254
— 35 — 40 — ,. 22,928                26,023              48,951       274
— 40 — 45 — . 22,839     24,658              47,497       266
— 45 — 50 — . 25,537      26,627              52,164      292
_ 50 — 55 — . 25,395      27,336              52,731      295
— 55 — 60 — . 29,705      31,253              60,958      341
— , 60 — 65 — . 25,860      29,573              55,433      309
— 65 — 70 — . 24,065      25,665             49,730'      278
— 70 — 75 — . 18,244      19,515              37,759      211
- 75_ 80 — . 14,883      13,628             28,511        160
— 80 — 75 — . 8,725        7,458              16,183        90
— 85 — 90 — . 5,353        5,333              10,686        59
— 90 — 95 — . 2,377       2,082               4,459        25
— 95 — 100 — .    1,139      939               2,078        12
— ЮО — 105 —                   140      115                 255         1,4
— 105 — 110 —                     68        40                108
— 110 — 115 —                   25         13                 38
— 115 — 120 —                   13        12                  25
— 120 — 125 —                     4         4                   8
— 125 — 130 —                     2         2                   4
_ 135 _ 140 —                     1       —                     1
Неизвѣстныхъ лѣтъ.                8         1                   9
Итого. 904,352    882,392        1,786,744
Digitized by Google
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                    203
ВѢДОМОСТЬ
ОБЪ УМЕРШИХЪ ВЪ ЕВРОПЕЙСКОЙ И АЗІАТСКОЙ РОССІИ ПРАВОСЛАВНО-КАѲОЛИЧЕСКАГО ИСПОВѢДАНІЯ, ВЪ 1858 ГОДУ, ПО ВОЗРАСТАМЪ.
Возрасти.           Мужскаго    Женскаго
пода.       пола.            Итого,
Отъ рожденія до 5 лѣтъ.    573.250     514,962           1,088,212
—     5 до 10 лѣтъ...    43,676      41,292                84,212
_ 10 — 15 — ...            20,934      19,958               40,892
_ 15 — 20 — ...           19,549      19.380                38,929
— 20 — 25 — ...         19,847      21.049                40,896
_ 25 — 30 — ...          20,632      24,293                44,925
_ 30 — 35 — ...         19,306      23,969                43,275
— 35 — 40 — ...          22,482      26,273                48,755
_ 40 — 45 — ...          22,390      23,972                46,362
_ 45 - 50 — ...         24,581      26,819                51,400
_ 50 - 55 — ...         24,076      27,594                51,670
— 55 — 60 — ...         29,160      33,000                62,160
_ 60 — 65 — ...           26,124      29,600                55,724
— 65 — 70 — ...           23,609      26,300                49,909
— 70 — 75 — ...           17,760      19,448'               37,208
— 75 — 80 — ...          13,717      13,758                27,475
- 80 — 85 — ...           7,957       7,683               15.640
— 85 — 90 — ...           4,557       4,230                8,787
— 90 — 95 — ...            2,172       2,019                4,191
— 95 — 100 — ...           1,189         942                2,131
— 100 — 105 — ...            119          94                  213
— 105 — 110 — ...             67          47                  114
— 110 — 115 — ...             24          20                   44
— 415 — 120 — ...             18          12                   30
— 120 — 125 — ...               7           3                  10
— 125 — 130 — ...               4           1                   5
Неизвѣстныхъ лѣтъ..             6           3                   9
Итого...       937,213     906,721          1,843,9:14
Если сравнимъ общую цифру смертности 1,786,744 за 1857 годъ
«общею же цифрою нарожденія за тотъ же годъ, которое простиралось до 2,660,772, то увидимъ, что.смертность истребила двѣ треtt нарожденія, что слѣдовательно число умиравшихъ относилось къ
Digitized by
204                        СОВРЕМЕННИКЪ.
родившимся какъ 2 къ 3, а къ общей суммѣ народонаселенія, если
предположимъ православное народонаселеніе въ 60 милліоновъ, какъ
1 : 33; что годовой приростъ народонаселенія состоялъ всего изъ
874,024 ч., слѣдовательно составлялъ въ общей суммѣ народонасенія всего 1% на 100. Все это данныя, можетъ быть, сносныя, но
вовсе не блистательныя,
Если обратимъ вниманіе на отношеніе нарожденія п смертности
между полами въ той же таблицѣ за 1857-й годъ, то въ общихъ итогахъ найдемъ перевѣсъ прироста въ мужскомъ полѣ передъ женскимъ.
Родилось мужск. пола: 1,362,169. Умерло м. п. 804.352
—     женск. пола: 1,298,603. —    ж. п. 882,322
63,566.                    22,030
Слѣдовательно перевѣсъ прироста мужскаго пола передъ женскимъ состоялъ въ 41,536 ч.
Но въ той же таблицѣ 1857 года мы видимъ, что умерло
отъ 1 до 5 лѣтъ м. п. 520,932, отъ 5 до 10 лѣтъ 50,632
_      _    — ж. п. 482,730, —          -          — 49,382
38,202                         Л,250
т. е. видимъ, что въ дѣтскихъ лѣтахъ умерло мужчинъ 39,442
болѣе, нежели женщинъ.
Слѣдовательно, перевѣсъ прироста мужскаго народонаселеніі
передъ женскимъ выразился въ дѣйствительности не въ поколѣніи
вновь призванномъ къ жизни, а въ наличномъ живущемъ уже соста
вѣ народонаселенія. Это вещь весьма важная. Само собою понятно
что если въ движеніи народонаселенія перевѣсъ мужскаго пола пе
редъ женскимъ выражается такъ постоянно въ продолженіе многихп
лѣтъ, то это есть ясный признакъ обезсиленія мужскаго элемента вч
сравненіи съ женскимъ въ общемъ составѣ народонаселенія, обезси
ленія если не числительнаго, то качественнаго.
Въ самомъ дѣлѣ, разсматривая смертность въ приведенной намі
таблицѣ по возрастамъ, мы находимъ, что начиная съ 20-лѣтняг
возраста и оканчивая 75-лѣтнимъ, т. е. въ возрастахъ, единствевн
способныхъ къ дѣятельности, женщинъ умираетъ болѣе, нежел
мужчинъ. А какъ ни въ 1857-мъ, ни въ 1858-мъ годахъ не было не
какихъ причинъ къ преимущественной смертности женщинъ nepexJ
мужчинами, то очевидно, что въ этихъ возрастахъ женское народѣ
населеніе имѣетъ перевѣсъ передъ мужскимъ въ Россіи.
Дѣлая наши выводы, мы обращали вниманіе только на одну таС
Digitized by Google
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.               205 
лицу 1857 года. Но читатель, который пробѣжитъ таблицу 1858
гола, увидитъ,что тѣ же самые выводы сохраняютъ всю силу и относительно 1858 года.
Да не подумаетъ кто нибудь, чтобы мы лично были интересованы въ обиліи или недостаткѣ женщинъ, — для насъ это рѣшительно
все равно. Мы хлопочемъ только о томъ, чтобы дѣло шло согласно
законамъ природы. Послѣ того, какъ множество мужчинъ, измѣнивъ
своему полу, начали писать о равноправности женщинъ съ мужчинами, объ эманцинаціи женщинъ, невольно рождается подозрѣніе:
не состоитъ ли съ подобными писателями въ заговорѣ сама природа? Не приготовляетъ ли она прекрасному полу вмѣсто равноправности чего нибудь побольше, можетъ быть, господства надъ мужчинами? — Вопросъ, какъ видите, идетъ далеко, — и долгъ всякаго благоразумнаго мужчины изслѣдовать: сообразно ли съ коренными, не
испорченными цивилизаціею, законами природы, чтобы женщинъ
на свѣтѣ было болѣе, чѣмъ мужчинъ? — Уже по одному этому вопросъ
о движеніи народонаселенія становится вопросомъ первой важности.
Спеціалисты въ правильности движенія нашего народонаселенія
успокожвають васъ тѣмъ, что во всей Европѣ оно идетъ не лучше
или покрайнеі мѣрѣ не много лучше нашего, что родится у насъ
больше, чѣмъ у кого либо, а умираетъ только не много больше, чѣмъ
у другихъ, что женщинъ во всей Европѣ болѣе, чѣмъ мужчинъ и.
т. д. По все это насъ нисколько не успокиваетъ, — напротивъ, призваемся откровенно, нѣсколько даже раздражаетъ. Когда рѣчь идетъ
оямвемъ домашнемъ, отечественномъ дѣіѣ, зачѣмъ намъ отправляпса за границу и тамъ справляться : хорошо лн оно у насъ идетъ
ишхудо. Не прямѣе ли, или не ближе ли изучать дѣло на мѣстѣ и
здѣсь добиться сначала причинъ его успѣха или неуспѣха, а потомъ
умъ, если угодно, сравнивать его и съ заграничнымъ. Между тѣмъ
юдъ изслѣдованія посредствомъ параллелей, т. е. посредствомъ
грютенія нашего быта съ бытомъ европейскихъ государствъ, съ
гіяютораго времени вошелъ у насъ въ большую моду. Этимъ мелыаоягъ любятъ играть (извините за выраженіе, иначе й назвать неѢАемъ) всѣ, начиная отъ профессора Бабста, достойнаго впрочемъ
ИВаго уваженія, и агронома Палимнсестова до М. И. Семевскаго
мвачительно. Отчего у насъ нѣтъ гарсоновъ парижскихъ отелей?
швего у насъ все неопрятно? Отчего у насъ скверныя мостовыя,
8ные экипажи, скверные извощики? Отчего у насъ мужики безтные? Отчего у насъ нѣть мраморныхъ прилавковъ въ мяславкахъ? Отчего у насъ все дорого? А за границей и то хороя>и это безподобно, и третье прекрасно, и т. д. Эти заграничные
«іяйчего» безчисленны и приводятъ въ недоумѣніе всякаго благора 1
Digitized by Google
'206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
□умнаго читателя. Какъ, господа, отчего? Всѣмъ извѣстно отъ мала до
до велика, отчего у насъ то не хорошо, другое неудовлетворительно,
третье недостаточно, извѣстно даже то, отчего у насъ весьма мноин
есть и должно бытъ можетъ-быть еще не малое время дурно, чтб
напротивъ есть и должно быть въ Европѣ непремѣнно хорошо. Но
изслѣдователи-параллелисты ничего этого знать не хотятъ; вмѣсто
серьёзнаго изслѣдованія, почему извѣстное дѣло идетъ у насъ неуспѣшно, они начинаютъ пустыя іереміады о томъ: зачѣмъ оно
нейдетъ у насъ такъ, какъ за границей, и доходятъ въ подобныхъ
случаяхъ весьма часто до смѣшнаго. Вы напримѣръ, достопочтенный читатель мой, пріѣзжаете въ Угличъ, идете посмотрѣть дворецъ
царевича Димитрія, встрѣчаете тамъ ловкаго, вѣжливаго чичероне,
который ведетъ васъ во дворецъ, разсказываетъ вамъ краснорѣчиво
исторію зданія и давно погибшихъ его обитателей, показываетъ внутренность дворца, съ поясненіемъ, гдѣ кто жилъ, указываетъ мѣсто,
гдѣ происходило извѣстное достопамятное углицкое происшествіе
и т. д. Вы приходите въ изумленіе: откуда могло явиться такое чудо
въ Угличѣ, какъ вашъ чичероне., и какъ оно можетъ существовать
тамъ? Чичероне углицкій представляется вамъ гораздо любопытнѣе
самаго дворца. Вы спрашиваете вашего чичероне: что побудило его
принять на себя такой неблагодарный и даже совершенно безплодный трудъ? Чѣмъ онъ можетъ содержаться и т. д.? Но вы, читатель
мой, человѣкъ благоразумный, вы твердо помните исторію Россіи и
русскаго народа, а главное — вы не заражены параллелизмомъ. Совсѣмъ иначе разсуждаетъ изслѣдОватель-параллелистъ. Пріѣзжаетъ,
напримѣръ, въ Угличъ М. И. Семевскій, не встрѣчаетъ при дворцѣ
Димитрія царевича ни чичероне, ни даже человѣка, который отворилъ
бы двери дворца, и приходитъ въ несказанное удивленіе. «Какъ?*
говоритъ онъ: «я проѣхалъ всю Францію; во всѣхъ маленькихъ городкахъ ея, въ совершенныхъ захолустьяхъ, вездѣ однимъ словомъ,
есть при рѣдкостяхъ чичероне, который за нѣсколько су вамъ все
покажетъ и разскажетъ... Ау насъ-то... у насъ-то... чтб творится?» печально заключаетъ М. И., поникнувъ головою. Точно также
разсуждаютъ всѣ изслѣдователи-параллелисты, и въ такомъ же родѣ
назидательны ихъ параллели. Писать параллели ничего не стоитъ.
Берите первый предметъ, какой вамъ попался на глаза, — и говорите, что у насъ дурно постановленъ этотъ предметъ, что хорошо бы было, если бы онъ вырабатывался, напримѣръ, какъ
тамъ-то, положимъ, какъ въ Англіи, доставлялся, какъ тамъ-то,
сохранялся, или употреблялся, или продавался, какъ тамъ то, — и
параллель готова, — вы сказали великую истину. Но подобное сопоставленіе отечественнаго быта съ иностраннымъ, если при этомт
Digitized by VnOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                  207
не уясняются наши домашнія, внутреннія причины зла и не.уназываются способы къ его исправленію, никакой пользы приносить не
можетъ. Напротивъ, оно причиняетъ, по нашему мнѣнію, существенный вредъ, давая поводъ писателю относиться весьма легко/г''
часто къ такимъ предметамъ, о которыхъ, и въ особенности о томъ
пли другомъ ихъ положеніи въ нашемъ отечествѣ и о причинахъ,
отъ которыхъ это положеніе зависитъ, не худо было бы долго и
долго подумать. Конечно въ легкихъ путевыхъ очеркахъ, въ Фельетонахъ параллели еще могутъ быть терпимы. Но въ серьёзныхъ
изслѣдованіяхъ, представляемыя какъ научныя объясненія и даже
какъ послѣднее слово въ доказательство чего нибудь, онѣ, по нашему
мнѣнію, совершенно не должны имѣть мѣста, по той простой причинѣ, что сами по себѣ онѣ ничего не могутъ доказывать ни рго, ни
contra. Пока какое бы то ни было отечественное дѣло не объяснится изъ своихъ собственныхъ домашнихъ мѣстныхъ и иныхъ
условій, дотолѣ, — если бы и доказали намъ, что оно идетъ у насъ
точно также, какъ за границей, — еще не будетъ слѣдовать, что оно
идетъ хорошо, что такъ и должно идти, равно какъ не будетъ слѣдовать, что оно идетъ дурно, не такъ, какъ должно идти, если бы и
доказали намъ, что оно идетъ у насъ иначе, чѣмъ за границей.
Тоже самое мы думаемъ и о приложеніи параллелей къ статистикѣ,
и въ частности къ вопросу о народонаселеніи. Если бы валовыя статистическія цифры — самыя вѣроломныя и предательскія изъ всѣхъ
цифръ — и были у насъ точно такія же по вопросу о народонаселеніи, какія получаются и въ Австріи, и въ Пруссіи, и во Франціи и въ
Англіи, кто меня убѣдитъ, что подъ этими общими цифрами заключаются тѣ же сказанія о частныхъ мѣстностяхъ, какія и подъ
вашими общими цифрами? Что и въ иностранныхъ государствахъ есть такія частныя мѣстности, которыя въ извѣстное число лѣтъ сохраняютъ едва 20-ю, 30-ю, даже 50-ю часть полу-              ч
ченнаго въ тѣ лѣта нарожденія? А если есть онѣ и тамъ, какъ убѣдиться, что подобныя мѣстности должны быть непремѣнно и у
васъ? — И Австрія, и Пруссія, и Франція, и Англія и т. д. поставдены совершенно подъ другими условіями быта, чѣмъ Россія, и чтб
авфгда у нихъ, при ихъ условіяхъ быта, можетъ почитаться весьма
Мропіимъ, то у насъ, при нашихъ условіяхъ быта, должно быть
считаемо совершенно неудовлетворительнымъ, и наоборотъ. Это
вервое. А второе, какое мы имѣемъ основаніе признавать движеніе
европейскаго народонаселенія такъ нормальнымъ, что могли бы» не
рискуя ошибиться, повѣрять имъ движеніе нашего народонаселенія?
Есть, напротивъ, всѣ поводы думать, что европейское народонаселеніе имѣетъ движеніе, давно уже не совсѣмъ благопріятное. Запа' 1
Digitized by VnOOQle
208                             СОВРЕМЕННИКЪ.
ные публицисты горько жалуются на сильное развитіе мануфактурной дѣятельности въ ущербъ земледѣльческой, на оставленіе народомъ полей и наплывъ его въ огромныхъ массахъ въ города, на развитіе отъ этого пролетаріата, болѣзней и т. д. Въ другихъ государствахъ, также цивилизованныхъ, но болѣе свѣжихъ, напримѣръ
Америкѣ, приростъ населенія по отношенію къ поламъ идетъ совершенно иначе, чѣмъ въ Европѣ. Тогда какъ въ европейскяхъ государствахъ на '100 мужчинъ, по новѣйшимъ свѣдѣніѣмъ, приходится:
въ Великобританіи 105,01 женщинъ, въ Саксоніи 103,15, въ Австріи
101,25, во Франціи 101,08, въ Бельгіи 100,45, въ Пруссіи 100,06,
въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ отношеніе мужскаго пола къ
женскому совершенно противоположное; тамъ на 100 мужчинъ считается только 95,63 женщинъ. Спрашивается: гдѣ же правильнѣе въ
этомъ случаѣ приростаетъ населеніе — въ Европѣ или въ Америкѣ
Наконецъ мы должны сказать, что движеніе нашего народоселенія и при параллельномъ его сличеніи съ европейскимъ, и притомъ
только въ гуртовыхъ выводахъ, представляетъ виды вовсе неутѣ' шительные. Выписываемъ въ доказательство этого — исчисленія,
дѣлаемыя нашими спеціалистами.
Движеніе народонаселенія въ имперіи (такъ говорится въ общихъ выводахъ «Статистическихъ таблицъ Россійской имперіи» за
1856 годъ) въ 1856 году представляется въ слѣдующемъ видѣ:
Прибыль вароРодилось.        УиерлЬ.
донаселепія.
Въ европейскихъ губерніяхъ и областяхъ.           2,396,995       2,007,557          489,718
— Кавказскомъ намѣстнвчествѣ...          88,515            64,024         24,491
— Сибирскихъ губерніяхъ и областяхъ...            121,359             75,291        46,068
Всего...         2,706,869       2,146,892          559,977
Изъ этихъ чиселъ, въ отношеніи ко всему народонаселенію имперіи, получаются слѣдующіе процентные выводы :
На 100 душъ обоего пола приходится:
Рп лігати т-          1 родившій- 1 умершій Процентная
Умершихъ, ся прихо- приходит­ прибыль наСИ.
дится ва        ся ва       селенія.
Въ европ. губср.
j । и областяхъ.         4,34     3,49       23,04           28,65       0,85
— Кавказск. намѣстничествѣ          3,74     2,71       26,74           36,90       1,04
* — Сибирск. губ.
и областяхъ.         3,62     2,25       27,64           40,90       1,37
ORo всей имперіи         4,27      3,79      23,42           29,50       0,88
Digitized by VnOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                 209
«По выводамъ, сдѣланнымъ за нѣсколько десятилѣтій въ теченіе
текущаго столѣтія, среднею пропорціею рождаемости въ Россіи
принимается одинъ родившійся на 21 — 23 человѣкъ населенія, а
смертности одинъ умершій на 30 — 33, а въ иные годы на 36 человѣкъ населенія; среднимъ же процентомъ естественной прибыли
около 1% въ годъ. Выводы 1856 года по Европейской Россіи приближаются къ этимъ среднимъ пропорціямъ, обнаруживая однакожъ, что этотъ годъ былъ изъ числа невыгодныхъ относительно
гь приращенію народонаселенія въ Россіи: отношеніе родившихся
въ 1856 году было одинъ на 23, т. е. весьма слабо, а число умершихъ 1 на 28 или 29. т. е. весьма сильно и гораздо сильнѣе средней
пропорціи смертности. Это явленіе было, по всей вѣроятности, послѣдствіемъ трехлѣтней войны, окончившейся только въ началѣ
1856 года. Процентная прибыль населенія вышла поэтому не болѣе
0,85.
«По нзелѣдозаніямъ барона Редена, 1 человѣкъ родится въ годъ:
въ Австріи на 26.въ Пруссіи на 25 — 26, въ Великобританіи на 30 — 34,
во Франціи на 35 — 36; умираетъ въ годъ одинъ: въ Австріи на
33 — 34, въ Пруссіи на 34 — 36, въ Великобританіи на 44 — 46, во
Франціи на 40 — 41. Слѣдовательно въ Россіи на одинаковое число
жителей родятся гораздо болѣе, но и умираетъ гораздо болѣе, нежели въ западной Европѣ. Изъ приведенныхъ здѣсь государствъ
рождаемость самая сильная въ Пруссіи, а долговѣчность наиболѣе
прочная въ Англіи» (Статист. табл. стр. 267).
Итакъ, Россія рождаемостію превосходитъ всѣ европейскія государства, даже и Пруссію. Отчего происходитъ эта обильная рождаемость, видно изъ соображеній автора указанной нами статьи о
бракахъ. Въ Россіи среднимъ числомъ одинъ бракъ приходится на
W2 — 106 ч. обоего пола, тогда какъ въ европейскихъ государствахъ,
во Изслѣдованіямъ барона Редена, 1 бракъ приходится въ Австріи
«а 120 — 124 чел., въ Пруссіи на 110 — 113 чел., въ Великобританіи
ва 131 — 132 ч., во Франціи на 120 — 122 ч. Это обиліе браковъ въ
Россіи, конечно, не доказываетъ высоты ея матеріальнаго благосостоянія въ сравненіи съ другими государствами, но несомнѣнно доЙйываетъ, что при тѣхъ потребностяхъ и при томъ образѣ жизни,
&ія есть у насъ, какія обыкновенны въ большинствѣ наро/а, брачн жизнь у насъ возможнѣе, чѣмъ гдѣ либо въ европейскихъ госу Ирствахъ. Тѣмъ удивительнѣе поэтому, что смертность въ Россіи
вевосходитъ смертности всѣхъ другихъ европейскихъ государствъ!
пяда какъ, напримѣръ, въ Англіи умираетъ двѣ трети сравнительно
Широжденіемъ. у насъ умираетъ три, и даже слишкомъ три четверти.
4дама по себѣ эта разница весьма краснорѣчивая! Но въ ПодробноT. ЪХХІѴ; Ьтд. L                                          <4
Digitized by ooQle
210                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стяхъ она становится еще краснорѣчивѣе, какъ мы скоро увидимъ
ниже. Точно также, по вашему мнѣнію, у насъ болѣе оказывается
несоразмѣрности между полами, хотя общая процентная цифра, выражающая это отношеніе, и стоитъ ниже подобной цифры, напримѣръ, въ Англіи или въ Саксоніи. Именно въ Россіи приходится на
100 мужчинъ 102,16 женщинъ, въ Великобританіи 105,01, въ Саксоніи 103,15, въ Австріи 101,25, во Франціи 101,08, въ Бельгіи 100,45,
въ Пруссіи 100,06. Дѣло въ томъ, что женское населеніе преобладаетъ не во всей Россіи, а почти въ половинѣ ея, именно въ 38 губерніяхъ, изъ которыхъ въ 11 губерніяхъ на 100 мужчинъ приходится болѣе 110 женщинъ, — въ остальной половинѣ Россіи, въ 27
губерніяхъ, преобладаетъ мужское населеніе надъ женскимъ.
Изъ доселѣ сказаннаго нами слѣдуетъ два заключенія: 1) что то
или другое движеніе европейскаго народонаселенія не можетъ служить мѣркою при опредѣленіи правильности или неправильности
хода вашего народонаселенія, и что 2) сравниваемое въ своемъ движеніи даже и съ европейскими народонаселеніями, и притомъ въ общихъ только гуртовыхъ числамъ, наше народонаселеніе не представляется удовлетворительнымъ.
Есть и еще способъ, которымъ повѣряется правильность ила неправильность движенія народонаселенія, — это собраніе за нѣсколько
лѣтъ гуртовыхъ процентныхъ выводовъ относительно смертности,
рождаемости, браковъ, численнаго отношенія половъ между собою
въ извѣстной странѣ и т. д., и извлеченіе изъ этихъ выводовъ новыхъ среднихъ процентныхъ выводовъ, какъ нормы для прироста
идбыли народонаселенія въ той странѣ. Читатель имѣлъ уже случай
замѣтить выше, что мы не очень жалуемъ исключительныя стремленія гг. статистиковъ къ гуртовымъ статистическимъ выводамъ,
такъ какъ подобныя стремленія соединяются обыкновенно съ пренебреженіемъ тѣхъ подробностей» на которыхъ основываются гуртовые выводы. По нашему же мнѣнію, гуртовые выводы тогда толь-*
ко имѣютъ смыслъ и значеніе, когда мѣстности, предметы, лица,
относительно которыхъ сдѣланы эти выводы, дѣйствительно содержать однородныя данныя для этихъ выводовъ и другъ къ другу
Ьодходятъ по этимъ даннымъ, когда цифры самыхъ данныхъ проштудированы до возможной вѣрности. Въ противномъ случаѣ гуртовыя цифры вводятъ только въ обману и ни для какого практическаго употребленія не годятся. Какая мнѣ польза имѣть свѣдѣніе,
напримѣръ хоть такого рода, что въ Россіи ва 100 мужчинъ приходится 102,16 женщинъ, когда на самомъ дѣлѣ въ 27 губерніяхъ мужское народонаселеніе преобладаетъ надъ женскимъ; или, что въ Россіи получается приросту въ народонаселеніи одинъ процентъ на 100,
Digitized by VnOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ, РОССІИ.              211
тогда какъ ва самомъ дѣлѣ есть мѣстности, гдѣ едва ли подучается и
десятая чаетъ процента. Мьіве бѣжимъ общей цифры, — во желаемъ,
чтобы предварительно сдѣлана была отдѣльная группировка сходныхъ, по приблизительнымъ даннымъ, мѣстностей, разныя группы
были сравнены между собою, чтобы для насъ наглядно было выяснено, отчего одна мѣстность имѣетъ благопріятныя данныя, другая — нѣтъ. Такія подробности заставили бы насъ принять тѣ или
другія мѣры для уничтоженія зла, слѣдовательно были бы полезны
въ обыденной жизни, — гуртовыя же свѣдѣнія, скрывая неблагопріятныя мѣстная цифры въ общей гуртовой цифрѣ, довольно
сносной, обманываютъ насъ и усыпляютъ. Въ этомъ случаѣ мы совершенно расходимся во взглядѣ съ спеціалистами ва статистику.
Они говорятъ, что «общіе статистическіе выводы должны заключать
въ себѣ результаты, обработанные въ такомъ видѣ, чтобы опи могли служить подручнымъ пособіемъ какъ для административныхъ
соображеній, такъ и для сравненій, по нѣкоторымъ изъ главныхъ
статистическихъ вопросовъ, состоянія Россіи съ состояніемъ другихъ европейскихъ государствъ» (Статист. табл. XII). Мы, напротивъ, думаемъ, что статистика должна приносить прежде всего практитескую пользу въ частной жизни, что она должна быть подручною
справочною книгою для помѣщика, купца, лекаря, мѣстныхъ административныхъ властей и т. д., что она доселѣ потому и не находитъ
«И въ номъ сочувствія, что щеголяетъ гуртовыми цифрами, никому
ненужными, и не даетъ полезныхъ мѣстныхъ указаній'.
Мнѣ могутъ возразить на мои разсужденія, что я воюю съ мельвйщши, что всякій статистикъ, имѣетъ ли онъ ту цѣль или другую,
безъ собранія единичныхъ цифръ, цифръ мѣстностей, предметовъ,
лйцъ обойдтись не можетъ, потому что и гуртовые выводы можо
д%Мть Только на основаніи частныхъ выводовъ, что слѣдовательно
вѣ существѣ дѣло остается одно и то же. Нѣтъ, отвѣчаю я, дѣло въ
ЩёсТвѣ не останется однимъ и тѣмъ же, если предиоложатся разяМйыя Цѣли. Каждая цѣль опредѣлитъ дѣло непремѣнно своеобразsdt Éc/И я своиМи статистическими свѣдѣніями хочу доставить пракЦНесиую жизненную пользу, то меня займетъ всегда болѣе подробвЬт, чѣйъ общая цифра. Прежде нежели я передамъ общую цифпозабочусь о томъ, чтобы выяснить, успѣшна ли она или неJcnuiHa,' йакія мѣстности неблагопріятно дѣйствуютъ на общій выгіЬ, И такойа ли должна быть цифра этихъ мѣстностей по сравнеИЬ'Ьъ подобными мѣстностями и по выводамъ прежнихъ лѣтъ. Появжшгь, я передаю свѣдѣнія о состояніи городскихъ доходовъ по
Мверія. Я постараюсь не только о томъ, чтобы передать валовую
ЦМру доходовъ каждаго города, но и тѣ частныя цифры, изъ коDigitized by vooQle
212                        СОВРЕМЕННИКЪ.
торыхъ слагается эта общая, т. е. цифру каждаго частнаго источника дохода, и выяснить упадокъ этов цифры въ невѣстномъ городѣ, если упадокъ дѣйствительно есть, сравненіемъ съ цифрами другихъ, по мѣстнымъ условіямъ подобныхъ городовъ, и состояніемъ
той же самой цифры въ прежніе годы. Эти подробности, для гуртоваго статистика вовсе не нужныя, въ практической жизни самыя важныя. Каждый городъ будетъ видѣть: всѣми ли онъ пользуется источниками доходовъ, какими пользуются другіе города, по мѣстнымъ
условіямъ съ нимъ одинаковые? Въ такомъ ли размѣрѣ пользуется?
Не находятся ли цифры нѣкоторыхъ изъ его источниковъ въ упадкѣ отъ небреженія, злоупотребленій и другихъ причинъ? — Свѣдѣнія, мною сообщаемыя, заставятъ каждый городъ не только озаботиться пріисканіемъ мѣръ для возстановленія доходовъ, если они въ
упадкѣ по извѣстному источнику, но и къ открытію новыхъ источниковъ сравнительно съ источниками другихъ городовъ, находящихся въ одинаковыхъ условіяхъ, а также побудятъ къ бдительному
наблюденію заточнымъ и правильнымъ поступленіемъ городскихъ
доходовъ. Точно также передавая цифры смертности, рожденій, браковъ. вообще движенія народонаселенія, я буду имѣть въ виду указать: удовлетворительны ли эти цифры по каждой мѣстности по соображенію мѣстныхъ условій и ПО СОСТОЯНІЮ тѣхъ же цифръ въ
прежнее время, т. е. столько ли именно родится и умираетъ народу,
сколько можно ожидать по извѣстнымъ даннымъ, того ди умираютъ
возраста ит. д. Все это доставитъ знаніе, въ практикѣ полезное, потому что побудитъ каждую мѣстность обратить вниманіе на устраненіе неблагопріятныхъ условій для правильнаго движенія народонаселенія, на сколько то будетъ возможно.'
Для статистика, не имѣющаго въ виду практической пользы, ни
до чего этого нѣтъ дѣла. Онъ старается добыть только общую цифру смертности или рожденія и извлечь изъ нея общій процентъ. Въ
нашихъ статистическихъ таблицахъ народонаселенія, не говоря уже
о множествѣ другихъ интересныхъ вопросовъ о смертности, нѣтъ
даже вопроса насущной необходимости — о смертности дѣтей. А между тѣмъ показаніе смертности дѣтей представило бы вопросъ о
смертности вообще въ Россіи совершенно въ другомъ видѣ, и, будучи основательно обслѣдовано по мѣстностямъ, заставило бы многія мѣстности обратить на этотъ предметъ серьёзное вниманіе. Въ
общемъ итогѣ умирающихъ у насъ каждогодно находится болѣе половины дѣтей до 5-лѣтняго возраста. Смерть истребляетъ каждогодso болѣе трети, иногда половину годоваго нарожденія.
Digitized by VnOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                      213
Обоего       пола.    ДѣтаЯ уперло д о 5 лѣтъ.
родждось.    уяерло.    я. я.    Ж. D.              того.
1850   —  2,517,601   1,806,524  504,162    460,045            964,207
1851  —  2,690,558   1,838,216  515,993   470,223             986,216
1852  —  1,491,400   1,739,195  442,609    449,816            942.425
1853  —  2,672,154  2,094,677   584,792    547,721          1,132.513
1854  —  2,557,890  1,967,749   571,707   522,380          1,094,087
1855   —  2,483,356  2,248,558   593,573   548,665          1,142.238
1856   —  2,405,955  1,923,409   536,320    492,563          1,028,883
Само собою разумѣется, что подобныя чудовищныя цифры
сиертиоскж дѣтей ве могутъ существовать во всѣхъ мѣстностяхъ.
Дѣйствительно. разсматривая смертность по епархіямъ..мы находимъ,
что въ нѣкоторыхъ епархіяхъ смертность дѣтей составляетъ не болѣе четовртой,и даже пятой части нарожденія, напримѣръ въ епархіяхъ Донской, Томской. Подобное изученіе смертности дѣтей въ
жаждой губерніи по городамъ, селамъ, деревнямъ указало бы, гдѣ
наибольшая существуетъ смертность, а вмѣстѣ выяснило бы причины етой смертности и указало бы мѣры въ умевьикимо еа. Къ подобнымъ полезнымъ увязаніямъ, само собою разумѣется, ве могутъ
весна гуртовые выводы.
Вотъ почему мы вооружаемся противъ всякой статистики, имѣю»
ЙеРГвоею цѣлію одни гуртовые выводы, годные только «для сдмщ»
МЯстратикНыхъ соображеній» и>игры пвраллелизмвми, а никакъ ми
лйгчѵольэы народной и практическаго употребленія. Выше мы назвали Охѣ вѣроломными и предательскими. Они дѣйстемтальпе таковы. Какъ гомеопатическіе пріемы, они показываютъ ядъ только
мЪяаЙцнтол» разведеніи и дѣлаютъ его Си для кого не чуветнительЯЬмг». Слишкомъ неблагопріятныя, иногда ужасающія цифры сиерт»
иФЕта* отдѣльныхъ извѣстныхъ мѣстностей скрываются въ имп въ
МЯіней'суммѣ другими цифрами, болѣе благопріятными, итымпаъоб»рМояъ Общіе выводы представляютъ видъ сносный. Въ сдѣланной
ИШ выше мѣшискѢ изъ «Статистическихътаблицъ» говорится, что
водамъ за нѣсколько десятилѣтій, сдѣлайныяч. въ теченіе те*
«уМЩМ’МълѣТія, среднею пропорціею роомМаелюстм ѵъ Россіи ярщ»
«вимяется одинъ родившійся на 21 — 23 челов. населенія, а смертно«яшм 1 умершій ва 30 — 33, а въ ивые годы ва 36 человѣкъ васеле«Ѣ; средникѣ же Процентомъ естественной прибыли около f°/0 въ
Чтобы доказатьькакъ мало эти среднія цифры, основанныя
ВМуртозыхъ вымокавъ, соотвѣтствуютъ состоянію дѣйствительной
ннряппгіи  яѣйі іаинм аій приііатт въ разныхъ мѣстностяхъ,
ш приводимъ в* ненцѣ * «им мстлаеяпую вами таблицу пеипя
Digitized by VjOoqIc
214-                          СОВРЕМКННПКЪ.
всѣхъ епархій Европейской Россіи (*), съ показаніемъ въ вей въ теченіе тринадцати лѣтъ общаго числа жителей православнаго исповѣданія, числа браковъ и числа родившихся по каждой анархіи и наконецъ прибыли населенія, полученной въ каждой анархіи въ продолженіе 13 лѣтъ.
Читатель, который пробѣжитъ представленную вами таблицу,
увидитъ, какой различный процентъ приросту даютъ различныя мѣстности на одно и то же число народонаселенія. Есть анархіи, въ которыхъ получается приросту менѣе шестой, седьмой, восьмой и даже десятой доли процента. Дѣло статистики, по вашему, мнѣнію,
сгруппировать эпархіи съ хорошимъ, посредственнымъ в дурнымъ
процентомъ въ отдѣльныя группы, затѣмъ наслѣдовать ага группы
по отдѣльнымъ мѣстностямъ — городамъ, деревнямъ, — чтобы узнать
какія именно мѣстности даютъ особенно благопріятные н особенно
неблагопріятные проценты; тогда нзъ сравненія противуположньіхъ
мѣстностей открылись бы причины зла, — и администрація могла бы
принять къ устраненно ихъ тѣ или другія мѣры.
Такое подробное изслѣдованіе о разныхъ мѣстностяхъ должно
бы было, по нашему мнѣнію, по преимуществу рекомендовать вимшнію мѣстныхъ губернскихъ и уѣздныхъ статистиковъ, — а мѣстнымъ
статистикомъ, мы думаемъ, возьмется быть всякій мѣстный писатель, слѣдуетъ только открыть ммъ архивы вашихъ присутственныхъ мѣстъ. Мы сами жили въ провинціи, — и знаемъ, какъ часто
тамъ люди способные къ серьёзной работѣ и имѣющіе время и охоту
работать затрудняются въ темахъ для своихъ занятій, и съ какимъ
трудамъ наводняются кой-чѣмъ тощіе столбцы мѣстныхъ губернскихъ вѣдомостей. И какими иногда свѣдѣніями наполняются»тн
столбцы! — Мы уже не говоримъ объ описаніи благотворителъ      *
вьпъ баловъ, спектаклей, музыкальныхъ вечеровъ и т. ц. «*
восхваленіи вліятельныхъ въ губерніи личностей и разныхъ дм-г
омрамбахъ, которые на разные лады воспѣваютъ въ губервоамящ
вѣдомостяхъ своимъ милостивцамъ усердные кліенты, даже н№
сатели дѣльные — какіе бываютъ вынуждены описывать цреиМбп
ты! — Черезъ ту губернію, гдѣ мы жили, въ довольно Л"”**1
время проѣзжалъ сильный временщикъ, испытавшій превратность
(*) Въ таблицу не вошли анархіи Оревбургская, Сшбирсная, Саратовское.
Астраханская, въ которыхъ, по случаю открытія вокоі СаиарсвоЯ эпархіи. провсходвлн передѣлы. По тоД же причинѣ во вошла въ таблицу эпархіа ІІскоЬскаі. по случаю образованія саностоЯтеЛьвоО РпжсвоВ. ВОеъ таѣДекъ тнблйй*
эиаряйі сибароиогв и иавиааошпъ, эаиъ-шМЬ овбкОиів, явіНщлявпн мяиаВию
винъ эпаряіямъ. ирнщаюты аецим пемоыргвярщвжампь
Digitized by VnOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                  215
счастія. Какъ разъ не далеко отъ губернскаго города умерла его жена. Временщикъ похоронилъ ее. самъ, какъ говоритъ преданіе. вЬрылъ могилу для умершей, читалъ надъ нею молитвы; на могвлѣ
положенъ былъ камень и выстроена церковь. Церковь впослѣдствіи
сгорѣла, камень остался и съ теченіемъ времени могила очутилась
ва огородѣ одного частнаго лица. Съ того времени какъ начали
издаваться,губернскія вѣдомости въ томъ городѣ, о которомъ мы
говоримъ, камень этотъ и могвла сдѣлались неисчерпаемымъ источвикомъ вдохновеній для мѣстныхъ писателей. И прогулки къ могилѣ и къ камню, и размышленія надъ вами о коловратности человѣческаго счастія в проч. и проч. наполняли нерѣдко столбцы
мѣстныхъ вѣдомостей I — И подобнымъ тиранствомъ, или, если
jгодно. почету подвергается всякая мельчайшая провинціальная
quasi-древность, въ сущности не стоющая, съ позволенія сказать,
выѣденнаго яйца! А между тѣмъ предметы, имѣющіе живой интересъ в для науки, и для администранін, и для практической жизни
остаются нетронутыми. — Таковы, по нашему мнѣнію, всѣ вопросы
статистическіе. Сколько бы, напримѣръ, могло привести пользы подробное статистическое разсмотрѣніе за нѣсколько лѣтъ: во что обходится въ извѣстной губерніи каждой волости обывательская гоньба нлпо каждому рекрутскому участку рекрутская повинность денежная, т. е. снаряженіе и отправленіе рекрутъ ва мѣста сдачи? — Отчего
часто въ двухъ смежныхъ волостяхъ или рекрутскихъ участкахъ, поставленныхъ повидимому во всѣхъ отношеніяхъ въ одинаковыя условія, — въ одной волости обывательская гоньба обходится 1 рубль въ,
годъ на душу, а въ другой 2 рубл. на душу, или въ одномъ рекрутскомъ участкѣ общество платятъ по 50, въ другомъ по 80 коп. съ
души на отправку рекрутъ Т — Точно также большую бы принесло
пользу статистическое разсмотрѣніе за нѣсколько лѣтъ цѣнъ заобречащаемыхъ пустопорожнихъ земель, рыбныхъ довелъ, луговъ,
кт-я., находящихся какъ въ казенномъ, такъ ц въ городскомъ
дыѣвіи. Вообще, если бы губернскія вѣдомости обратили вниирм ва современные вопросы по разнымъ отраслямъ управдоф я занялись серьёзной ихъ разработкой, то подучили бы огромиді интересъ не только мѣстный, но и для всей Россіи.
Обращаемся снова къ вашему предмету. — Итакъ узнать, норцьиы ли отношенія смертности и нарожденія по численности, по
щмъ, по возрастамъ въ общемъ итогѣ народонаселенія Россіи мы
эдржъ не цначе, какъ разсмотрѣвъ движеніе народонаселенія по
іщръ цдотадо        каждой отдѣльной мѣстности. Тогда изъ раэсмотрІріж движенія народонаселенія      тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ идетъ,
опа боЬр иди менпрдридр,,чр.дожемъ составить себѣприбля* Digitized by IjOOQle
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зительную норму для движенія народовааелевія въ Россіи, указать
отступленія отъ этой нормы въ другихъ мѣстностяхъ и тѣмъ самымъ дадимъ возможность обнаружить причины зла и взять мѣры
къ уничтоженію ихъ. Изъ всего этого ясно, какъ важно значеніе
таблицъ смертности по эпархіямъ и возрастамъ при изученіи народонаселенія; мы можемъ жалѣть, что онѣ составляются не болѣе
подробно, что свѣдѣнія, въ нихъ заключающіяся, не собираются по
уѣздамъ, волостямъ и даже еще менѣе центральнымъ единицамъ
сельскаго управленія. Укажемъ и еще ва значеніе таблицъ смертности по эпархіямъ и возрастамъ въ изслѣдованіяхъ другаго рода.
Мы доселѣ не имѣемъ никакого точнаго понятія о климатѣ
нашихъ разнообразныхъ мѣстностей во врачебномъ отношеніи, т. е.
не знаемъ не только того, здоровъ ли климатъ извѣстной мѣстности
въ примѣненіи къ извѣстнымъ болѣзнямъ или извѣстнымъ возрастамъ, — не знаемъ даже того, здоровъ ли онъ вообще. Спросите любаго медика: гдѣ хорошій, благопріятный для здоровья климатъ?
Онъ вамъ скажетъ, что и въ Италіи есть хорошій климатъ, п въ
Германіи есть хорошій климатъ, и даже въ Австріи, а въ Россіи указать затруднится, а если изъ патріотизма и укажетъ на какую ннбудь мѣстность, то не болѣе какъ по общему соображенію о географическомъ положеніи этой мѣстности, или по слухамъ, догадкамъ, потому что вѣрныхъ свѣдѣній для этого нѣтъ. Почитайте составителей
нашихъ географій, которые также претендуютъ на знаніе климата.
Эти рекомендуютъ климатъ особеннымъ манеромъ. Отмахнетъ рукою полосу въ нѣсколько тысячъ или соТъ географическихъ миль,
и говоритъ, что вотъ тутъ климатъ здоровъ; или опять отмахаетъ
другую, такую же полосу и говоритъ, что тутъ климатъ нездоровъ.
Само собою разумѣется, что въ подобныхъ рекомендаціяхъ, если
бы ихъ повѣрить, не говорю уже длинными наблюденіями, а даже
кой-какими данными, оказалось бы не много истины. Климатъ nœ
отношенію къ своему вліянію на здоровье видоизмѣняется, иногда на разстояніи не только сотенъ, но и десятковъ, и даже нѣсколькихъ верстъ. Самыми прямыми, и, конечно, самыми
вѣрными указателями благопріятнаго или неблагопріятнаго для
здоровья климата могутъ служить таблицы о смертности въ
тѣхъ мѣстностяхъ. Конечно, большая или* меньшая смертность
въ разныхъ мѣстностяхъ, кромѣ того или другаго климата, иожетъ зависѣть отъ многихъ другихъ условій, напримѣръ отъ ббльшаго или меньшаго матеріальнаго благосостоянія жителей извѣстной
мѣстности, отъ того или другаго ихъ гражданскаго положеній» отъ
Особенности домашмя'го ’быта и т, д.; но при вѣроятной одинаковости этихъ условій, по большей или меньшей смертности въ изнѣстDigitized by VrOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ»                217
ной мѣстности всегда можно заключать, безъ опасенія сдѣлать большую ошибку, о благопріятномъ или неблагопріятномъ вліяніи климата той мѣстности на здоровье. Нѣтъ, напримѣръ, причинъ предполагать, чтобы уѣзды: мологскій Ярославской губерніи и елецкій.’
ливанскій, малоархангельскій Орловской губерніи были поставлены
въ какія нибудь особенно выгодныя условія въ сравненіи съ другими
уѣздами тѣхъ же губерній. Поэтому, когда я читаю въ вѣдомости о
народонаселеніи, что мологскій уѣздъ, заключающій въ себѣ 91,420
кителей, далъ въ въ 1846 году приросту населенію 3,913, на половину болѣе, чѣмъ всѣ другіе уѣзды Ярославской губерніи, вмѣстѣ взятые, заключающіе въ себѣ 495,716 ж. и давшіе только 3,200 ч. приросту, или, что уѣзды ливенскій, елецкій, малоархангельскій, народонаселеніе которыхъ, всѣхъ трехъ вмѣстѣ, состоитъ изъ 515,614
чеі., дали приросту 11,757 ч., тогда какъ всѣ другіе девять уѣздовъ
Орловской губерніи, съ народонаселеніемъ 962,821 ч., дали въ тотъ
же годъ только 6,716 ч., то я уже и по одному 1846 году имѣю вѣроятность заключать объ особенно выгодномъ климатическомъ положеніи мѣстностей, въ которыхъ расположены названные мною
уѣзды. Но кое вѣроятное предположеніе, основанное на данныхъ
только одного года, я могу принять, не опасаясь ошибиться,за достовѣрное или но крайней мѣрѣ приблизительно доетовѣрное, если тѣ же
данныя будутъ повторяться постоянно въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ,
хотя бы я и не Малъ другихъ условій, благопріятствующихъ здоровью въ сказанныхъ уѣздахъ; ибо при извѣстномъ инѣ одинаковомъ административномъ, гражданскомъ, семейномъ устройствѣ
этихъ уѣздовѣ съ другими уѣздами тѣхъ же губерній, другія условія, какъ бы онѣ благопріятны ни были, безъ благопріятнаго климата не могутъ дать такихъ счастливыхъ результатовъ. Изъ сказанваго вами читатель усмотрѣть можетъ, какъ полезно бы было собираніе свѣдѣній о смертности и рожденіи не только по губерніямъ,
уѣздамъ, но и городамъ, посадамъ, мѣстечкамъ, болѣе значительнымъ, по крайней мѣрѣ, селамъ, а въ городахъ и по частяммъ, кварталамъ, съ указаніемъ, гдѣ есть возможность, и болѣзней, отъ которыхъ происходитъ смерть. Подобныя свѣдѣнія за нѣсколько деММвъ лѣтѣ указали бы намъ благопріятныя для здоровья по клиту мѣстности въ Россіи, а вто указаніе повело бы къепжіаль**
вМу изученію болѣе или менѣе благопріятнаго или неблагопріятнаго!
АййФвм климата'тѣхъ мѣстностей по отшмценіан къ извѣстнымъ
Мѣммѣ; иляѣтоиу сложенію, неяѣеткілиъ возрастамъ ж к п.
Еще болѣе принесли бы пользы подобныя указанія относительно
тъ мѣстностей, гдѣ климатъ не натуральный, а дѣланный, иля гдѣ
сяврітсгвутнтъ періодическія и овальны я болѣзни; онѣ послужили бы
Digitized by GooqIc
218                            СОВРЕМЕННИКЪ.
къ уясненію мѣръ чисто-медицинскихъ или медицинско-полицейскихъ, которыя могутъ быть приняты къ устраненію этихъ болѣзней. Я сказалъ: климатъ дѣланный. Такой климатъ бываетъ не- '
рѣдко въ большихъ, слишкомъ тѣсно населенныхъ городахъ, особенно въ столицахъ. Но онъ бываетъ иногда и въ цѣлыхъ губерніяхъ,
отъ многочисленныхъ особенныхъ условій жизни, въ которыя бываютъ поставлены жители губерніи. В ъ число такихъ губерній часто попадаютъ губерніи близь-столичныя, въ которыхъ народъ, не находя
достаточнаго возрагражденія своего труда въ земледѣліи, снискиваетъ себѣ прппитаніе другими промыслами. Возьмемъ одну изъ такихъ губерній Ярославскую. Судя по географическому положенію
этой губерніи, нѣтъ вовсе никакихъ причинъ предполагать, чтобы
климатическія условія менѣе благопріятствовали въ ней здоровью,
чѣмъ климатическія условія другихъ смежныхъ съ нею губерній..
Въ географіяхъ она вмѣстѣ съ другими губерніями, составляющими
среднюю часть европейской Россіи, значится имѣющею климатъ
здоровый. Между тѣмъ движеніе народонаселенія въ этой губерніи
представляется въ слѣдующемъ видѣ:
Общее народонаселеніе Ярославской губернія состояло :
Въ 1846 году изъ 1,005,479 чел,
_ 1856 — —              928,445 — 
_ 1858 — —              976,866 — 
Число роднвшмхед Число умершихъ Прибыль
муж. и жеяск. пола. муж. м жен. вола, населенія.
1849        42,455         30.663                11,792
1850        42.337         36,380                 5.957
1851        42.013         34,372                 7,641
1852        42,516         35,954                 6,562
1853        44,194          52,881                8,687
1854        42,490         39,473                  3.017
1855        40,460          38,886                 1,574
1856        42.159          34,673                7,486
1857        43.348         34,148                 9,020
1858        45,915         37,878                 5,037
Высшій приростъ, который дала Ярославская губернія въ теченіе десяти лѣтъ, составляетъ приростъ 1849 года 11,792 ч„ т. о.
1 процентъ слишкомъ но отношенію къ общему народонаселенію, губерній которое мы среднимъ числомъ будемъ полагать въ жаждъ           *
годъ гь 930,000 ч. (*) Это единственный нормальный процентъ въ
(*) Читатель при атомъ долженъ помнить, что выставленные намм іггогж
общаго народонаселенія взяты изъ свѣдѣнія нейтральнаго статистическаго комаггето, за яеяжВийжъ подъ рукою итоговъ вравеедавшто мселфй'~а пеифоб
вые расчеты дѣлаются только о православномъ населеніи.
Digitized by VnOOQle
О ДВВЖКНІВ НАРОДОИДСВЛВШЯ Г» РОССІЯ.                       219
теченіе десяти лѣтъ. Во всѣ остальные годы приростъ былъ taxe процента, а тяжелѣй 1853 годъ обозначился дефицитомъ въ
8,687 ч. Не исключая этого дефицита изъ общей прибыли остальныхъ годовъ и взявъ общую сложность этой прибыли, мы получимъ
среднее число для обыкновеннаго годоваго прироста 5.808, а для
смертности 37,530; слѣдовательно, число прибыли въ нарожденіи
будетъ относиться къ общему составу народонаселенія какъ 1 : 155,
а число смертности какъ 1:25. Чтобы показать, какъ неутѣшительны
эти цифры, мы представимъ здѣсь движеніе народонаселенія -ла тѣ
же годы по губерніи Костромской, смежной съ Ярославской и находящейся съ ней, по всей вѣроятности, въ одинаковыхъ клнматнческиху условіяхъ.
Общее народонаселеніе Костромской губерніи состояло :
въ 1846 году изъ 1,003,033
— 1856 — изъ 1,056,558
— 1858 — изъ 1,075,988
Часло рблюшахсл Чпсло уаерашхъ        Прибыль
уж.  жеиск. пола. уж.  жеи. пола. васелевія.
1849         46,428         26,686          16,742
1850         47,389         36,081          11,308
1851          47,477         37,138          10,339
1852          50,717         35,381          15,336
1853          50,277         48,485           1.792
1854          48,438         36,010          12,428
1855          47,174         42,010           5,164
1856          46,504         37,401           9,103
1857         50,691         31,323          19.369
1858         48,328         39,055           9,273
369,570         113,854
По десятилѣтней сложности смертности и приросту въ Костромской губерніи среднее число каждогодной смертности относится къ
«Сщему составу народонаселенія какъ 1 : 27, прибыли какъ слишАгь 1 : 100, если будемъ принимать общую цифру народонаселенія
fl мильИонъ. Тяжелый 1853 годъ обозначился въ народонаселйіп ве дефицитомъ, а прибылью, по сравненію съ другими годанезначительною.
Уакимъ образомъ Костромская губернія, находясь въ одинакоайвъ миметическихъ условіяхъ съ Ярославскою, имѣетъ смертгораздо меныиую и приростъ гораздо ббльшій. Ясно, что, неі
Digitized by VnOOQle
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зависимо отъ климата, въ общественныхъ условіяхъ Ярославской 1
губерніи должна заключаться причина неблагопріятнаго роста на- 1
селенія.                                                        1
Болѣзни періодическія» повальныя» существующія въ разныхъ
мѣстахъ нашего отечества» имѣютъ свой опредѣленный ходъ. Говорятъ, что знаменитая холера, посѣтивъ Россію во второй разъГ|
въ 1847 году» проходила въ ней приволжскіе города» именно въ тѣ
самые дни» въ которые она была въ нихъ въ 1831 году» и въ самыхъ городахъ начинала дѣйствовать съ тѣхъ же центральныхъ
улицъ и почти въ тѣ же дни, какъ и прежде» переходя потомъ въ
прежнемъ порядкѣ» и постепенно уменьшаясь въ своей силѣ» черезъ
рядъ другихъ улицъ отъ центра къ окраинамъ города. Такъ ли это
дѣйствительно было — мы не знаемъ; но нѣтъ сомнѣнія, что всякая болѣзнь развивается правильно по извѣстнымъ законамъ и
останавливается въ тѣхъ преимущественно мѣстностяхъ, гдѣ есть
болѣе благопріятныя условія для ея развитія. Потому точныя наблюденія надъ смертностію» производимою извѣстною болѣзнію,
могли бы вести къ указанію постепенности ея хода, степени ея
сильнѣйшаго развитія, мѣстъ» на которыхъ она преимущественно
дѣйствуетъ и слѣдовательно служить къ уясненію причинъ» которыя обусловливаютъ или останавливаютъ ея развитіе.
Къ сожалѣнію, свѣдѣнія о болѣзняхъ повальныхъ собираются у
насъ едва ли не съ ббльшею небрежностію, чѣмъ даже вообще статистическія свѣдѣнія. Но и тѣ скудныя свѣдѣнія» которыя бываютъ собраны» остаются безъ разработки» безъ результатовъ для
послѣдующаго, такъ какъ будто бы они собирались только для любопытства, и гніютъ въ архивахъ наравнѣ со всякимъ хламомъ.
Я скажу здѣсь нѣсколько словъ о сибирской язвѣ» свѣдѣнія о
которой за старые годы я имѣлъ случай видѣть.
Сибирская язва, появляясь по временамъ въ европейской Россіи, дѣйствуетъ, какъ видно изъ самаго названія ея, по преимуществу въ Сибири. Исходищемъ ея и главнымъ мѣстомъ дѣйствія почитается Барабинская степь, лежащая между Обью и Иртышемъ.
Но съ ббльшею или мёньшею силою она является по временамъ во
всей Западной Сибири. Въ весьма значительной степени сибирская
язва дѣйствуетъ иногда и въ тарскомъ округѣ.
Тарскій округъ въ большей части своей покрытъ весьма густыми лѣсами, наполненъ множествомъ тундръ» болотъ, рѣчекъ. Населеніе въ немъ сравнительно съ пространствомъ весьма незначительно. Половина округа по правую сторону Иртыша, самая большая,
остается почти совершенно пустынною. Населеніе утвердилось
Digitized by VnOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                221
здѣсь только кой-гдѣ по берегу Иртыша. Исключеніе составляетъ
юговосточный уголъ этой половины, образуемый рѣками Иртышемъ и Тарою, гдѣ народонаселеніе сосредоточено довольно істо,
особенно во берегамъ рѣкъ Иртыша и Тары. Въ другой половинѣ
округа народъ также сосредоточился почти исключительно по берегамъ рѣкъ Иртыша, раздѣляющаго округъ съ юговостока на сѣверозападъ на двѣ части, Оши, Аева, Ишима. Пространства между
і нѣкоторыми изъ этихъ рѣкъ наполнены непроходимыми болотами,
тундрами, лѣсомъ. Разложеніе органическихъ веществъ и гніеніе
ихъ въ болотахъ, тундрахъ, лѣсахъ должно необходимо производить въ лѣтнее время вредныя испаренія и распространять въ воздухѣ заразительныя міазмы. Вредоносность этихъ испареній увеличивается еще мѣстными условіями. Снѣгъ весною начинаетъ
таять очень поздно. Нѣкоторыя изъ рѣкъ разливаются на большія
пространства, но разливаются медленно, иногда до самаго глубокаго
лѣта. Весны почти вовсе не бываетъ. Холодные апрѣльскіе дни и
майскіе сырые полухолодные весьма мало спЬсобствуютъ осушенію
влажныхъ мѣстъ. Оттого осушеніе это производится не постепенно, какъ въ другихъ мѣстахъ, а начинается вдругъ сЪ наступленіемъ лѣтнихъ Маровъ. Лѣтніе жары въ тарскомъ округѣ весьма
сильны. Тарское лѣто представляетъ собою какую-то странную аномалію не только при сравненіи географическаго положенія тарскаго
округа съ географическимъ положеніемъ другихъ мѣстностей въ
Сибири и внѣ Сибири, во даже по отношенію къ другимъ, собственно тарскимъ же временамъ года. Находясь подъ МОД* сѣв. ш. И
92*2, веет. д.', Тара имѣетъ зимы болѣе холодныя, чѣмъ многія
мѣстности, лежащія если ие сѣвернѣе, то гораздо восточнѣе еяі
Такъ въ Томскѣ, лежащемъ подъ 56°30' с. ш. и 102°35' в. д., средъ
аяя температура зимы 13 Д въ Тарѣ 15,9. Между тѣмъ средняя
температура тарскаго лѣта превышаетъ температуры не только всѣвъ
мѣстностей въ Сибири, во и въ Россіи, исключая губерній степкыхъ, восточныхъ и Новороссійскаго и Бессарабскаго края. Сред?
іжя лѣтняя температура въ Тарѣ 16,5, въ Харьковѣ 15 Д въ Кіевѣ 14,8. Приводя термометрическія данныя относительно тарско|
£ературы, мы думаемъ, что они не совсѣмъ точны, что лѣтняя
ература въ нихъ по всей вѣроятности преувеличена; тѣмъ не
ю то достовѣрно, что жары въ іюнѣ и іюлѣ мѣсяцахъ въ тарамъ округѣ бываютъ дѣйствительно сильные, хотя, казалось бы,
ШІИII і по лѣсовъ и водъ должны были умѣрять ихъ.
Съ наступленіемъ іюньскихъ жаровъ начинаетъ обыкновенно
4&івовать сибирская язва. Дѣйствіе язвы ббдыпею частію быDigitized by VnOOQle
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ваетъ незначительно — вырветъ она въ лѣто тамъ-сямъ нѣсколько
десятковъ штукъ скота, — тѣмъ дѣло и кончится. Но иногда саи- 1
рѣпствуетъ она ужасно, поражая скотъ и людей. Замѣчаютъ, что
большая или меньшая сила ея дѣйствій находится въ связи'съ тѣнъ 1
или другимъ разливомъ рѣкъ и жарами. Чѣмъ пространнѣе и медленнѣе разливаются рѣки, и чѣмъ сильнѣе іюньскіе и іюльскіе жары,
тѣмъ сильнѣе дѣйствуетъ язва, и наоборотъ.
Чтобы дать понятіе о дѣйствіяхъ язвы въ Сибири, мы приведемъ здѣсь извлеченныя нами изъ тарскихъ архивовъ данныя о дѣйствіяхъ язвы въ 1823 и 1824 годахъ въ тарскомъ округѣ.
Въ 1823 году сибирская' язва явилась въ тарскомъ округѣ около половины іюня, именно 12 іюня въ деревнѣ Бергамадкой (Бергамацкой волости), 16 іюня въ селѣ Логинрвскомъ (Логиновской волости), 18 іюня въ Усть-ишимскомъ острожкѣ (Саргацкой волости),
21 іюня въ Бутаковской волости, въ селѣ Знаменскомъ, 22 іюня показалась въ Тарѣ — и затѣмъ стала дѣйствовать повсемѣстно почти
въ округѣ, дѣйствуя какъ на рогатый,скотъ, такъ и на лошадей.Въ шести деревняхъ Бергамацкой волости, которыя всѣ лежатъ
ррн р. Тарѣ, изъ 2,107 лошадей пало 73. Болѣзнь дѣйствовала по.
13 іюля. Кромѣ того въ этой волости въ деревнѣ Кол баси вой, съ 17
Іюня по 3 іюля пало 16 штукъ рогатаго скота, а съ 23 іюня по 3 іюля
умерло два человѣка.
Въ четырехъ деревняхъ Бутнкоеской волости изъ 554 лошадей
цало 230; «решму шественное дѣйствіе язвы было въ селѣ ЗнаненКіюмъ, гдѣ изъ 218 лещадей пало 152; регртаго енота въ двухъ Толъ1
цр деревняхъ Знаменской и Бутановой изъ 413 пало 38. Болѣзнь
дѣйствовала по 17 іюля,
t Въ девяти деревьяхъ Левской волости изъ 2,000 лошадей надо
около 96. Язва началась съ 24 іюня и продолжалась по 7 августа.
Въ четырехъ деревняхъ Викулооской волости изъ 625 штукъ
пало 86 лошадей; болѣзнь продолжалась по 23 іюли.
Въ трехъ деревняхъ Слободчаковской волости изъ 485 лошадей
Пало 27; болѣзнь продолжалась по 31 іюля.
Въ семи деревняхъ Саргацкой волости изъ 837 лошадей пало 105,
кромѣ того въ нѣсколькихъ деревняхъ пало 10 штукъ рогатаго скота; болѣзнь продолжалась до 23 іюля.
Въ трехъ деревняхъ Рыбинской волости пало 66 штукъ лошадей;
болѣзнь дѣйствовала по 23 іюля.
Въ трехъ деревняхъ Аялынской волости пало 13 штукъ; болѣзнь
дѣйствовала по 31 іюля.
Digitized by Google
О движеніи НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІЯ.              223
Въ четырехъ деревняхъ Каурдацкой волости пало 19 лошадей;
болѣзнь продолжалась по 7 августа.
Такимъ образомъ во всемъ округѣ со временъ появленія язвы
въ 1823 году пало лошадей 715, рогатаго скота 64 штуки.
Гораздо сильнѣе дѣйствовала эпидемія въ слѣдующемъ 1824
году.
Язва мнилась въ самомъ городѣ Тарѣ, въ 1824 году 25 іюня. Съ
этого дни по 1 іюля изъ 1,443 лошадей, бывшихъ въ городѣ, пало
84, съ 1 іюля по 8, изъ 1,359 — 53, съ 8 по 15, изъ 1,306 — 258,
съ 15 но 22, изъ 1,048 — 26, съ 22 но 29, изъ 1,022 — 10, съ 22
іямя во 5 августа, изъ 1,012 — 7. Августа 9, дѣйствіе язвы ва скотъ
прекратилось. Такимъ образомъ въ одной Тарѣ надо 438 лошадей — 
почти третья часть лошадей-наличныхъ.
Въ тойъ же году эпидемія явилась въ городѣ и на людяхъ Съ 1
іюля во 6 выпользовано 250 человѣкъ, нальэоваошпхея осталось 95, ♦
умершихъ, ва которыхъ побыло наружныхъ признаковъ язвы, было
5 человѣкъ; съ 6 по 8 выпользовано 17 человѣкъ, больныхъ съ
прежними осталось 96 человѣкъ, умершихъ не было; съ 8 не 15 выздоровѣло 26 человѣкъ, больныхъ съ прежними осталось 68. уперло
3, — одинъ титулярный совѣтникъ, двое мѣщанъ, да кромѣ того инпряяадлежмнпъ къ городу 6 крестьянъ Бутакомекой волости; — съ
15 по 22 заразилось вновь 17 человѣкъ, умеръ 1, съ 22 по 29 зеро»
ииось 53 человѣка, изъ нихъ выздоровѣло 27, затѣмъ больныхъ
ооалось 26, умершихъ не было; съ 29 іюля по 5 августа заразило
21, выздоровѣло 10, больныхъ осталось 11, умершихъ не было; съ
5 во 12 ааразилось 19 человѣкъ, выздоровѣло 12, затѣмъ больныхъ
«сталось 7 человѣкъ; съ 12 по 19 заразилось 17, выздоровѣло 12,
іыьныхъ осталось 5; съ 19 по 26 вновь эараэманихся было 7, выкюронѣвшихъ 8. больныхъ 4; съ 26 августа по 4 сентября вновь
грезившихся было 5, выздоровѣвшихъ 6, больныхъ 3; съ 4 по 9
сштября вновь заразившихся не было; и язва превратилась. Такимъ
«бреэоігь въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ было поражено отвою 506
чсяенѣкъ, изъ нихъ умерло 16.
Въ. округѣ болѣзнь появилась съ 8 іюля. Съ 8 іюля по 29 іюля
«вазъ пораженныхъ язвою 19,402, лошадей — 2,294, рогатаго скотаѣвъ 839 штукъ — 524, овецъ изъ 4,451 штуки 410.
'-Съ 29 іюля по 5 августа изъ 5,816 лошадей пало 136, рогатаго
сазта изъ 1771 пало 40 штукъ, овецъ изъ 938 пало 16.
.Съ 5 по 12 августа пзъ 3,299 лошадей пало 144, рогатаго скота
изі 1,489 пало 113, овецъ изъ 1,848 па.1о 85.
Digitized by VnOOQle
224-                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Такимъ образомъ въ эпидемію 1824 года поражено было язвою
лошадей 28,517, рогатаго скота 4,099, овецъ 7,237; пало лошадей
3,012, рогатаго скота 677, овецъ 154.
Въ эту же эпидемію людей зараженныхъ Сибирскою язвою въ
ркругѣ съ начала эпидеміи по 26 іюня было 172, умерло 42, съ 26
іюня по 4 августа заразилось въ Бураковской волости 202, но умершихъ не было.
Мы нарочно привели несомнѣнныя данныя, чтобы читатель видѣлъ, что мы говоримъ о сильномъ дѣйствіи въ иные годы язвы
вовсе не на основаніи какихъ нибудь сомнительныхъ слуховъ; несмотря на то въ самомъ именно мѣстѣ дѣйствій язвы есть многіе,
которые выслушаютъ вашъ вопросъ или вашъ разсказъ о дѣйствіяхъ
сибирской язвы съ улыбкою сомнѣнія или совершеннаго невѣрія. И это большею частію тѣ именно лица, которыя должны иля
ф собирать свѣдѣнія о язвѣ или контролировать ихъ. Я сказалъ уже,
что язва дѣйствуетъ не всегда сильно. Въ годы не слишкомъ значительнаго своего дѣйствія болѣзнь ограничивается округомъ, проявляясь въ такомъ ничтожномъ видѣ въ городѣ, что объ этомъ не бываетъ даже слуховъ или          кумушекъ. Слѣдовательно... положимъ, вы лицо, обязанное не только знать о язвѣ, но и принимать
иолицейскія или медицинскія мѣры противъ ея распространенія.
Какіе вы имѣете резоны вѣрить дѣйствію язвы? — На вашей ковЮімѣ лошади цѣлы, по дорогѣ, куда ни поѣзжайте, вездѣ есть и
«оптовыя, и обывательскія. У мужика спросите изъ любопытства:
есть ли болѣзнь въ деревнѣ? — Онъ отвѣтитъ вамъ совершенно
хладнокровно, что ихъ, дескать,Богъ миловалъ, что у нихъ дескать
поводѣ надо только двѣ скотинки, а вотъ, дескать, въ Оку львиной,
баютъ, прихватываетъ по крѣпче. — Но, гдѣ же, думаете вы, по
матушкѣ Россіи, лѣтомъ немножко не прохватываетъ? — И вы
остаетесь въ убѣженіи, что это только такъ... прихватываетъ иемножа о, лакъ и вездѣ, а сибирской язвы вовсе нѣтъ, пожалуй, и вовсемъ бѣломъ свѣтѣ. По окончаніи язвы быть-можетъ и дойдутъ до
васъ слухи, если только дойдутъ, что вотъ у такого-то мужика пало
вѣ, у другаго три лошади, у третьяго пять. Да вѣдь какъ всему
вѣрить? Быть можетъ, это только цустые слухи. Отъ такого скептицизма происходитъ иногда вотъ что. Назадъ тому лѣтъ 25 или болѣе въ одной волости тарскаго округа заболѣло вдругъ 250 человѣкъ. Волостное правленіе донесло объ этомъ земскому суду, земскій судъ отнесся къ медику, чтобы ѣхалъ ва помощь. Можетъ быть и изъ волостнаго правленія рапортъ вышелъ не скоро,
Digitized by Google
. о движеніи  народонаселенія въ   Россіи*             225
можетъ быть и въ земскомъ судѣ отношеніе къ медику вылежало
долгій терминъ, наконецъ быть - можетъ и медикъ поѣхалъ не
вдругъ по полученіи отношенія, а сначала подождалъ хорошей
дороги, да недѣльки черезъ три-четыре и прикатилъ къ больнымъ. Глядь, — а больные всѣ не только выздоровѣли, но и на
работѣ, — не выздоровѣвшихъ совершенно осталось только 5
или 6, — да и въ тѣхъ опаснаго ничего не было. Не знаю, что ужь
дѣлалъ лекарь съ мужиками, вѣроятно не на шутку разсерчалъ на
нихъ, что прикидываются больными и напрасно безпокоятъ, — но
я самъ видѣлъ рапортъ этого почтеннаго эскулапа, которымъ
онъ доносилъ по начальству, что 250 человѣкъ были укушены
мошками и вообразили себѣ, что у нихъ желваки сибирской
язвы (ÎÎ). Еще большимъ скептицизмомъ, — нѣтъ, виноватъ, не
скептицизмомъ, а презрѣніемъ, — къ дѣйствіямъ язвы проникнуты волостные писаря и волостное начальство. Собраніе свѣдѣній о дѣйствіяхъ язвы сопровождается для нихъ излишними хлопотами, обременяетъ перепиской, угрожаетъ пріѣздомъ разнаго
рода начальствъ, — однимъ словомъ затруднительно. Оттого свѣдѣнія эти собираются весьма небрежно. Я перебралъ вѣдомости
о дѣйствіяхъ язвы за много лѣтъ. Оказывается, что за многіе
годы вовсе нѣтъ свѣдѣній, а язва, какъ разсказываетъ народъ,
была въ эти годы, — и сильная; за другіе, свѣдѣнія весьма недостаточны; начинаются иногда прямо предписаніемъ земскаго
суда извѣстному волостному правленію о собраніи свѣдѣній о дѣйствіяхъ язвы, т. е. земскій судъ даетъ знать волостному правленію,
что въ районѣ сего1 послѣдняго дѣйствуетъ язва. Но и самъ земскій иногда посылаетъ такое предписаніе не самъ собою, а вслѣдствіе предписанія губернскаго начальства, до котораго дошли слухи о дѣйствіяхъ язвы въ такой-то волости. Понятно послѣ этого,
сколько времени спустя послѣ начатія язвы начинаютъ иногда собирМъся свѣдѣнія о ея дѣйствіи. Но и послѣ того, какъ свѣдѣнія начать собираться, они собираются и доставляются нерегулярно. За
еййу недѣлю есть свѣдѣнія, за другую нѣтъ и т. д. О самомъ способѣ
Йфаиія свѣдѣній я уже не говорю. Года за два или за три я нашелъ
ЭДНЬаія болѣе обстоятельныя. Отчего зависѣла ббльшая испраІЙ&ь въ собираній свѣдѣній за эти годы, я не знаю, — но знаю,
Me оттого, чтобы Язва въ эти годы сильнѣе дѣйствовала, — по
слухамъ, были года, когда дѣйствія ея были гораздо сильнѣе.
Впрочемъ архивъ, который я имѣлъ случай разбирать, былъ уѣздяыЙ. Нѣтъ сомнѣнія, что въ архивахъ губернскихъ сбереглись эти свѣЛІнія лучше за всѣ годы. Какъ они ни недостаточны, но и они могли
бы принести извѣстную дозу пользы. Даже по свѣдѣніямъ нѣсколькихъ
T. LXXXV. Отд. I.                                      1»
Digitized by CaOOQle
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтъ, которыя были у мрня подъ рукою, можно было сдѣлать нѣкоторые общіе полезные выводы — напримѣръ, что язва начиналась обыкновенно около половины іюня, близь границъ Каинскаго Округа,
шла обыкновенно по направленію рѣкъ Тары и Иртыша, дѣйствовала
преимущественно въ мѣстахъ прибрежныхъ, и особенно низкихъ по
своему положенію, оканчивалась обыкновенно около половины августа, Разобравъ дѣла о дѣйствіяхъ язвы за много лѣтъ» можно бы
было вывести много указаній болѣе точныхъ, которыя могли бы быть
полезны для мѣръ принимаемыхъ полицейскимъ и медицинскимъ
начальствомъ противъ эпидеміи. Отчего эти свѣдѣнія гибнутъ во
мракѣ архивовъ, не обработываются, не издаются въ свѣтъ? — Безъ
обнародованія свѣдѣній о повальныхъ болѣзняхъ невозможно имѣть
правильнаго понятія и объ общемъ движеніи народонаселенія въ
тѣхъ губерніяхъ, гдѣ подобныя болѣзни существуютъ.
Мы сказали все, что хотѣли сказать о необходимости собранія
свѣдѣній, по возрастамъ и по отдѣльнымъ мѣстностямъ, о смертности и рожденіяхъ для изученія движенія народонаселенія. И повторяемъ снова, что мы жалѣемъ, что изъ календаря исчезли таблицы
смертности по возрастамъ и анархіямъ, жалѣемъ тѣмъ болѣе, что
этихъ свѣдѣній мы не находимъ пи въ отчетахъ г. оберъ-прокурора
св. синода, ни даже въ статистическихъ таблицахъ, издаваемыхъ
министерствомъ внутреннихъ дѣлъ, — и даже не знаемъ, откуда они
были заимствованы календаремъ!
Въ заключеніе нашего разсмотрѣнія о движеніи народонаселенія
въ Россіи, скажемъ нѣсколько словъ о статистическихъ таблицахъ,
издаваемыхъ министерствомъ внутреннихъ дѣлъ, такъ какъ онѣ почти исключительно посвящены вопросу о движеніи народонаселенія
въ Россіи.
Статистическія таблицы Россіи, составленныя и изданныя въ 1858
году, по распоряженію г. министра внутреннихъ дѣлъ, статистическимъ отдѣломъ центральнаго статистическаго комитета, обнимаютъ только одинъ 1856 годъ и составляютъ первый опытъ систематической разработки матеріаловъ о народонаселеніи, которую
приняли на себя составители. Сами составители сознаютъ несовершенство своего труда и даже изданіе его дѣлаютъ между прочимъ съ
тою цѣлію, чтобы вызвать отъ лицъ свѣдущихъ въ публикѣ и отъ
лицъ административныхъ, — указаніе недостатковъ какъ самаго
опыта, такъ и системы, которую составители положили въ его
основаніе.
«Нѣтъсомнѣнія», говорятъ они: «что въ настоящемъ трудѣ могли остаться недосмотры и ошибки. Однимъ изъ лучшихъ средствъ
къ отысканію и указанію этихъ недосмотровъ и ошибокъ, какъ мѣDigitized by VjOOQle
О движеніи НАВОДОИАСКЛКНІЯ ВЪ РОССІЯ.                227
ф
стными начальствапи, доставляющими статистическія данныя, такъ
 вообще свѣдущими лицами, статистическій отдѣлъ считаетъ гласность, придаваемую инъ своему труду, изданіемъ его во всеобщее
свѣдѣніе. Онъ приметъ съ признательностію всякую поправку, пополненіе жди указаніе, которыя еиу будутъ сообщены, непосредственно илж п періодическихъ изданіяхъ, какъ насчетъ Формы и обработки составленныхъ имъ таблицъ, такъ я насчетъ самыхъ числовыхъ Данныхъ, людьми, практически знакомыми съ средствами и
способами собиранія статистическихъ данныхъ, или имѣвшими случай лично изу’нгп» положеніе губерній и отдѣльныхъ мѣстностей, и
воспользуется всѣми дѣльными замѣчаніями для будущихъ своихъ
трудовъ» (Статист. Таблиц. XV).
Намъ нѣтъ нужды ничего прибавлять къ приведеннымъ нами
словамъ гг. составителей таблицъ. Подобныя приглашенія* публики
къ участію въ трудахъ, предпринимаемыхъ оффицівльными мѣстами, дѣлаются у насъ часто. И нѣтъ сомнѣнія, чте публика отзовется
на это приглашеніе и приметъ участіе въ дѣлѣ, если гг. издатели
поставятъ себѣ цѣлію приспособить свое изданіе къ нуждамъ публкки и постараются распространить его.
Для доспскенія первой цѣли нужно свести статистику съ пьедестала «адмндметративныхъ соображеній» и поставить такъ, чтобы она
была полезною справочною книгою для всякаго и относительно всякой мѣстности въ Россіи. Для второй цѣли намъ, кажется, нужно
перемѣнить нѣсколько методу и Форму изданія таблицъ. НамЪ кажется, что издатели таблицъ трудились напрасно, дѣля безчисленные общіе выводы. Какіе можно дѣлать выводы за одинъ годъ и
притомъ за годъ избранный такъ неудачно, какъ избранъ ими, т. е.
18&6-Й, въ который циФры почти по всѣмъ отдѣламъ таблицъ отступаютъ отъ своей дѣйствительной нормы? — Выводы общіе могутъ
быть полезны и для пауки и для практическаго употребленія только
тогда, когда они будутъ истинны, т. е. будутъ соотвѣтствовать дѣйствительности,--слѣдовательно, когда они будутъ основаны на постоянномъ наблюденіи въ теченіе многихъ лѣтъ. Вотъ почему мы дуваеиъ, что достаточно будетъ знать ихъ за десять и ужь никакъ не
мшѣе, какъ за пять дѣтъ. Въ остальные годы довольно будетъ издамнъ вютеріалы въ видѣ таблицъ съ подведеніемъ подъ каждою графою общихъ итоговъ. Но при этомъ нужно имѣть въ виду двѣ цѣли:
1) чтобы таблицы интересовали каждую мѣстность въ"Россіи, сообщая данныя по этой мѣстности, чтобы 3) онѣ какъ можно болѣе
распространялись въ народѣ, и потому были возможно дешевы. Настовщія Формы статистическихъ таблицъ ве пригодны ни для той,
ми дли другой цѣли. Въ нихъ обозначены одни города, — слѣдоваDigitized by Google
228                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тельно для административныхъ единицъ низшихъ, для волостей на- 1
примѣръ, онѣ не могутъ имѣть интереса; затѣмъ онѣ изданы очень
роскошно, или, говоря проще, — въ нихъ много пустаго мѣста; отъ 
этого онѣ дороги, — а еще болѣе дороги оттого, что каждый, же- 1
лающій имѣть свѣдѣніе о своей только губерніи, долженъ непремѣнно покупать цѣлую книгу, — тогда какъ будь таблицы эти изданы
по листамъ, каждый могъ бы покупать какой ему угодколистъ, — и
листы эти въ отдѣльности были бы по средствамъ самому бѣдному человѣку. Намъ кажется, что лучшая Форма для подобныхъ таблицъ,
равно какъ и печать была бы та самая, которая принята1 въ вашемъ
календарѣ для передачи свѣдѣній о движеніи народонаселенія.
Въ календарѣ помѣщалось прежде три вѣдомости о движеніи народонаселенія: 1) вѣдомость о родившихся, бракомъ сочетавшихся,
умершихъ православнаго исповѣданія по анархіямъ; 2) вѣдомость о
числѣ умершихъ по возрастамъ мужскаго пола м 3) такая же вѣдомость объ умершихъ женскаго пола.
Каждая изъ этихъ вѣдомостей помѣщалась на двухъ страницамъ
въ ширину ихъ и заключала въ себѣ какъ всѣ эпархіщ такъ и отдѣльныя вѣдомства оберъ-священниковъ, — и при этомъ эпаркіи и
отдѣльныя вѣдомоства занимали только 3/4 двухъ страницъ; остальная четверть занята была необходимыми заголовками и итогами. Всѣхъ эпархій съ отдѣльными вѣдомствами оберъ-священниковъ 58.
Газетный листъ, напримѣръ «Санктютербургскихъ Вѣдомостей»,
взятый въ ширину, слишкомъ въ три раза больше двухъ страницъ
календаря въ ширину же. Оставляя излишекъ для необходимыхъ заголовковъ и итоговъ, но присоединяя сюда четверти календарныхъ
страницъ, занятыхъ заголовками и итогами, а также ноля этихъ
страницъ, мы найдемъ, что на газетномъ листѣ, въ ширину его, можетъ помѣститься вчетверо болѣе мѣстностей, чѣмъ на двухъ календарныхъ страницахъ, т. е. 232 мѣстности.
Такъ какъ по закону каждая волость должна содержать отъ 5
до 6 тысячъ душъ, то полагая волость только въ 5 тысячъ, и слѣдовательно въ губерніи, имѣющей 1 милліонъ душъ, 200 волостей,
мы найдемъ, что на половинѣ газетнаго листа могутъ быть помѣщены, въ ширину, его наименованія всѣхъ волостей въ каждой губерніи, равно какъ и всѣхъ городовъ, полагая послѣднихъ отъ 15
до 20 на губернію. Затѣмъ длина газетнаго листа въ три слишкомъ
раза больше длины календарной страницы, и, съ ирикоеджаеніеп
сюда полей, можетъ также помѣстить вчетверо болѣе свѣдѣній, нежели сколько помѣщается на календарной страницѣ. Слѣдовательно,
на половинѣ газетнаго листа, въ длину его, помѣстятся не только три
Digitized by Google
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                229
таблицы, выше нами поименованныя, помѣщавшіяся въ календарѣ,
но и излишнія противу календаря, — свѣдѣнія; которыя помѣщувы въ статистическихъ таблицахъ, изданныхъ отдѣломъ статистическаго центральнаго комитета, т. е. о церквахъ, домахъ, лавкахъ
и т. п.
Такимъ образомъ на одномъ газетномъ листѣ могутъ быть помѣщены свѣдѣнія о движеніи народонаселенія и о прочемъ по двумъ
губерніямъ, съ указаніемъ этого движенія не только по городамъ,
во и волостямъ.
Всѣхъ губерній и областей, со включеніемъ сюда я владѣній Сѣверо-американской Компаніи, считается 66.Слѣдовательно, для сообщенія за каждую статистическихъ свѣдѣній о движеніи народонаселенія и о прочемъ по всей Россіи потребуется 33 газетныхъ листа.
Къ имъ долженъ быть прибавленъ еще листъ съ показаніемъ народонаселенія и проч. но всѣмъ губерніямъ вообще, равно какъ итоговъ смертности, рождаемости и проч. по всей Россіи.
Издаваемыя такимъ образомъ таблицы желающіе и имѣющіе возмбжность будутъ покупать — полный экземпляръ, другіе — будутъ покупать только листъ ихъ губерніи и листъ общій всей Россіи. — Два
листа, конечно, не будутъ стоитъ болѣе 10 к. серебромъ.               *
При такой дешевизнѣ статистическихъ таблицъ, каждое волостное правленіе будетъ въ состояніи пріобрѣсть ихъ по крайней мѣрѣ
5 экземпляровъ. Слѣдовательно, издержки изданія окупятся несомнѣнно.
Не польза подобнаго изданія будетъ состоять главнымъ образомъ
ве въ матеріальныхъ выгодахъ, а въ распространеніи статистичеаяіь свѣдѣній въ тѣхъ мѣстахъ, куда доселѣ онѣ вовсе не могутъ
проникнутъ, въ томъ интересѣ, который пріобрѣтутъ эти свѣдѣнія
въ.каждой мѣстности, къ которой онѣ будутъ относиться.
Пора, наконецъ, волостнымъ писарямъ увидѣть:зачѣмъкаждагодеб присылаютъ къ нимъ Формы разныхъ таблицъ и заставляютъ
въ Графахъ этихъ Формъ писать разныя цифры. Быть можетъ, увидавъ въ печати неправильныя свѣдѣнія о мѣстностяхъ, въ которыхъ
ощн живутъ, они болѣе побудятся, чѣмъ всѣми возможными предпмеміями, собирать эти свѣдѣнія и сообщать какъ можно тщательнѣе.
< "
ГРЫЦЬКО.
Digitized bybooQle
230                          СОВРЕЕМННПКЪ.
ХИЖПЯ ШМШИШ 1АЛІИІ1 10 37 ШРПІП ЗА Ш1-Ш4 ГОДИ.
1. Архангельская.                     2. Вологодская.
Общее число Число                Общее число
Число ро­                    Число Число роГоды. жителей пра- браковъ.    дившихся. жителей ира- браковъ. дившихся.
вослави. вей.                    вославн. исп.
1842      217,954      2231       9,910    799,270           7428  37,570
1843      221,051      1857       9,090    807,759           7436   36.766
1844     223,404      1553       8,956    817,039           7229   40.397
1845     225,617      2065       9,757    824,942           7464   40,034
1846     227.660      1812       9,125    837,249           7363   37,083
1847     227,446      2106       9,347    838,339           7884   37.898
1848     228,311      2351      10,168    846,488           8255   41,178
1849     234.594      2209      10,229    856,650           7064   39,907
1850     236,223      2640      10,240    855.748           8874   38,998
1851     242,018      2442      11,138    862,967           7631  34.305
1852     243,994      2253      10,220    879,777           8518  41,632
1853      244,309      2324     11,108     882,342           7947  36,213
1854      248,702      2013     11,306     881,379           6331  43,273
130,594                           515,254
Прибыль населенія       съ 1842 по         Прибыль населенія           съ
1884: 30,748                               1842 по 1854: 82,109,
3. ОлонецкАЯ.                     4. Новгородская.
1
1842      249,012      2599      12,131    845,930           7179   39,267
1843      250,317      2055 1 11,452       866,666           7778.37,951
1844      254,802      1788      11,284    872,961           5995   36,489
1815      256,808      2132      11,092    879,167           7494   36.368
1846      257,765      1930 ' 10,717       869,242           7194   31.846
1847      257,765      1930; 10,717       862,137           8418  59.093
1848      260,944      2805     11,375     878,098           9495  38 511
1849      260,864      2304     11,598     866.193           9023  40,526
18.50     262,265      2786     12,141     867,009           8669  39.894
1851      266,569      2475     13.388     866.832           8263  42,714
1852      267,896      2815     12,293     889.912           6953  40,237
1853      271,008      2590     12,540     894,393           9065  41.785
4854      269,650      2283     13,301     931,771          7231   43,950
Г
1         154,029                            508,672
Прибыль населенія съ 1842           по      Прибыліь населенія          съ
1854: 20,638                                1842 по 1854: 85,841.
Digitized by VjOoqIc
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                        231
5. Ярославская.                       6. Костромская.
Общее число
жителей пра
Число   Число ро­ Общее число Число Число роГоды.                браковъ. дившихся. жителей пра­ браковъ. дившихся.
вославн. исп.                     воелав и. исп.
1842     917,675      7,730     40795     940,545           8,678     41,724
1833     932,936      8,042     39,789     972,201           9,266     41,525
1844    932,110      7,857     39,940     971,627           8,967     42,746
1845    938,360      8.272    41,407      982,987         10.310      45.662
1846    932.034      7,572     37,242     992,855           9,782     41.778
1847    932.653      7,900    39,897      998.484            8,708    43.444
1848    911,452      8,195    41,435      987,411         11,094      46,234
1849    917,614      9,185    42,455      995,733           9,794     46.428
1850   932,105     9.495     42,337    1,008,620        10,791       47,389
1851   9:18,971    7,988     42,013    1.049,323           9,079     47,477
1852   943.677     7,684     42,516    1,052,071           9,164     50,717
1853   935,220      8,424    44,194    1,050,414        10,498       50,277
1854   929,492     7,997     42,490    1,047,618           8,625     48,438
536,010                                 593,837
Прибыль населенія съ 1842 по              Прибыль населенія съ
/854: 11,817.                               1842 по 1854: 107,073
7. Тверская.                       8. Костромская.
1842    1,335,096    12,723    61,453     1,135,032       10,622      48,728
1843   1,359,795    13,023    64,037     1,139,258       11,224      51,937
1844   1,373,383    11,316    64,502     1,149.881       12,614      53,359
1845   1,387,804    13,276    62,830     1,160,498       12,968      56,087
1846   1,387,756    12,803    57,742     1,170,178       10,762       53,120
І847   1,390,401    13,438    64,646     1,175,7(5       10,466       53,439
1848   1,377,923    16,794     67.767    1,158,598       12,113       56,255
1849   1,396,475    14,815     69,943    1,168,679       11,647       53,766
1850   1,398,240    14,456     67,923    1,167.956       12,970       56.598
1851   1,411,126    12.699     70,188    1.177,293       10,021       56,147
1852   1,421,208     11,422    67,507    1,185,275        11.955      58.589
1853   1,423.292     15,396    69,259    1,191,412        11,133      62,142
1854   1,412,522     11,620    69,846    1,189,895        19,169      59,863
857,673                                720,030
•
Прибыль "вабеленія съ 1842 по               Прибыль населенія съ
/854: 77,426,                               1842 по 1854: 54,863.
Digitized by VnOOQle
232                           СОВРЕМЕННИКЪ.
9. Cmojehckah.                          10. Калужская.
Общее число                          Общее число
Число    Число ро­                         Число Число роГоды.  жителей пра- браковъ.                жителей прадившихся.                                 дившихся.
вославн. исп.                        вославн. иси. браковъ.
1842      1,037,950  12,164         53,179    890,254           11,090    40,997
1843     1,077,895  12,256         53,917    896,519            9,848    43,734
1844     1,052,951  10,247         54,581    901.101           10.350    45,847
1845     1,075,842  10,762         51,862    914,716           10,729    44,254
1846     1,070,336  13,523         48,815    918 205            9,382    43,397
1847     1,072,273  10,175          53,842   928,943             9,964   43,446
1848     1,055,187  13,494         56,048    888,393           11,290    44,579
1849     1,058,894  11.932         57,528    900,909           10,543    43,528
1850     1,052,937  11 151         55,457    925,127           21,808    46,764
1851     1,067,420    8,725        55 443    912,291             8.647   41.532
1852     1,058,476    9,292        51,257    925,108;           8,800   46,025
1853     1,061,482  10.457         58,139    914,340            8,677     45,567
1854     1,055,526    7.893        51,358    910,329             7,819   43,508
701,426                                573.178
Прибыль населенія съ 1842 по                    Прибыль населенія съ
1854: 17,576.                                  1842 по 1854: 20,075.
11. Рязанская».   Л2. Тульская.
»т
15,464 ।
1842     1,196,397.51.432        1,025,149           18,949    49,459
1843     1,195,949  14,441          59,404   1,030,441          12,488    55,508
1844     1,217,082  15,038! 62,225          1,038,109          14,509    59,857
1845     1,231,612  16,706          61 652   1,053,378          13,250    58.606
1846     1,256.031   13.511         61,702   1.070,929          12,465    57,854
1847     1.267,639   14,399         61,734   1.080,926          13,580    58,142
1848     1,249,623   14,308         66,931   1,060,812          13,161    60,914
1849     1,257,622   14,183         60 492   1,051,394          13,780'   52,922
1850      1,283,796  16,000         66.669   1,076,464          12,893    62,446
1851      1,299.401  13,437         63 684   1,082,925          11,651,   58,475
1852     1,305.965  15.743         68.129   1,077,355          13,002    61,924
1853     1,328,993  12,469 76.447           1.100,750          10,013    66,799
1854     1,331,314  12,123         66,962   1,118,451          10,393    60,150
1                           827,463                                763,056
Прибыль населенія съ 1842 по                   ДІрпбыль населенія і съ.
*
1854: 134,907.                                 1842 по :1854:93*302.
Digitized by booQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                                233
13. Могилевская.                                 14. Литовск Ай.
Общее число                                  Общее число
Число    Число ро*
Годм.  жителей пра-                                 жителей пра- Число           Число ровославн. исп. браковъ.           дивошси.
вослави. нео.
браковъ. дившихся.
1842    712.416               7,815      32.592     642.719         6.940        24,219
1843    728.144               7.562      32,372      649.675        8 278        28,122
1844    735,807               6,446      33,269     651.397         6 658        28.963
1845    731,278               5,244      28,878     672 310         4,308        24,790
1848    728,054               6,963      24,563      672 099        5,541        22,476
1847    723.867               8,565      24,196      675.267        6.889        24,748
1848    693,623              11,211      33,267     675.276         9.373        27,850
1849    709,161               8,872      33,139     674 305         8,771        32.610
1850   704,177               9,286      32,025     685,789         9,103        30,856
1851   721,022               5,548      31,583     687.699        4.803         31.236
1852   720,844               5.284      30,825     713.536         4.608 26,349
1853   724,723                6,369     31,491     706,864         5,885 1 27,488
1854   724,772                5,201     29,391     687,809         4,304 22,865
400,596                                352,563
Црвбым населенія съ 1842 ВО                           Прибыль населенія съ
/854: 12.356.                                         1842 во 1854: 45,090..
15; ПолрцкАі.                                    16.  МцВСКАЯ.
1842    454,601               3,969      20,620      683,235        7.487        28,337
1843    459,760             -4,195       18,115      681,291        7,782        29,838
І844    474,278              2'764        17,748     705,792        7.507        32,107
184    469,449              2,613        16,535     706,093        5.964        27 889
1846    461,932               3,849       13,367     711,194        6.208, 23,106
1847    455,223               3,849      13.367      703,975        7,223        24,211
І48    443,839               4,348      19.304      702.947        9,634        30,846
1849    456.907               4,091      17,328      705.381        8,644        34,079
1850    463,065               3,376      18,691      714.926        9 394        31,739
1851    460,984               2.718       18,967     718.827        5.388        31,195
8      450,895               3,044      15,054      730.499        5,555. 29.449
1853    429,245               3,286      15,492      729,263        7,340 J 29,557
1854    475,361               2,810      16,688      727,220        5,341        27.91
222,274                                   379.402
|| 842, по
Прибыль населенія.,съ                                 Прибыль населенія, ръ
>   , 1
/854: 20,780..'!                            1842 по І85Х: 43,985.,
а «:  1 । X 1            1
Digitized by VnOOQle
234                           СОВРЕМЕННИКЪ.
17. Орловская.                          18. Курская.
Общее число Число                Общее число
Число ро­                       Число Число роГоды.    жателей пра- браковъ. дившихся. жителей пра* браковъ. дившихся.
восл. исп.                       восл.  исп.
1842    1,340,875 17,305       66,559.1,549,904           15,373  68,070
1843    1,359,424 15,821       77,212    1,566,150           19,408  86,551
1844    1,373,689 16 491       78,929    1,610,511           16,896  86,184
1845    1,391,997 15,902      78,501     1,640,331           20,997  85,733
1846    1,398,173 15,161       75.004    1,648,994           16,426  82,157
1847    1,401,696 16,213       76,706    1,650,369           15,943   86,473
1848    1,352,262 19,175       82,308    1,606,547           22,214  88,259
1849    1,362,922 15,128       74,365    1,595,579           16,960  73,602
1850    1,403,801 16,088       79,625    1,625,367           19,739  88,989
1851    1,412,538 15,486       74,101    1,656,937           17,882  78,079
1852    1,424,578 16618        81,984    1,654,363           16,870  91,692
1853    1,430,228 13,169      81,492     1,670,659           19,625  92,810
1854    1,435,882 12,410      78,181     1,678,544           12,401  82,107
1,004,967                              1,090,705
Прибыль населенія съ 1842 по                 Прибыль населенія съ
1854: £5,007.                                18(2 по 1854: 128,640.
19. Тамбовская.                      20. Воронежская.
1842      1,550,399   18.244    66,980     1,526,356           19,113 75,515
1843      1,536,960   22,657    71,592     1,529,203           20.672 86,531
1844      1,515,587   18,326    79,135     1,521,517           20.038 88.714
1845      1,567,529   19,144    79,263     1,570,524           21,061   90,744
1846      1,583,889   17,073    80,452     1,599,277           18.265 87,495
1847      1,606,785   18,430    81,588    1,630,365            19,556 96,965
1848      1,580,485   20,957    83,915    1,564,356            24,276 93,291
1849      1,570,348   19,446    75,90    1,543,805            19,863 74,952
1850      1,597,809   21,141    95,100    1,572,041            23,866 100,658
1851      1,598,529   17,786    82,435     1,597,569           19,113   89,269
1852      1,623,142   20,158    91,736     1.627,534           20,474   96.948
1853      1,635,456   16,234   100,328     1,654,757           17,361 105,243
1851      1,645,362   16,113    90,146     1,671,760           16,177   96,368
'    ‘ і
1.077,631                              1,182.693
Приб.»іль населенія съ 184 2 но            Прибыль населенія съ
1854: 94,963.                               1842 но 154: 45, 404.
Digitized by VjOOQle
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ.                        936
21. НижЕгеродскля.                      22. Казанская.
Общее чжсло
отелей праЧжсло   Чжсло ро- Общее чжсло Чжсло            Число роГеды.                                     кжтеле# пра*
во славя. жсп. бражовъ. джвшпхся.
вославв. жсп. браковъ.      джвшжхсл.
1842    1.056,235     11.193    50,159    916,191          9.862       42,245
1843    1,006,959     11,125    56.385    917,701! 9.731              41,737
1844    1,038,484     12,055    55,926    925,279        10,429        47,570
1845    1,063.864     12,941    60,370    884-199        10,069        48,348
1846    1,080,513    10,728     58.506    955,009        10,069        48.348
1847    1,087,837    11,201     61,285    955,127        10.623        48,689
1848    1,085,202    11,528     63,234    941,420' 10,843              51,464
1849    1,083,764    11,195     57,235    942,128        10,331        46,270
1850    1,106,377    11,987    63.655     958,308        10,582        48,032
1851   1,105,756    10,022    57.595     961,857       10,522         46,077
1852   1,112,982    12,692    65.702     964,327        10.781        50,438
1853   1,117,199     11,216   £7,191     979,125        10.285        52,050
1854   1,115,930    11,064    64,373     971,503          8,915       51,944
1                        781,616                                643,021
Прибыль населенія съ 1842 во                Прибыль населенія съ
1854: 59,695.                               1842 по 1854: 55,312.
23. Вятская.                         24. Oepmçiam.
1842    1.571,649    16,811      86,257   1,578,485     16,635         86,342
1843    1,582,55    16,732      84,.561  1,595,030     15,424         81,623
1844    1,614,043    16,680      91,773   1,573,535     16,628         87,714
ДО      1,635,513    17,636      94,606   1,568,290      19,390        92,111
1,669,314     17,636     94,606   1,600,373     15,659         90,981
ДО      1,693,106     18,146     88,090   1,624,745     17,509         91,825
æ       1,704,806     16,813     99,236   1.647,195     18,277        101,100
1,720,433     16,693     96,655   1,652,500     15,947         98,271
1,768,116     18,430     92.816   1,739.336     18,542         95,603
ДО      1,793,542     17,514   100,273    1,737.517     17.480         95.980
1,831,075     18,579   102,866    1,740 683     17,350        103,504
1,860,588     19,179   100,247    1.761,584     17,755        103,088
ДО      1,836,734     15,567   105,401    1,767,014      16,348       103,698
4,237,417                              1,231,839
Прибыль населеніямъ 1842 по                  Прибыль населенія съ
1S54:                                       1842 по 1854: 188,529.
Digitized by Google
236                          СОВРЕМЕННИКЪ.
25. Кіевская.                     26. Черниговс КАЯ.
Общее число                      Общее число
Число   Число ро                       Число  Число роГоды.  жителей пра-                     жителей пра
браковъ. ЛИВШИХСЯ.                             дившихся.
вославв. исп.                    вославв. исп. браковъ.
1842  1.242.026     12,492   53,300    1,268,781          14,191   60,015
1843  1,245,619     16 949   67.462    1.285 727          14,947   66.105
1844  1.291.835     16,842   73.409    1.302,273          14.422   67.376
1845   1.328.321     17,186   69.794    1,311,630          15,875   65,929
1846  1,351,251     17,054   70,242    1,319,257          12,071   62,629
1847  1,381,412     15,953   72,333    1,326.741          12.476    62,160
1848  1,381,557     21,546   74,893    1,294,590          20,080    63.385
1849  1.345.216     18,312   71,064    1.287.926          14,456    64 090
1850  1,365.673     19,269   74,948     1,286 439         18.536    64,295
1851  1,379,938     14,461   71 123    1.291,594          12 359    65,126
1852  1,397,167     15,959   75,066    1,305,427          12,710   67,774
1853  1,459,456     16,469   81,123    1,313,380          13,894   66,542
1854  1,448,700     12,219   79,636    1,315,840          10,833   63,904
934,393                               839,330
Прибыль населенія съ 1842 по               Прибыль населенія съ
1854: 202,674.                             1842 по 1854: 47,059.
27. Полтавская.                     28. Харьковская.
1842  1,443,781     19,124   66,317    1,333,616           15,955  62,057
1843  1.457,440     20.569   85.423    1,334,511           14,448  76,992
1844  1,490.493     19,190   84 521     1,356,060          16,157  74.104
1845  1,515.964     20,781   85.945     1,382,001          18,179  76.788
1846  1,536.899     16,343   84 220     1,410,519          15.620  76.105
1847  1,568,389     17,877    88,345    1,405,680          15,864  81,835
1848  1,553.249     23,856    87,190    1,382,263          19.844  80.132
1849  1,504.180     20,433    74,240    1,331,153          17,546  58,107
1850  1,483 326     23,115    86.914    1,334,443          19 846  77,403
1851  1,532,950     17,495    77,731    1,381.778          14,327  67,539
1852  1,536,337      18,206   85,419    1,377.251          16,276  74.046
1853  1,563,992      19,459   92.793    1,290,955          17,505  81,835
1854  1,559,390      13,938   87,104    1,383,301          11.805  76.654
-                              886,165                                963,597
Прибыль населенія съ 1842 по             ' Прибыль населенія съ
1854:115,609.                              1842 по 1854: 49,785.
Digitized by VnOOQle
о движеніи народонаселенія въ        Россіи.                237
29. Волынская.                      30. Кншенввс КАЯ.
<Эбшее число Число     Число ро- {Мщее число Число            Число роГоды. 3кителей пра- Краковъ.  дишыхсд.  якителей пра- браковъ. дившихся.
1юславн. исп.                    1іославв. исп.
1842     1,079.465   10.984    46,271     657,437        7.630       34,604
1843     1,094,357   16,191    52,899     673.569        7.782        34,450
1844     1,105,718   14,631    54.637      681,049       8,290        37,387
1845     1,121,836   13,776    50,995      693.770       8,343        36,065
1846     1,124,388   12,461    47,691      709,719        7,984       33,739
1847    1,125,274    9,344    48,199      723,833        7,024       34,396
1848    1,131,247   15,713    51,509      713,357       7,702        34.288
1849    1,119,341   14,521    56,049      712.123       8,046        31,611
1850    1,135,906   14,998    54,447      714,219       8,479        32,826
1851   1.150,674   10,569    51,935     716,204       10,569        33,439
1852   1,151,112   10,474    49,221      707,402        8,233       37,932
1853   1,158,123   12,002    49,702      720.348      11,054        39,638
1854   1,203,874    8,111    44,442      730.585        7,802       38,831
657,997                                459,206
Прибыль населенія съ 1842 по                Прибыль населенія съ
1854: 124,409.                             1842 по 1854: 73.148.
31. Подольская.                      32. Херсонская.
1842     1,084,915   12,202    50,209        902,811    12723         52,359
1843     1,063,006   14,827    57,566        925,405     11,409       55.356
1844     1,077,129   14,502    58.876        957,481     12,147       62,170
|845     1,111,322   18,286    59,244        986,234     13,457       56,423
1846     1,115,623   14,703    59,570     1,012,782      11,533       58,692
1847    1,054,782   12,693    59,048     1,028,823      12,022       58,100
1848    1,141,382   18,684    62,483     1,044,465      14,614       61,918
1849    1,130,746   16,787    55,815        997,021     15,315       48,799
1850    1,180,110   14,414    63,247        981,611     13,913       59.053
1851     1,187,288   12,715    55,702        997,335     13,683       54.839
1852     1,187,114  13,817    62.477      1,018,018     13,111       61,381
1853     1,199,089   16,671    62,373     1,040,132      15,709      68,847
1854     1,203,874   10,878    64,511     1,052,748      10.637      64,598
771,121                                 762,535
Прибилъ населенія съ 1842 по                 Правъіль* населенія съ
1854: 118,959.                               1842 по 1854: 149,937.
Digitized by Google
238                             СОВРЕМЕННИКЪ.
33. Екатеринославская.                            34. Донская.
Общее число                       Общее число
Число    Число ро­ жителей пра­ Число          Число роГоды.    жителей пра             дившихся. во славн. исп. браковъ. дившихся.
браковъ.
вославн. исп.
1842       776,806       9,527    42,711         —                 — 
1843       762,683      10,036    48,423     668,006             8,022  37,007
1844      814,227      11,523    49,841     680,734             7,682  36.951
1845      840,125      11,899    50,841     697,072             8,506  36,557
1846      855,443      10,660    47,162     706,667             7,478  38,232
1847      876,345      11,623    54,502     719,695             7,879  37,739
1848       892,472      11,331    53,870     693,098            10,143  37,242
1849       832,860      16,898    33.882     702,313             6,701  30,324
1850       783,062      11,493    47,068     698,174             7,952  33,064
1851       788,829      11.101    36,685     705,932             7,942  30,911
1852       798,709      13,191    43,393     710,782             8,346  35,777
1853       813,799      13,552    54,007     725.740             8,308  38,970
1854       830,116       7,878    50,391     723,684             4,759  35,866
606,010                               428,640
Прибыль населенія съ 1842 по                  Прибыль населенія съ
1854: 53,310.                                 1842 по 1854: 55,678.
•
ь.    35. Пензенская                       36. Московская.
1842        938,789    10,689     41 429    1,284,891           14,059  59,443
1843        951,503     11,196    47,336    1.282,971           12,342  62,345
1844        956,803    10,912     50,654    1,307,912           14,200  65,495
1845        970,041    13,247     51,507    1,315,182           13,089  65,791
1846        976.794      8,523    49,881    1,326,760           12,414  65,871
1847        988,124    11,066     51,023    1,344,046           12,952  66,420
1848      1,008,212    11,041     53,170    1,321,263           14,810  67,914
1849      1,001,572    10,902     45,775    1,314,356           14,932 67,338
1850      1,018,967    12,472     55,500    1,335 510          14,633   68,154
1851        997,591    10,084     46,874    1,348,777           11,293  69,115
♦ 1852      1,011,290    12,398     56,176    1,356,329           12,766  69,209
1853      1,017,150      8,691    58,646.1,364.635          11,599   72,195
1854      1,044,810      9,780    54,302    1,367,711          10,373   69,914
662,273                               869,204
Прибыль населенія съ 1842 по                   Прибыль населенія съ
1854: 106,021.                                1842 по 1854: 82,920.
Digitized by Google
О ДВИЖЕНІИ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ ВЪ РОССІИ»                 239
37. Санктпетервургская.
Общее число жителей  Число браковъ.    Число родившихся.
Годи.   православнаго испов.
1812          548,891           5,150                  30,561
1843          565.585           5,374                  33,424
1844           476,935           5,364                  32,369
1845          556,576           5,138                  30,134
1846          574,197           5,391                  26,945
1847          575,389           5,548                  31,186
1848          611,120           6,572                  30,622
1849          615,594           6,338                  30,761
1850          601,503           6:570                  32,845
1851         615,930           5,947                  33,743
1852         628.053           5,355                  32,215
1853        620,424-           6,411                 33,289
1854        577,379           5 307                  34,507
412,611
Прибылъ населенія съ 184-2 по 1854-: 29,04-6.
