ПОЛИТИКА.
МИНИСТЕРСТВО  ФУЛЬДА. ---- ШАТКОСТЬ МИНИСТЕРСТВА РИКАСОЛИ. ----- ДѢЛО ОБЪ
АРЕСТЪ МЕЗОНА И С ЛАИ ДЕ ЛАЯ.   БЬЮФОРТСКІЕ НЕГРЫ.
Когда оканчивалось печатаніе предыдущей книжки, явилась въ
газетахъ телеграФИческая депеша, говорившая о докладѣ Фульда императору Французовъ, о совершенномъ согласіи Наполеона Ш съ
этимъ документомъ и съ находившимся въ немъ требованіемъ возстановить политическую свободу во Франціи. Мы могли бы еще
успѣть прибавить къ тогдашнему политическому обозрѣнію нѣсколько словъ объ этомъ извѣстіи; но не захотѣли хлопотать о томъ, не
думая, чтобы дѣло стоило хлопотъ. Оно дѣйствительно такъ и
вышло.
Но, какъ предметъ любопытства, докладъ Фульда — вещь неоцѣнимая. Вообразите себѣ, что всѣ органы Французскаго правительства постоянно доказывали цвѣтущее благосостояніе Французскихъ
Финансовъ; что малѣйшее сомнѣніе въ этомъ со стороны независимыхъ газетъ объявлялось злонамѣренною клеветою и подвергалось
надлежащимъ взысканіямъ, — и вдругъ, безъ всакихъ прелюдій, «Мовнтбръ» представилъ глазамъ удивленной публики документъ въ
слѣдующемъ родѣ. При существующемъ порядкѣ Французскаго Финансоваго управленія, говоритъ Фульдъ:
«Невозможно было законодательному корпусу съ точностью знать
Финансовое положеніе. Каждый бюджетъ представлялся оставляющимъ Излишекъ доходовъ и каждый оказывался имѣющимъ деФиDigitized by Googl '
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
цитъ. Въ восемь лѣтъ, съ 1851 до 1858 года, дополнительные и чрезвычайные кредиты, увеличивавшіе представляемый законодательному
корпусу бюджетъ расходовъ, простирались не менѣе, какъ до 2,400
милліоновъ Франковъ; если исключить отсюда издержки восточной
войны, простиравшіеся до 1,350 милліоновъ, остается 1,050 милліоновъ Франковъ дополнительнаго и чрезвычайнаго расхода за восемь
лѣтъ, или, среднимъ числомъ, по 130 милліоновъ Франковъ въ годъ.
— Нашимъ Финансамъ существенно опасно то, что правительство
декретируетъ расходы безъ контроля законодательной власти. — 
Конституція предоставила законодательному корпусу право вотировать налоги; но это право было бы почти пустымъ словомъ, если
дѣла останутся въ нынѣшнемъ своемъ положеніи. — Съ 1858 года
Факты стали, къ несчастію, еще болѣе серьезными. Дополнительные
расходы въ 1861 году простираются почти до 200,000,000 Фунтовъ
Изучая Финансовый вопросъ, легко предвидѣть, что если система не
будетъ измѣнена, мы скоро увидимъ себя въ серьёзнѣйшемъ затрудненіи.»
Фульдъ снова перечисляетъ расходы, произведенные съ 1851
года до нынѣшняго времени безъ контроля законодательной власти,
— расходы, составлявшіе дефицитъ, и находитъ, что въ 10 лѣтъ
они простирались до 2,800 милліоновъ Франковъ. «Изъ этого мы
видимъ, продолжаетъ онъ, какъ возросъ государственный догъ.
На покрытіе этихъ расходовъ призывалась помощь кредита во всѣхъ
Формахъ; во было бы очень опаснымъ обольщеніемъ безконечно
расчитывать на кредитъ. Его состояніе тѣмъ болѣе заслуживаетъ
вниманіе императора, что нате Финансовое доложеніе стало теперь
главнымъ предметомъ общихъ разговоровъ. При разсмотрѣніи бюджета на нынѣшній годъ было высчитано, что въ концѣ его дефицитъ будетъ простираться до 1,000 милліоновъ Франковъ, и
эта цифра не преувеличена. Законодательный корпусъ и сенатъ уже
выражали свое безпокойство объ этомъ предметѣ.. Тоже сдмое чувство овладѣло всѣми коммерческими людьми, предсказывающими
кризисъ* Истинное средство предупредить его — уничтожить источникъ зла, отказавшись отъ дополнительныхъ и чрезвычайныхъ расходовъ. Намѣреваясь посовѣтовать вашему величеству отказаться
отъ власти располагать государственными средствами безъ' предварительнаго одобренія законодательнаго корруса» я разсматривалъ*
каковы были бы послѣдствія такого отреченія; и чѣмъ глубже вникалъ я въ вопросъ, тѣмъ болѣе убѣждался, что это право ставитъ
васъ, государь, въ важное затрудненіе. Отрекшись отъ него, вы
возстановите довѣріе Франціи къ правительству, Потому. съ глубокимъ убѣжденіемъ я умоляю вдше велизестдрвдрдтдуь.
Digitized by tjOOQle
ПОЛИТИКА.                             100
тельному корпусу его неоспоримыя права. Всеподданнѣйшій слуга
мпего величества А. Фульдъ.»
Жатому понятенъ смыслъ этого доклада, приведеннаго нами въ
извлеченіи. Фульдъ говоритъ, что правительство было расточительно, истощило средства Франціи, привело казну къ банкротству, котораго можно избѣжать только совершеннымъ измѣненіемъ правительственной системы; онъ говоритъ, что кредитъ правительства
разстроенъ, что Франція не имѣетъ къ нему довѣрія и ждетъ кризиса. — Короче сказать, докладъ имѣлъ такое содержаніе, что не
будь ноль нимъ подписи Фульда,надобно было бы его авторомъ считать какого нибудь непримиримаго противника наполеоновской династіи. Но «Мониторъ» обнародовалъ вмѣстѣ съ докладомъ письмо
самого императора Французовъ къ государственному министру, и
въ письмѣ этомъ удивленная публика читала слѣдующія Слова :
«Я вполнѣ согласенъ съ мнѣніемъ г. Фульда о нашемъ Финансовомъ положеніи. Я всегда желалъ удержать бюджетъ въ опредѣленныхъ границахъ; но непредвидѣнныя обстоятельства и постоянно
возраставшія надобности, къ несчастію, не дозволяли мнѣ достичь
этой цѣли. Будучи вѣренъ своему происхожденію, я Hé могу считать правъ короны ни священнымъ даромъ, до котораго нельзя касаться, ни наслѣдствомъ предковъ, которое долженъ былъ бы я въ
цѣлости передать своему сыну. Будучи избравъ народомъ и служй
представителемъ его Интересовъ, я всегда безъ сожалѣнія покину
всѣ права, ненужныя для общественной пользы.»
Ятѣ же такое обозначалось напечатаніемъ такого письма при
такамъ докладѣ? Дѣло ясное: императоръ Французовъ говорилъ, что
до сихъ поръ пользовался правами, несогласными съ благомъ страны, и долженъ теперь отказаться отъ нихъ. Въ другомъ письмѣ,
тутъ же напечатанномъ и обращенномъ къ Фульду, онъ говорилъ
автору сокрушавшаго прежнюю правительственную систему доклада,
что проситъ его принять на себя управленіе Финансами; потому чтб
ие можетъ обойтись безъ его помощи, рѣшившись править отнынѣ
по новой системѣ, не похожей на прежнюю.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что зрѣлище такой перемѣны должно
было, по мнѣнію Французскаго правительства, произвести впечатлѣніе серьёзнаго Факта. Но отзывы иностранныхъ газетъ не соотвѣтствовали Ожиданію, столь основательному. Вотъ, напримѣръ, отрьгвокъ изъ статьи, какою встрѣтила возвѣщаемый переворотъ газета
«Times».                                                        ч
' «Мрачнымъ республиканцемъ надобно назвать человѣка, который не умилится очаровательною искренностію императора Французовъ. Наполеонъ Ш какъ будто даже радъ своимъ прежнимъ ошибDigitized by ѴзООдІе
110                       совважыкиигь.
камъ,  иоодмядаютъ ему случай иокмааш кавю.имдеонъ-мпжепь
подвергать себя ваказанію за нихъ, фрамцуръ/ кминн*, ** МММ»
опирать въ своемъ довѣрія правителю, готовому. ЗДЭДОВСффІйума,
явиться предъ лицомъ цѣлаго свѣта еъпревазглаеввФІемъ, что десять лѣтъ онъ дѣлалъ вещи, которыхъ не слѣдовало вѣдать, — правителю. съ мужественнымъ прямодушіемъ исповѣдующемуся въ своихъ преступкахъ и съ любовью хвалящему рѣзкегочедовѣка, изоб-‘
дичающаго его. Не всякій государь допустилъ бипйяароіірмніе документа, въ которомъ истина высказывается такъ рѣзкой неуклеяио, что Финансовый разсчетъ имѣетъ характеръ -сатиры» — Трудно
рѣшить, которому изъ двухъ произведеній но давно-отдать нальну
первенства,-когда о пальмѣ состязуются тавш.сочпнеяір, ранъ
докладъ г. Фульда и письмо императора. Они совершенно достойеьі
другъ друга. Предостереженіе смѣлаго совѣтника вызвали самый
приличный отвѣтъ: императоръ назначилъ его министромъ финансовъ.1 Правда, можно ото было сдѣлать и не подвергаясь публичному наказанію отъ него. Но императоръ Французовъ не такой человѣкъ, чтобы сталъ подвергать себя покаянію безъ надобности.*
Само собою разумѣется, что мы нимало не одобряемъ тона зтой
статій, которую переводимъ только для того, чтобы читатель вндѣлъ, какое неяредвидѣнное впечатлѣніе было произведено Фактомъ,
разсчитаннымъ на совершенно Иной эффсктъ, и. чтобы никто на
могъ назвать неосновательными наши слова о напрасности мѣры,
принятой императоромъ Французовъ.
Мы называемъ ее напрасною потому, что инператоръ Французовъ не въ состояніи совершить нровозглашаемой передѣкы, а*есля
кто не можетъ исполнить какого нибудь намѣренія, то не долженъ
онъ и говорить о надобности такого дѣла.
Мы надѣемся, что читателю не покажется странна мысль наша о
недостаточности могущества императора французовъ для совершенія реформы, надобность въ которой выставляется докладомъ Фульда. Не разъ и не два «Современникъ» уже говорилъ отомъ, что номинальная обширность.власти еще неравнозцдчительва дѣйствительному размѣру ея. Люди, судящіе поверхностно, воображаютъ,
что Наполеонъ III имѣетъ силу дѣлать во Франціи все, что находитъ нужнымъ. Это справедливо только относительно личныхъ его
дѣлъ. Если, напримѣръ, лично ему непріятенъ какой нибудь сановникъ, онъ можетъ смѣнить его, какъ только вздумаетъ. Если ему
вздумается сдѣлать какой нибудь расходъ, онъ можетъ бросать на
него деньги. По можетъ ли онъ ввести экономію въ государственные расходы? Онъ самъ въ своемъ письмѣ говоритъ, что никогда
не былъ въ силахъ сдѣлать этого, хотя постоянно желалъ. Если же
Digitized by VjOOQIC
111
se въ онлакъ быть оаъ цамѣянтьдаже и эту одну черту системы,
по котерой унревмаъ,і то.щньъ.жё достанетъ у него сиди мзмѣнмть
всю систему?
Цѣль подвига, довершеннаго столь громко, была дѣйствительно
вамна: огромный дофидитъ кончающагося гада съ неоплаченными
рмходамн, оставшимися отъ прежнихъ годовъ, составляетъ, какъ
вялимъ un сампь Фульда, болѣе 1QQQ милліоновъ франковъ. Надобно было прибѣгнуть къ обыкновенному пріему: консолддцровавьтекущій долгъ, го.есть-сдѣлатьіпредентный заемъ дли его. поирьпйя. Но въ мирное время сдѣлать такой огромный заемъ цредставиялось вещью очень комярометирукицею; на биржѣ уже говорили,
что нельзя имѣть довѣрія къ-правительстау, которое слишкомъ расточительно. Это обстоятельство указываетъ самъ Фульдъ, какъ мы
видимъ. Вотъ и найдено было нужнымъ, какъ можно сильнѣе, увѣрить публику, что подобная оиерааіід дѣлается въ послѣдній разъ, л
что не повторятся ошибки, приводившія прежде къ быстрому возрастанію государственнаго долга; потому что самъ императоръ
твердо рѣшидск етказаться отъ црежней.сцстемы управленія. — Это
объявленіе принесло бы большую пользу задуманному Финансовому
обороту, если бы можно было исполнить его.. Но невозможность
проглядывала въ-самомъ докладѣ Фульда и еще яснѣе обнаружилась
обстоятельствами, связанными съ поступленіемъ въ должность новаго министра, обѣщавшаго исправить неудовлетворительную прежнюю систему.
. Фульдя» и самъ императоръ Французовъ находили. главную причмиу чреамѣрноетм раяхедовъ въ слабости.контроля «о стороны занонодателшой власти, который названъ у Фульда существующимъ
только па словахъ. Что же предлагалъ сдѣлать Фульдъ? — Законодательный корпусъ не можетъ -самъ рѣшать, должна ли подвергнуться
ивмѣмніюжамя нибудь часть проекта бюджета, составляемаго министрами при содѣйствіи государственнаго совѣта. Чтобы членъ законодательнаго корпуса могъ сдѣлать предложеніе о какой нибудь
перемѣнѣ въ бюджетѣ, оно должно быть одобрено государственнымъ совѣтомъ. Фульдъ не,предлагаетъ отмѣнить это правило, отмлмающее всякую практическую важность у совѣщаній законодатодьмап» корпуса о бюджетѣ. Еще важнѣе другая черта нынѣшней
раниуасиой конституціи; министры отвѣтственны только предъ
императоромъ, и мнѣніе законодательнаго корпуса о подписывая:*
мык ими автакъ ве имѣетъ никакого вліянія на кодъ правительспнеяпытъ дѣйствій. Законодательный корпусъ не имѣетъ никакого
голеса при назначеніи и отставкѣ министровъ, не можетъ давать
имъ никакихъ инструкцій, — ори стоятъ выше законодательнаго
Digitized by ѴзООдІе
112                       соямикяникъ.
корпуса, исключительно подчиняясь императору. Фульдъ ничего же
упоминаетъ и объ этомъ Фактѣ, при которомъ самое свободное обсужденіе бюджета въ законодательномъ корпусѣ оставалось бы чистою Формальностію. Если министры не зависятъ отъ законодательнаго корпуса, пусть онъ одобряетъ или не одобряетъ какую нибудь
статью расхода, министры все-таки будутъ продолжать этотъ расходъ по распоряженію императора. Наконецъ и Формальная отвѣтственность министровъ передъ законодательнымъ корпусомъ ровно
ничего не значила бы при нынѣшнемъ составѣ законодательнаго
корпуса я нынѣшней системѣ правительственнаго участія въ выборѣ депутатовъ. Читателю извѣстно, что огромное большинство
въ законодательномъ корпусѣ составляютъ люди, лишенные всяко*
самостоятельности характера, не имѣющіе собственнаго образа мыслей и совершенно никакой опоры для себя въ себѣ самихъ, держащіеся только благосклонностью правительства, въ полное распоряженіе котораго они отдали себя. Читателю извѣстно, какимъ порядкомъ получаютъ они свои мѣста. Чтобы человѣкъ могъ предложить
себя или быть предложенъ другими въ кандидаты на депутатство
отъ извѣстнаго департамента, нужно получить разрѣшеніе отъ правительства; разрѣшенія этого почти никогда не дается людямъ, въ
полной преданности которыхъ правительство не увѣрено. Исключеніе допускается только для немногихъ департаментовъ, въ которыхъ
запрещеніе надѣлало бы слишкомъ большаго шума на цѣлую Европу
по особенной значительности городовъ, находящихся въ этихъ департаментахъ; такъ допускаются оппозиціонные кандидаты въ Парижѣ, въ Ліонѣ и немногихъ другихъ мѣстахъ. Но получивъ Формальное разрѣшеніе явиться кандидатами, эти лица бываютъ обыкновенно лишаемы средствъ объяснять избирателямъ свой образъ
мыслей и причины, по которымъ не раздѣляютъ правительственной
системы. Кромѣ того употребляются мѣстною администраціею неяркія другія средства отнять у нихъ возможность успѣха. При такомъ
порядкѣ выборовъ законодательный корпусъ не имѣлъ бы никакого
желанія дѣйствовать самостоятельно, хотя бы на бумагѣ и пользовался всѣми правами англійскаго мли бельгійскаго парламента.
Огромное большинство его членовъ, находясь въ волной завяснмо*сти отъ правительства, не имѣетъ охоты сопротивляться ежу мявъ
чемъ. Объ этомъ обстоятельствѣ также ничего не уномцнаеть
Фульдъ.
Если же законодательный корпусъ состоитъ янь людей, вю*»
редъ готовыхъ соглашаться во всемъ съ министрами; если минь*
стры и по Формѣ совершенно независимы отъ эакодательнаго кор*
пуса; если наконецъ онъ не можетъ безъ ихъ разрѣшенія (переда*
Digitized by Google
. политика..                          113
ваемаго ему черезъ государственный совѣть) предлагать никакой
мереиѣны въ вроэятѣ бюджета: то очевидно, что онъ нисколько не
можетъ служить преградою расширенію расходовъ, по какой бы Формѣ ни нроиеходило вотярованіе бюджета. А Фульдъ предлагаетъ
только неремѣну въ способѣ вотированіе, и притомъ вовсе ве важную. Бюджетъ расходовъ состоятъ инъ безчисленнаго множества
отдѣльныхъ статей; статьи соединены въ главы, главы собравы въ
большіе отдѣлы, боюшіе отдѣлы сгруппированыпо министерствамъ.
Едияствеввад Форма вотированія, дающая депутатамъ дѣйствительный контроль надъ расходами, состоялъ въ томъ, что парламентъ
вотируетъ каждую етатыо расхода отдѣльно, и только для сбереженіл времени удерживаетъ за собою право вотировать разомъ
цѣлую главу кн даже цѣлый отдѣлъ бюджета, если ни одна
изъ отдѣльныхъ статей этой группы не подаетъ повода къ спорамъ. Таковъ способъ вотированія во всѣхъ парламентахъ, дѣйствительно контролирующихъ бюджетъ. Французскій законодательный
корпусъ де сихъ поръ вотировалъ бюджетъ по министерствамъ;
фульдъ предлагаетъ дать ему право вотировать по отдѣламъ; до
того, чтобы вотированіе шло по отдѣльнымъ статьямъ, или хотя
ло главами, Фульдъ и не думаетъ доводить свою уступку. Намъ совѣстно разсуждать еъ читателемъ объ этихъ Формальныхъ вопросахъ, яе имѣющихъ никакого значенія при сохраненіи главныхъ
принциповъ нынѣшней системы; но нельзя же не заботиться о томъ,
чтобы хотя нерѣдка сравниваться мелочностью сужденій съ такънвэымомымю основательными людьмж потому мы в разсматриваемъ
эху реформу въ способѣ вотированія, хотя ни овъ, ми она ровно
ничего ве значатъ для сущности дѣла. Формальное дѣло вотъ въ
чемы если правительство не соглашается на перемѣну въ той части
бюджета, фкоторой идетъ вотированіе, депутатамъ остается только
фмо изъ двухъ: или отступиться отъ своего желанія, принимая эту
часть* какъ о» стоятъ въ нроэкгѣ, иля отвергнуть ее, т. е. отказать. въ. деньгахъ ва ату часть. Но можно ли въ обыкновенное время
едюзать.въ разрѣшеніи на мѣ расходы по цѣлому министерству?
Разумѣется, нельзя; потому что есть въ этой части бюджета очень
много статей расхода на дѣла необходима-нужныя, которыхъ
нельзя офѵашюить. Отвергнуть цѣлый бюджетъ или часть его по
цбымм|уі министерству — мѣра революціонная, равняющаяся требованію, чтобы правительство низверглось. Совершенью иное дѣло
ири вотированіи отдѣльныхъ статей расхода: тутъ депутаты отверглисгъ.тедько статьи ненужнаго расхода, безъ котораго администрація легко обходится, Но большіе отдѣлы точно также не могутъ
быть отвергаемы цѣликомъ, какъ и цѣлыя министерства, потому
T. LXXXX. Отд. II.                                        в
Digitized by Google
114                       СОВРИМКНВІІКЪ.
что п каждомъ отдѣлѣ соединены расколы п» огромной отрасли
управленія, безъ «сторой волей обойдтмсь. Наириёгѣръ, бюджетъ
военнаго мимстерстяа состоятъ только, ивъ двухъ огдѣютъ: въ одНомъ«соединены всѣ расходы во содержанію войска, крѣпостей, арсеналовъ в шъ далѣе, въ самой фраиція;а въ другомъ всѣ военные
расходы, дѣлаемые въ ѣлжиріи Огваргнутьпервый отдѣлъ ввачв~
ло бы «даватьс «распустите всю армію, не оставляй во Франціи ва
одного оснцвра, ни одвого, солдата; бросьте воѣ работы въ арсеналахъ», — вто явная велѣкоеть. Отвергнутъ дверей сумѣлъ значили бы
енаоапс «Франціи должна отваоатьси отъ Алядаріи» — тоже явная
нелѣпость. Точно тоже и по всѣмъ-другимъ министерствамъ* мемій
бельшой отдѣдъ еоеершонно необходимъ.СтълвібЫть, замѣна вотяреманіяпоминнсгерстммъ вотированіемъ -но отмѣнамъ внсиодаво
всувеличкваетъ дяязакомодаігеодаго иориува вовмоиіноегяя выражать свои - требованіи -отказомъ въ деньгахъ на wni или другей
Предметъ Пэлишняпо ртходпі Вся разница «остццтъ уъ томъ, что
вмѣсто десяти разъ надобно будетъ собирать-голоса разъ еамвдемягь.
Но мы видѣли, что сдать Фульдъ называетъ водное вотированіе
бюджета чжиею иллюзіею, потому что до сихъ воръ итераторъ
Французовъ декретировалъ подъияеяемъ дополнктельівыкъ ш чреа*пячайвыкъ «редяггевъ теміе расходы, которыхъ ховее не было въ
бюджетѣ, представлявшемся эпеиодотельному мриуеу: Фулбдъ
оправедляво замѣчаетъ, что при гамомъ порядкѣ вотяровшйе ре
имѣло нииажето-міяшл>на-дѣйствительный кодъ рисмодовъ, которые опредѣлялись искяючнггелио волею иммерэтора. И'чггоо’тъмжго обстоятельства происходилъ дежицрть. Такъ; почта нцв предлагаетъ' самъ Фульдъ; убѣгая императора «раецузовъ миазатмнеѵъ
этого права? Онъ-гсмртгн, -чтедвкретированіе«донмунмцьвьвхъ и
чреввычайиыиъ кредитовъ надобно замѣнять праморертаии, или нереводамм1 монетъ еъ одпойстатви «расхода ца другую, зго «усмоірѣаііе
императора, составляй бюджетъ, такъ, чтобы»о воѣигь большимъ
етатримФ ем назяачалиси-лиомія деньги еверкъ дѣіетвияельяой мадобнерш раснодешамія по этимъ отртбямъгэеи'оуммміѣилѣрми'арф.
вь-ішакюъ дѣйствительную падобяаеть, бумуѵн'обраммемыпм Мрутіе
раокрды, веиммюиоваамые «ъ-бюджеТѣ.  Но кто ям ня видитъ, что
яакаясистеига ишѣмъ/ кромѣ' внѣшней'«Фбрѣѣ* мсогамгааетея отъ
прежней? Прежде, напримѣръ; мжоиодагеиыліМ юорйуеъмогиромалъ
дмьгиша содержаніе арміи въ -ИОДОѲ человѣкъ, — положиніъ, вамъ
бмлг»дѣйствительно нужно- 4ДО жниліоневъ Франковъ. 'Нф нмпяуа
тфъеомржелъ армію въ 476,600 : человѣкъ м'м еодерменіе лявшніиъ 70,000 человѣкъ декретировалъ добавочные кредиты 'жь W
милліоновъ франковъ. ио мнѣнію Фудьдалэто 'дЪлжяо дѣлаться мва- zed by Google
ПОЛИТИКА.                             115
че: йадобно, чтобы законодательный корпусъ на содержаніе арміи
въ 100,000 человѣкъ йотировалъ 470 милліоновъ Франковъ, хотя на
такую армію дѣйствительно нужно только 400 милліоновъ; тогда остающіеся въ излишкѣ 70 милліоновъ могутъ быть употреблены на
лишнихъ 70,000 солдатъ. Разумѣется, ври такомъ порядкѣ составленія бюджета не нужно будетъ императору декретировать дополнительныхъ и чрезвычайныхъ кредитовъ.
Читатель видитъ, что перемѣны, предложенныя Фульдомъ, ни
мало не касались дѣйствительнаго хода дѣла, а лишь замѣняли одну
внѣшнюю Форму другой Формой, которая только словами разнилась
отъ прежней. Фульдъ, повидимому, очень хорошо понималъ размѣръ
реформъ, возможныхъ для него и для самого императора. Кажется,
нельзя назвать Фульда мечтателемъ. Но что же-'-когда онъ вступилъ
въ должность, оказалось, что и онъ былъ мечтателемъ при составленіи своего плана реформы. Газеты вотъ уже цѣлый мѣсяцъ напол няются слухами о жаркихъ спорахъ между Фульдомъ и его товарйщами, особенно министромъ внутреннихъ дѣлъ Персиньи. Изъза чего идутъ у нихъ споры, никакъ нельзя разобрать, если не вдаваться въ тонкія под различенія, подобныя, разницѣ вотированія по
отдѣламъ отъ вотированія по министерствамъ, или различію трансфертовъ отъ дополнительныхъ кредитовъ. Персиньи — министръ,
имѣющій вліяніе на общій духъ управленія; Фульдъ сдѣланъ министромъ точно еъ такимъ же назначеніемъ. Вотъ теперь и говорятъ,
что Персиньи никакъ не мажетъ сойдтись съ-Фульдомъ въ принципахъ, по которымъ надобно управлять Франціею. О какихъ предметахъ думаютъ они неодинаково, опредѣлитъ этого никто не
умѣетъ. Но какъ бы то ни -было, распря существуетъ; значитъ, должно же быть въ чемъ нибудь несогласіе. Очевиденъ
для непосвященныхъ въ тайны только результатъ непоколебимости Министра внутреннихъ дѣлъ въ его убѣжденіяхъ і новый
министръ Финансовъ не успѣлъ пріобрѣсти въ совѣтѣ министровъ -того преобладанія, на которое разсчитывалъ. Онъ добивался предсѣдательства въ кабинетѣ — омо оставлено за Вадевскнмъ;
танъ-вазываемымъ «государственнымъ министромъ», который по
евоей незначительности не внушаетъ зависти министру внутреннихъ дѣлъ. Фульдъ добивался, чіобы въ его непосредственное завѣдываніе былъ отданъ «Монитёръ», которымъ завѣдывалъ «государственный министръ; * Монитеръ» также оставленъ у Валевскаго- ВотЪ эти причины разногласія понятны и безъ тонкихъ разъясненіЖ Персиньи, не находивнйй удобнымъ садиться на первое
мѣсто и пряно распоряжаться въ редакціи «Монитера», не хочетъ,
чтобы перешла'эта честь и власть изъ рукъ его кліента Вадевскаго
Digitized by Google
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ руки Фульда, если Фульдъ не станетъ оказывать ему такой же
подчиненности, какую оказывалъ Валевскій; Фульдъ не хочетъ смириться передъ Персиньи, потому не получаетъ желаемаго, и натуральнымъ образомъ идутъ изъ-за этого интриги и ссоры. Проницательные публицисты, ломающіе головы надъ разрѣшеніемъ важнаго
вопроса О'томъ, кто полезнѣе для Франціи, Фульдъ или Персиньи,
предсказываютъ, что Персиньи будетъ наконецъ побѣжденъ и удалится въ почетное изгнаніе на прежнюю свою должность лондонскаго посланника. Мы избавляемъ читателя отъ глубокомысленныхъ
соображеній о вліяніи этой перестановки лицъ на духъ правительственной системы и отъ догадокъ о вѣроятности самой перестановки.
Споры съ Персиньи и Валевскимъ составляютъ живѣйшую непріятность для Фульда. Иное дѣло министры военный и морской, съ
которыми Фульдъ уже пересталъ спорить, не замедливъ убѣдиться
въ невозможности опровергнуть ихъ слова, совершенно справедливыя, но разсѣявшія самую значительную изъ иллюзій Фульда. Выставляя громадность дефицита, Фульдъ, конечно, говорилъ о необходимости ввести экономію въ государственные расходы. Сократить
ихъ онъ хотѣлъ преимущественно по двумъ статьямъ — по Флоту и
по арміи. Немедленно по вступленіи Фульда въ должность, морской министръ объявилъ, что расходовъ по Флоту нельзя уменьшитъ
ни на одинъ сантимъ, и что разсуждать объ этомъ дѣлѣ онъ не намѣренъ. Фульдъ не сталъ спорить. Но военный министръ оказался человѣкомъ, съ которымъ можно спорить не безъ удовольствія и успѣха. Фульдъ толковалъ о сокращеніи арміи на цѣлую половину. Военный министръ сказалъ, что можно подумать о нѣкоторомъ сокращеніи
расхода. Фульдъ вдвое сбавилъ свои требованія — рѣчь пошла объ
увольненіи 100,000солдатъ въ безсрочный отпускъ.Военный министръ
сказалъ, что это пустяки. Фульдъ заикнулся было, чтобы отпустить
хотя 80,000 солдатъ, — военный министръ пожалъ плечами. Фульдъ,
видя неосновательность своихъ мыслей, попросилъ военнаго министра самого рѣшить, нельзя ли сдѣлать чего нибудь въ такомъ родѣ,
хотя въ какомъ нибудь размѣрѣ. Военный министръ сказалъ, что
онъ, пожалуй, отпуститъ на нѣкоторое время тысячъ до двадцати
солдатъ; но только не на годъ, а такъ на нѣсколько мѣсяцевъ, или
быть можетъ на нѣсколько недѣль. Фульдъ остался доволенъ и
тѣмъ.
Вотъ мы видимъ тутъ, какъ хорошо улаживаются благоразумные
люди, когда несогласны бываютъ не въ личныхъ своихъ дѣлахъ, а
въ общественныхъ вопросахъ. Военному и морскому министрамъ
Фульдъ уступилъ безъ всякаго огорченія, потому что дѣло тутъ шло
только о возможности или невозможности уменьшить дефицитъ.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             117
Нельзя, такъ и нельзя, обижаться и огорчаться тутъ нечему. Мы
увѣрены, что и съ Персиньи Фульдъ поладилъ бы такъ же легко, если
бы споръ относился къ какимъ нибудь общественнымъ надобностямъ. Но къ сожалѣнію, не столь уступчивы бываютъ самые достойнѣйшіе люди въ своихъ личныхъ требованіяхъ. Впрочемъ читатель не поколеблется въ надеждѣ, что никакія несогласія между
Французскими сановниками не испортятъ системы, по которой управляется Франція. Принципы этой системы выше всякихъ личныхъ
неудовольствій, они вытекаютъ изъ необходимости вещей.
Дѣйствительно, пока Французскія партіи не согласились между
собою, или пока ни одна изъ нихъ не привлекла къ себѣ рѣшительнаго большинства во Французской націи, необходимо существовать такому правительству, при которомъ находились бы всѣ партіи
въ искуственномъ перемиріи между собою. А для этого нужно, чтобы ни одна изъ нихъ не участвовала въ правительствѣ. Если же
всѣ партіи устранены взаимными своими отношеніями отъ правительственной власти, то, конечно, некому быть правителями, кромѣ
людей чуждыхъ всѣмъ партіямъ. Нынѣшніе Французскіе правители
нормально присвоиваютъ себѣ это качество, — непринадлежность ни
къ какимъ партіямъ, — и гордятся имъ.
Перемѣна, приближеніе которой обнаруживается документами, подобными докладу Фульда,въ значительной степени замедляется тѣмъ,
что вниманіе Французскаго общества сильно отвлечено отъ внутреннихъ дѣлъ внѣшними политиками. Въ этомъ заключается главный разсчетъ Французскаго правительства мѣшать устройству итальянскихъ
дѣлъ. Пусть лучше, чѣмъ о своихъ дѣлахъ, Французы разсуждаютъ
о томъ, какую пользу извлекаютъ итальянцы изъ покровительства
императораФравцузовъ, или какой вредъ наноситъ имъ его враждебность; пусть идутъ сноры о томъ, каковы истинныя отношенія парижскаго кабинета къ туринскому, думаетъ ли императоръ когда нибудь вывести Французскія войска изъ Рима и такъ далѣе; развязка
этикъ сомнѣній была бы вредна тѣмъ, что оставила бы Французамъ
больше времени думать о самихъ себѣ.
А въ Италіи усиливается неудовольствіе медленностью хода дѣлъ,
Оно дошло до того, что министерство Рикасоли колеблется ропотомъ значительной части большинства, непоколебимо вотировавшаго за Рикасоли въ предыдущую сессію парламента. Мы говорили
прошлый разъ, что туринскіе министры дѣлали отчаянныя усилія
выпросить у императора Французовъ, если не дѣйствительную уступку, то по крайней мѣрѣ хотя какое нибудь обѣщаніе по римскому вопросу, чтобы не явиться передъ парламентомъ съ пустыми руками»
Ходъ переговоровъ составлялъ дипломатическую тайну; тѣмъ не меDigitized by Google
lie                       СОВВКИІННИКЪ.
аѣе газеты очень вѣрно знали безуспѣшность ихъ* Теперь. Рикаеолм
принужденъ былъ сознаться передъ парламентомъ, что римскій вопросъ вина шагъ неподвинулся дипломатическимъ путемъ. Кромѣ этой
ееудачи, въ которой туринское министерство нимало невшовато, -*
никто бы ее могъ добиться другаго результата, ' дѣйствуя по принципамъ, въ которыхъ министерство согласно съ парламентскимъ большинствомъ, — кромѣ этой безвинной неудачи, Рикасоли сильно потерпѣлъ отъ обстоятельства, въ которомъ уже санъ виноватъ. Читатель помнитъ о томъ, что неаполитанскій намѣстникъ Чаль*
лини, лучшій боевой генералъ прежней пьемонтской арміи, получалъ безпрестанныя непріятности за то, что не опымшалъ
отъ себя популярныхъ людей, безъ содѣйствія которыхъ не
могли быть успокоены волненія въ южной Италіи. Онъ возстановилъ въ Неаполѣ популярность Виктора-Эммануэля, потрясенную дурными мѣрами прежнихъ намѣстниковъ, дѣйствовавшихъ
по узкимъ инструкціямъ туринскаго кабинета и, заслуживъ привязанность населенія южной Италіи, прекратилъ въ ней бурбоискую
агитацію, принимавшую онасвые размѣры. Но въ этомъ помогали
ему люди, ненавистные туринскому кабинету, въ качестпѣмаццннмф.
товъ или гарибальдійцевъ, и Рикасоли, вѣрный насдѣдышъ каауровской нетерпимости, далъ,въ обидныхъ Формахъ, отставку Чальлини. Такое неблагоразумное оскорбленіе человѣка, уважаемаго за
воепныя заслуги, а еще больше за честность характера, оттолкнуло
-отъ Рмкасоли многихъ Чальдив* перешелъ на сторону опиозицнц
усилившейся значительнымъ числомъ голосовъ. Теперь разсчитываютъ что если партія умѣренной оппозиціи, руководимая Фарши,
соединится съ людьми нѣсколько побольше либеральными предводителемъ которыхъ служитъ Раттацци.тоРикаселн будетъ ниэверт*иуіъ, и въ кабинетъ войдутъ Чальдмни, Раттацци, Фарадц. Оіень
можетъ быть, что это и случится. Но если перемѣна будетъ еовтмвь
только въ этомъ, — она не будетъ имѣть никакого вліянія* иа ходъ
дѣлъ, которыя войдутъ быстрѣе только въ томъ случаѣ/ если Рао*
тацци, сдѣлавшись первымъ министромъ, эахочегь опнрадьсд мема
Фарини, ставшаго въ непримиримую вражду съ популврйшми людьми, а на этихъ людей, еъ иотерыми лыжа ему сблизиться* м но сводимъ прежнимъ свошенммъсъ ними и чрень Чальдини. Мыещоне
знаемъ/ какъ думаетъ дѣйствовать Рагггдццн: считаетъ лм амъ вебя
довольно сильнымъ, чтобы «оставить кабинетъ, яыинреяпочтегълю
прежнему оставлять власть въ рукахъ Рркадон;. а есди захочетъ
низмргнутъРнкздоли, то явкочетъ ли опираться на лѣвую оторочу?
йенъ нажатая, что теперь еще неправдоподобенъ этотъ послѣдній
шансъ; но къ шмгу прстепевно ведетъ вовраотаювдгиеудоиолыя
Digitized by vooQle
ПОЛИТИКА.                             И*
безуспѣшностью днпломатиэироваиы, наслѣдованнаго нынѣшнимъ
мишнлюрсттѵь «г» Кавура.
Если вы Франція была совершенно свободна въ сваей внѣвіИей
политикѣ, неопредѣленной пойояюнів Итальянскаго дѣла былвбы
очень быстро развязано вооруженнымъ вмѣкіапюлвепклгъ Франціи;
моторав вовстаномяла бы въ Италіи Порядокъ, наэввчеяный усиом
ніини хмлла«ранкскаге договора. Карелевто Обѣихъ Сицяиій -нея»
кресло бы илн-съпрежнею бурбонокою, илй оъ новою мюратовскон
династіею, а средняя Италія была бы опять какъ нибуда раздѣлена
между попою и нѣмъ нибудь ивъ прежнихъ ваадѣтеяей, или прии**
цемъ Наполеономъ. -Францумкій кабинетъ'никогда не отказмеоцея
отъ желянія-принестя Итаяію въ такбй видъ, благопріятный ирон
цузскому господству надъ нею.- Но для мополееяія этой ныелн нули
на война съ итальянцами, а войны этой не кочетъ допускать Англіи
Слѣдовательно «ранцузскоиу кабинету очень сподручно было бы зй“
путать Англію въ какое нибудь дѣло, за которымъ не могла бы онб
оетанявяимть «рапцузовъ пи въ «тэльямомжъ, ни вънѣмециихъ
дѣлахъ (читатель знаетъ, что вмѣшатеяьетво въ германскія дѣл
также очень привлекательно для Франціи). Недавно* бйесвуъ бьй
ло для Франціи лучъ надежды изйавяггьси отъ англійскаго контроля
въ Европѣ. Но по послѣднимъ извѣстіямъ, надежда омаэываетен
разрушающеюся.
Она состояла въ томъ, что Англіи объявитъ войну Соединеннымъ Штатамъ. Номъ скучно бываетъ раэбиратй дѣла, которыя
самило себѣ не ииѣктгъ важности, а выставляются только предлогеми, прикрывающими серьезный разсѣетъ, да и ведутся но «оржальнымъ товноотяжъ, нпворачивающимся въ накую угодно сторону; тѣмъ скучнѣе толковать о -подобныхъ дѣлахъ, что газеты съ
необыкновенною охютою набраеывматся на такой вздоръ й трубятъ
о'ненгь гораздо больше, чѣмъ о серьбапыхъ-отношеніяхъ. Читатель
но можетъ-но знать мешчайпмхъ подробвоегей яйтлеамернхайскаго столкновеніи, о которомъ собственно ве стоило бы говорить ниодпого слова. Нослаиннки южныхъ іатагѵовъ въ Англію й во Францію, Мееонъ и Слайделлъ, уснѣии на пути смоемъ въ Европу до*
браться до ГавЗвны и ойли тамъ я» англійскій почтовый пароходъ,
дѣлающій реіИві между Гаванною и вестъ-ивдскнмъ островомъ ев*.
Ѳомы, огауяа ходятъ англійскіе почтовые пароходы прямой въ Ан
глію. &Нверо-аиернканскій военный корабль подстерегалъ этихъ
агентовъ;-остыюмыъ аныйівмй пароходъ, ня'йоторойъ онй ѣхали*,
ваялъ ихъ и отвезъ въ сѣмрные штаты, гдѣ 'вашингтонское орю
вителыггво содержитъ ихъ йодъ арестомъ. Rv Англіи эта вѣсть пробудила сильнѣйшій гминъ объ оакорбаеній англійскаго «лага, въ
Digitized by ѵ  île
СОВРЖМШВИКЪ.
сѣверной Америкѣ такой же гвалтъ въ пользу смѣлости американскаго капитана, не остановившагося передъ англійскимъ Флагомъ,
Нѣсколько дней казалось, что вспыхнетъ война, и Франція очень
усердно возбуждала къ вей Англію. Ни одна англійская газета не горячилась столько изъ-за чести англійскаго Флага, какъ Французскія
полуоФФиціальныя газеты. Но прошло недѣли полторы, и случай,
надѣлавшій такой горячки, началъ представляться и американцамъ,
 англичанамъ, въ свѣтѣ менѣе раздражительномъ. Англичане стали вспоминать, что сами ояи во всѣ войны поступали съ нейтральными кораблями точно также, какъ американцы съ ихъ почтовымъ
пароходомъ, и что неприлично для нихъ слишкомъ много сердиться ва своихъ подражателей. Американцы разсудили, что мало имъ
пользы держать подъ арестомъ двухъ южныхъ джентльменовъ, пока
единомышленники этихъ двухъ джентльменовъ имѣютъ армію въ
нѣсколько сотъ тысячъ человѣкъ; кромѣ того они узнали, что американскій командиръ, арестовавшій южныхъ посланниковъ, дѣйствовалъ по собственному соображенію, а не по инструкціи правительства, и стало быть, вашингтонскому правительству нѣтъ никакого унійкенія отказаться отъ отвѣтственности за горячій поступокъ
капитана. Такимъ образомъ непріятность, вѣроятно, будетъ какъ
нибудь улажена.
Но будетъ ли она улажена, или въ самомъ дѣлѣ начнется между
Англіею и Америкою война, на которую подбиваетъ англичанъ Французскій кабинетъ, это зависитъ вовсе не отъ истолкованій международнаго права англійскими и американскими юрисконсультами, а
отъ вліянія разсчетовъ болѣе существенныхъ. Въ Англіи очень многіе радуются распаденію Соединенныхъ Штатовъ, то есть ослабленію державы, которая представлялась слишкомъ сильною соперницею. — Южные штаты объявляютъ себя приверженцами свободной
торговли, а тарифъ сѣверныхъ штатовъ довольно высокъ; кромѣ
того многіе англичане уже думаютъ, что надобно силою освободить
отъ блокады южные порты, чтобы возстановился вывозъ хлопка въ
Англію. Въ Америкѣ желаютъ войны съ Англіею тайные приверженцы плантаторовъ въ сѣверныхъ штатахъ; они разсчитываютъ,, что
раздраженіемъ противъ англичанъ заглушится въ сѣверныхъ штатахъ ненависть къ инсургентамъ, и можно будетъ возстановить
союзъ уступками въ пользу плантаторовъ. Теперь пока еще не берутъ эти разносторонніе интересы перевѣса надъ отвращеніемъ
массы народа и въ Англіи, и въ сѣверныхъ штатахъ, отъ войны,
которая была бы слишкомъ тяжела для обѣихъ сторонъ; вотъ но*
чему и цадобно полагать, что дѣло объ арестѣ южныхъ посланниковъ
на англійскому пароходѣ покончится мирнымъ образомъ.
4
Digitized by tjOOQle
ПОЛИТИКА.                              121
Наши замѣтки за прошлый мѣсяцъ оканчивались извѣстіемъ
объ отплытіи сильной экспедиціи изъ сѣверныхъ штатовъ на югъ
для овладѣнія какимъ нибудь важнымъ пунктомъ прибрежья, откуда
можно было бы дѣйствовать въ тылъ главной арміи инсургентовъ,
стоящей по южному берегу Потомака. Экспедиція безъ большаго
труда овладѣла Портъ-рояльскою гаванью, лежащею верстахъ въ
шестидесяти на югъ отъ Чардстова, главнаго города южной Каролины, и заняла городъ БьюФортъ, лежащій близь этой гавани. Не
пускаясь въ догадки о томъ, каковы будутъ дальнѣйшія дѣйствія
сѣвернаго Флота ва южномъ берегу и что будутъ дѣлать войска, высадившіяся въ Портъ-Роялѣ, мы приведемъ только слѣдующій отрывокъ изъ разсказа одного оонцера экспедиціоннаго корпуса. Подробности, въ немъ сообщаемыя, важны тѣмъ, что показываютъ, какой
быстрой погибели подвергнутся инсургенты, если продолженіе войны заставитъ союзное правительство призвать негровъ къ возстанію.
«Подъ вліяніемъ свѣжаго впечатлѣнія (говоритъ авторъ приводимаго нами разсказа) спѣшу описать вамъ сцену, видѣнную мною,
— ничего болѣе печальнаго я ве видывалъ. Какъ только вступили
мы на берегъ, мы подверглись прискорбнымъ ощущеніямъ. Двери
магазина, стоящаго на гавани, были разломаны, окна выбиты и все
находившееся въ магазинѣ разграблено: остатки провіанта были
разбросаны по землѣ; повсюду лежали пустые боченки, изъ которыхъ было разлито вино или масло людьми, думавшими только о
разрушеніи. Далѣе встрѣчали мы на каждомъ шагу то же самое. Всѣ
лавки и магазины были разграблены. Мы не видѣли ни одного бѣлаго — всѣ они бѣжали; капитанъ Роджерсъ тотчасъ же поставилъ
караульныхъ и отдалъ строгое приказаніе ве трогать ничего. Негры, которыхъ мы видѣли съ моря, ушли съ награбленными вещами; но другія группы негровъ бродили около насъ и раскланивались
съ нами. Мы спрашивали ихъ, куда дѣвались бѣлые. Повсюду былъ
одинъ и тотъ же отвѣтъ: «всѣ они убѣжали, какъ только началась
стрѣльба; а насъ они бросили.»4Дѣйствительно, владѣльцы негровъ
обратились въ поспѣшное бѣгство, какъ только началась бомбардировка Портъ-Рояля. Они старались убѣжденіемъ или силою заставить негровъ удалиться съ ними; но напрасно, негры остались; къ
нимъ присоединились другіе негры изъ окружающихъ мѣстъ, и начали грабить городъ.
«Мы входили въ обширные дома, въ которыхъ роскошно жили
за нѣсколько дней владѣльцы ихъ, и находили богатую мебель переломанной, книги и бумаги разбросанными по полу, зеркала разбитыми, замки шкаповъ сломанными, Фортепьяно опрокинутыми;
даже изѣ перинъ былъ выпущенъ пухъ. Это разрушеніе производиDigitized by vooQle
122                      совекм киникъ.
/
дось ве изъ одной корысти, а также  просто изъ желанія разрушать, потому что во многихъ случаяхъ пользы изъ него нельзя
было извлечь грабителемъ. Бѣгство было очень поспѣѣіно, такъ
что почти въ кийдомъ домѣ мы находили забытыя нисяма и бумаги. Приглашенія иъ обѣду лежали на столахъ помнятъ, стѣны которыхъ были оборваны, и почти вся мебель разбита и разломана неграми, о которыхъ владѣльцы ихъ утверждала передъ нами, что
они совершенно покорны, смирны, и готовы сражаться за своихъ
господъ. Мы смотрѣли на все ото и думали, капъ сильно и быстро
наказаны ати люди, ненввшіе возстаніе.
«Негрысказали вамъ, что бѣлые возвращаются въ городъ небольшими отрядами наждую ночь передъ разсвѣтомъ. Они проеили насъ
преслѣдовать ихъ, обѣщая указывать намъ дорогу. Нѣтъ сомнѣнія,
что всѣ негры сосѣднихъ мѣстъ готовы бѣжать отъ своихъ господъ
и уже бѣжали тысячами.»
