ОЧЕРКИ
ИЗЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ экономш
(по мнллю.)
ЭКОНОМИЧЕСКІЙ ПРОГРЕССЪ.
(МИЛЛЬ, КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ).
А. ВЛІЯНІЕ ЭКОНОМИЧЕСКАГО ПРОГРЕССА НА РАБОЧУЮ ПЛАТУ, ПРИБЫЛЬ,
РЕНТУ, ЦѢННОСТИ И ЦѢНЫ. — НЕПОДВИЖНОЕ СОСТОЯНІЕ.
(ГЛ. I — VI).
Въ первыхъ трехъ книгахъ своего трактата Милль разсматривалъ, законы и взаимныя отношенія экономическихъ Фактовъ. Въ
четвертой книгѣ онъ изслѣдуетъ прогрессивное движеніе экономической жизни. Во всѣхъ цивилизованныхъ странахъ постепенно
ростетъ и размѣръ производства и число населенія. Надобно разсмотрѣть характеръ этого прогрессивнаго движенія, его элементы и
его вліяніе на рабочую пЛату, прибыль, ренту, цѣнности и цѣны.
Въ какомъ періодѣ прогресса находятся теперь передовыя страны? — Очень распространено мнѣніе, что онѣ чуть ли не дошли до
высшей точки его, или по крайней мѣрѣ близки къ ней. У насъ
очень многіе сбиты съ толку восхищеніемъ передъ нынѣшнимъ состояніемъ западной Европы; въ ней самой многіе довольны имъ, и
T. LXXXIX. Отд. I.                                       35
Digitized by Google
520                        СОВРЕМЕННИКЪ.
думаютъ, что дальше идти не надобно. У другихъ нашихъ соотечественниковъ есть мысли о чемъ-то лучшемъ нынѣшняго западноевропейскаго быта, но тутъ же примѣшивается у нихъ мнѣніе о
безсиліи западныхъ народовъ осуществить въ своей жизни это лучшее. Неосторожные партизаны такого взгляда на Западную Европу
прославились Фразою о ея гніеніи. Болѣе осмотрительные люди взбѣгаютъ этого выраженія, боясь насмѣшекъ,но говорятъ вещи, мчѣмъ въ сущности не отличающіяся отъ него. Въ своей книгѣ «О
свободѣ» самъ Милль написалъ нѣсколько очень странныхъ тирадъ
о томъ, что Западная Европа близка къ китайскому застою, и по
обыкновенному несчастію умныхъ людей, вставляющихъ какоі нзбудь вздоръ въ дѣльныя Пшѣь усрѣдъ очаровать этимъ вздоромъ
толпу до того, что она изъ за его тирадъ о китаизмѣ, будто бы угрожающемъ эаааднбну чейов#«Лу> ВІбУлаЭСѢ Іфевосѣодныя мыслм,
изложенныя въ той же книгѣ и совершенно разрушающія тахм
удивительное опасеніе. Но ЦѣЛ Ню ÿ него только увлеченіе чувствомъ, заставившимъ его забыть о хладнокровномъ анализѣ «актовъ, — анализѣ, показывающемъ совершенно противное. Въ трактатѣ о политической экономіи, гдѣ онъ пишетъ не какъ публицистъ, подчиняющійся субъективному впечатлѣнію, а какъ ученый,
солидно изслѣдующій сущность дѣла, онъ очень справедливо находитъ, что нынѣшняя цивилизація Западней ІЭяроѴыгЪще только начинаетъ свою каррьеру и что всѣ успѣхи, доселѣ пріобрѣтенные,
ничтожны сравнительно съ тѣми, какіе не замедлятъ совершиться,
и совершатся отчасти еще на нашихъ глазахъ:
Изъ жрияадлвжяоеѵей, характериаирующихъ это эвоионмчеваое движеніе цивилизованныхъ обществъ (говодргъ онъ) цреиѵде всего возбуждаетъ къ себѣ вниманіе, по своей тѣсной связи съ Феноменами производства, постоянное и, насколько можетъ предусматривать человѣкъ, безграничное возростаніе власти человѣка надъ природой. Нѣтъ признаковъ, которые показывали бы, что наши знанія о свойствахъ и законахъ» «Шческихъ предметовъ приближаются къ предѣламъ возможной Полеты: оп
расширяются быстрѣе и многосторонніе, чѣмъ когда либо*яр*№де, а м
границами нынѣшняго знанія открываются намъ веизслѣдѳваияыв пш,
взглядомъ на которыя оправдывается мнѣніе, что наше знакомство о
природою находится почти еще во младенчествѣ. Эти воэрастаміція
Физическія знанія быстрѣе чѣмъ когда нибудь обращаются теперь практическимъ умомъ въ Физическую силу. Чудеснѣйшее изъ новыхъ взобрѢтеній, не въ метафорическомъ, а въ буквальномъ смыслѣ осуществляющее сказочныя дѣла волшебниковъ, электро-магнитный телеграфъ, — явилось не больше какъ черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ того,
какъ открыта была Научная теорія, осуществленіемъ и примѣромъ пи
topôM оно служитъ. Наконецъ, исполннтеіыэд *часть етмхъ ллвлсп
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ЭКОНОМИЧЕСКІЙ ПРОГРЕССЪ.                     52f
научныхъ операцій никогда не отстаетъ отъ научной: тёнерь не.трудно
найти иди обрадовать въ обществѣ достаточное число работниковъ,
имѣющихъ ловкость, требуемую дли исполненія самыхъ тонкихъ процессовъ примѣненія науки къ практическимъ цѣлямъ. Отъ этого соединенія условій невозможно не ожидать длиннаго ряда многочисленныхъ
изобрѣтеній для сбереженія труда и увеличенія его продукта, и невозможно не ожидать, что эти изобрѣтенія будутъ все больше входить въ
практику и приносить пользы.
Вторая неоспоримая черта прогресса — возростаніе безопасности
для лица и имущества. Въ передовыхъ странахъ, съ каждымъ поколѣніемъ улучшаются законы, уменьшается возможность безнаказанно оскорблять людей или отнимать у нихъ собственность. Войны
становятся рѣже. Даже потери отъ естественныхъ бѣдствій сглаживаются расширеніемъ страхованія. — Мы замѣтимъ, что прогрессъ
улучшеній въ политической и даже въ экономической жизни не такъ
безостановоченъ, какъ принято говорить объ этомъ. Бываютъ иногда
періоды довольно долгаго регресса и въ самыхъ передовыхъ стра*
пакъ. Напримѣръ, сама Англія въ очень многихъ отношеніяхъ была
отодвинута назадъ реакціоннымъ Фанатизмомъ, которому подверглась вслѣдствіе войнъ съ Франціею въ концѣ прошлаго и началѣ
нынѣшняго вѣка.
Такихъ случаевъ много въ исторіи каждой страны; необходимо
помнить это, чтобы наше убѣжденіе въ преобладаніи прогрессивнаго движенія не обратилось въ идолопоклоничество передъ всякжми событіями безъ разбора. Но періоды реакціи служатъ только
временными задержками неизбѣжнаго прогресса, который дѣйствительно преобладаетъ въ исторіи всѣхъ цивилизованныхъ странъ,
какъ можно видѣть изъ сравненія всякой данной эпохи съ эпохами,
настолько далекими отъ нея, чтобы продолжительностью срока сглаживались вліянія случайныхъ колебаній народной жизни. Если, напримѣръ, мы сличимъ состояніе какой нибудь западно-европейской
страны въ началѣ IX вѣка съ ея положеніемъ въ началѣ XI, или
это послѣднее время съ началомъ XIII, мы увидимъ очень значительный размѣръ улучшеній. Съ конца XVII столѣтія ходъ прогресса становится еще быстрѣе, потому что цивилизація уже довольно
укрѣпилась и успѣшнѣе прежняго стала бороться съ обстоятельствами, мѣшавшими ея ходу. Тридцатилѣтняя война задержала прогрессъ Германіи на цѣлое столѣтіе; реакція послѣ наполеоновскихъ
войнъ не могла продержаться долѣе какихъ нибудь тридцати дѣтъ.
За этими исключеніями реакціонныхъ задержекъ, становящихся вее
мемѣе и менѣе продолжительными, ходъ событій дѣйствительно
имѣетъ прогрессивное направленіе, которое надобно признать норDigitized by tjOOQle
522                         СОМКНЕНИНКЪ.
мальнымъ.      Благодаря прогрессу улучшеній (продолжить Мжш),
размѣръ производства въ цивил и эованньгхъчгг ранахъ ростетъ, и іѣловыя способности людей усиливаются, — не столько оттого, чтобы
отдѣльный человѣкъ становился сообразительнѣе и находчивѣе, — 
напротивъ, дикарь часто превосходитъ цивилизованнаго человѣка
гибкостью дарованій, — сколько оттого, что люди привыкаютъ къ
дружному дѣйствованію.
По мѣрѣ того, какъ ови теряютъ качества дикаря,        они становятся
способны дисциплинироваться, держаться плановъ, предварительно принятыхъ, въ составленіи которыхъ сами не участвовали, подчинять своь
личный капризъ принятому впередъ рѣшенію, исполнять поодиночв
части, назначенныя каждому въ комбинированномъ предпріятіи. Множество дѣлъ, невозможныхъ для дикарей или полу цивилизованныхъ
людей, ежедневно совершаются цивилизованными націями, не потону
Чтобы въ исполнителяхъ было больше дарованій, а благодаря тону
что каждый можетъ съ увѣренностью ждать отъ другихъ исаолвенія
разныхъ частей дѣла, за которыя берутся они.         Словомъ сказать, характеристическую особенность цивилизованныхъ людей составляетъ способность къ сотрудничеству, которая подобно другимъ способностію
совершенствуется практикой и пріобрѣтаетъ силу постоянно расширять
кругъ своихъ приложеній.
Потому, достовѣрнѣйшею принадлежностью прогрессивнаго измѣненія,
происходящаго въ обществѣ, служитъ постоянное подростаніе принципа и практики сотрудничества. Товарищества людей, добровольно соединяющихъ свои небольшія доли нужныхъ средствъ, исполняютъ теперь въ промышленной и во многихъ другихъ Сферахъ такія дѣла, w
совершеніе которыхъ недостало бы богатства никакого отдѣльнаго «ца или неболыпаго числа людей, или за совершеніе которыхъ немногія
лица, имѣвшія возможность исполнять ихъ, могли прежде брать сажве
чрезмѣрное вознагражденіе. Мы можемъ ждать, что по мѣрѣ врзростанія богатства и.развитія дѣловой способности, значительно расширится
кругъ учрежденій, составляемыхъ совокупными средствами многочислев
ныхъ товариществъ по промышленнымъ и другимъ дѣламъ, — учреж
деній, подобныхъ такъ-называемымъ акціонернымъ компаніямъ, или вг
имѣющимъ такого Формальнаго существованія, но столь многочисленнымъ въ Англіи товариществамъ, собирающимъ суммы для общестяеяныхъ или Филантропическихъ цѣлей.
Въ этихъ словахъ мы имѣемъ свидѣтельство знаменитѣйшаго
изъ нынѣшнихъ учениковъ Адама Смита о томъ направленіи, въ
какомъ идетъ экономическій прогрессъ. Вторая половина статьи
будетъ заключать въ себѣ подробное изложеніе взгляда, высказая
наго имъ тутъ мимоходомъ., — Прогрессъ улучшеній открываетъ
безпредѣльное ноле расширенію производства и доэмцоженію насе
Digitized by VjOOQle
МИЛЛЬ. ЭКОНОМИЧЕСКІЙ ПРОГРЕССЪ.                        523
лавія. Въ* какомъ отаовенш между собою находятся эти два явслѣдствіянрогр«сса?~~Милль говоритъ: /
Нѣтъ основаній опасаться, что размноженіе населенія будетъ превосходить мѣру возростанія производства; если же бытъ бѣднѣйщихъ классовъ
народа сколько нибудь улучшается, то размноженіе не будетъ и равняться возростанію производства. Но очень возможно то, что при большомъ прогрессѣ промышленнаго улучшенія, при всѣхъ признакахъ
такъ-называемаго національнаго процвѣтанія, при значительномъ воЗростаміи общаго богатства страны и даже при улучшеніи йѣкоторыіъ
сторонъ въ его распредѣленій, — когда не только богатые становятся
богаче, но' и многіе изъ бѣдныхъ становятся богаты, когда средніе
классы дѣлаются многочисленнѣе и сильнѣе, и средства къ благосостоятельной жизни разливаются на большее и большее число, лфдѳй, — 
огромный классъ, служащій Фундаментомъ всего, будетъ только воэростать числомъ, а благосостояніе и образованіе его не будетъ возрастать.
Долженъ ли оставаться такой бытъ, при которомъ возможна подобная несообразность? Отвѣтъ на это отлагается у Милля до послѣдней главы четвертой книги, и прежде чѣмъ дать его, онъ занивается изслѣдованіемъ перемѣнъ, производимыхъ прогрессомъ прокышлемнести въ состояніи цѣнностей, цѣнъ, рабочей платы, прибыли и ренты.
Средняя или Нормальная цѣнность продуктовъ, не составляющихъ монополіи. опредѣляется стоимостью ихъ производства. Отъ
увеличенія силы человѣка надъ природою, ростетъ успѣшность его
труда, то есть уменьшается стоимость производства. Но цѣнность — 
явленіе относительное, и если бы стоимость производства всѣхъ
товаровъ уменьшалась въ одинаковой степени, цѣнности ихъ оставались бы неизмѣнны (*). Обыкновенно бываетъ ве такъ. Обыкновенно, съ увеличеніемъ производства размножается населеніе. А
изъ мальтусовой теоремы мы знаемъ, что само по себѣ размноженіе
нодей ведетъ къ уменьшенію успѣшности труда, обращеннаго на
Аббыщшіе сырыхъ матеріаловъ и на земледѣліе. Прогрессъ въ этой
отрасли промышленности долженъ бороться съ противодѣйствую;
щею ему тенденціею размноженія, увеличивающею стоимость производства матеріаловъ и пищи, между тѣмъ какъ расширеніе ремс?
сленнаго и Фабричнаго производства не имѣетъ этой тенденціи, на0) ИмгЬнялмсь ли бы цѣны, это зависѣло бы отъ того, въ какой степени
Уиеиывается стоимость добыванія эолота и серебра: если къ одинаковой пропорція съ другими товарами, цѣны также оставались бы неизмѣнны; если въ
кцыцей, цѣны возвыщдлцеь бы; если въ ббльшей, цѣны поминались бы. 1
Digitized by tjOOQle
524                       соншвигь.
цротшъ, уже и само но себѣ почти всегда ведетъ къ умаыішван
стоимости производства, давая возможность увеличивать сочетай
труда. Такимъ образомъ, при прогрессѣ производительныхъ усовершенствованій въ разнпбжающемся обществѣ, цѣнность матеріаловъ
и земледѣльческихъ продуктовъ обыкновенно возвышается сравнительвосъ цѣнностью ремесленныхъ и Фабричныхъ продуктовъ. А
золото и серебро — матеріалъ, добываемый изъ земли. Потому, говоря вообще, экономическій прогрессъ ведетъ къ возвышенію цѣнности золота и серебра сравнительно съ фабричными товарами, то
есть къ. пониженію цѣнъ на эти товары.
Таково дѣйствіе прогресса на цѣнности и цѣны. Посмотримъ
теперьt какъ онъ дѣйствуетъ на рабочую плату, прнбьш и ренту
при трехчленномъ дѣленіи продукта. Онъ имѣетъ три главныя черты: возростаніе капитала, размноженіе населенія и улучшеніе производительныхъ процессовъ. Разсмотримъ сначала каждую изъ этихъ
трехъ сторонъ прогресса отдѣльно, предполагая двѣ остальныя стороны неизмѣняющимися.
Сначала предположимъ, что вовростаеть населеніе при неподвижности капитала и производительныхъ искусствъ. Одно изъ послѣдствій
этого измѣненія дѣлъ очевидно: рабочая плата будетъ валять; рабочіе
классы будутъ впадать въ худшее положеніе. Положеніе наиигалпт,
напротивъ, станетъ улучшаться. При одинаковомъ капиталѣ онъ мажетъ покупать больше труда и получать больше продукта. Процентъ
его прибыли возростаетъ. Количество товаровъ, получаемое работникомъ, уменьшается, а въ ходѣ ихъ производства, по нашему предположенію, нѣтъ никакой перемѣны; потому уменьшеніе количества составляетъ уменьшеніе стоимости. Вознагражденіе работника не только становится меньше само по себѣ, но и становится продуктомъ меньшаго
количества труда. Первое обстоятельство важно для самого работника,
второе — для его хозяина.
Тутъ еще не является никакихъ причинъ, измѣняющихъ цѣнносіь
равныхъ товаровъ, и потону еще ве являлось причины для повышенія
или для пониженія ренты. Но если иы взглянемъ иа второй періодъ къ
ряду дѣйствій этого Факта, то увидимъ Фактъ, измѣняющій ренту. Число работниковъ разнножилось; пропорціонально тону понизилось нхъ
положеніе: между увеличившимся числомъ раздѣляется продуктъ прежняго количества труда. Но сократить свои расходы они могутъ по,другимъ надобностямъ, а не по продовольствію: каждый быть можетъ потребляетъ прежнее количество пищи прежней стоимости; а если
они и уменьшатъ потребленіе пищи, то въ меньшей пропормй,
чѣмъ увеличилось ихъ число. Въ такомъ случаѣ, несмотря ва умой
шеніе реальной рабочей платы, размножившееся населеніе потребуетъ
большаго количества нищи. Но иронывіленмое искусство я яммй
остаются, но тшему предположенію, неподвижны; потону ШОлЯЧббѴІо
Digitized by Google
МИЛЛЬ. ЭКОВЫШЧМН1* ПРОГРЕССЪ.                       525
шпцн жожпо увеличить только введеніемъ обработки худшей миля иди
способовъ иоздѣіываиія, менѣе промзяѳдительныи проворціональне
расходу ва цмхъ. Въ капиталѣ ва это расширеніе земледѣлія ве будетъ
едоетатжа: шранда, чтопо вашему предположенію нѣтъ увеличенія въ
сущѳотэунйцемъ капиталѣ; но доетаточнее количество -его можетъ бытъ
взято изъ промышленности, прежде удовлетворявшей другія менѣе настоятельныя нужды, въ которыхъ работники принуждены теперь отка
вывать себѣ. Потону будетъ произведено прибавочное количество
пищи, но произведено по увеличившейся стоимости, и мѣновая цѣиг
ость земледѣльческаго продукта должна подняться.
Ивъ принциповъ, уже извѣстныхъ вамъ, слѣдуетъ, что врв такомъ
положеніи дѣлъ рента поднимается. Каждая земля можетъ платить а
яри свободномъ соперничествѣ платитъ ренту, равную нзлвшку ея про*
дугга надъ выручкою на такой же капиталъ съ самой худшей земли
яли въ самыхъ невыгодныхъ условіяхъ. Потому, если земледѣліе принуждено спускаться на худшую землю или до болѣе тяжелыхъ процессовъ, рейта возвышается. Воовышается она вдвойнѣ. Во-первыхъ*
увеличивается рента въ натурѣ или по хлѣбному счету; во-вторыхъ, по
увеличенію    цѣнности земледѣльческаго продукта рента возвышается
также но оцѣнкѣ ва фабричные или иностранные товары (если цѣнность ихъ остается бееъ перемѣнъ, это увеличеніе ренты выразится въ
денежномъ ея счетѣ).
Если послѣ всего сказаннаго нужно еще обозрѣть ходъ этого прогпесса, порядокъ его таковъ: хлѣбъ поднимается въ цѣнѣ, чтобы оплачивался съ обыкновенною прибылью капиталъ, нужный ва нроиевод?етво добавочнаго хлѣба съ худшей земли или черезъ болѣе дорогіе
процессы. Относительно этого добавочнаго хлѣба возвышеніе цѣны
только равномѣрно добавочнымъ издержкамъ. Но распространяясь ва
весь хлѣбъ, оно даетъ лишнюю прибыль на всемъ хлѣбѣ, кремѣ послѣдняго добавочнаго количества. Если Фермеръ производилъ прежде 100
квартеровъ пшеницы по 40 шиллинговъ, а теперь требуется 190 жвартеровгь, изъ которыхъ послѣдніе 20 нельзя произвести дешевле 45 шилдинговъ, то онъ получаетъ по 5 шиллинговъ прибавки на всѣхъ 190
квартерахъ, а не на однихъ послѣднихъ 90. Такимъ образомъ онъ
имѣетъ, сверхъ обыкновенной прибыли 500 шиллинговъ (95 Фунтовъ), и
при свободномъ соперничествѣ онъ не удержитъ въ своихъ рукахъ эху
прибавку. Но отдать ее потребителю онъ не можетъ быть вынужденъ,
потому что цѣна меньше 45 шиллинговъ была бы несовмѣстна съ производствомъ послѣднихъ 20 квартеровъ.   Итакъ, цѣна останется на        45
шиллингахъ, и 25 Фунтовъ будутъ переданы соперничествомъ ве потребителю, а землевладѣльцу. Потому возвышеніе ренты служитъ неизбѣжнымъ послѣдствіемъ увеличенія въ запросѣ на земледѣльческій продуктъ, если съ этимъ увеличеніемъ запроса не бываетъ усовершенствованія въ производствѣ. Послѣ этого окончательнаго разъясненія, мы '
станемъ принимать нашу теорему за безспорную
Введенный теперь новый элементъ, — увеличеніе запроса на пищу, — 
Digitized by tjOOQle
526                        <овгвм«ттп»<
кромѣ того, что возвышаетъ ренту, производить яеремѣиу п раовредѣленіи продукта между капиталистами и работниками. Размножеаіе
населенія уменьшило плату за трудъ; и если стоимость труда уменьшилась настолько же, какъ его дѣйствительное воѳваграждекіе, то
прибыль увеличится всею разницею между прежнею и нынѣшнею рабочею платою. Если же размноженіе населенія ведетъ къ увеличенію
производства пищи, невозможному безъ увеличенія стоимости производства, то стоимость труда не уменьшится настелькЬ, какъ дѣйстввтельное вознагражденіе за трудъ, и потому возвысятся, не всею разницею между прежнею и нынѣшнею рабочею платою прибыль. Очень
можетъ быть, что.прибыль и вовсе не увеличится.         Быть можетъ работники имѣли прежде такія удобства жизни, что вся потеря ихъ иожетъ покрыться уменьшеніемъ другихъ ихъ удобствъ и необходимость
или рѣшимость не дозволяетъ имъ потреблять пищи меньше или пищу
хуже прежней. Производство пищи для прибылыхъ людей можетъ сопровождаться такимъ увеличеніемъ издержекъ, что рабочая плата, хоті
и уменьшившись въ количествѣ, будетъ представлять собою такую же
стоимость — быть продуктомъ такого же количества труда, какъ прежде, и капиталистъ тогда вовсе ие получитъ выгоды. Тутъ потеря работника отчасти поглощается прибавочнымъ трудомъ, нужнымъ и
производство послѣдней прибавки земледѣльческаго продукта, а оаяльная часть потери выигрывается землевладѣльцемъ, который смявъ всегда получаетъ выгоду отъ размноженія наседешѴ
Перемѣнимъ теперь гипотезу. Прежде мы преЯЫгали неподвижность капитала при размноженіи населенія, а теперь предположимъ
возростаніе капитала при неподвижности населенія; еірественныя 1
техническія условія производства мы понрежнему предіЦложи,гь
измѣняющимися. Дѣйствительная рабочая плата теперь бп ве па'
дать, а возвышаться; стоимость производства вещей, потиеіІЫІЪ
работникомъ, не уменьшается;   потому возвышеніе рабочей V3™
внозначительно соразмѣрному увеличенію стоимости труда и Гл*еньшенію прибыли. Иными словами: работники не стали многоч®
Прежняго, и производительная сила ихъ труда осталась преяР*1' И(Ь
тому увеличенія въ продуктѣ нѣтъ; стало быть возвышеніе Ірчен
платы должно обращаться въ потерю капиталиста, j Очень
быть, что стоимость труда увеличилась больше, чѣмъ дѣйствитеѴ10*
вознагражденіе за иего. Улучшеніе въ бытѣ работниковъ, можетъ
увеличило запросъ на пищу. Быть можетъ она была прежде такъ
на, что рабонники не имѣли достаточнаго продовольствія и таи
стали потреблять больше прежняго; или быть можетъ прмбавк;
своихъ средствъ они вздумали вполнѣ или отчасти употреблять Ш
болѣе дорогую пищу, требующую больше труда и большаго
странства земли, — напримѣръ, стали ѣсть пшеницу, вмѣсто ом
или картофеля. Расширеніе земледѣлія обыкновенно соединено съ воя
вышеніемъ стоимости производства или цѣны; такь-что кромѣ увеличенія СТОИМОСТИ труда ОТЪ увеличенія рабочей платы, СТОИМОСТЬ труDigitized Ьу Google
милль. экоеомнчвскій прогрессъ.                    627
да увеличится, а прибыль повияится еще отъ увеличенія стоимости товаровъ, составляющихъ рабочую плату. Отъ тѣхъ же обстоятельствъ
возвысится рента. За вычетомъ выигрыша работниковъ, остальная потеря каянталвстовъ отчасти войдетъ въ выгоду землевладѣльца, отчасти? поглотится стоимостью производства пищи на худшей землѣ или
жеиѣе производительными способами.
Познакомившись съ перемѣнами, происходящими въ этихъ
двухъ простѣйшихъ случаяхъ, когда размножается населеніе безъ
возростанія капитала и когда возрастаетъ капиталъ безъ размноженія населенія, мы легко поймемъ перемѣны, происходящія въ сложномъ случаѣ, когда ростутъ вмѣстѣ и капиталъ и населеніе. Если
одинъ изъ этихъ элементовъ ростетъ быстрѣе другаго, сложный
случай обращается въ простой случай возростанія одного этого перевѣшивающаго элемента. Слѣдовательно, остается только разсмотрѣть перемѣны, происходящія тогда, когда оба элемента ростутъ
одинаково быстро, то есть когда на работника приходится прежнее
количество продуктовъ при размноженіи населенія.
Если при размноженіи населенія положеніе работника остается
прежнее, запросъ на пищу ростетъ, а производительныя искусства
по нашему предположенію не совершенствуются, слѣдовательно
стоимость производства пищи ростетъ, ростетъ цѣна хлѣба, ростетъ
и рента. Рабочая плата, сохраняя прежнюю реальную величину, ростетъ въ стоимости и въ денежной цѣнѣ, а прибыль уменьшается.
Мы разсмотрѣли дѣйствіе прогресса двухъ элементовъ, капитала
и населенія. Теперь перейдемъ къ третьему, къ улучшенію производства совершенствованіемъ производительныхъ процессовъ (или
полученіемъ продукта изъ мѣстъ, гдѣ онъ производится по меньшей
стоимости). Для удобства, опять предположимъ сначала, что ростетъ
одшъ этотъ элементъ, а два другіе остаются неизмѣнны.
Улучшеніе можетъ относиться къ нѣкоторымъ изъ предметовъ необходимости или комфорта, входящихъ въ обыкновенное потребленіе
рабочаго класса; можетъ также примѣняться только къ предметамъ
е роскоши, потребляемымъ болѣе богатыми людьми. Но очень рѣдко великія
промышленныя улучшенія принадлежатъ исключительно къ послѣднему
..дДразрлду. Земледѣльческія улучшенія относятся прямо къ главнымъ
жіредметамъ расходовъ работника, если не относятся спеціально къ ка
кимъ нибудь рѣдкимъ и особеннымъ продуктамъ. Паровая машина и
0 всѣ другія изобрѣтенія,, дающія въ распоряженіе человѣка силу, примѣняясь ко всему, примѣняются конечно и къ предметамъ, потребляѵемымъ работниками. Даже паровой станокъ и ткацкая машина, прила▼гающіеся къ самымъ нѣжнымъ матеріямъ, ровно столько же прила* гаются къ грубымъ бумажнымъ и шерстянымъ тканямъ, носимымъ раDigitized by tjOOQle
52в                       СОНРКПНШП»
богата». Всѣ улучшенія въ способахъ передвиженія удеоювмкиъ
перевозку и предметовъ необходимости вмѣстѣ съ предметами роскоши. Почти каждая новая отрасль промышленности имѣетъ прямымъ
или косвеннымъ слѣдствіемъ удешевленіе ( производства или перевозки
гѣгь или другихъ предметовъ, потребляемыхъ массою народа. Такимъ
образомъ можно сказать, что улучшенія въ производствѣ вообще
имѣютъ тенденцію удешевлять товары, на которые расходуется плата
рабочаго класса.
Касаясь  товаровъ, вообще не потребляемыхъ работника», улучшеніе   не  производить  никакой   перемѣны въ распредѣленіи     продукта. Правда, оно удешевляетъ товары, которыхъ касается; при уменьшеніи стоимости производства, они падаютъ въ цѣнности и цѣнѣ, и
удобства жизни увеличиваются у ихъ потребителей, будутъ ли этн
потребители землевладѣльцы, капиталисты или спеціальные работники,
находящіеся въ привилегированномъ положеніи. Но процентъ прибыли не возвышается. Валовая прибыль по оцѣнкѣ на товары увеличивается; но также увеличилась и цѣнность капитала по оцѣнкѣ его на ати
товары. Прибыль составляетъ такой же процентъ на капиталъ, какъ
прежде. Капиталисты выигрываютъ не какъ капиталисты, а 'какъ потребители. Точно такимъ же выигрышемъ пользуются землевладѣльцы
и привилегированные классы работниковъ, если они потребители того
же товара.
Иной характеръ имѣютъ улучшенія, уменьшающія стоимость производства предметовъ необходимости или товаровъ, составляющихъ
обычное потребленіе массы работниковъ. Вліяніе различныхъ силъ въ
этомъ случаѣ довольно многосложно; потому надобно разобрать его подробнѣе.
Земледѣльческія усовершенствованія   бываютъ двоякаго рода. Одни
состоятъ въ простомъ сбереженіи количества труда, давая возможность
производить извѣстное количество пищи съ меньшими расходами, но
не производить его на меньшемъ пространствѣ земли. Другія даютъ
возможность получать съ меньшимъ количествомъ труда, на данномъ
пространствѣ земли, продуктъ не только не меньше, а даже больше
прежняго, такъ-что если не требуется увеличеніе продукта, то становится излишнею часть земли, воздѣлывавшейся прежде. Часть земля,
бросаемая въ этомъ случаѣ, будетъ земля наименѣе производительная;
потому рынокъ будетъ зависѣть отъ земли лучшаго сорта, чѣмъ какой
воздѣлывался прежде.
Чтобы разъяснить вліяніе   такого  усовершенствованія, мы должны
предположить, что оно происходитъ внезапно, такъ-что во время его
исполненія не успѣетъ возрасти ни капиталъ, ни населеніе. Первымъ
результатомъ такого случая будетъ пониженіе цѣнности и цѣны землбдѣльческаго продукта. Оно необходимо слѣдуетъ за обоими разрядами
земледѣльческихъ улучшеній, но въ особенности за улучшенія» втораго разряда.
Улучшеніе перваго разряда, не увеличивающее Продукта, не даетъ
Digitized by tjOOQle
милль. экомоятчвсктй    прогрессъ.                   529
вовможноста бросить часть земли     предѣлъ воздѣлыванія (по выраженію Чомерса) ве    передвигается; цѣна опредѣляется таю же землею и
тѣмъ же    навиталомъ, какъ прежде. Но эта земля или этотъ капиталъ
производить теперь пищу съ меньшею стоимостью; и пропорціяльно
тому упадетъ цѣна пищи. Если сбережена десятая часть издержекъ
производства, цѣна продукта падетъ на десятую часть.'
Но предположимъ, что усовершенствованіе принадлежитъ ко второму разряду, дающему землѣ не только возможность производить прежнее количество пищи съ уменьшеніемъ труда на десятую часть, но и
вронзводить съ прежнимъ трудомъ на десятую часть больше хлѣба,
чѣмъ прежде. Тутъ результатъ улучшенія будетъ еще сильнѣе. Воздѣлываемое пространство можетъ быть теперь уменьшено и запросъ рынка удовлетворенъ меньшимъ количествомъ земли. Если бъ это меньшее
пространство земли по среднему качеству и было не выше прежняго
большаго пространства, пѣна все-таки упала бы на десятую часть, потону что прежній продуктъ получался бы теперь количествомъ труда,
уменьшившимся на десятую часть; но покинутая часть зеили — наименѣе плодородная часть, потому цѣна продукта будетъ установляться землею лучшаго качества, чѣмъ прежде. Такимъ образомъ сверхъ
первоначальнаго уменьшенія издержекъ производства на десятую часть
будетъ еще дальнѣйшее уменьшеніе, пропорціональное отступленію
«земледѣльческаго предѣла» на землю, болѣе плодородную. Цѣна упадетъ вдвойнѣ.
Разсмотримъ теперь дѣйствіе такихъ внезапныхъ усовершенствованій
ва распредѣленіе продукта, и во-первыхъ, на ренту. Улучшеніе перваго
разряда уменьшаетъ ренту; улучшеніе втораго разряда уменьшаетъ ее
еще сильнѣе.
Предположивъ, что запросъ на пищу требуетъ воздѣлыванія трехъ
сортовъ земли, дающихъ, на равномъ пространствѣ и при равныхъ
расходахъ, по 100, 80 и 60 бушелей пшеницы. Средняя цѣна пшеницы будетъ достаточна для того, чтобы земля третьяго сорта могла воздѣлываться съ обыкновенною прибылью. Потому земля перваго сорта
будетъ давать 40, а втораго — 20 бушелей      излишка прибыли, кото
РМЙ составитъ ренту зеилевладѣльца.     Предположимъ теперь сначала,
что сдѣлано улучшеніе, которое, не открывая возиожности получать
хлѣба больше прежняго, даетъ возможность получать прежнее количество хлѣба съ уменьшеніеиъ труда на четвертую долю. Цѣна хлѣба
упадетъ въ такой же пропорціи, и 80 бушелей будутъ продаваться за
цѣну, какой стоили прежде 60 бушелей. Но продуктъ зеили, дающей
60 бушелеИ, остается нуженъ,     а издержки уменьшились        соразмѣрно
цѣнѣ; земля эта  еще можетъ воздѣлываться съ обыкновенною прибылью. Потому земля перваго и      втораго сорта будетъ давать попрежнему 40 и 20 бушелей излишка и хлѣбная рента останется прежняя.
Но хлѣбъ упалъ въ цѣнѣ на 4-ю долю; потому прежняя хлѣбная рента
потеряла четвертую долю прежней цѣнности по счету на деньги и всѣ
Другіе товары. Въ той части дохода, которую земледѣлецъ унотреDigitized by tjOOQle
530                       совриюшншь.
блялъ ва Фабричные и иностранные продукты, онъ потерялъ четвертую долю. Доходъ его, какъ землевладѣльца, сталъ равняться только
тремъ четвертямъ прежней величины, и лишь только какъ           потребитель хлѣба онъ остался въ прежнемъ положеніи.
Если же улучшеніе будетъ втораго разряда, > рента упадетъ еще
сильнѣе. Предположимъ, что требуемое рынкомъ количество продукта
можетъ быть получаемо съ уменьшеніемъ на четвертую часть не только труда, но и пространства воздѣлываемой земли. Еслибы продолжать
воздѣлываніе всего прежняго пространства, получилось бы продукта гораздо больше, чѣмъ надобно. Надобно бросить часть земли, дававшую
прежде четвертую часть продукта;   земля третьяго сорта давала ровно
эту четвертую часть (60 бушелей изъ 240), потому прекратится возлѣ*
лываніе земли третьяго сорта. 240 бушелей могутъ теперь получаться
съ земли однихъ первыхъ двухъ сортовъ: земля перваго сорта дастъ
на одну треть больше 100 бушелей, то есть 133*4 бушелей, а втораго
сорта 80 бушелей съ прибавкою третьей части, то есть 106% бушелей; всего 240 бушелей. Теперь низшій сортъ земли уже не второй, а
третій, и онъ опредѣляетъ цѣну. Теперь довольно если не 60, а 106*4
бушелей оплачиваютъ 'капиталъ съ обыкновенною прибылью. Потону
цѣна хлѣба упадетъ не съ 80 на 60, какъ въ прежнемъ случаѣ, а съ
106’4 на 60  Но еще и это не даетъ намъ полнаго понятія, объ огромности паденія ренты. Весь продуктъ земли втораго сорта надобенъ теперь на покрытіе издержекъ производства. Это — самый худшій сортъ
воздѣлываемой земли и потому онъ не даетъ ренты. А первый сортъ
даетъ только разницу между 133*4 и 106’4 бушелей, то есть тольно
26% бушелей, вмѣсто прежнихъ 40. Въ одной хлѣбной рентѣ землевладѣльцы потеряли 33*4 изъ 60 бушелей, а цѣнность и цѣна оставшейся имъ доли упала по пропорціи съ 106’4 на 60.
Мы видимъ такимъ образомъ, что выгода землевладѣльца значнтельно противна быстрому    и  всеобщему  введенію земледѣльчеекяхъ
улучшеній. Этотъ выводъ многіе называютъ парадоксомъ и обвиняютъ
изъ-за него въ умственной испорченности или въ недостаткахъ еще
худшихъ Рикардо, который первый высказалъ такое заключеніе. Въ
чемъ тутъ парадоксальность, — я не могу понять, а умственную нсворченность нахожу я не въ Рикардо, а въ людяхъ, нападающихъ на него.
Выводъ Рикардо кажется нелѣпъ лишь тогда, когда налагается въ
превратномъ видѣ. Еслибы Рикардо говорилъ, что землевладѣльцу убыточно улучшеніе его помѣстья,   такой  мысли нельзя было бы защищать; но говорится вовсе не то: землевладѣлецъ терпитъ убытокъ отъ
улучшеній не его помѣстья, а другихъ помѣстій, хотя бы вмѣстѣ съ
ними улучшалось и его помѣстье. Никто не сомнѣвается, что онъ очень
много выигралъ бы отъ улучшенія, еслибы могъ удержать улучшеніе
на одномъ своемъ помѣстьѣ и соединить выигрышъ отъ увеличенія
продукта своей зеили съ прежнею высокою цѣною. Но если улучшеніе происходитъ одновреиенно на всѣхъ земляхъ, то цѣна не останется
на прежней высотѣ, и нѣтъ ничего страннаго утверждать, что землеDigitized by tjOOQle
HJJb. 9К4ЖОЯВЧІСКІЙ ВРОГРІССЬ.                         531
вламЬіьцы n этою случаѣ не         выигрывали бы, а проигрывали бы.
Воѣ согласны, что всякая перемѣна, навсегда понижающая цѣну пролужта, уменьшаетъ ренту!; и совершенно согласенъ съ господствующими понятіями выводъ, что если бы отъ увеличенія производительности
зевим понадобилось воздѣлывать меньшее пространство земли, чѣмъ
прежде, то цѣнность земли увала бы,      какъ падаетъ цѣнность всякаго
другаго предмета, запросъ на который уменьшается.
Я совершенно готовъ согласиться, что въ дѣйствительности рента не
погашалась отъ земледѣльческихъ усовершенствованій; но почему не
было пониженія? Потому, что улучшеніе въ дѣйствительности никогда
не бывало внезапно, а всегда происходило медленно, никогда много   не опережало успѣховъ     капитала  и  населенія,  а    часто       далеко
огатавало отъ нихъ; а увеличеніе капитала и населенія, въ противоположность понижающимъ ренту улучшеніямъ, возвышаетъ ее, и, кап
мы сейчасъ увйдимъ, увеличеніе капитала и населенія пользуется са*
мьівіи земледѣльческими   усовершенствованіями для    сильнѣйшаго возвышенія рейты, благодаря тому, что расширяется предѣлъ воздѣлываніи. Но сначала мы должны разсмотрѣть, какое вліяніе на прибыль
и рабочую плату произвело бы внезапное удешевленіе земледѣльческаго продукта.
Въ началѣ денежная рабочая плата, по всей вѣроятности, осталась
бы прежняя и весь выигрышъ дешевизны пошелъ бы въ пользу работниковъ. Оли моглм бы увеличить свое потребленіе пищи или дру
гитъ предметовъ и получали бы за прежнюю стоимость большее количество товаровъ. Пона это продолжится, прибыль останется безъ перемѣны. Но постоянный размѣръ вознагражденія работниковъ зависитъ въ
сущности отъ того, что мы назвали обычною нормою ихъ потребленія,
отъ' размѣра требованій, безъ удовлетворенія которымъ не хотятъ они
имѣть дѣтей. Если ихъ вкусы и потребности прочно измѣнятся отъ внезапнаго улучшенія въ ихъ положеніи, то выигрышъ сословія работниковъ будетъ проченъ. Но обстоятельство, дающее имъ возможность покупать* большее количество удобствъ и удовольствій при прежней
платѣ, также даетъ инъ возможность покупать прежнее количество
удобствъ и удовольствій при пониженіи платы, и населеніе можетъ теперь размножиться безъ пониженія того быта, къ которому привыкли работникм. До сихъ поръ работники только въ этомъ смыслѣ вообще и
пользовались всякимъ увеличеніемъ своихъ средствъ къ жизни; они
принимали его только для того, чтобы размѣнять на продовольствіе для
большаго числа дѣтей. Потому надобно полагать, что улучшеніе въ
производствѣ послужитъ возбужденіемъ къ размноженію, и что въ слѣдующемъ поколѣніи дѣйствительная рабочая плата будетъ не выше той,
капая существовала до улучшенія; она понизится частью отъ пониженія
денежной платы, частью отъ возвышенія цѣны пищи, стоимость которой
снова возрастетъ отъ запроса, произведеннаго размноженіемъ населенія.
Прибыль возвысится въ той пропорціи, въ какой упадетъ денежная
рабочая плата, потому что капиталистъ прежнимъ расходомъ капитала
Digitized by tjOOQle
M2                          і «ОВРКШИШЯЪ.
будетъ.покупать большее;количество труда имѣющаго мрежнюю успѣшность. Такимъ образомъ мы видимъ,       что когда стоимость предметовъ
необходимости уменьшается отъ земледѣльческихъ улучшеній или отъ
ввоза иностранныхъ продуктовъ,       а привычки и потребности работниковъ не возвышаются, то денежная рабочая плата и рента понижается, а общій процентъ прибыли увеличивается.
О замѣнѣ дорогаго сорта пищи болѣе дешевымъ надобно сказать
тоже, что и   объ улучшеніяхъ,      удешевляющихъ производство пищи.
Данное количество земли съ даннымъ количествомъ труда производитъ
въ «ормѣ маиса или картофеля гораздо больше продовольствія, чѣмъ
въ Формѣ пшеницы.      Если     работники покинутъ пшеничный хлѣбъ н
будутъ питаться только маисомъ и картофелемъ, вознаграждая себя
за то не увеличеніемъ потребленія другихъ предметовъ, а болѣе раннимъ бракомъ и рожденіемъ большаго числа дѣтей, то стоимость труда значительно уменьшится, потому что пищу для цѣлаго населенія
можно будетъ тогда производить на половинѣ или одной третьей части
земли, засѣваемой нынѣ хлѣбомъ. Очевидно также, что земля, слишкомъ плохая для пшеницы, можетъ въ случаѣ необходимости давать
количество картофеля, нужное ва продовольствованіе незначительнаго
труда, воздѣлывающаго этотъ картофель; производительная аила земля
допускала населенію размножаться гораздо больше нынѣшняго; новому
при картофельной или мамсной системѣ воздѣлываніе можетъ напослѣдокъ спуститься и ниже, а рента подняться и выше степени, возможной при хлѣбной системѣ.
Если улучшеніе происходитъ не въ производствѣ пищи, а въ производствѣ Фабричнаго товара, потребляемаго рабочимъ классомъ, оиа
будетъ имѣть такое же дѣйствіе на рабочую плату и прибыль? но иво
подѣйствуетъ иначе на рейту. Если окончательнымъ слѣдствіемъ улучшенія будетъ размноженіе населенія, то рента не понизится, а повысится. Причинъ тону не нужно излагать по ихъ очевидности.
Мы  разсматривали, какъ измѣняется      распредѣленіе      продукта ва
ренту, прибыль и рабочую плату, съ одной стороны, отъ обыкновеннаго возростанія населенія и капитала, а съ другой стороны отъ улучшеній въ производствѣ и особенно въ земледѣліи. Мы нашли, что отъ
перепѣвъ перваго рода прибыль понижается, а рента и стоимость труда возвышается; что земледѣльческія усовершенствованія имѣютъ тенденцію понижать ренту,      а   всѣ улучшенія,   которыми удешевляются
предметы, потребляемые работниками, ведутъ къ уменьшенію стоимости труда и къ возвышенію прибыли. Узнавъ такимъ образомъ тенденцію каждой причины,    дѣйствующей въ отдѣльности, вамъ легко опредѣлить тенденцію дѣйствительнаго хода вещей, въ которомъ одновременно идутъ оба эти движенія: капиталъ и населеніе возростаютъ довольно постоянно, происходятъ по временамъ земледѣльческія улучшенія, а званіе и употребленіе улучшенныхъ способовъ постепенно распространяются въ обществѣ.
При данныхъ обычаяхъ и потребностяхъ рабочаго класса, служаDigitized by LooQle
милль. экономическій прогрессъ.                       5ЭЗ
wn нормою реальной рабочей платы, рента, прибыль и денежная
Рабочая плата въ каждое данное время бываютъ произведеніемъ слож*-го дѣйствія этихъ противоположныхъ силъ. Если въ извѣстный пѳ«одъ земледѣльческія улучшенія развиваются быстрѣе населенія, то
вта и денежная рабочая плата въ этомъ періодѣ будутъ имѣть тен.жпгію падать, а прибыль возвышаться. Если же населеніе размнокается быстрѣе, чѣмъ идетъ земледѣльческое улучшеніе, то возможны
іва случая: или работники соглашаются на пониженіе въ количествѣ
ілв въ качествѣ своей пищи, или, когда несогласны они на это, рента
   денежная рабочая плата будутъ постепенно подниматься, а прибыль
іадать.
Земледѣльческое искусство и знаніе ростутъ медленно, а разливаются еще медленнѣе.      Изобрѣтенія и открытія также случаются лишь По
временамъ, а возростаніе населенія и капитала дѣйствуетъ постоянно.
Потому рѣдко бываетъ, чтобы усовершенствованіе даже на короткое
время могло такъ опередить ростъ населенія и капитала, чтобы дѣйствительно понизить ренту или повысить процентъ прибыли. Во многихъ странахъ населеніе и капиталъ ростут*ь не быстро; но земледѣльческое улучшеніе въ нихъ дѣйствуетъ еще слабѣе. Размноженіе почти
вевдѣ тяготѣетъ надъ земледѣльческимъ улучшеніемъ и сглаживаетъ
его дѣйствія почти при самомъ ихъ появленіи.
Земледѣльческое улучшеніе рѣдко понижаетъ ренту потому, что
рѣдко оно удешевляетъ пищу, а почти всегда только мѣшаетъ ей дорожать; рѣдко оно выводитъ изъ-подъ обработки землю или.и никогда
не успѣваетъ въ этомъ, — оно только даетъ возможность землѣ все низшихъ и      низшихъ   сортовъ воздѣлываться на удовлетвореніе ростущаго запроса.
Такимъ образомъ    земледѣльческое   улучшеніе  можно      считать   не
столько силою, противоборствующею вліянію размноженія, сколько силою, отчасти ослабляющею узы, связывающія размноженіе.
При совокупномъ вліяніи размноженія, роста капитала и земледѣльческихъ усовершенствованій,     возростаніе производства дѣйствуетъ на
распредѣленіе продукта далеко     не такъ, какъ дѣйствовали различныя
силы въ гипотетическихъ случаяхъ, изложенныхъ нами. Въ особенности рента подвергается тутъ измѣненію, существенно различному отъ
перемѣнъ, изложенныхъ нами. Мы говорили, что великое земледѣльче*
ское улучшеніе при внезапномъ и всеобщемъ введеніи своемъ непремѣнно понизило бы ренту, а въ дѣйствительномъ развитіи общества улучшенія даютъ рентѣ возможность постепенно подниматься до высоты, недостижимой безъ нихъ, доставляя средства воздѣлывать гораздо худшіе
сорты земли. Но въ случаѣ, предполагаемомъ нами теперь, и близко соотвѣтствующемъ дѣйствительному ходу дѣлъ, они немедленно имѣютъ это
дѣйствіе, которое прежде   являлось  только  отдаленнымъ результатомъ
ихъ. Предположимъ, что воздѣлываніе достигло или почти достигло
крайняго предѣла, допускаемаго положеніемъ техническихъ искусствъ,
и потому рента почтя достигла крайней высоты, до какой можетъ подDigitized by tjOOQle
534                         совРЕМВннакъ,
пяться возростаніемъ населенія и капитала ври существующемъ размѣрѣ искусства и знанія. Если бы внезапно было введено большое земледѣльческое улучшеніе,   оно  могло бы оттѣснить ренту далеко назадъ,
предоставляя ей возвратить потерянное ею при дальнѣйшемъ возростаніи населенія и капитала, и потомъ подниматься еще выше прежняго.
Но если такое улучшеніе происходитъ медленно, какъ и всегда бываетъ, оно не оттѣсняетъ назадъ ни ренту, ни воздѣлываніе; оно только даетъ возможность рентѣ подниматься, а земледѣлію расширяться
гораздо дальше предѣла, на которомъ они остановились бы безъ него.
Такое дѣйствіе оно произвело бы и безъ необходимости спускаться на
худшій сортъ земли, уже однимъ тѣмъ, что при немъ земля, воздѣлывавшаяся прежде, начинаетъ давать больше продукта безъ пропорціональнаго увеличенія стоимости. Если бы отъ земледѣльческихъ улучшеній всѣ воздѣлываемыя зеили стали, даже съ полнымъ удвоеніемъ
труда и капитала, давать удвоенный продуктъ, то всѣ ренты удвоились
бы (конечно, предполагая, что по возростанію населенія потребовалось
бы это удвоеніе продукта).
Чтобы увидѣть доказательство тому, возвратился къ прежнему нашему числовому примѣру. Три сорта земли, при одной затратѣ, даютъ
съ одинаковаго пространства по 100, 80 и 60 бушелей. Если не больше, какъ съ удвоеніемъ расходовъ и потому безъ увеличенія стоимости производства, земля        і-й станетъ давать 200, «/V 2-й — 160, я
Л? 3-й — 120 бушелей, а если населеніе удвоившись потребуетъ всей
этой прибавки продукта, то рецта Л? 1-й будетъ не 40, а уже 80 бушелей, рента Л? 2-й — не 20, а уже 40 бушелей, а цѣна и цѣнность
бушеля хлѣба останется прежняя; такимъ образомъ рента въ хлѣбѣ в
денежная рента удвоятся. Нѣть надобности выставлять разницу между
этимъ результатомъ, который, какъ мы прежде показали, происходитъ
отъ улучшенія въ производствѣ, не сопровождаемаго увеличеніемъ запроса на пищу, — разница эта видна сана собою.
Такимъ образомъ земледѣльческое улучшеніе всегда въ окончательномъ результатѣ, а по обыкновенному ходу дѣлъ и немедленно, — бываетъ выгодно землевладѣльцу. Можно прибавить, что при обыкновенномъ ходѣ дѣлъ оно и никому, кромѣ него, не приноситъ выгоды. Когдд запросъ   на продуктъ идетъ совершенно ровно съ возростаніемъ
производительной силы, пища не дешевѣетъ; работники не получаютъ
и временной выгоды; стоимость труда не уменьшается, а прибыль не
возвышается. Сумма производства увеличилась; между работниками
раздѣляется большее количество продукта, и сумма прибыли больше;
но рабочая плата дѣлится между большимъ числомъ населенія, а прибыль получается съ большаго      капитала, потому положеніе работника
не лучше прежняго, а капиталистъ получаетъ съ извѣстнаго капитала
доходъ не больше прежняго.
Результатъ этого длиннаго изслѣдованія можно выразить слѣдующими словами: экономическій прогрессъ общества, состоящаго изъ землевладѣльцевъ, капиталистовъ и работниковъ, ведетъ къ прогрессивному
Digitized by tjOOQle
милль. эковеимчискій    прогрессъ.                   535
•
обегатемію сословія землевладѣльцевъ, между тѣм* жавъ етоцмое*
вродоводьствія работниковъ имѣетъ вообще тенденцію возростать, а
прибыль падать. Земледѣльческія усовершенствованія противодѣйствуютъ
двумъ послѣднимъ результатамъ; но первый изъ нихъ, если и можетъ
въ нѣкоторыхъ случаямъ на-время останавливаться, то въ окончательномъ выводѣ сильно увеличивается тѣми же самыми усовершенствованіями, и возростаніе населенія переноситъ на однихъ землевладѣльцевъ
всѣ выгоды, происходящія отъ земледѣльческаго улучшенія.
Мы сдѣлаемъ два влк три намѣчанія къ атому совершенно вѣрному очерку дѣла.
«Величина реальной рабочей платы опредѣляется привычками и
требованіями рабочихъ классовъ», говоритъ Милль. — Такъ. Чѣмъ
же опредѣляется уровень требованій и привычекъ работника? Весь
избытокъ этого уровня надъ мѣрою «ивинеской необходимости
вероицаеѵоя только уваженіемъ рабоенаша къ еемому себѣ,.ічувствомгь собственнаго достоинства въ немъ, какъ мы знаемъ изъ раэбора законовъ рабочей платы у < самого Милля. — Въ чемъ же состоитъ результатъ экономическаго прогресса относительно общественнаго воложеніа работниковъ при нынѣшнемъ устройствѣ, отдѣляющемъ ренту и прибыль отъ рабочей платы? Коренная черта
экономическаго прогресса съ технической стороны — расширеніе
производительной единицы но мѣрѣ успѣховъ сочетанія труда; всѣ
отрасли производства постепенно принимаютъ Фабричный размѣръ.
Ремесленникъ, работающій при помощи своего семейства и двухътрекъ учениковъ, замѣняется Фабрикантомъ; поселянинъ-собственникъ уевуваетъ мѣсто Фериеру-яапиталисту. Отъ этого, соразмѣрно
эховомическому прогрессу, увеличивается пропорція наемныхъ работвиеовъ >и уменьшается пропорція самостолтельвыхъ хозяевъ въ
работать классахъ. Теперь сарашиваемъ: существуетъ ли рѣзкое
различіе по степени самоуваженія между человѣкомъ самостоятельнымъ и человѣкомъ зависимьмеь, между хозяиномъ и наемникомъ?
Да, это различіе очень рѣзко, соинѣиатьея въ товь не можетъ никто,
наблюдавшій жизнь. Если человѣкъ получаетъ 1000 рублей дохода
отъ собственнаго хозяйства, онъ чувствуетъ себя чѣмъ-то гораздо
болѣе почтеннымъ и высокимъ, чѣмъ когда получаетъ такую же іыег
ту отъ какого нибудь хозяина. Тутъ разница между подчиненностью
и неподчиненвостью, между надобностью смотрѣть въ глаза другому
и гордымъ сознаніемъ: «а самъ себѣ господинъ». Стало быть, если
мы возьмемъ работника»-хозяина и другаго работника, получающаго
такой же доходъ отъ рабочей платы, то въ работникѣ-хозяинѣ (при
т. ідххіх. Отд. і.                                           за
Digitized by LnOOQle
536                       сонмоапмикь.
равенствѣ другихъ условій) непремѣнно будетъ больше самоуваженіе. А если танъ, плата наемнаго работника не удержится на уровнѣ
дохода, получаемаго работникомъ->хозлняонъ: она сравнительно съ
намъ упадетъ въ пропорціи, равной тому, насколько меньше находится самоуваженія въ наемномъ работникѣ. Такимъ образомъ, техническая сторона экономическаго прогресса имѣетъ прямую тенденцію понижать доходъ работниковъ, уменьшая въ нихъ чувство собственнаго достоинства и размѣръ требованій черезъ превращеніе
работника-хозяина въ наемнаго-работника. Но этою первою степенью не кончается дѣло. Всякій результатъ имѣетъ свойство ставо-виться въ саою очередь дѣйствующею сплою, каждое послѣдствіе
бываетъ причиною новыхъ послѣдствій. Надобно только пачеть'садать, отдѣльному ли человѣку, цѣлому ли сословію, въ нравственныхъ ли качествахъ, въ благосостояніи ли, все равно, — * ровъ начавшись, движеніе гь худшему развиваете* уню само собою, какъ,
наоборотъ, само собою рневивается м венкое движеніе къ лучшему,
вогда разъ начнется. Ршгъ всучившемъ уменьшать свою тробовоте лье ость, утрачивать часть своего самоуваженія, рабочій классъ
-войдетъ путемъ уступокъ и пониженія до послѣдней крайности, к
Мтаяоаится не раньше, какъ дошедши до невыносимаго стѣсненія,
-если другія вліянія ве удержать его ва этой скользкой дорогѣ
Лзъ поставленный въ необходимость привыкать къ положеніи
худшему прежняго, прм запѣвѣ своего независимаго хозяйскаго
дохода рабочею платою, работникъ легко допускаетъ и дальнѣйшее
уменьшеніе своего дохода посредствомъ постевеннаго попижевм раѢочей платы.
Кто привыкъ анализировать принципы, войдетъ неизбѣжнымъ
нашъ выводъ о тенденціи технической стороны экономическаго
-ярюгрееса понижать благосостояніе рабочаго класса при ммѣшНеігъ устройствѣ быта. Во само собою разумѣется, что пеосяориместь этой тенденціи еще не равносильна историческому и стетаістичеекому выводу о дѣйствительномъ ухудшеніи быть рабочихъ
«лассо въ, — ванримѣръ, съ какого нибудь XV или XVII вѣка до иаетоящев минуты. Мало ли маія тенденціи какикъ сильныхъ ебстея-телъегвъ перевѣшиваются могуществомъ протшводѣйотауюниіхъ обегоягельствъ? Напримѣръ, вѣдь имѣетъ же зимній холодъ въ нашемъ
ѢМматѣ тенденцію убивать человѣка. А вѣдь мы ве замерзаемъ
Mfe зимою, — напротивъ, ны (порядочные люди) меньше терпимъ отъ
холера въ декабрѣ, чѣмъ въ сентябрѣ. Точно также можетъ быть,
ЧТО несмотря на указываемую нами тенденцію, благосостояніе рабочаго класса въ цивилизованныхъ странахъ не понизилось, а возвысилось въ послѣднія столѣтія, благодаря силѣ обстоятельствъ, проDigitized by Google
МИЛЛЬ.  ЭК0ВМШЧ££К«Й ПРОГРЕССЪ.                    537
тмводѣйеітвуіещжхъ поншкающсй тенденціи. Вѣдь рта обстоятельства
ость,  врагомъ очень могуществеииыя. Коренной источникъ ахъ
— развитіе амній a улупшоаіе понятій, цивнлиэеція ала общій духъ
того самаго прогресса, который въ одномъ изъ своихъ частныхъ
примѣненій къ бьпу, устроенному на весооявѣсствующихъ ему основаніяхъ, обнаруживаетъ тенденцію, сомраенно противоположную
своему собственному существу. Благодаря прогрессу понятій и внавій, аажоны н учрежденія улучшаются. Вѣдь теперь закопъ не дозволяетъ живому а съ ващимъ-беадѣаьаанимъ обращаться такъ, какъ
обращался въ XVI вѣкѣ каждый прмвилетаровавяый съ зажиточнымъ поселяшиммгв-собствешшкамъ. Подозрительнаго бродягу допрашиваютъ во Фракціи или    п  Англіи не въ такихъ грубыхъ выраженіяхъ, какъ триста, двѣсти дѣтъ назадъ говорили тамъ съ почтеннымъ простолюдиномъ, которому еще оказывали честь этимъ раз*
говоромъ. Мыне-Богъ-знаѳтъ какъ восхищаемся агамъ ятому подобными успѣхами гуманности, потому чтооми все еще слишкомъ
малы и медленны. А все-таки, можно ли, не можно ли довольствоваться ими, они очевидны. Уваженіе къ человѣку просто макъ чмо»
вѣку., независимо отъ его общественной роди, вое-таки развивается законодательными реоормамц ж смягченіемъ нраровъ отъ распространенія образованности. Мы говорили о манерѣ обращенія властей съ подвластными, привилегированныхъ сословій съ оростмюдинами. Возьмемъ въ другой примѣръ другую соеру отноиіѳній-»еемойный бытъ. Мужчины менѣе прежняго грубо обращаются съ ясен»
щипами, родители съ дѣтьми. А мужъ, который ве бьетъ жену, уважаетъ и самого себя больше, чѣмъ тотъ, который бьетъ ее. Ребенокъ, который переноситъ меньше оскорбленій, выростаетъ человѣкомъ, болѣе сознающимъ свое достоинство.
Такимъ образомъ, если работникъ, теряя положеніе хозяина, теряетъ часть уваженія къ собѣ, основаннаго ва его общественной роди, и потому его доходъ подвергается вліянію понижающей тенденціи, то вообще говора съ каждымъ поколѣніемъ развивается въ немъ
уваженіе къ себѣ, какъ просто къ человѣку, и соразмѣрно тону обнаруживается тенденція прогресса возвышать его доходъ. Какая инъ
этихъ двухъ противоположныхъ тенденцій имѣла больше силы въ
данный періодъ въ извѣстной странѣ — вопросъ, требующій нвысяаній очень внимательныхъ. Исторія экономическаго быта разработана еще такъ плохо, что трудно сказать, какія заключенія болѣе соотвѣтствуютъ цетинѣ: толки ди рутинныхъ экономистовъ о великолѣпномъ возвышеніи рабочей платы въ послѣднія столѣтія, или
представдаемьи учеными прогрессивной шведы доказательства, что
средній уровень ея теперь ниже, чѣмъ былъ за сто, за двѣсти, в :
Digitized by tjOOQle
338                       соагкивнянкъ.
траста лѣтъ. Оставляя здѣсь безъ дальнѣйшаго наслѣдованія иу
сомнительную сторону дѣла, мы скажемъ только, что самая сомнительность воироса.уже; свидѣтельствуетъ о чремкѣрной силѣ
указываемой вами понижающей тенденціи прогресса при иыпѣвімемъ устройствѣ быта. Касой «громный вычетъ, изъ прибавки гі
благосостояаію работниковъ производится этою тенденціею, если
громадные успѣха техническихъ искусствъ в ве совершенно пчтожные успѣхи общаго просвѣщенія не могли пересиливать еевастолько, чтобы перевѣсъ добра видъ зломъ быль «чеемяенъ! Съ
пракпчесяой точки зрѣнія этой уликой уже и рѣшается дѣла о вы»
нѣшнихъ принципахъ экономическаго быта. Возможно ли беаярн»
ссраагиоиу человѣку защищать такой поряденъ вещей, при которомъ теряется осязательность пользы, приносимой людямъ прогрес»
сомъ, цивилизаціи?
Мы говорили, что трудно сковать, возвысился или повизвяса.
общій уровень матеріальнаго'благостоянія рабочихъ классовъ' отъ
эвонемическало прогресса при нынѣшнемъ бытѣ, — то есть, волаѣе
иди,скуднѣе прежняго удовлетворяется вся сумма потребностей, чувствуемыхъ работникомъ; во относительно нѣкоторыхъ отдѣльныхъ
элементовъ матеріальной надобности очевидно, что онв и у работника удсжлвгворяютс» нынѣ гораздо лучше прежняго, благодаря
эаоиомвчесаому прогрессу. Сюда принадлежатъ всѣ тѣ вещи, пользованіе которыми удобно дѣлается достояніемъ всего общества,
хотя бы онѣ первоначально устраивались только для нѣкоторыхъ
амьаочиелааныкъ сословій или для административнаго употребленія,
— веши, не поглощаемыя или слинікоиъ въ незначительной Степени
поглощаемыя линнымъ потребленіемъ сословій или учрежденій, интересами которыхъ создаются. Таковы, напримѣръ, пути сообщенія,
почта, освѣщеніе улицъ, мѣста общественныхъ прогулокъ, театръ.
Пути сообщенія устраиваются но стратегическимъ, по административнымъ и но торговымъ надобностямъ. Государство илѣ коммерческій классъ, сооружаютъ игъ собственно для себя, для передвиженія войскъ, правительственныхъ агентовъ и посылокъ или для перевозни товаровъ. Но невозможно сдѣлать такое шоссе, которое за
провозимъ этихъ товаровъ и проѣздомъ этихъ людей не оГтаваіЬсь
бы, такъ сказать, въ совершенно праздномъ излишкѣ, — пбчму'йь
не иредоставить и простолюдину пользоваться этииъ излишкомъ,
въ которомъ нѣть надобности уже никому другому? Сообраззо малорусской поговоркѣ; «возьми себѣ, убогій, то, Чего инѣ венужко», — пусть идетъ или ѣдетъ по этому шоссе и простолюдинъ;
точно такъ же и на желѣзныхъ дорогахъ: невыгодно дѣлать локомотивы слишкомъ малаго размѣра; а локомотивъ выГОЩато размѣра
Digitized by G.OOQ1C
МИЛЛЬ. ЭКОНОЖИЧКСКтА ПРОГРЕССЪ.                      539
такъ тяжелъ в силенъ, чти вяло ему тащить за собою лишь то число ватгоновъ, дакое нужно для поссажировъ 1 и 2 класса; остается
въ яеп лишня* саля,-«-почему жь ве прицѣпить къ нему и ваггоны
3 класса для простолюдиновъ? Точно такъ же въ театрѣ, за помѣщевмиъдля. выягаего  средняго сословій, остаются разные клочки
мѣстъ, непригодныхъ ни для кого изъ этикъ сословій по овоеѵу неудобству. Отчего же не отдавать такія мѣста нростолюдввамъ за доступную для питъ цѣну?
Если мы всмотримся въ подобные случаи, когда крохи, лишнія или
непригодны* для другихъ сословій, падаютъ (выражаясь «игуральм) събегагго* трапезы матеріальнаго прогресса на полъ, гдѣ предоставляется подбирать ихъ бѣдному Лазарю, то нельзя намъ будетъ
удержаться отъ сардоническаго смѣха, читая у рутинныхъ политикомономовъ ваннгерическія декламаціи о томъ, какъ много дѣлаютъ
для блага простолюдиновъ классы в учрежденія, распоряжающіясв дѣдами этого прогресса. Нѣтъ, для пользы простолюдина ве
дѣлается тутъ почти никогда ничего, — напротивъ, часто дѣлается ему всякое неудобство, когда есть въ томъ распорядителямъ какея иибудь выгода, хотя бы самая пустая. Извѣстно, напримѣръ, что компаніи желѣзныхъ дорогъ во Франціи нарочно дѣлаютъ помѣщеніе въ ваггонахъ 3 класса какъ можно поудобнѣе,
чтобы принуждать садиться во 2 классъ каждаго, имѣющаго налѣ*»
івую аозмоишосвь къ «ому. Но зачѣмъ ходить такъ далеко? Эти стро«нд пишу иа одномъ изъ нароходовъ, плавающихъ по Волгѣ, в стоятъ мнѣ оглянуться, чтобы увидѣть точно завей же примѣръ; Когда
я
а посмотрѣлъ въ первый разъ, какъ жмутся, мокнутъ дрогнутъ на
«прытоѣ- палубѣ въ наши холодныя ночи и подъ нашимъ частымъ
вееастьемъ пассажиры 3-го класса, я подумалъ: неужели комканія вашего.рѣчнаго пароходства не догадываются, что въ дватря мѣеяцд прибавкою какихъ нибудь 10 копѣекъ за. 10+верстъ
»уп съ пассажира окупились бы ничтожныя жадержкн, которыхъ (Потребовало бы устройство прикрытія для этихъ пассажирежъІ-тМнѣ вредвтавнлееь, сколько простудъ, лихорадокъ, ревмагпзменяі было бы отвращено атою покрышкою, и я, какъ человѣюь *.водивилда. жестокосердію пароходныхъ обществъ. Но
разсудивъ объ атомъ дѣлѣ, какъ полмтжко-вкономъ, я тотчасъ
е поналр. нелѣпость, своего удивленія. Вѣдь если будетъ сносно
ѣадніъ.въЗгМЪ классѣ; уменьшится число пассажировъ, ѣдущихъ въ
первыхъ двумъ классахъ. Чтобы каждый, вто можетъ, садился во
2 классъ, Міятобы- всякій, к<то можетъ, переходилъ, изъ 2-го класса
* 1--й дли набѣжанія тѣсноты, надобно Э-«му классу быть лишеиу
нянинъ.удебтвъ. И ветъ, тысячи просколюдивовъ принуждены
Digitized by tjOOQle
540                       СОВРЕМЖИНіНГЬ.
терпѣть холодъ  сырость» чтобы охота ѣхать въ 3-ыъ ыаесѣ была
отнята у тѣхъ десятковъ изъ зажиточныхъ людей, которые жвме
ее захотѣли бы дѣлать лишній расходъ на билетъ Зиласеа. Такъ
мздѣ и во всемъ. Если вы не ярпыкли воображать пржшдмны нынѣшняго быта, вы станете недоумѣвать, срааи млммлѣпвоіобстановки, созданной промышленнымъ ирогрессемъ, пдя простолюдина, подвергающагося на каждомъ шагу лишеніямъ и неудобствамъ,
не сообразнымъ съ условіями цивилизованной жизни. Начавъ думать, вы, пораженные всеобщностью этого явленія готовы бываете приписывать его Богъ-зваетъ какимъ роковымъ причинамъ, въ
родѣ знаменитаго Мальтусова закона. Не теперь, благодаря трудамъ мыслителей, проникнувшихъ въ законы человѣческой живи
глубже Адама Смита и его учениковъ, вы легко можете убѣдиться,
что вся эта вутаннца происходитъ отъ причинъ, лежащихъ ве въ
коренныхъ условіяхъ нашей природы, а только въ историческихъ
обстоятельствахъ. Тутъ все дѣло въ разсчетѣ выгодъ. Нто ведетъ
экономическое дѣло, тотъ конечно думаетъ о своей выгодѣ. Вотъ
только и всего.
Мы сказали, что при устройствѣ, отдѣляющемъ рабочую плеіу
отъ прибыли и ренты, промышленный прогрессъ доставляетъ простолюдину пользованіе тѣми улучшеніями, отъ участія въ которьтгь
нельзя исключитъ его по Физической певонпожности. Наоборотъ,
есть другія стороны жизни, въ которыхъ при существующемъ бытѣ положеніе простолюдина становится хуже вслѣдствіе проиьпвленаяго прогресса. Главнѣйшимъ Образомъ сюда принадлежитъ продовольствіе, а въ большей или мепыпей степени принадлежатъ 
воѣ другія удобства, потребленіе которыхъ однимъ челопѣвоягвее
даетъ уже остатка для другаго - человѣка, — всѣ тѣ удобства, ястерьж надобно назвать предметами иеключеггемнап» личнаго потребленія. Мы видѣли, что* при промышленномъ прогрессѣ маяужбіяурные продукты имѣютъ тенденцію помжйткся въ цѣнности срастнтельмо сь земледѣльческимъ продуктамъ; иначе схоээть: цѣнность
еоиледѣльчесваго продукта имѣетъ тенденцію нозныямТбО* ераноп- '
тельно съ одеждою и тому подобными предметами. Отъ доретови»
вы пища» развивается* въ простолюдинѣ наклонность какъ ммжяе
болѣе урѣзывать свое продовоаьствіе, и со временемъ вта снуяосп,
къ самому себѣ относительно пищи деходнтъ до чрезмѣрной сте- I
пени. При извѣстномъ промышленномъ разшитіи страны работники еа держатъ оебя, можно сказать, въ «рогояодь.Просимъ читателя обратить вниманіе па то. что сто послѣдствіе развнметсн совершенно независимо отъ обстоятельствъ, ни кемрыйж основана
Мальтувова теорія. ДЬяе не въ томъ, войны йаетСТ'пАм йе моввы
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. dKOHÛMMHKCMil ПРОГРЕССЪ.                        544
аытся абсолютная, вчеммость проиаводства земледѣльческаго пр*г
дукта. Пусть ома не возвышаете*, нусть ома даже понижается, ми»
все равна; важность «ъ томъ, что етоимися» производства маауФаѵ
турныжъ шмѣнй наишмоиа быстрѣе, чѣмъ стонмостъ мреизвед-г
опа авщв> Яри атомъ ойохоягельствѣ цѣнность аемледѣльчесаапе
орвдукт» вс* равно будетъ, возвышаться, хота fiai стоимость пряиШг
водства его ж иоп — ссвоь въ овоей абсолштноА величинѣ. Не знаю,
нужно ли пояснять примѣромъ такой простой выводъ, по ноясвмпу
его ва вслиій случай.
Представимъ себѣ такое положеніе общества, въ которомъ одна
четверть пшеницы проиаводитал трудомъ 1Q0 рабочихъ часовъ и
мигая» кусовъ комвтора такимъ же количествомъ работы. Преддог
доживъ, юообразво равенству итого главнаго элемента цѣнности,
равенство другихъ элмиентовъ, входанѵвхъ въ нее»              мы авинцъ,
что четверть > хлѣба продается тутъ за одну цѣну съ. купномъ во лея*кора. Предположимъ теперь, что вслѣдствіе экономическаго проя»
пресса' стоимость.врмшводетва пайщицы уменьшилась на 20%,
а стоимость производства нолаваора ва 40%,             то есть четверть
воденнцы производится трудомъ 80, а кусокъ коленкора трудомъ
60 рабочихъ часовъ. Ясно, что кусокъ  коленкора будетъ стбмть
теперь не. цѣлой четверти        пшеницыкакъ          прежде,        а только
%щі.
Положимъ, что работникъ имѣетъ въ карманѣ два. рубля. При
врежаемъ положеніи онъ могъ куяиіъ насадимъ изъ этихъ рублей
20 «унтовъ хлѣба, если ва другой рубль покупалось 2G аршинъ козенкера. Но ноѵда, вслѣдотріо промышленнаго-црепресса». цѣнность
коленкора : увала еравнителыпь съ цѣнностію хлѣба, онъ, покуная
ва.рубль 30 арш. коиенкер-не. можетъ купить больше 15. «унтовъ
хлѣба ла-шуш же сумму. Очевидно, что распредѣленіе. еге денегъ
между, отжин двумя сватьлмнрасходя до нѣкоторой степени измѣ»
никѣ. У вего будетъіменѣв расположенія покупать хлѣбъ мбольшв
рмволоаваіл яомуиатвколешюръ (*). Вотъ объясненіе тому ебни-'
извѣстному манту, что съ првамгаыенвымъ развитіемъ-рвввнметсд
въаарцдѣ щепольство. Исторнкм-гмвралиеты умѣютъ только порвиматъ «потъ «актъ, веумѣл пи отыеяаты экономической его причины,
ры. ввеаиыаиилЯі что д«в«ж»в цѣц» хсмевцср, осталась адова*- Щ
еелж она также оонизжлсь подобно его цѣнности, это все равно. Читатель поикиаеть, что дѣло тутъ не въ абсолютной ци«рѣ копѣекъ, которыхъ стоитъ
*|Й&йёь KoJeHRoÿa, а только въ nponopnhr Этой пж«ры съ цифрою цѣны Фунта
ММЬ мйторж» во»мю*ъ Одумѣ буттъ нк одву треть бфльое> «іѣмъ ъгМа
ЧЯй|Ж» йоммюрйа
Digitized by tjOOQle
542
ни вывести изъ него каякіъ-ннбудь соображеній, кремѣ бвзплодмято сѣтованія на яемонѣческую натуру.А дѣяо'ванлючнеѵса просто
въ тот, что мѣиомя цѣниенть тонеровъ» служВщяхъ лл» щегольства, понижается нроашшленаымъ вротроеовшъ, >«рявмгвельносъ
мѣновою цѣнностью продуктовъ, служащихъ для прадовозьстам.
И натурально, возростаегъ заиросъ на тѣ вещи, которыя сзановягся дешевле. Если мы сообразимъ это, иы увидимъ, что «равильвее
распредѣленіе расходовъ между разными статьями потребленія то»
иначе можетъ установиться, какъ черезъ замѣну мѣновой цѣнности
внутреннею цѣнностью.
Мы видѣли, что вслѣдствіе промышленнаго ирогрееса является
у работниковъ расположеніе уменьшать потребленіе пищи для увеличенія пропорціи расходовъ - ва мануфактурные товары. Не сообразивъ всѣхъ послѣдствій такой перемѣны, можно иоцушнь,
что при ней увеличится абсолютная цимра расходовъ, дѣлаемыхъ работниками на эти товары. Но если мы обратимъ вниманіе на психологическое и обицеетвенное состояніе человѣна, подвергающаго себя стѣсненію въ продовольствіи, мы убѣдимся, чтове
долго останется у него возможность дѣлать большій прежняго расходъ и *ва тѣ товары, для которыхъ сталъ онъ скупъ въ своей»
продовольствіи. Кто разъ отказа лея отъ изобилія въ пищи, сноре
привыкнетъ подчиняться нуждѣ и во всѣхъ другихъ отношеніяхъ.
Общій'уровень его требованій повинится. Самъ себя омъ стОйетъ
считать и общество будетъ «читать его человѣкомъ, который доляюаъ урѣзывать всѣ свои расходы, которому нужно телькокакъ бы
то нк было жить, н не то чтобы жить прилично. А мы внаемъ изъ
Мялля, что размѣръ рабочей платы опредѣляется степенью требовательности работниковъ. Съ аммиженіомъ ни падаетъ и рабочая
плата. Этотъ 1 таоретическій выводъ совершенно соотвѣзетвует»
актамъ» Въ самыхъ передовыхъ европейскихъ шрамахъ одежда
работниковъ плоха. Почему это! Уже пинанъ не вслѣдствіе Мальтусова закона, никакъ не вслѣдствіе чрезмѣрной» размноженія. Отъ
чрезмѣрнаго размноженія можетъ уменьшиться промзиеджмльяоаь
земледѣльческаго труда; но чтобы уменьшалась отъ него производительность мануфактурнаго труда, — не утверждалъ ни -одинъ ять
самыхъ увлекавшихся послѣдователей Мальтуса; напротивъ, всѣ они
согласны, что она постоянно увеличивается, несмотря ня на какое
размноженіе. Отчего же Одежда работниковъ, нэоримѣръвъ Англія,
неудовлетворительна! Вѣдь успѣшность труда, обращеннѢТо ва
производство одежды, увеличилась въ посланія сто дѣгь въ цѣскоаыш раэъ, — рутинные политмвФ-эшмдюмьцрммлняцшюълосѵор-г
гомъ, доказываютъ, что она возвысилась со времени Вят-щАрнрайDigitized by Google
милль. эквномѵпскіі прогрессъ.                            543
та чуть ли не гь «огни, а по инымъ — чуть ли но въ тысячи разъ.
Положимъ, что эта слишкомъ пылкіе панегирики вліянію улучшенныхъ способовъ — не,больше вагъ вестерженяый вздоръ; ио влетаки не 'въ два и певъ три раза, а гораздо больше увеличилась
увнѣшность труда въ приготовленіи тканей, благодари прядильнымъ
шчнацкамъ машинамъ; а добываніе матеріаловъ для тканей въ каковъ угодно количествѣ ае представляетъ затрудненій. Слѣдовало
бы, кажется, что нѣтъ «тпчесяихъ препятствій работнику имѣть
удовлетворительную одежду. Если онъ не имѣетъ ея теперь, ото
просто значитъ, что реальная плата ему уменьшилась настолько,
что доля изъ яви, уяотроблявмвя имъ ао одежду, уменьшилась. А
омъ вкладъ увеличатъ эту долю. Стало быть слишкомъ уже понизился общій уровень его матеріальныхъ требованій, если вроизонио
уменьшеніе даже въ той части его расходовъ, для увеличенія которыхъ онъ сокращалъ другіе свои расходы (’).
Мы видѣла, что возвышеніе мѣновой цѣнности звиледѣльчесмго продукта сравнительно съ мавуваитурньміи товарами воабуи*
даетъ въ простолюдинѣ наклонность уменьшать свое потребленіе
нищи, что отъ этого понижается уровень требованій работника и
римгѣръ реальной рабочей платы. Но отчего же происходитъ самое
воввышеніе мѣновой цѣнности земледѣльческаго продукта, тоеггь,
отчего стоимость производства, опредѣляющая мѣновую цѣнность,
уменьшается въ земледѣльчеономъ продувкѣ ве тавъ быстро, какъ
ягъ мавумоктурвыкъ товарахъ? Въ приведенномъ нами отрывкѣ,
Милль справедливо отвѣчаетъ; оттого, что «земледѣльческое аюкуо<етво и знаніе ростутъ медленно, а распространяются ещеиеллеииѣе*. — Жаль только, что этотъ очень справедливый отвѣтъ вомое
енде яе отвѣть, а только новый вопросъ. Мы сирашиваеиъ: отчего
же земледѣльческое искусство и апапіе ростутъ медленно, а распространяются еще медленяѣеіТ — На парную, часть вопроса,.отчего они
{*)> Ъмтяль нонилъ, 4M мм гмвнЮ ыѣ»Ь тулню. объ ядвай сторой*
прогресса, — только о* томъ, лакоМ результатъ производится распредѣленіемъ расколовъ по соображенію не внутренней, а мѣновой цѣнности,
прж пониженіи цѣновой цѣнности иануеактурныхъ товаровъ сравнительно съ
эеледлічесйммъ продуктонъ. №і іѣвориіГь толѴйо, что йъ огой сторонѣ прол
йМйМййиСо МрогДОеа есть темдеюМж «немшатш рабеяуво плату. Н» другою
сянаав огорожею теть «о самый «ровдогъ, «треногое возвышать ее, кажъ ды
у*р говорней выше; мы. говорили также что оставляемъ здѣсь безъ разбора
вопросъ, которая изъ этихъ двухъ противоположныхъ тенденцій прогресса
брала перевѣсъ въ исторической дѣЙетвйтеУьнбетм, — напримѣръ, вбзвьгснлась,
wtW пЬЬѢИМюй ДОММ: рабочее 'ѣлМ Юь зопдоз* Веровѣ еѣ юолоннга
ииоюмарютооѣна.
Digitized by tjOOQle
544                       СОІРЕШШШКЪ.
pocmytM медленно, — отвѣть можво пріискать скоро : земледѣльческое производство состевлаетъ процессъ гораздо болѣе многосложный, чѣмъ какая нибудь Фабрикація;, натурально, что задача объ
уеовершеветвовавіи простѣйшаго дѣла требуетъ меньшихъ соображеній, чѣмъ усовершенствованіе дѣла болѣе эавутавадго. Но мѣдь и
это все еще ве отвѣтъ. Если одна, задача труднѣе другой, то слѣдовало бы ожидать, что геніальнѣйшіе умы займутся первою, предоставивъ вторую умамъ второстепеннымъ. Мудреность дѣла еще не
служитъ неизбѣжною причиною тому, чтобы оно аимнивалось хуже
дѣла, болѣе легкаго; оно можетъ исполняться даже лучше, лишь-бы
обращены были ва него умственныя силы того достоинства, какое
требуется его трудностію. Напримѣръ, игра ва скринкѣ мвогосложвѣе, чѣмъ игра ва Фортепьяно; во вѣдь не выходитъ же изъ этого,
что люди играютъ на скрипкѣ хуже, нѣмъ ва Фортепьяно. Илж. напримѣръ, постройка корабля дѣло несравненно многоеложжѣйшее,
чѣмъ постройка лодки; во вѣдь корабли строются не хуже лодокъ.
Отсталость эшыедѣлвческаго искусства отъ Фабричнаго дѣла имѣетъ
свои причины только вътомъ, что до недавняго времени никому ивъ
людей первокласснаго ума не было охоты подумать объ усовершенствованіи земледѣльческихъ процессовъ, да и теиерь почти никто
изъ нихъ еще ве занимается этимъ. Всѣмъ готовы, заниматься геніальные людиі живописью и математикой, исторіей и моднцяшой, а
земледѣліемъ теперь занимается телыю.одинъ изъ вашъ — Лжбихъ.
да и то занимается такъ себѣ, почти что только въ свободное время
отъ другихъ трудовъ; а-до Либиха не укажете вы ни одного великаго ученаго во теоріи земледѣлія. Даже маълюдей второстепенныхъ
чуть ли но первый занялся этимъ дѣломъ Іазръ въ концѣ прошлаго
вѣна. Вотъ ото'отчего,-«скажите намъ) Отчего, напримѣръ, Локкъ,
вздумавъ сдѣлать акокурсію за граииць»:своего свеціаіьааго предмета, своихъ. отвлеченнымъ философскихъ.изслѣдованій» чтобы немочь добрымъ совѣтомъ житейскому быту, — отчего онъ написалъ
замѣтки о чеканкѣ нонеты, а не о какоиъ нибудь земледѣльческомъ
предметѣ) Отчего, напримѣръ, Лейбницъ, хватавшійся кромѣ своей
математики за все на свѣтѣ, — и за китайскій языкъ, и за генеалогическія таблицы, и за дипломатическіе вопросы, и Богъ-знаетъ за
сколько другихъ нредметовь, «- отчего онъ не подумалъ о земледѣліи) Отчего Кювье пнеолъ доклады ле юридическимъ, млиадмшшстративнымъ вопросамъ, и ве написалъ ни разу ня о вапомъ амі»
дѣльческомъ вопросѣ? — Отвѣть простой, и это будетъ уже коренной отвѣтъ: чтб у кого болитъ, тотъ о томъ и говоритъ; кто чѣмъ
не безпокоится, золъ о томъ и не думаетъ. Тѣ вдъссы,дпзцресамн
которыхъ направлялась до сихъ поръ наука, ве нуждаются въхаѣDigitized by iooQle
милль. ЭКННОѴМЧЖЖЯЙ ПРОГРЕССЪ.                      545
Ѵк  Любознательность, общая имъ въ остальными людьми, нанравляла чеячвѣческуіэ мысль къ отвлеченнымъ наукамъ; въ практическихъ знаніяхъ направляла ова ее къ усовершенвтвовашю ввѣкъ
дѣть, по кэторымъ не, достаетъ чего нибудь нужнаго! высшему или
среднему классу. Мы выучились, жавъ строить корабли, дома, ткать
матерію; удивительныхъ успѣховъ достигли эти искусства, потому
что безъ очень высокаго развитія ихъ чувствуетъ неудобство въ
жизни человѣкъ богатый или заяпіточный. Но и ври еамемъмладевчесмомъ состояніи земледѣлія, дурна ли или недостаточна ли его
пища? — «слава Богу, онъ ѣстъ вкусно исытно. — Разумѣется, каждый
долженъ заниматься своимъ дѣломъ,думать о своихъ надобностяхъ.
Усовершенствованіе земледѣлія нужно только простолюдину. Пока
простолюдины не имѣли никакого значенія въ исторіи, они одни съ
своимъ невѣжествомъ и хлопотали о земледѣльческихъ улучшеніяхъ.
Появленіе Таэра, который первый раціонально занялся сельскимъ
хозяйствомъ, не даромъ совпадаетъ съ концомъ прошлаго вѣка» когда простолюдины сдѣлали попытку заявить свои права въ исторіи.
Либихъ, который первый изъ великихъ ученыхъ занялся земледѣліемъ, не случайно явился современникомъ такъ-навываемыхъ утопистовъ;
Теперь едва ли нужно пріискивать отвѣтъ и на вторую часть занявшаго насъ вопроса: «отчего земледѣльческое знаніе распространяется еще медленнѣе, чѣмъ ростетъ». — Самъ по себѣ, безъ соображенія общественныхъ обстоятельствъ, этотъ Фактъ долженъ показаться нелѣпъ до невѣроятности. Положимъ, что находятся въ сущности сщиаго дѣла какія нибудь затрудненія къ быстрому возре*
стЭнпо земледѣльческаго знанія,-*-положимъ, напримѣръ, что очень
трудно придумать какое инбудь усовершенствованіе въ устройствѣ
влуга; но если разъ оно придумано, то какъ же не распространяться
быстро употребленію этого усовершенствованнаго плуга? — Мы
ошиблись, сказавъ, что противорѣчащій этому Фактъ представляется нелѣпостью. У рутинистовъ съ незапамятныхъ временъ запасено
для него очень милое объясненіе : «простолюдинъ — врагъ нововведеній, онъ любитъ держаться старины.» Это одинъ изъ сотни тѣхъ
глупѣйшихъ афоризмовъ, упорное существованіе которыхъ въ книгахъ и въ мысляхъ образованнаго общества принуждаетъ думать,
тго мотъ именно оно, образованное и прогрессивное общество, до
бмумій любйТъ сохранять всякую нелѣпость; макая эбсядетъ въ него. Скажите, напримѣръ, давно ли появилась въ Россіи первая гарявШка, и найдется ли теперь такое захолустье, въ которомъ она не
йббѣднлв бы патріархальную балалайку? Мы помнимъ, какъ были веѣ
убѣждены, что русскій мужикъ станетъ дичиться ѣзды но желѣзно*
Digitized by tjOOQle
546                       соввкммммкъ.
дорогѣ и до сей поры можете вы встрѣчать цросвѣшипыхъ жцаі,
. съ похвалою русскому мужику удивляющихся тому, что омъ сѣп
въ ваггонъ такъ же скоро, какъ и мы. Нримзанность къ старвш
обычаямъ очень сильна во всѣхъ сословіяхъ, и въ каждой страгі
исторія каждаго изъ нихъ представляетъ множество примѣровъ
упорной борьбы противъ нововведеній, такъ что едва ли можно прописать простолюдинамъ отличіе отъ другихъ классовъ въ этовъ отношеніи. Но старинные обычаи и производительные процессы — 
вещи совершенно различныя. Разсчетъ выгоды во всякой грумі
людей очень быстро одолѣваетъ предразсудки, — кромѣ одного тын
ко случая, когда старина держится вовсе не на предразсудкѣ, а просто на недостаткѣ средствъ замѣнить ее чѣмъ нибудь лучшимъ. Простолюдинъ часто говоритъ, что лапти и онучи удобнѣе для ходи
бы и лучше охраняютъ ногу отъ сырости и морозовъ, чѣмъ всмаі
другая обувь. Неужели вы будете такъ простодушны, что повѣрвте
серьёзности этого мнѣнія? Да вѣдь инъ просто прикрывается невозможность купить сапоги, — это ни больше, ни меньше, какъ знаменитое выраженіе басни о томъ, что виноградъ зеленъ. Неснотрі
ва свое мнимое расположеніе въ пользу лаптей, мужикъ, какъ толко можетъ, тотчасъ же замѣняетъ ихъ сапогами. Точно тапе
готовъ онъ при первой возможности усвоить себѣ всякія другіі
улучшенія.
Земледѣльческія усовершенствованія распространяются медленъ
но вой же самой причинѣ, по которой медленно и прпдумывамгея
они. Ови нужны еобствеано тому классу, который чувствуетъ неіастатокъ въ продовольствіи; а недостатокъ въ продовольствіи чувству отъ лишь тотъ человѣкъ, который очень бйденъ. А у человѣка
очень бѣднаго, разумѣется, нѣтъ средствъ ни къ чему, въ тою
числѣ н къ производству земледѣльческихъ улучшеній. — Словомъ
сказать, дѣло тутъ не въ сущности вещи и не въ психологическихъ
особеетостяхъ и даже не въ мальтусовомъ законѣ, а просто-ні-мрсто въ распредѣленіи покупательной силы.
Вь приведеддоцъ цами отрывкѣ увюмцшиось о томъ, чгесЛь
ствймъ мромыщлвцваге црогреоса бываетъ нонижеане правымъ
Разбору эрдомнъ и послѣдствій этой стороны дѣла Милл* дюсмщаетъ цѣлыя двѣ главы, до мы коснемся его только мимокменъ.
Въ обыкнодоццы*ъ курсахъ эолитической экономіи выставлюсдра несомнѣнную истццу, что сбережоніе было.бы невеемеюві
если бы чедовѣк* де рдучитывалъ домчать проценты да сберосиDigitized by Google
МИЛЛЬ. ЭКОВОЖИЧВСПІ ПРОГРЕССЪ.                    Ô47
мдг»<ужму.*Мнлль понимаетъ мзлѣмсть таяижъ безусловмыкъ «разъ
и признавая полезность процентомъ при невѣстныхъ состояніяхъ
абоцеетва, не взрываетъ отъ своего читателя, что по сущности
дѣла сбереженіе возможно и безъ существованія процентовъ.
. f Çc4H бъ капиталъ не давалъ и никакой прибыли, существовали бы
достаточныя побужденія дѣлать       нѣкоторое количество сбереженій.
Былъ бы разсчетъ откладывать въ хорошее время запасъ ва дурное,
сберегать что нибудь на болѣзнь и хилыя лѣта, на свободу и независимость въ старости, на помощь дѣтямъ въ началѣ ихъ каррьеры. Но
сбереженія, дѣлаемыя лишь для такихъ цѣлей, имѣютъ мало тенденв#и увеличивать постоянно существующій капиталъ. Эти побужденія
! склоняютъ человѣка лишь сберегать въ одинъ періодъ жизни то, что
думаютъ онъ потребить въ другомъ періодѣ, или что потребятъ его
дѣти, пока не начнутъ вполнѣ обезпечивать еамн себя. Тѣ сбереженія,
которыми увеличивается національный тмитежь, обыкновенно'промсте каивтъ веъ желанія людей улучшатъ свое занв-иаввіваежоеі положеніе
» жизни иди приготовлять дѣтямъ и другимъ людямъ обезпеченіе, не?
зависимое отъ ихъ усилій. А сила этцхь наклонностей очень много
зависитъ отъ того, въ какой степени желаемая цѣль достигается даннымъ количествомъ и временемъ пожертвованій, — а это зависитъ отъ
величины прибыли. И’ въ каждой странѣ есть извѣстная величина прибыли, ниже которой люди вообще не находятъ достаточнымъ причинъ
сберегать только для своего обогащенія или для предоставленія друt гМгь лучшаго состоянія. Такимъ образомъ сбереженіе, отъ котораго
умелйчйвается общая сумма капитала, непремѣнно требуешь извѣстной
величины прибыли, — величины, которая человѣку среднимъ евойстгь
. иммлась'бы достатцчньпгь вовнагражденіеиъ за воздержность и давала
достаточную страховую премію за рискъ. Всегда бываетъ вѣвнолько
человѣкъ, въ которыхъ дѣятельное стремленіе жъ накопленію выше
средняго уровня и для которыхъ величина, меньшая этого средняго
процента прибыли, уже достаточно побуждала бы къ накопленію.           Но
они только уравновѣшиваютъ собою другихъ, у которыхъ любовь къ
тратамъ и наслажденіямъ выше средняго уровня и которые, вмѣсто сбереженія, быть можетъ даже расточаютъ полученное.
На вторую половину этого отрывка мы замѣтимъ, что она даетъ
вьгводъ, несогласный съ Фактомъ, выставленнымъ въ первой поло*
вжвѣ. «Извѣстная величина прибыли служить непремѣннымъ условіемъ для всякаго накопленія, увеличивающаго напиталъ стра*
вЫ,» — говоритъ Милль; но прежде того самъ оаъ сказалъ, что и
безъ Процентомъ люди накопляли бы запасъ для своего обезпеченія.
Какимъже образомъ этотъ запасъ не содѣйствовалъ бы увеличенію
жх>ъ благосостоянія и какимъ образомъ стремленіе сдѣлать этотъ заяисъ нй вообуждзлю бы къ усиленному труду, то есть къ увеличенію
Digitized by LooQle
548                       совршншшв*
производства, то есть  къ увеличенію ка шпала, размѣромъ котораго овредѣлются и самый размѣръ врожаводства?
Но то справедливо, что при устройствѣ, отдѣляющемъ прибыль
отъ рабочей платы, является особенный классъ людей, жапущніъ
процентами на свой капиталъ и что этому классу нужна извѣстная
величина процента для того, чтобы капиталъ ве уходилъ изъ m
рукъ въ другія руки, а сохранялся у нихъ въ цѣлости и даже увеличивался, несмотря на расходы, которые дѣлаютъ они, сами ничего
не прозводя.Эта необходимая для такого порядка дѣлъ величина прибыли бываетъ различна при разныхъ состояніяхъ общества; чѣмъ
меньше развита въ людяхъ предусмотрительность и чѣмъ менѣе
обезпечена собственность въ обществѣ, тѣмъ выше этотъ, minimum
прибыли; чѣмъ лучше экономическое и административное состояніе
обмдеотвві тѣмъ ниже онтм
Но какъ бы низокъ ни былъ minimum прибыли, безъ которой не сталъ бы увеличиваться напиталъ отдѣльнаго сословія ян*
вущаго процентами, во всякомъ высоко развитомъ обществѣ аркбыль очень скоро упаЛа бы Ниже этого nrinimunfa, если бы всѣ сбереженія, достающіяся въ руки капиталистовъ, сохранялись безъ непроизводительной растраты, или не переносились для коммерческихъ предріятій въ другія, менѣе развитыя страны. Убѣдиться въ
этомъ очень легко. Если бы при возростаніи капитала населеніе ве
возростало, то стала бы возвышаться рабочая плата; слѣдовательно
прибыль стала бы составлять все меньшій и меньшій иррцавтъ на затраченный капиталъ, потому что прибыль — остатокъ изъ продукта
ва вычетомъ рабочей платы. А если бы населеніе размножалось, была
бы надобно увеличиваться количеству пищи, то есть надобно была
бы земледѣлію спускаться на земли менѣе-плодородныя, земледѣльческій трудъ становился бы менѣе успѣшнымъ и опять-таки стала
бы уменьшаться доля, остающаяся у предпринимателя за вычетомъ
расхода на содержаніе работника.
Эта тенденція прибыли къ пониженію задерживается или непроизводительною растратою капитала, или перенесеніемъ капитала
въ другія страны, или улучшеніями производительныхъ процессовъ.
Непроизводительною растратою капиталовъ (наприм., отъ ораэдей
роскошной жизни, или отъ коммерческихъ кризисовъ) уменьшаете
размѣръ капитала, значить уменьшается и рабочая плата; а если рабочая плата уменьшается, то, конечно, увеличивается остатокъ продукта, составляющій прибыль. Перенесеніемъ капвггала ва граяяцу точно также уменьшается сумма егоэ остающаяся въ странѣ. Наконецъ улучшеніями производительныхъ процессовъ понижаете
стоимость производства; а 'ея пониженіе прн нынѣшнемъ бытѣ
Digitized by Google
милль. экоаямачисжій   прогрессъ.                   649
обьмввевемно влечетъ за собою пониженіе рабочей платы; если же
рабочая плата уменьшается, то вовростаетъ остатокъ продукта, м*
лучаемый капиталистомъ за вычетомъ рабочей платы.
Изъ этихъ соображеній Милль дѣлаетъ выводы, большею частію
справедливые, — напримѣръ овъ говоритъ, что эмиграція во всякомъ
случаѣ улучшаетъ положеніе страны, имѣющей густое населеніе, хотя бы переселенцы брали съ собою очень много капитала. Въ такихъ
странахъ прибыль на капиталъ бываетъ довольно близка къ minimum, и если часть капитала удаляется изъ страны, то отъ возвышеіиприбыли усиливается накопленіе капитала, и между населеніемъ,
ужеиьшмвшнмся отъ «миграціи, скоро будетъ распредѣляться премъжя сумма капитала, то есть благосостояніе работниковъ мзро*стегы Точно* также дѣйствуетъ въ богатой странѣ обращеніе мень
накопляемаго капитала на постройку желѣзныхъ дорогъ, машинъ и
такъ далѣе. Замѣтивъ это, Милль справедливо Говоритъ:
Такимъ образомъ слѣдуетъ заключить, что улучшенія въ производи
, ствѣ я переселеніе капитала на болѣе плодородную почву и вераара**
боданные рудники ненаселенныхъ и слабо населенныхъ странъ не
уменьшаютъ иа родинѣ валоваго продукта и запроса на трудъ (какъ
представляется поверхностному взгляду), а напротивъ должны счи
татьея главнымъ средствомъ къ увеличенію домашняго продукта и запроса иа трудъ, в даже необходимыми условіями для значительнаго
мм продолжительнаго ихъ возростанія. Безъ преувеличенія можно сын
ямъ* что въ извѣстныхъ и довольно широкихъ предѣлахъ, чѣмъ боль*
, ше расходуетъ капитала этими двумя путями страма подобная Англіи
тѣмъ больше капитала остается въ ней.
Но есть у Милля, въ числѣ справедливыхъ соображеній, одно
М'ѣсто, требующее нѣкоторыхъ замѣчаній:
Теорія эта должна очень ослабить или, лучше сказать, совершенно
уничтожить въ странахъ, гдѣ прибыль низка, прежнюю привычку политнмо-економовъ приписывать безмѣрную важность вліянію событій
лм правительственныхъ мѣръ на увеличеніе или уменьшеніе капитала
страны. Низкій процентъ прибыли служитъ, какъ мы видѣли» доказа*
тельствемъ, что энергія духа накопленія и быстрота возростанія наяятала далеко превозмогаютъ два противоборствующіе имъ элемента, — *
смлу улучшеній въ производствѣ и возростаніе подвоза дешевыхъ пред*
влетовъ необходимости изъ-за границы, и что если бы значительная
часть ежегодной прибавки къ капиталу не уничтожалась періодически или не вывозилась на заграничное употребленіе, то страна быстро
достигла бы той степени, на которой дальнѣйшее накопленіе прекратилось бы или по крайней мѣрѣ само собою ослабилось бы, чтобы не
опережать хода изобрѣтеній въ искусствахъ, производящихъ предметы
Digitized by Google
550                       €ОВГЖМКтМН№4
необходимости. При таномъ положенія дѣлъ, внезапное увеличеніе капшада   отравы,  ва  сопровождаемое увеличеніемъ, цронзводнтелымй
силы, сохраните# не надолго: уменьшая прибыль и.проценты, оно
или уменьшитъ на соотвѣствующую супцу сбереженіе, какое была бы
сдѣлано въ слѣдующій   годъ  или въ два, или заставитъ      выслать такую же сумму за границу или растратить ее въ опрометчивыхъ спекуляціяхъ. Внезапный вычетъ изъ капитала также не произведетъ су*
щественнаго обѣднѣнія страны, если не будетъ имѣть чрезмѣрной величины. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ или лѣтъ въ странѣ будетъ существовать столько же капитала, какъ еслибъ не было взято изъ вето
ничего. Вычетъ, поднявъ прибыль и проценты, даетъ накопляющей
силѣ новое возбужденіе, которое быстро пополнятъ овуоіЬвю мѣсто.
Единственнымъ результатомъ будетъ вѣроятно то, что на лгѣсколыю
.времени будетъ меньше напитала вывозиться или провалахъ въ ристовавныкъ спекуляціяхъ.
Такой взглядъ на вещи, во-пердыхъ; значительно ослабляетъ, въ
богатой и промышленной странѣ, силу экономическаго аргумента противъ расходованія общественныхъ денегъ на предметы существенно
жоревцые, хотя бы м непроизводительные въ нромыщденвоцъ смыслѣ,
вели предлагается взять займомъ значительную сумму для какого вкбудв великаго дѣла справедливости иди Филантропіи, — ,напримѣръ, дд
промышленнаго возрожденія Ирландіи, для обширнаго плана колонизаціи или для національнаго воспитанія, колитическіе люди на должны
возражать,   что поглощеніе талой массы капитала изсушитъ достойные источники богатства страны и уменьшитъ фондъ, изъ котораго
содержится рабочее сословіе. При самой крайней величинѣ, расходъ,
нужный для той или другей изъ подобныхъ цѣлей, по всей вѣроятности не отниметъ занятія ни у одного работника и ие уменьшитъ производство   слѣдующаго  года ни однимъ локтемъ миткаля,       ни однимъ
бушелемъ атеянцы. Въ бѣдныхъ странахъ, капиталъ страны требуетъ
заботливыхъ попеченій законодателя, обязаннаго прикасаться къ вену
лишь съ величайшей осторожностью и всѣми силами покровительствовать тому, чтобъ онъ накоплялся въ самой странѣ и вносился въ нее
изъ-за границы. Но у богатыхъ, многолюдныхъ и высоко воздѣланныхъ странахъ недостатокъ не въ капиталѣ, а въ плодородной землѣ, я
законодателъ долженъ желать не увеличенія въ массѣ1 накопленій, а
увеличенія выручки съ этихъ накопленій черезъ улучшенія въ земледѣліи или открытіе доступа къ продукту болѣе плодородной земли другихъ странъ, — этому, а не увеличенію накопленій, долженъ помогать законодатель въ такихъ странахъ. Въ нихъ правительство можетъ, яе
уменьшая національнаго богатства, брать (литьбьі не слишкомъ большую) частъ канятала страны и расходовать ее какъ доходъ: эта сунна
будетъ взята изъ той части годичныхъ сбереженій, погорая иначе пошла бы за границу, или изъ непроизводительныхъ расходовъ частный
лицъ въ слѣдующій годъ или два; каждый взятый такимъ образомъ
милліонъ оставляетъ  націи мѣсто сберечь другой милліонъ, не дохода
Digitized by LooQle
МИЛЛЬ. ЭКИВМИтСМіЙ ИРОГРЕССЪ.                        551
дасяепеии, еъ мопоройкаиигалъ переливается iw границу. Когда цѣп
правительственнаго расхода заслуживаетъ того, чтобы пожертвовать
дмаая извѣства*).суммою, идущею па ппиояетпыи удевольетнія'наці», то елвнетвавяымъ освоваггвльнымч» экономическимъ возраженіемъ
противъ способа брать необходимую сумму прямо изъ капитала черезъ
звать служитъ, возникающее игъ мото неудобство братъ потомъ суммы посредствомъ валоговъ на уплату процентовъ долга.
Вторая половина этого отрывка совершенно справедлива;, но въ
началѣ его Милль излагаетъ свои мысли.такъ неопредѣлительно, что
можетъ,подать поводъ къ ошибкамъ. Можетъ показаться, какъ будто авзкосігь прибыли вообраяметъ онъ себѣ какиьгь-то бѣдствіемъ,
отъ кетораге надобно обществу спасаться во что бы то ни ётало; какъ
будто бы* даже непроизводительная растрата капитала облегчаетъ
положеніе Общества, какъ будто оно страждетъ отъ чрезмѣрности
капитала. Разумѣется, Милль вовсе не хотѣлъ сказать ничего подобнаго; онъ только выразился слишкомъ неопредѣленно. Если накопленіе богатствъ замедляется не отъ постороннихъ вредныхъ
вліяній или обстоятельствъ» а только отъ ненадобности слишкомъ
горячо заботиться объ увеличеніи, богатствъ, — тутъ нѣтъ еще нигчегв тяжелаго; напротивъ, надобно полагать, что.желаніе богатѣя»
ослабѣваетъ тольковъ людяхъ совершенно-довольныхъ свотгъ положеніемъ, то есть пользующихся полнымъ благосостояніемъ. Развитію этого взгляда Милль посвящаетъ отдѣльную главу, большую
часть иоторой мы приведемъ здѣсь.
Мы видѣли, что въ передовыхъ странахъ прибыль вообще довольно близка къ фіпітит; а по достиженіи этого тіпіщщп перестаетъ возростать капиталъ и начинается та къ-называемое «неподвижное состояніе». Прежніе экономисты вообще смотрѣли на эту
перспективу съ ужасомъ» Милль не раздѣляетъ такого чувства.
Я не могу смотрѣть    на неподвижное состояніе капитала и богатства съ отвращеніемъ, какое обнаруживали къ нему политико-экопомы старой школы. Я расположенъ думать, что въ сущности оно было
бы значительно лучше нашего нынѣшняго положенія. Признаюсь, меня
ве очаровываетъ идеалъ жизни, представляемый писателями, думающими, что нормальное состояніе человѣка — борьба для своего повышенія; что толкаться, карабкаться, расталкивать толпу локтями, ступать
другъ-іругу на ноги, — что этотъ нынѣшній типъ общественной жизни — 
прекраснѣйшая для людей участь, а не непріятный симптомъ одного изъ
оазисовъ общественнаго прогресса. Конечно слѣдуетъ, чтобы дорога къ
богатству была безъ всякихъ привилегій и пристрастій открыта для
всѣхъ, пока богатство есть могущество и богатѣть какъ можно больше
служитъ предметомъ всеобщаго честолюбія. Но самое лучшее для человѣческой натуры состояніе то, въ которомъ никто не бѣденъ, никто
Т. ЬХХХІХ. Отд. I.                                           37
Digitized by Google
Ы®                         <оігаіпмт<             ।      *
же жемеж стать бамче ш не имѣетъ нржчнгь ожмжгъсн, чѵе <ушж
столкнутъ «аваль усиліями другимъ пробитье* ««ерел.
Конечна» «ожа лучшіе люди же успѣли еще восяяттъ для іучіН
мшнм другихъ, же лучше силамъ человѣм поддермміватьм n эве|ь
гмчеокой дѣятдызостм борьбою за богатство {какъ прежде иоддержяамнеъ онѣ военною борьбою), чѣмъ гмть въ бездѣйствіи. Пока ямя
грубы, имъ нужны грубыя возбужденія  пусть они имѣютъ иъ. Но
пока это измѣнится, іюли, не считающіе нынѣшней очень низкой
ступени человѣческаго развитія окончательнымъ его типомъ, могутъ
быть извинены въ томъ, что они довольно холодны въ нынѣшнему
икономическому прогрессу, съ которымъ поздравляютъ себя дюживвЫе
публицисты, * — къ простому возростааію производства и нанойвевіі.
Чтобы національная независимость была безопасна, необходима дм
страны не отставать далеко отъ сосѣдей въ этихъ вещахъ. Во саля «о
себѣ онѣ маловажны, пока размноженіе или какое другое обстоательство не допускаетъ массу народа подучать долю въ ихъ выгодахъ        Я
ие знаю, чѣмъ тутъ восхищаться, что люди, которые уже богаче чѣаъ
Нужно для человѣка, удвоиваютъ свои средства потреблять предметы,
Жоторые приносятъ мало или не приносятъ вовсе нисколько удовольствія, кромѣ того, что Служатъ признаками богатства; или что множество отдѣльныхъ людей переходятъ каждый годъ изъ среднихъ сословій въ болѣе богатый классъ, пли изъ класса занятыхъ дѣломъ богачей въ классъ праздныхъ. Только въ отсталыхъ странахъ вееростевіе
преизводства еще остается важнымъ дѣломъ; n передовыхъ странахъ
экономическая надобность состоитъ въ лучшемъ распредѣленіи, до кого*
раго можетъ довести соединенное дѣйствіе благоразумія и бережлнвостя
въ отдѣльныхъ лицахъ и законодательной системы, благопріятствующей
равенству состояній, насколько оно совмѣстно съ справедливымъ требованіемъ каждаго, чтобы ему принадлежали плоды его собственнаго
труда, велики ли, малы ли будутъ они. Можно предположить, напримѣръ,
ограниченіе суммы, какую дозволяется Человѣку пріобрѣтать черезъ
дареніе или наслѣдство, количествомъ Достаточнымъ для обезпеченіа
скромной независимости. Подъ этимъ двоякимъ вліяніемъ главными чертами общества явились бы слѣдующія: работники, получая хорошую
плату, живутъ изобильно; громадныхъ состояніи нѣтъ, кромѣ СОСТОЯНІЙ,
выработанныхъ и накопленныхъ въ теченіе жизни однимъ человѣкомъ;
но гораздо больше, чѣмъ теперь, сословіе лицъ, избавленныхъ отъ грубѣйшихъ видовъ работы и также пользующихся достаточнымъ евамЧескимъ и умственнымъ досугомъ отъ машинальныхъ мелочей, такъ
что могутъ они свободно предаваться лучшимъ сторонамъ жизни н служить примѣромъ изящнаго для сословій, положеніе которыхъ менѣе
благопріятно изящному развитію. Такое положеніе общества, несравненно лучшее нынѣшняго, совершенно совмѣстно съ неподвижнымъ
состояніемъ и, какъ надобно думать, естественнѣе связано съ этнмъ со*
стояніемъ, чѣмъ со всякимъ другимъ.
Если техническія искусства будутъ по прежнему улучшаться, а О"
Digitized by vooQle
миллъ. эковммвсжй     прогрессъ.                    S58
итакъ моаровтжгь, го вмечво есть ва свѣтѣ, к даже въ старыхъ етракахъ, мѣсто для значительнаго размноженія. Но признаюсь, если ово в
безвредво, а вижу мало причинъ желать его.    Страны наиболѣе насешввііа уже достигли той густоты насоленія, какая нужна людямъ»
чтобы въ полнѣйшей степени пользоваться всѣми выгодами и сотрудшьчества м общественныхъ сношенія      Населеніе можетъ имѣть слишвюжъ жало простора, хотя бы каждый былъ обильно снабженъ пищею
н одеждою. Не хорошо человѣку постоянно быть do необходимости
среди людей. Міръ, изъ котораго изгнано уединеніе, слишкомъ бѣдный
навалъ. Новъ уединенія, безъ того, чтобы оставаться наединѣ съ самимъ собою, — невозможны ни глубокое размышленіе, ни глубина
характера; уединеніе передъ липомъ красоты и величія природы — колыбель мыслей и стремленій, которыя хороши не только для отдѣльнаго человѣка, но безъ которыхъ не хорошо было бы жить обществу.
Пало и удовольствія смотрѣть на міръ, въ которомъ не оставлено ничего естественной дѣятельности природы;   гдѣ обращенъ подъ пашню
каждый Футъ земли, ва которой можетъ рости пища для людей, вспаханъ всякій кусокъ, ва которомъ росли дикіе цвѣты или былъ натуральный лугъ; истреблены макъ соперники человѣка въ пищѣ всѣ четвероногія н птицы, не сдѣланныя домашними на его пользу, выру*
блины всѣ рощи и липшія деревья, и едва ли осталось мѣсто, на которомъ могъ бы рости дикій куетъ или цвѣтокъ, не будучи вырвавъ,
какъ сорваа трава, ко имя улучшеннаго земледѣлія. Если для того,
чтобъ содержаться на землѣ болѣе многочисленному, но не болѣе развитому и счастливому населенію, должна земля потерять ту великую
часть своей привлекательности, которую даютъ ей вещи, осужденныя
на истребленіе при безграничномъ возростаніи богатства и населенія,
то я искренно надѣюсь для блага потомства, что оно захочетъ остановиться въ неподвижномъ состояніи гораздо раньше, чѣмъ принудитъ
его необходимость.
Едва ли надобно замѣчать, что неподвижное состояніе капитала и
аселенія вовсе еще ве заключаетъ въ себѣ неподгажности человѣческаго развитія. При венъ освамлось бы ве меньше, чѣмъ прежде, цѣлей ддя всѣхъ ваиразденій умственнаго образованія, нравственнаго к
общественнаго прогресса; столько же мѣста усовершенствованію искусства жить и гораздо больше возможности     совершенствоваться этому
искусству, когда мысли перестанутъ быть поглощаемы искусствомъ
пробиться впередъ другихъ. Даже промышленныя искусства могутъ
развиваться тогда такъ же дѣятельно и успѣшно, съ тою только развицею, что промышленныя усовершенствованія стали бы производить
тогда законное свое дѣйствіе — сокращать трудъ вмѣсто того, что теперь
з служитъ ни къ чему, кромѣ увеличенія богатства. До сихъ поръ еще
сомнительно, облегчили ли хотя одноиу человѣку трудъ для насущнаго
хлѣба всѣ наши механическія изобрѣтенія. Они дали возиожность боль*
жену числу людей жить тою же тяжелою, острожною жизнію и боль*
жему чдоду Фабрдкадтовъ съ товарищами обогащаться. Ou увеличили
Digitized by tjOOQle
554                      соважикииикъ.
удобства жизни среднихъ сословій. Но омн еще не ваш, что <ужаѵь
дать въ человѣческой судьбѣ тѣ великія перемѣны, къ оовершемію
торыхъ назначены они своей сущностью и своею будущностью. Лнйй
тогда, когда будутъ справедливыя учрежденія и размноженіе людей
будетъ обдуманно руководиться здравою предусмотрительностію, побѣды, одержанныя надъ силами природы умомъ и энергіею мыслителей
и изобрѣтателей, станутъ общею собственностію человѣческаго рода я
средствомъ къ улучшенію и возвышенію судьбы всѣхъ людей.
Совѣтуемъ поклонникамъ господствующей теоріи обратитъ особенное вниманіе на тѣ строки, которыя находятся почти въ самомъ
концѣ приведеннаго нами отрывка. Милль прямо говоритъ, что сомнительно, принесли ли до сихъ поръ какое нибудь облегченіе людямъ всѣ механическія изобрѣтенія. Они увеличили удобства жизвя
для средняго класса, говоритъ онъ, и увеличили число богатыхъ
капиталистовъ, — но еще ве начали производить того улучшенія въ
человѣческой судьбѣ, какое должны произвести по своей натурѣ. — 
За то, что мы говоримъ это, насъ упрекаютъ рутинмсты въ незнакомствѣ съ ихъ теоріею. Но вотъ то же оамое они могутъ слыщнвь
теперь отъ замѣчательнѣйшаго изъ нынѣшнихъ ученикомъ Адама
Смита. Не придется ли обвинять и Милля въ невѣжествѣ? Вѣдьмы
нъ сущности говоримъ только то же,что сейчасъ читатель слышалъ
отъ него. — Но нѣтъ, дѣйствительно правы люди, находящіе разницу между его и вашими словами. То признаніе, которое онъ дѣлаетъ мимоходомъ, остается почти безъ всякаго вліянія на общій
ходъ его мыслей. Мы, напротивъ того, постоянно держимъ въ памяти этотъ Фактъ и выводимъ изъ него заключенія* чего онъ не заботится дѣлать.
И опять-таки нѣтъ: есть и у него кое<-чтц сходное съ мыслями,
къ какимъ приводитъ насъ этотъ Фактъ.. Мы сейчасъ, увидимъ, что
его понятіе о надлежащемъ порядкѣ экономическаго быта какъ будто бы одинаково съ нашимъ. Оно было бы и совершенно одинаково,
если бы не разность въ мнѣніяхъ о томъ, въ чемъ заключаются препятствія, мѣшающія человѣческому благосостоянію, ивъ чемъ нужны перемѣны для его достиженія. Такъ, напримѣръ, въ послѣднихъ
строкахъ приведеннаго отрывка повторяется господствующая мысль
Милля, что главнымъ препятствіемъ благосостоянію массы служитъ
теперь чрезмѣрность размноженія; а главнѣйшимъ средствомъ улучшить бытъ массы считаетъ онъ бережливость и благоразуміе работниковъ; подъ благоразуміемъ тутъ разумѣется то* чтобы они не раэ*
множались. Но мы показывали, что сами принципы нынѣшняго
быта мѣшаютъ благосостоянію массы, совершенно независимо отъ
того, размножается она или не размножается. Если подъблагораэуDigitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ЭКОНОМНЧХСКіІ ПРОГРЕССЪ.                    555
“’ЧИшковъ понимать ве одну воздержность, о которой говомх Милль, а вообще ясное сознаніе о качествахъ существующаго
ономическаго устройства и о томъ, какъ оно должно быть измѣнено, то, конечно, все зависитъ отъ благоразумія самихъ работниковъ, потому что все въ обществѣ зависитъ отъ характера мыслей у
населенія страны. Но придавать такой общій смыслъ выраженію, за
которымъ укоренился совершенно иной, частный смыслъ, — значитъ
дѣлать ватажку, ведущую къ ошибкамъ. Потому лучше будетъ сказать, что благосостояніе массы зависитъ отъ ея убѣжденій и не возвысится до тѣхъ поръ, пока не распространятся между людьми извѣстныя убѣжденія. Главныя черты образа мыслей, ведущаго къ улучшенію быта, мы уже знаемъ. Онѣ состоятъ въ тонъ, что труду не
слѣдуетъ быть товаромъ, что человѣкъ работаетъ съ полною успѣшностію лишь тогда, когда работаетъ на себя, а не на другаго, что
чувство собственнаго достоинства развивается только положеніемъ
самостоятельнаго хозяина, что поэтому искать надлежащаго благосостоянія будетъ работникъ только тогда, когда станетъ хозяиномъ;
что съ тѣмъ вмѣстѣ принципъ сочетанія труда и характера улуч-шейныхъ производительныхъ процессовъ требуетъ производительной единицы очень значительнаго размѣра, а Физіологическія и другія естественныя условія требуютъ сочетанія очень многихъ разнородныхъ производствъ въ этой единицѣ; и что поэтому отдѣльные
хозяева-работники должны соединяться въ товарищества. Когда такъназываемыё утописты заговорили объ ассоціаціи, теоретики господствующей школы провозгласили эту новую идею злодѣйственною нелѣпостью, точно такъ же, какъ сначала провозглашается нелѣпостью вообще всякая новая мысль. Теперь уже не то. Въ каждомъ
рутинномъ курсѣ политической экономіи дѣлается значительная
уступка понятіямъ такъ-называемыхъ утопистовъ; самый отсталый
политико-ѳкономъ долженъ признаваться, что экономическая исторія движется къ развитію принципа товарищества и что оно
въ нѣкоторыхъ случаяхъ уже оказалось очень полезнымъ. Съ
этимъ признаніемъ бываютъ соединены всевозможныя жолчныя
выходки и оно бываетъ обстанавливаемо безчисленными оговорками. Но смущаться тутъ нечѣмъ : людямъ, не желающимъ дѣлатъ извѣстнаго призванія, естественно сердиться на необходимость, принуждающую къ нему; людямъ, не желающимъ дѣлать
уступокъ, натурально придумывать крючкотворскія кляузы при невозможности избѣжать уступокъ. Милль и въ этомъ случаѣ очень
выгодно отличается отъ другихъ теоретиковъ господствующей экономической школы. У него нѣтъ досады, — онъ дѣлаетъ признаніе
съ готовностію, говоритъ о наступающемъ новомъ порядкѣ быта
Digitized by tjOOQle
556                        смрпнсняпсъ.
съ любовыо. Онъ воспитался не въ той школѣ, которой принадлежитъ будущее, и когда онъ познакомился съ нею, поздно уже было ему перестронвать теорію, слишкомъ плотно вошедшую въ его
мысли. Новымъ понятіямъ осталось слишкомъ мало мѣста въ его
головѣ, потому что была она уже занята прежними понятіями. Но
по своей честной и живой натурѣ онъ всегда былъ расположенъ еочувствовать улучшеніямъ, и если уже были израсходованы почта
всѣ его.личныя умственныя силы на прежнее дѣло, на усвоеніе и
развитіе прежнихъ понятій, то съ радостію посвящаетъ оп» оттокъ своихъ усталыхъ силъ усвоенію новыхъ понятій; переучиваться было ему поздно, — но чему можетъ вновь научиться человѣкъ уже
установившійся, тому постарался онъ научиться.
В. БУДУЩНОСТЬ ЭКОНОМИЧЕСКАГО ПРОГРЕССА.
Понятіе о томъ, что прибыль имѣетъ тенденцію понижаться,
привело Милля, какъ мы видѣли, къ размышленіямъ о характерѣ такого общественнаго состоянія, когда отъ пониженія прибыли ослабѣваетъ тотъ позывъ къ накопленію богатствъ, который дается
разсчетомъ жить на проценты безъ личной работы в, съ тѣмъ вмѣстѣ, безъ уменьшенія сдѣланныхъ запасовъ. Въ мысляхъ о такомъ
бытѣ больше всего заинтересовался онъ вопросомъ о положенія
массы; это привело его къ довольно подробному изложенію мыслей
«о вѣроятной будущности рабочихъ классовъ». Мы помѣщаемъ большую часть этой главы его трактата здѣсь, не дѣлая къ ней на этотъ
разъ никакихъ замѣчаній.
Когда я говорю здѣсь или въ другихъ мѣстахъ.книги «о рабочихъ
классахъ», или о работникахъ, %акъ о «сословіи», я употребляю ятя
выраженія въ соотвѣтственность обычаю и въ соотвѣтственность существующему, не вовсе необходимому или вѣчному состоянію общественныхъ отношеній. Я не призпаю ни справедливости, ни благотворяостя
за такими состояніями общества, въ которыхъ есть какой нибудь «классы
не рабочій, есть люди, изъятые отъ несенія своей доли необходимыхъ
трудовъ человѣческой жизни, кромѣ людей, Неспособныхъ работать
или правильно заслужившихъ отдыхъ прежней работой.          Но пока существуетъ великое общественное зло,     нерабочій классъ,     работало
также составляютъ классъ и о нихъ можно, — впрочемъ только временно, — говорить какъ о сословіи
Состояніе работниковъ съ нравственной и общественной стороны
стало въ послѣднее время гораздо больше, чѣмъ прежде, занимать собою мыслителей и общественныхъ людей. И очень распространилось
мнѣніе, что теперь ихъ состояніе не таково, какимъ слѣдуетъ ему
быть. Обнародованы предположенія, возбуждены споры; эти предіюложенія и пренія обнаружили, что существуютъ двѣ противоположныя
Digitized by tjOOQle
иль.    эковонжческіА прогрессъ.                     В57
теорія о «on t какого общественнаго положенія слѣдуетъ желать дм
рабочихъ классовъ. Одну явь нихъ ножво назвать теоріею завися**
пости и поирознтельетва, другую — теоріею самостоятельности.
Do первой теоріи участь бѣдныхъ, во всемъ, что касается ихъ всѣхъ
вмѣстѣ, должна быть онредѣляема ля яик, а не ммм. Не надобно требовать отъ вяхъ или возбуждятн ихъ, чтобы они думали о себѣ сами?
ве надобно ихъ иысмгь иля предусмотрительности давать важнаго голоса въ опредѣленіи судьбы ихъ. Теорія эта говоритъ, что высшіе
классы обязаны думать за вяхъ> принимать на себя отвѣтственность
ва нп судьбу, какъ командиръ м офицеры армія берутъ на себя отвѣгственвость за составляющихъ ее солдатъ. Теорія говоритъ, что высшіе
классы должны приготовляться въ добросовѣстному исполненію этой
обязанности я всѣмъ своимъ образовъ дѣйствій внушать бѣднымъ увѣренность въ этомъ, чтобы пассивно и активно повинуясь предписаннымъ для нихъ правиленъ, они во воемъ могли предаваться довѣрчн**
вой беззаботности и новоаться йодъ сѣнію свойхъ покровителей. Do
этой теоріи (сримѣняеной также къ отношенію между         мужчинами н
женщинами) отношеніе     между богатыми в   бѣдными только отчасти
должно быть повелительное: оно должно быть также дружеское, нравственное и сантиментальное, — съ одной стороны любящее опекунство,
въ другой почтительное и признательное послушаніе. Богатые должны
быть < окнами>, >л Іосо рагепіів бѣднымъ, руководя и удерживая ихъ
какъ дѣтей. Самобытнаго дѣйствованія   бѣднымъ   не нужно.          Все ихъ
призваніе въ томъ, чтобы исполнять овою насущную работу и быть
нравственными и религіозными. Нравственность и религію должны доовавлятъ имъ старшіе, обяеанные наблюдать, чтобы они хорошо обучалась этому и дѣлать все необходимое для обезпеченія имъ, за вхъ
трудъ в привязанность, надлежащаго пропитанія, одѣянія, жилища,
духовнаго назиданія и невиннаго развлеченія.
Тазовъ- идеалъ будущности въ понятіяхъ людей, у которыхъ недовольство настоящимъ принимаетъ норму любви въ прошедшену и соямлѣиія, что оно миновалось. Подобно другинь идеаламъ, онъ Имѣетъ
безсознательное вліяніе на мысля н чувства множества людей, никогда
не руководящихся сознательно никакимъ    идеаловъ.  Сходенъ онъ съ
другими идеалами и въ томъ, что вякогда не осуществлялся въ исторіи. Онъ ваываетъ Жъ нашимъ Фантастическимъ симпатіямъ подъ видомъ возстановленія добрыхъ нашихъ прадѣдовскихъ временъ. Но нельзя указать ниваВого времени, когда высшіе классы нашей          или иакой
Другой страны исполняли рбль, хотя отдаленнымъ образомъ сходную
съ назначаемой для нихъ но втой теоріи. Это идеализація, основанная
на образѣ дѣйствій и характерѣ нѣкоторыхъ отдѣльныхъ людей. Беѣ
привилегированные в могущественные классы, какъ классы, пользовалась своимъ могуществомъ въ интересѣ своего эговзна и удовольствіе
своему тщеславію находили въ тонъ, чтобы презирать людей, но ихж
мнѣнію униженныхъ необходимостію работать на михѣ, а не въ томъ,
пебы      кюбевію аСщвсь объ этихъ людяхъ.   Я но говорю, что кань
Digitized by tjOOQle
558                       совршнигь.. >   i     *
всегда было, такъ всегда должно быть, — ве говорю, что челомѣчеот
развитіе ве имѣетъ.тенденціи улучшать сильный эгоизмъ, порамсдаемый могуществомъ; но если зло это и можетъ уменьшиться, то не можетъ ово бытъ искоренено, пока не отстранено самое могущество. То по
крайней мѣрѣ кажется мнѣ безспорнымъ, что низшіе классы разовьются до невозможности быть управляемыми но этой теоріи опекунства
гораздо раньше, чѣмъ высшіе классы достаточно улучшатся, чтобы
управлять по ней,.
Я очень хорошо понимаю всю обольстительность представляемаго
этою теоріею общественнаго быта. Факты этой картины во имѣютъ
прототипа въ прошедшемъ, но есть къ немъ примѣры чувствъ, о копь
рыхъ она говоритъ, и въ чувствахъ заключается вся доля реалыюепі
этой теоріи. Очень непріятна для чувства мысль объ обществѣ, связью
которому служатъ лишь отношенія и чувства, основанныя на однѣхъ де*
нежрыхъ выгодахъ, и есть нѣчто привлекательное для чеыоеѣчеапоя
природы въ устройствѣ общества, Изобилующемъ сильными личиымв
привязанностями и безкорыстнымъ, самоотверженіемъ. Обильнѣйшимъ
источникомъ такихъ чувствъ до сихъ Норъ было отношеніе между пог
кровителемъ и покровительствуемымъ, — въ этомъ надобно согласиться.
Сильнѣе всего люди вообще привязываются      къ вещамъ или         лиманъ,
ограждающимъ ихъ отъ какого нибудь страшащаго вла> Потому въ
вѣкъ беззаконнаго насилія и небезопасности, общей жестоносси и тру
бестн обычаевъ, когда жизнь на каждомъ шагу окружена оиасмостяиа
и страданіями tдля людей, не имѣющихъ ни личнаго ногущесяяешіаг®
положенія, ни права на покровительство отъ могущественнаго человѣка, — въ такомъ вѣкѣ благородное покровительствованіе и признательное принятіе его бываютъ сильнѣйшими узами между людьми; чувства,
возникающія изъ этого отношенія — самыми теплыми чувствами; весь
энтузіазмъ и вся нѣжность.людей съ    пылкою душою сосредоточиваются ва этомъ отношеніи; преданность съ одной          стороны,  рыцарскій
духъ съ другой, бываютъ принципами, экзальтирующимися до страстно»
стн. Я не думаю уменьшать цѣну этихъ качествъ. Ошибка «состоитъ въ
томъ, что ве понимаютъ, что эти добродѣтели и чувства, подобно племенному чувству и гостепріимству кочеваго араба, принадлежатъ въ
сильнѣйшей степени грубому и неудовлетворительному состоянію общественнаго быта, и что чувства между    покровителемъ и        покровительствуемымъ, сбудетъ ли то правитель и управляемый, или * богатый я
бѣдный, или мужчина и женщина, — не могутъ имѣть этого обольстительнаго и милаго характера тамъ, гдѣ уже нѣтъ серьёзныхъ. опасностей, противъ которыхъ была бы нужда въ покровительствѣ. Что
такого есть въ нынѣшнемъ состояніи общества, чтобы натурально было людямъ обыкновенной силы и храбрости пылать жарчайшею благодарностію и преданностію въ замѣнъ за покровительство? Она* находятъ
оюкровительство въ законахъ, когда законы не измѣняютъ преступно
своему долгу. Быть подъ властью какого нибудь* лица, — это положаліе* прежде, бывшее - единственнымъ условіемъ безопасности, — тепері,
Digitized by  GooQie
мнлль. эконемичкскіА    дрогриссь.                   559
гомр* гвообще, остается едмнствевнымъ   оиошеніемъ, подвергающимъ
тяжелой несправедливости. Такъ-называемые покровители — теперь единствпвныа лица, противъ которыкъ, въ обыкновенныхъ обстоятельствахъ, нужно покровительство. Обиды и тиранства, которыми иаплнеиъ каждый списокъ полицейскихъ дѣлъ, — обиды мужей жонамъ,
родителей лѣтамъ. Что законъ не предупреждаетъ этихъ жестокостей,
что онъ только теперь дѣлаетъ первую робкую попытку прекращать и
накапывать ихъ, это не слѣдствіе необходимости, а глубокій стыдъ
тѣмъ, которые составили и исполняютъ законъ. Никакой мужчина, ми*
капая женщина, если они могутъ жить, — или могутъ чему нибудь выучиться, чтобы жнть, — независимымъ «трудомъ, не нуждаются ни въ какомъ. другомъ покровительствѣ, кромѣ того, которое могли бы и обязаны давать законы. При такихъ обстоятельствахъ продолжать считать
за безспорное дѣло, что вѣчно должны существовать отношенія, основанныя на покровительствѣ, — это свидѣтельствуетъ о глубокомъ познаніи человѣческой натуры: какъ не видѣть, что принятіе роли покровителя я власти, принадлежащей покровителю, безъ всякой оправдывающей то надобности, должно порождать чувства, прамо противоположныя преданности?
О рабочихъ людяхъ, — по крайней мѣрѣ въ передовыхъ странахъ
Европы, — можно сказать навѣрное, что патріархальной или отеческой
системѣ опекунства надъ ннии они вновь уже не подчинятся. Вопросъ
этотъ былъ рѣшенъ, когда они выучились читать и получили доступъ
къ? палетамъ и политическимъ брошюрамъ; когда допустили диссентерскмхъ проповѣдниковъ явиться къ нимъ и призывать ихъ умъ и чувства, отвлекая ихъ отъ исповѣданія, котораго держатся и которое поддерживаютъ ихъ старшіе; когда ихъ собрали во множествѣ — вмѣстѣ работать подъ одною кровлею; когда желѣзныя дороги открыли имъ возможность переноситься съ мѣста на мѣсто и перемѣнять своихъ патроновъ и хозяевъ такъ же легко, какъ перескидать платье; когда ихъ стали
воебульшть искать избирательнаго права, чтобы имѣть участіе въ управленія. Рабочіе классы ваяли свои интересы въ свои руки и постоянно
показываютъ, что считаютъ интересы своихъ хозяевъ противоположи
ными своимъ, а не одинаковыми съ ними. Есть въ высшихъ сословіяхъ
люди, надѣющіеся, что эти тендендіи могутъ быть измѣнены моральнымъ и религіознымъ воспитаніемъ; но они пропустили время дать работникамъ воспитаніе, которое можетъ соотвѣтствовать подобной цѣли.4
Принципы реформаціи проникли     во всѣ слои   общества съ умѣньемъ
читать и писать, и бѣдные уже не захотятъ принимать мораль и религію по предписанію другихъ. Я говорю въ частности о Великобритаяміѵ особенно о городскомъ населеніи и о сельскихъ округахъ Шоландіи и сѣверной Англіи, гдѣ земледѣліе   ведется самымъ научнымъ
Образомъ» а рабочая плата высока. Въ южныхъ графствахъ, гдѣ земдедѣльческее населеніе апатичнѣе и патріархальнѣе, сельское дворянствр
быть, можетъ успѣло бы еще на нѣсколько времени поддержать въ бѣдныхъ «ЪдЫі старинной   почтительности и послушности, если бы стало
Digitized by tjOOQle
5б6                 1 м *ч * ЗДМИМКВЯППЪ. 
подкупитъ Атм выобкою рабочею влагою, не отвлт an некогда безъ запятія, обезпечивать имъ средства n «ww  не требовать отъ чихъ ничего непріятнаго имъНо эти условія никогда по бывала и не могутъ быть надолго соединены. Гарантировать средства къ
Жияйй Практически возможно лишь съ возложеніенъ обязанности работать и съ тѣмъ, чтобы сдерживать излишнее размноженіе, если не Фобическимъ, то по крайней мѣрѣ Нравственнымъ стѣсненіемъ. Вэмншеь
63 НТО, дилеттанты, желающіе возстановить старину, которой сами не
понимаютъ, увидѣли бы на практикѣ, какъ безнадежно ихъ намѣряніе.
Все зданіе патріархальнаго Или владѣльческаго вліянія, яроомтируемое
па Фундаментѣ любезнаго обращенія съ бѣдными, разбилось бы о необходимость наложить На бѣдныхъ строгій законъ противъ размноженія
* праздности.
— ФсибКЯт для благосостоянія рабочихъ людей долита отнынѣ быть
совершенно иного рода. Вѣдвые уже переросли возможность водить
ихъ па помочахъ, я нельзя поступать съ нямя, какъ съ дѣтьми. Забота
о ихъ судьбѣ должна быть нынѣ предоставлена имъ самимъ. Нынѣовимъ напіяйъ приходятся понять, что благосостояніе народа должно основываться на справедливости и самоуправленіи, dikaiosynê м ябрЬслаувЗ,
каждаго гражданина; Теорія Зависимости хочетъ обойтись безъ шахъ
Качествъ въ зависимыхъ сословіяхъ. Но теперь, когда и во обществеввому положенію они становятся все менѣе и менѣе зависимы, а мысля
ихъ все менѣе я менѣе довольны и тою степенью зависимости, каваі
еще остается, ямъ нужны качества нужныя для качества независимыхъ
людей. Если дается теперь совѣтъ рабочимъ классамъ, надобно подавать
Сго имъ какъ равнымъ, чтобы они судили о немъ собственнымъ умомъ
Вудущность зависитъ оттого, до какой степени они могутъ стать разумными людьми.
Судя по всейу, надобно имѣть надежду на будущность. Правда, вропрессъ до сихъ поръ шелъ, да я теперь еще идетъ медленно. Но умы
въ массѣ воспитываются по собственному влеченію, н это якъ самовоспитаніе можно значительно ускорить и улучшить внѣшнимъ содѣйствіемъ. Образованіе пріобрѣтаемое изъ газетъ н политическихъ броЩюръ — не превосходнѣйшій родъ образованія, во все-таки оно гораздо
выше, чѣмъ отсутствіе всякаго образованія. Публичныя лекціи, вечера
для публичныхъ преній, общія совѣщанія во вопросамъ общаго интереса,
(rades unions, — все это служить къ возбужденію общественнаго духа,
распространяетъ въ иассѣ множество понятій, нрибушдаетъ мысль вврввычку Къ обдуманности въ даровитѣйшихъ работникахъ. Слиикимъраввее полученіе политическихъ правъ наименѣе образованнымъ классомъ
Могло бы замедлятъ, а не ускорить его развитіе; но то едва ли подлежитъ
сомнѣнію, что желаніе пріобрѣсти политическія права сильно поощряетъ
Итогъ классъ къ развитію. Еще не имѣя политическихъ нравъ, рабочіе
классы уже составляютъ теперь часть публики; оп, или нѣкоторые
люди язь Ингъ* участвуютъ во всякомъ обсужденія предметовъ общественнаго мтереши каждый пишущій въ газетѣ можетъ амѣп мю
Digitized by tjOOQle
иль. ЭКОвОЖВЧЖЖЙ ПРОГРЕССЪ.                        4ЯЯ.
яппетемші свопъ етптей; мутя къ обраэомиію,косорыми монмгмиъ
ераміе классы пынѣмппіп свопъ понятій, доступны и работникамъ,
по крайней мѣрѣ въ городахъ. Имѣя эти средства, работники безъ мжѵѣиія будутъ просвѣщаться, если даже и ве найдутъ содѣйствія свонмъ усиліямъ. Но есть основаніе надѣяться, что важныя улучшенія въ
качествѣ  размѣрѣ школьнаго воспитанія будутъ сдѣланы усиліями
правительства или частныхъ лицъ, и что прогрессъ массы народа въ
уиствеановъ образованіи я въ происходящихъ отъ него хорошихъ качествахъ пойдетъ гораздо быстрѣе  съ меньшими колебаніями, чѣнгь
пошел бы бекъ посторонняго содѣйствія.
Отъ развитія образованности въ массѣ съ увѣренностію можно оживать многихъ результатовъ. Во-первыхъ, работники еще меньше нынѣшняго будутъ имѣть охоты, чтобы другіе люди руководили м управлмли имн помощію одного авторитета и репутаціи своего старшинства.
Если уже и теперь не имѣютъ они, то послѣ еще меньше будутъ имѣть
почтительной робости или суевѣрной послушности, держащей йхъ въ
умственномъ подданствѣ высшему классу Теорія зависимости М покровительства будетъ становиться для нихъ все несноснѣе и онн станутъ
требовать, чтобы въ сущности самимъ имъ было оставлено опредѣлить
юное положеніе п образъ своихъ дѣйствій. Очень возможно, что ври
этомъ во многихъ случаяхъ они будутъ требовать вмѣшательства мяоподательной власти въ ихъ дѣла и законодательнаго регулированія
плотяхъ касающихся до нихъ предметовъ н часто будутъ ври этомъ
сами ошибаться относительно своей выгоды. Но все-тани она будутъ
желать исполненія своей собственной воли, своихъ собственныхъ
мыслей и предположеній. Нимало не будетъ противорѣчить этому,
что они станутъ чувствовать уваженіе къ людямъ, превосходящимъ
кхъ знаніями и умственнымъ развитіемъ, и станутъ во многомъ полагаться на мнѣнія лицъ, считающихся у нихъ хорошо знакомыми съ
редмегомъ, — это глубоко лежитъ въ человѣческой природѣ; но они
сами станутъ судитъ о томъ, какія лица достойны или недостойны подмбваго довѣрія.
Непремѣннымъ послѣдствіемъ умственнаго развитія, просвѣщенія и
любви къ независимости въ рабочихъ классахъ я считаю возростаніе
ядроваго смысла, обнаруживающагося въ предусмотрительныхъ привычкахъ; потону не сомнѣваюсь, что число населенія будетъ тогда составлять постепенно все меньшую и меньшую пропорцію сравнительно
съ капиталомъ и количествомъ занятія. Ходъ этого благотворнаго ресулатата будетъ значительно ускоряться другою перемѣною, прямо лежащею на пути лучшихъ тенденцій нашего времени, — открытіемъ
одинаковой свободы въ промышленныхъ занятіяхъ для обоихъ половъ.
По тѣмъ же самымъ причинамъ, по которымъ прекратилась необходимость бѣдному быть въ зависимости отъ богатаго, прекратилась также
необходимость женщинѣ быть въ зависимости отъ мужчйны, и аанкояьаюе, чего требуетъ справедливость, состоитъ въ томъ, чтобы запонъ м обитай ко ставили васмльстненмо женщинъ (но достнжеяія соDigitized by tjOOQle
, 302                         совмпвмгь.          î  '
аершеннолѣгія въ завмсшость своими правилами, по оторвать женщина, не получившая средствъ жъ жизни чревъ наслѣдство, почти не
имѣетъ теперь никакой     возможности пріобрѣтать средства жъ жизни
иначе, какъ становясь женою и матерью. Пусть женщины, предпочитающія эту каррьеру другимъ, принимаютъ ее; но теперь дли огромнаго большинства женщинъ нѣтъ никакого выбора, никакой возможности другой каррьеры, кромѣ того, нагъ быть служанкою, — это явная
и сильная общественная несправедливость. Конечно, недалеко уже время, когда будутъ признаны величайшимъ препятствіемъ нравственному,
общественному и даже умственному улучшенію общества тѣ понятія и
учрежденія, по которымъ случайное различіе пола служитъ основаніемъ
неравенства юридическихъ правъ и вынужденнаго различія въ общественныхъ отношеніяхъ. Изъ числа вѣроятныхъ послѣдствій промышленной и общественной независимости женщинъ здѣсь и укажу
только одно — сильное уменьшеніе     чрезмѣрнаго размноженія. Цѣлую
половину человѣческаго рода мы обрекли исключительно на эту Функцію, сдѣлали ее единственнымъ содержаніемъ цѣлой жизни одного пола
и переплели ее почти со всякою дѣятельностію другаго пола, — вотъ
причина тому, что животный инстинктъ размноженія развивается до
чрезмѣрнаго перевѣса, какимъ до сихъ поръ пользовался въ человѣческой жцзни.
Слишкомъ обширнымъ предметомъ для нашего трактата было бы изложеніе политическихъ результатовъ того, что ростетъ сила и важность
рабочихъ классовъ. Но ограничиваясь экономическою стороною дѣла, я
полагаю, что несмотря на перемѣну въ распредѣленіи продукта къ нхъ выгодѣ, какая будетъ произведена развитіемъ образованности въ рабочихъ
классахъ и справедливыми законами, — я полагаю, что несмотря на эту
перемѣну, они ясе-таки никакъ ве удовольствуются навсегда тѣмъ своимъ положеніемъ, что работаютъ по найму, — не захотятъ они видѣть въ этомъ своего окончательнаго состоянія. Въ нынѣшнемъ періодѣ человѣческаго прогресса, нельзя ожидать, чтобы навсегда удержалось раздѣленіе человѣческаго рода    на два наслѣдственные класса,
хозяевъ и ихъ работниковъ. Это отношеніе почти столько же неудовлетворительно и для хозяина, дающаго плату, какъ и для работника,
получающаго ее. Если богатые смотрятъ на бѣдныхъ, какъ будто ха
людей, отъ природы назначенныхъ быть ихъ слугами м подчиненными, то бѣдные въ свою очередь смотрятъ на богатыхъ, просто какъ на
добычу, которую надобно обирать, какъ иа предметъ рѣшительно бевграничныхъ просьбъ и ожиданій, возростающихъ съ каждою уступкою.
Совершенный недостатокъ уваженія къ справедливости въ этихъ мая*’
ныхъ отношеніяхъ столько же замѣтенъ и въ работникахъ, сколько въ
хозяевахъ  Напрасно ищемъ мы въ массѣ работниковъ той справедливой гордости, которая хочетъ давать за хорошую плату хорошую работу; почти всѣ они стараются лишь о томъ, чтобы получите катъ
можно больше, а возвратить въ Формѣ работы какъ можно меныпе.
Ррньше ыли позже, классу хозяевъ покажется невыносимо жить»
Digitized by tjOOQle      j
МИЛЛЬ. ЭКОНОМВЧКІЖІЙ ПРОГРЕССЪ.                         (63
ѣсирмъ еЖеМИЯутЯОМЪСОПриКОСНОВенІИ съ  лшиии,         интересы» чув*
тва которыхъ враждебны нмъ. Капиталисты почта столько же, какъ
аботники, заинтересованы въ томъ, чтобы придать промышленнымъ
цераціямъ устройство, при которомъ люди,*работающіе на нихъ, ммѣ*
и бы п дѣлу такой же интересъ, какъ имѣютъ люди, работающіе
ами на себа...
Мнѣніе о мелкой поземельной собственности и. цоселамаіъ~еобетнем*
икахъ, высказанное въ одной изъ предъидущихъ книгъ моегб траати*
а, вѣроятно заставляетъ, читателя предполагать, что щирое ее распростри
іеніе поземельной собственности представляется маѣ средствомъ вы*
есть по крайней мѣрѣ земледѣльческихъ работниковъ изъ-подъ искамъ
[втельцой зависимости отъ наемной платы. Но мое мнѣніе не таново
Іравда, я полагаю, что эта Форма земледѣльческаго хозяйства опоро*
іена самымъ неосновательнымъ образомъ, и что по, всей суммѣ своего
сліянія на человѣческое счастіе она далеко выше всѣхъ нынѣ суще*
твующихъ Формъ наемнаго труда : размноженіе сдерживается въ ней
благоразуміемъ прямѣе, и, какъ свидѣтельствуетъ опытъ, успѣшнѣе;
фонѣ того, по обезпеченности, по вездвнеимости, по употребленію в*
іѣло всѣхъ высшихъ способностей, состояніе земледѣдьца-собстженаюиі
ораадо выше состоянія земледѣльческаго работники въ Англіи и дру*
ихъ старымъ странахъ. Гдѣ система мелкой поземельной собственно*
уги уже существуетъ и дѣйствуетъ вообще удовдетворнтелмо, тамъ,
кажется мнѣ, жаль было бы при       нынѣшнемъ состояніи человѣчеснаге
просвѣщенія видѣть, что она уничтожается ддя замѣны наемнымъ тру*
домъ по педантическому мнѣнію, будто бы улучшенное земледѣліе
должно быть одинаково при вревозможномъ различіи обстоятельствъ
Гдѣ цродышлецное развитіе низко, какъ» въ Ирландіи тамъ я желаю
введенія этой сдотемдо предпочтительно передъ исключительною систо
мою наемнаго труда, потому что она могущественнѣе поднимаетъ насе*
іеніе изъ, полудикой  небрежности    и безпечности къ унарному трудо
побію и благоразумной разсчетливости.
. Но народъ, однажды принявшій систему, производства въ большому
размѣрѣ, — Фабричнаго или земледѣльческаго производства, все ра*
вно, — едва ли отступитъ отъ нея; и если населеніе одерживается въ дол*
идой пропорціи къ средствамъ продовольствія, то и не слѣдуетъ ям»
дать, чтобы дщъ отступалъртъ нея. Трудъ безспорно производительнѣе
бываетъ при системѣ обширныхъ промышленныхъ предпріятій, и яро*
дукта получается отъ видъ больше, если     не по абсолютной суммѣ, те
по пропорціи къ употребленному на нее труду; равное число лицъ можетъ содержаться тутъ въ равномъ благосостояніи съ меньшимъ трудомъ и 'большимъ досугомъ; а это будетъ давать полное превосходство
обширнымъ     предпріятіямъ,  когда  цивилизація  улучшится       настолько,
что выгода цѣлаго дѣла     станетъ  выгодою каждаго участвующаго въ
вемъ. Съ нравственной стороны вопроса, которая еще важнѣе экономической', Надобно цѣлью промышленнаго развитія ставить нѣчто лучшее, Чѣмъ система, которая разбрасываетъ людей по землѣ отдѣльныDigitized by tjOOQle
504                        <ОМ»ШЖМЙК*.
ни семействами, находящимися каждое подъ управленіемъ патрімршьнаго деспота, какъ теперь, и почти не имѣющими ни общности интересовъ, и» необходимаго    умственнаго сношенія съ другими       людьми.
Владычество главы семейства надъ другими членами безгранично при
атомъ состояніи, а мысли этого главы ведутся такимъ порядкомъ къ сосредоточенію всѣхъ выгодъ на семействѣ, которое онъ считаетъ своею
принадлежностію, къ сосредоточенію всѣхъ страстей на страсти исключительнаго обладанія, всѣхъ заботъ на заботѣ объ охраненіи и пріобрѣтеніи. Можно съ удовольствіемъ смотрѣть на такое нравственное
состояніе, какъ на тагъ изъ чисто животнаго состоянія къ человѣческому быту, на шагъ отъ безпечнаго повиновенія животнымъ имстии«тамъ къ иредосиотрптелъному благоразумію и самообладанію. Но если
мы котимъ, чтобы существовали общественные интересы, благородныя
чувства, истинная справедливость и равенство, то школою, воспитывающею эти мачества, служитъ не разъединеніе, а ассоціація интересовъ.
Цѣлью улучшеній должно быть не одно то, чтобы поставить людей въ
положеніе; дающее возможность обходиться другъ-бегь-друга, во и то,
чтобы сми могли трудиться другь-съ-другопъ или другъ-иа-друта въ отшеоіяяъ независимыхъ. Людямъ, живущимъ своею работою, до сихъ
поръ не было другаго выбора, какъ     или работать каждому особо оп
другихъ, или работать на хозяина. Но цивилизующее и развивающее влмвівѵавартцееетва, успѣшность и экономія производства въболыпоп равнѣрѣ мдгутъ быть достигнуты безъ раздѣленія производителей на дві
партіи съ враждебными интересами и чувствами, какъ теперь, когда
ввогіе работаютъ простыми служителями подъ командою одного, дающаго средства къ работѣ, и не имѣютъ    въ дѣлѣ никакой своей выгоды, кромѣ той, чтобы получать рабочую плату, работая какъ жожво
меньше. Изслѣдованія и пренія послѣднихъ 50 лѣтъ и событіи послѣднихъ десяти лѣтъ достаточно разъяснили этотъ вопросъ.        Если сѵвренетюе положеніе дѣлъ на континентѣ, не успѣетъ подвинуть навалъ
человѣческую иысль, то нельзя сомнѣваться, что положеніе ваемиып
работниковъ будетъ постепенно идти къ тому/ что наконецъ оетаиутсі
въ немъ лить тѣ работники, которые по недостатку нравственныхъ
качествъ неспособны къ положенію, болѣе независимому; а отвонвеніе
между хозяевами и работниками постепенно замѣнится Товариществомъ
двухъ слѣдующихъ кормъ: на время и въ нѣкоторыхъ случаяхъ ассоціаціею работниковъ съ капиталистомъ, а въ другихъ случаяхъ, м напослѣдокъ во всѣхъ, товариществомъ между самими работниками.
Первая изъ этихъ Формъ     ассоціаціи  существуетъ давно,     во ие
какъ правило, а въ видѣ исключенія. Въ нѣкоторыхъ отрасляхъ промышленности уже встрѣчаются случаи, гдѣ каждый участвующій въ
дѣлѣ или трудомъ или денежными средствами имѣетъ въ выгодахъ дѣла долю, соразмѣрную съ цѣнностью его участія. Уже вошло во всеобщее обыкновеніе вознаграждать процентами изъ прибыли тѣхъ, которыНъ хозяева должны особенно довѣрять; есть случаи, въ которыхъ
Digitized by QjOOQle
ВИЛЛЪ.                   ПРОГРЕССЪ.
<мѵ» же прияжм» <        *
.  премсххмымъ успѣховъ равврострааев» ц.де
классъ простыіъ чернорабочихъ.
На американскихъ корабляхъ, ведущихъ торговлю съ Китаемъ» лдво кртяте, чтобы каждый матросъ имѣлъ свой процентъ ивъ прибыли мэждрго рейса; атому принмсываютъ сектъ, что матросы тутъ эообмве держатъ себя хороню и чрезвычайно рѣдки столкновенія между
яы и правительствомъ или народомъ Китайской имперій» Подобнымъ
промѣромъ въ Англія служатъ корнуэльскіе рудокевы, положеніе которымъ менѣе знакомо публикѣ, чѣмъ слѣдовало бы. «Въ Корнуэдлѣ
рудпмки разряботываются по строгой системѣ товарищества; партіи
рудокововъ ва ключа ютъ съ повѣреннымъ владѣльца рудника условіе
разработать извѣствую часть рудной жилы м приготовить руду на
продажу, получая сами извѣстный процентъ изъ суммы, ва вотирую
будетъ продана руда. Контракты эти заключаются на извѣстные сро*
вш      вообще на два мѣсяца, и разработку во ихъ условіямъ берутъ
на себя артели добровольныхъ участковъ, привычныхъ къ работѣ. Сметена эта имѣетъ свои невыгоды ио невѣрности и аеяравмлъности въ
полученія денегъ работниками, которымъ приходится иногда жить
въ долгъ; но въ ней есть выгоды, съ избыткомъ яереаѣшфэрющй
кто неудобство» Оза развиваетъ ту образованность, «еаааінщмпсрь
н нравственность» по которымъ матеріальное положеніе м характеръ корнуэлльскаго рудокопа гораздо, выше обыкновеннаго между
работниками уровня. Докторъ Бергенъ говоритъ, что «корнуэлдьскіе
додеканы вообще не только, люди образованные сравнительно съ другими работниками, но и безусловно — люди, хорошо образованные;
въ характерѣ ихъ есть независимость, похожая на американскую, благодаря сметемъ контрактовъ, оставляющей имъ полную свободу рэсноряжаться дѣломъ между собою, такъ что каждый ивъ нихъ, макъ компаньонъ своея маленькой еирмы, чувствуетъ себя при встрѣчѣ съ ховянмомъ почти равнымъ ему. Зная образованность и. независимость ихъ
жарактер, мы не удивимся услышавъ, что очень многіе рудокопы
имѣютъ теперь квои участки, снятые по контрактамъ на три жизни
ля на 99 лѣтъ, и живутъ на этмхъ участкахъ въ собственныхъ домамъ;
что 991,Si 1 еунтоаъ находится въ сберегательныхъ кассахъ Корнуэлла,
 двѣ трети ивъ этой суммы принадлежатъ рудокопамъ» (*).                  (
Боббѳджъ, также разсказывающій объ этой системѣ говоритъ, ѵво
плата матросамъ ва китоловныхъ судакъ опредѣляется на поданномъ
основаніи, а «прибыль отъ ловли рыбы сѣтями на южномъ берегу Англіи дѣлится такимъ образомъ, что половина продукта принадлежитъ владѣльцу лодки и сѣтей; а другая половина, поровну, дѣлится между людьми, ловившими рыбу, обязанными также помогать въ починкѣ сѣтей,
когда понадобится». Беббэджу принадлежитъ та великая заслуга, что
(*) Отрывокъ этотъ ваять язь Price Essays on lhe Gantes and Remédies of
National Dislreso, by Samnel baing; слова Бергена, приводимыя Леигомъ, мяты
изъ ириложевія къ Report of lhe Children’s Employaient Commission. «Digitized by tjOOQle
<M6                '        со»р*«мй*гь?            ।     "
бпъ указалъ возмояШоегь и выгодйость ра<трпстраии*лстстъпрмнкм!л
вообще на всю Фабричную промышленность (Babbadgn; Eepnomy ef
МасЫпегу яМ* Mann factures, ивдЗ,гл. 26).                        1   І;
Довольно большое вниманіе возбуди жъ гялтгь стого рода, «мятый
Ап шестнадцать тбму назадъ въ Парижѣ ппдрядчикомъи-щаляртагь Лев*леромъ (заведеніе котораго помѣщалось Нш* Suint Georges Л? Чі) и
лШйсагШіыЙ имъ въ брошюрѣ, изданной въ 1842 г. Леялеръ говорить
въ этой брошюрѣ, что у него работаютъ среднимъ числомъ до двухъ
ость человѣкъ, которымъ онъ платитъ обыкновенное опредѣленное жалованье. Себѣ онъ назначаетъ кромѣ процентовъ за свой капитал
опредѣленную сумму за свою отвѣтственную работу по управленію дѣломъ. Въ концѣ года остальная прибыль дѣлится между всѣми, счтя
тутъ и его самого, пропорціонально платѣ, получаемой каждымъ П-Очень поучительны причины, заставившія Леклера принять эту снетн‘Жу. Наколи своихъ работниковъ неудовлетворительными, онъ сначала
попробовалъ дать имъ больше жалованья и такимъ образомъ успѣлъ
чюлучить превосходныхъ работниковъ, которые уже не примѣняли бы
его в» на 'какого другаго хозяина. «Успѣвъ достичь такимъ способовъ
♦нѣкоторой прочности въ дѣлахъ своего заведенія, Леклеръ ожидалъ,
что теперь ему будетъ спокойнѣе (я пользуюсь тутѣ извлеченіемъ жъ
-брошюры Леклера въ Ch а m bers’ Journal, for Septpmbër 27, 184S), ве
биъ обманулся въ этомъ. Пока Ойъ могъ наблюдать самъ ва всѣмъ отъ
общаго веденія дѣлъ до мельчяйшихъ подробностей, дѣло шло удовлетворительно; но когда по расширеній свопіъ оборотовъ епъ-коп
Только остаться йентромъ, отъ котораго выходятъ распоряженія» ячюторому приносятся отчёты, тотчасъ же подвергся ОНЪ прежнимъ тревогамъ и неудовольствіямъ. Другимъ источникамъ промышленныхъ веяріятностей онъ не придаетъ большой важности, во безпорядочное поведеніе работниковъ выставляетъ причиною ежеминутныхъ потерь; Хогавнъ имѣетъ работниковъ, равнодушіе которыхъ къ ецо автереммь
таково, что они не исполняютъ двухъ третей работы, которую м<ли
бы сдѣддть; потому хозяева безпрестанно раздражаются: видя превобреженіе къ своимъ интересамъ, они находятъ себя въ правѣ полагавъ,
 что работники постоянно находятся въ заговорѣ разорить людей,'дгющихъ имъ хлѣбъ. Еслибы работникъ былъ увѣренъ, что не ооталея♦ея безъ роботы, его положеніе съ нѣкоторыхъ сторонъ.было бы. пріятнѣе, чѣмъ положеніе хозяина: онъ «вередъ знаетъ, что получить
f ) Но мы видимъ, что допушестые къ ѳтому участію въ прибыли работки составляютъ только часть (нѣсколько менѣе воловины) всего числа лтдЩ>
работающихъ у Леклера. Это объясняется тою чертою его системы,, что за*
платитъ всѣмъ своимъ работникамъ полное рыночное жалованье. Потому назначенная имъ доля прибыли служитъ вся уже прибавкою къ обыкновеннымъ
доходамъ работниковъ малярнаго мастерства, и онъ очень хороню  поступаетъ,
дѣлая СТ средствомъ къ ихъ улучшенію, наградою за усердіе или вовнагражж*
ніемъ эа*оооаемную благонадежность.
Digitized by tjOOQle
милль.                                                        И7
шѣсиую плату и подучить            жррмю ля» дурро дііфлйотадть. Одъ
не подвергаете
*             доску и возбуждается к> добдосовѣртвом работѣ лрщь
чувствомъ долга. А выручка хозяйка, надротиаь, даачвтелыіо додать
гвутд риску; овъ постоянно имѣетъ неиріатвостц р безпокойства. Даг
депо не так> было бы, есдибы интересы хозяина д работниковъ были
связаны между собою, соединены какими нибудь узами взаимнаго
обезпеченія, кадь» малдомѣръ, системою ежегоднаго раздѣла мррбьдо.»
Деклеръ достигъ замѣчательнаго упдѣха уже л въ мердой годъ йоднаго дѣйствія своей попытки. Изъ работниковъ, работавшихъ доѣ триста дней, ни одинъ не получилъ въ этотъ годъ меньше 1,500 франковъ,
а нѣкоторые долу чили значительно больше. Высшая плата у вето была
I Франка въ день или 1,200 *   р. за 300 дней; потому остальные 300 Фр.
слѣдуетъ считать наименьшею суммою# какую наденьщнкъ, работавшій
300 дней, получилъ на свою долю изъ чистой прибыли. Іеклеръ сильт
вымивыраженіями описываетъ улучшеніе, уже и тогда обнаружившееся
дъ привычкахъ и образѣ дѣйствій его работниковъ не только за рабог
тою и въ отношеніяхъ оъ цимъ> но и во всѣхъ дѣвахъ, во всѣхъ отдог
шедіяхъ: въ работникахъ видно стало больше уваженія и къ другидъ
н къ самимъ себѣ. Въ 1847 году эта система еще сохранялась, м мы
узнаемъ изъ Шевалье, что усердіе работниковъ продолжало даже и въ
денежномъ смыслѣ вполнѣ вознаграждать Леклера за пожертвованіе
частью прибыли въ ихъ пользу (*).
Не если человѣческій родъ будетъ продолжать рннвямтся, то
мдобно ожидать, что напослѣдокъ станетъ Господствонятъ не та «одоа
асеошанім, которая можетъ существовать между «аткталнетомъ, какъ
главою дѣла, и работниками, ве имѣющими голоса въ управленіи, а
(*) «Я знаю отъ г. Леклера, что выгода отъ чрезвычайнаго усердія, какимъ
одушевлены его работники со времени принятія системы соучастія въ прибыли,
съ излишкомъ вознаграждаетъ пожертвованіе, состоящее въ суммѣ паевъ, которые овъ назначаетъ имъ.»*Lettres sur l'organisation du travail, par M. Chevalier
(MM8), письмо XIV*. Одинъ путешественникъ, недавно бывшій ва ФилиппинсиНхъ островахъ, говоритъ о похожей ва Леидереву системѣ у китайцевъ въ
Ммвльѣ. «У китайцевъ хозяинъ давки оДОквовейно привлекаетъ къ своему Дѣлу
се усердіе служащихъ въ его ланкѣ его ееФтечеитмимжовъ, давня каждому
ИЗЪ внхъ долю изъ прибыли дѣла или дѣлая нхъ всѣхъ малевькими номпапьФвами въ своей торговлѣ, въ которой онъ, разумѣется, не забываетъ оставлять
себѣ львиную часть, такъ-что, принося ему пользу хорошимъ исполненіемъ дѣла,
овн доставляютъ выгоду и себѣ. Этотъ принципъ развитъ до того, что даже
кули, вмѣсто опредѣленнаго жалованья, получаютъ долю изъ прибыли дѣ.а, и
кажется, что эта система соотвѣтствуетъ характеру ихъ : работая за опредѣлевяую плату, они очень лѣнивы; по если заинтересованы хотя ничтожнѣйшею
долею изъ прибыли, то оказываются усерднѣйшими и полезнѣйшими работниками.» Mac Micking, Recolleclions of Manille and the Philippines du ring 1848,
4848 and 1830, erp. 84.
T. 1ЛХХІХ. Отд. f.                                                    38
Digitized by tjOOQle
568                        СОВРВМВВМѴЬ.
другая Форма -г- ассоціація самихъ работниковъ на условіяхъ равенства,
съ принадлежностью всему ихъ обществу капитала, на который ведутся
ихъ операціи и подъ управленіемъ распорядителей, набираемыхъ и смѣняемыхъ ими самими. Пока эта идея еще оставалась только теоріею къ
сочиненіяхъ Овена или Іуи-Блана, могла она казаться для обыкновеннаго разсужденія неосуществимой; могло казаться, что попытокъ къ ея
осуществленію нельзя сдѣлать иначе, какъ конфискаціею существующаго капитала въ пользу работниковъ; и въ Англіи и на континентѣ
есть и до сихъ поръ много людей, воображающихъ, а еще больше говорящихъ, что таковъ сшслъ и такова цѣль соціализма. Но въ массахъ
есть способность къ энергіи и къ самоотреченію, выказывающаяся
только въ тѣхъ рѣдкихъ случаяхъ, когда призываютъ ее во имя какой
нибудь великой идеи или возвышеннаго чувства. Такой призывъ былъ
сдѣланъ во Франціи въ 18Ѣ8 году. Ободренные имъ, многіе работники пришли къ рѣшимости работать другъ па друга, вмѣсто того,
чтобъ работать на хозяина-негоціанта или на Фабриканта, — пришли
и къ рѣшимости освободиться, какихъ бы трудовъ н лишеній ни стояло
то, отъ необходимости платить изъ продукта своего труда тяжелую дань
за пользованіе капиталомъ, уничтожить эту подать не отнятіемъ у яалнтадистовъ того, что пріобрѣли они или ихъ предшественники посредствомъ труда и сохранили посредствомъ экономіи, а честнымъ пріобрѣтеніемъ капитала для себя. Еслибъ лишь немногіе работники взялись
за это тяжелое дѣло или если бы взялись за него иногіе, а успѣла въ
мемъ лишь немногіе» то можно было бы сказать, что ихъ успѣхъ не
служитъ аргументомъ въ пользу ихъ системы, какъ нормальнаго способа промышленной организаціи; цо кромѣ всѣхъ случаевъ неудачи,
существуютъ или недавно существовали болѣе ста успѣшныхъ и въ
тонъ числѣ много чрезвычайно цвѣтущихъ ассоціацій работниковъ въ
одномъ Парижѣ, кромѣ значительнаго числа въ департаментахъ. Поучительный очеркъ ихъ исторіи и принциповъ издалъ Фёгре подъ заглавіемъ: L'Association Ouvrière Industrielle et Agricole. Въ Англіи газеты часто утверждаютъ, что парижскія ассоціаціи не удались (люди,
пишущіе это, какъ будто по недоразумѣнію примяли предсказанія вхь
враговъ при ихъ возникновеніи за свидѣтельство о послѣдующемъ результатѣ опыта; потому я считаю нужнымъ показать.выписками т
Фёгре, что эти отзывы не только лишены истины, а прямо противоположны ей.
Почти у всѣхъ    ассоціацій капиталъ первоначально ограничивался
немногими инструментами, принадлежавшими основателямъ, и маленькими суммами, какія могли быть собраны ихъ сбереженіями пли получены иии взаемъ отъ другихъ работниковъ, такихъ же бѣдняковъ, какъ
они. Нѣкоторымъ ассоціаціямъ сдѣланы были ссуды отъ республиканскаго правительства; но оказывается, что вовсе не принадлежали къ
числу успѣшнѣйшихъ тѣ ассоціаціи, которыя получили такія ссуды,
или по крайней мѣрѣ тѣ, которыя получили ихъ до упроченія своего
Digitized by Google
ИЛЛЬ. ЭКОНОМВЧВСК1Й ПРОГРЕССЪ..                      569
успѣха. Поразительнѣйшіе примѣры процвѣтанія находятся между тѣми
ассоціаціями, у которыхъ не было никакой опоры, кромѣ ихъ собственъ
выхъ скудныхъ средствъ и мелкихъ ссудъ отъ другихъ работниковъ 
члены которыхъ сначала питались лишь хлѣбомъ съ водою, посвящая весь
остатокъ заработываемыхъ денегъ на составленіе капитала. «Часто касса
была совершенно пуста, говоритъ Фёгре (стр. 112), и плаіы не было
никакой. А продажа не шла, а денегъ за проданное надобно было еще
ждать; векселя не принимались къ дисконту, а магазинъ матеріаловъ
былъ пустъ; и надобно было терпѣть лишенія, обрѣзывать себя во
всѣхъ издержкахъ, ограничиваться иногда хлѣбомъ съ водой... Такимито мученіями и лишеніями, такимъ-то скорбнымъ путемъ люди, не
имѣвшіе вначалѣ почти никакихъ средствъ, кромѣ твердой воли и своихъ рукъ, достигли того, что создали себѣ кругъ покупателей, пріобрѣли кредитъ, создали наконецъ общественный капиталъ и основала
ассоціаціи, будущность которыхъ теперь кажется упроченною».
Я вполнѣ приведу замѣчательную исторію одной изъ такихъ ассоціацій (Фёгре, стр. 113 — 11В).
«Необходимость большаго капитала для основанія Фортепьянной Фабрики была вполнѣ сознаваема классомъ Фортепьянныхъ работниковъ,
такъ-что въ 1848 г. нѣсколько сотъ ихъ, соединившись для образованія
большой ассоціаціи, просили для нея у правительства пособія въ 300,000
♦р., то есть, десятой части всего Фонда, назначеннаго конститутивнымъ
собраніемъ въ пособіе ассоціаціямъ. Я помню, что будучи членомъ компссіи, распредѣлявшей этотъ фондъ, я напрасно старался убѣдить
двухъ выборныхъ, присланныхъ въ коммиссію отъ ассоціаціи, что
просьба ихъ чрезмѣрна. Всѣ мои слова остались безуспѣшны; напрасно
к толковалъ съ ними часа два. Выборные отвѣчали мнѣ все одно и то
же, — что ихъ промыселъ находится въ исключительномъ положеніи,
что ассоціація не можетъ основаться съ надеждою на успѣхъ иначе,
какъ въ большомъ размѣрѣ и съ большимъ капиталомъ, что 300,000
♦р. — наименьшая сумма, ниже которой не могутъ они спуститься, — 
словомъ сказать, что не могутъ они уменьшить своего требованія ня
и одинъ су. Коммиссія отказала.
«Послѣ этого отказа планъ большой ассоціаціи былъ покинутъ. Но
вотъ дальнѣйшая исторія. 14 человѣкъ работниковъ (и, — странное дѣло,
въ числѣ ихъ одинъ изъ двухъ выборныхъ) рѣшились одни основать
ассоціацію для дѣланія Фортепьяно, — это было опрометчивостью, если
не безумствомъ со стороны людей, не имѣвшихъ ни денегъ, ни кредита; но вѣра не разсуждаетъ, а дѣйствуетъ.
Итакъ, эти 14 человѣкъ принялись за дѣло, и вотъ разсказъ о ихъ
первыхъ трудахъ.
«Нѣкоторые изъ членовъ ассоціаціи,    работавшіе прежде на свой
счетъ, внесли въ нее инструментовъ и матеріаловъ тысячи на двѣ еранDigitized by kjOOQle
570                        совммвнинкъ.                 '
ковъ.  Кромѣ того,  нуженъ былъ оборотный капиталъ. Товарище, ве
безъ труда» внесли каждый но 10 Фр. Нѣсколько работниковъ, не врв>
мадяежазшихъ къ ассоціаціи, выразили ей свое сочувствіе слабыми врииошеніями. Словомъ сказать, 10 марта 1849 г. набралось 229 Фр. 50 сантимовъ и ассоціація была объявлена основанною.
«Этой суммы не было достаточно даже для найма квпртиры и мелкихъ ежедневныхъ издержекъ по содержанію мастерской. На плату за
работу ничего не оставалось,   и около двухъ мѣсяцевъ члены ассоціаціи провели не получая ни сантима. Какъ они жили въ это критическое время? Какъ живутъ работники во время остановки работы, — раздѣляя обѣдъ какого нибудь товарища,     продавая или закладывая вещь
за вещью изъ своего имущества.
«Кончено было нѣсколько работъ. 4* мая получены были деньги аа
нихъ. Этотъ день для работниковъ былъ то же, что для войска пермі
побѣда въ походѣ. По уплатѣ всѣхъ долговъ, требовавшихъ немедлеіиой уплаты, остался на члена    ассоціаціи дивидендъ въ б фр. 61 саятимовъ. Они согласились взять по 5 Фр. въ зачетъ рабочей платы, і
остальное посвятить на братскій обѣдъ. Члены ассоціаціи, больпш
часть изъ которыхъ уже годъ не пили вина, собрались на обѣдъ съ
женами и дѣтьми. Израсходовано было по ІФр. 60 сант. на семейство.
Въ мастерскихъ до сихъ поръ говорятъ объ этомъ днѣ съ чувство»,
котораго трудно не раздѣлять.
<£ще мѣсяцъ пришлось довцльстдовцться платою по 5             въ выдѣлю. Въ іюнѣ, одинъ будочникъ, меломанъ иди спекулянтъ, прыю
жилъ купить Фортепьяно съ уплатою длѣбодъ. Фортепьяно ирэдаля и
480 Фр. Это было великимъ счастіемъ для ассоціаціи: теперь она якій
по крайней мѣрѣ необходимое. Хлѣбъ рѣшили не ставить въ вачеп
платы. Каждый бралъ его но своей надобности, или, лучше сказать,
по надобности своей семьи, — женатые имѣли право брать хлѣбъ в
домъ, женамъ и дѣтямъ.
«Между тѣмъ ассоціація, составленная ивъ отличныхъ работниковъ
постепенно побѣждала препятствія и лишенія, затруднявшія начало дѣя.
Кассовыя книги ея служатъ лучшимъ свидѣтельствомъ успѣховъ, внм
пріобрѣтались ея работами во мнѣніи покупателей. Съ августа 1849 г.
недѣльная плата поднимается до 10, потомъ. 15, наконецъ 20 Франковъ.
Но эта послѣдняя сумма не представляетъ еще всей выгоды : каждыі
членъ оставлялъ въ общемъ Фондѣ гораздо больше, чѣмъ получалъ.
ч «Дѣйствительно, положеніе каждаго члена ассоціаціи надобно опредѣлять не по суммѣ, еженедѣльно получаемой имъ, а по долѣ, мш
принадлежитъ ему въ имуществѣ заведенія, уже ставшаго большихъ.
Вотъ счетъ положенія ассоціаціи', взятый мною изъ инвентаря & декабря 1850 г.
«Въ это время членовъ ассоціаціи считается 32. Обширныя мастерскія или магазины, нанимаемыя за 2,000 Фраякоаъ» ужѳ тѣсны для инъь
Digitized by tjOOQle
МИЛЛЬ. ЭКОНОМИЧЕСКІЙ ПРОГРЕССЪ.                                                          571
♦р.      саат»
Кровѣ инструментовъ, цѣнящихся въ... % 5,922                               69
Ови имѣютъ товаровъ, и особенно матеріаловъ, на. 22,992                                                28
Въ кассѣ находится... 1,021       10
Въ портнелѣ, цѣнностей ва... 3,540                   — 
По счету должниковъ (*)... 5,861              90
Итого, имущество ассоціаціи простирается до.. 39,317         88
Изъ этого итога, надобно вычесть только 4,737 ор.
86    сант. долговъ кредиторамъ и 1,650 ор. долговъ 24
участникамъ (**), всего...      6,387       86
Въ остаткѣ                  .. 32,390           2
«Таково дѣйствительное имущество ассоціаціи, состоящее изъ нераздѣльнаго капитала и резервнаго капитала ея членовъ. Ассоціація имѣла тогда въ постройкѣ 76 Фортепьянъ и получала заказовъ больше,
чѣмъ могла принять.
«Удивительныя качества, которыми восторжествовали ассоціаціи надъ
первоначальными затрудненіями, все увеличивали потомъ успѣхъ ихъ.
Дисциплинарныя правила въ ассоціаціяхъ не слабѣе, а напротивъ, строже, чѣмъ въ обыкновенныхъ мастерскихъ. Но этимъ правиламъ работники подчинились сами, для очевидной выгоды своей общины, а не
для удобства хозяина, выгоды котораго считаютъ они противоположными своимъ; новому исполняются эти правила гораздо добросовѣстнѣе
и добровольное повиновеніе пробуждаетъ въ работникахъ чувство личнаго достоинства. Съ удивительной быстротой работники ассоціацій поняли надобность исправить идеи, съ которыхъ они начали, когда эти
идеи оказывались несогласны съ разсудноиъ и опытомъ Сначала почти всѣ ассоціаціи не допускали поштучной работы и давали равную
плату, какъ бы ни была исполнена работа. Почти всѣ онн отмѣнили
эту систему     и назначивъ каждому               minimum платы» достаточной для
жизни, остальное вознагражденіе даютъ они по разсчету исполненной
работы; и прибыль въ концѣ года почти всѣ они получили пропорціонально заработанному жалованью.
«Эти ассоціаціи прямо говорятъ, что существуютъ онѣ не для одной,
частной выгоды своихъ членовъ, а для доставленія торжества дѣлу сотрудничества. Потому съ каждымъ расширеніемъ своихъ оборотовъ они
принимаютъ новыхъ членовъ, — берутъ ихъ не въ наемные работники
себѣ, а прямо даютъ имъ полную выгоду товарищества» не требуя отъ
(’) Эти послѣднія’двѣ статья состоятъ явь вѣрныхъ векселей, которые почти >еѣ уплачены лостомъ.
(“). Эти учВстнмкѵ -* работвинп Фортепьяннаго ремесла, дававшіе ссуды при
началѣ ассоціація; чвсш долговъ ямъ уплачена въ началѣ І6Ы. Счетъ кради»
торовъ таямвдеень уатймммсаі ѢЭ апрѣля онъ простирался только до
♦рявкавъ«39 сантимовъ.
Digitized by tjOOQle
572                          СОВРЕМЕННИКЪ.
никъ никакого взноса, кромѣ ихъ труда: единственное условіе для новаго работника лишь то, что онъ извѣстное недолгое время будетъ получать меньшую противъ прежнихъ долю при. годичномъ раздѣлѣ прибыли, въ йѣкоторое вознагражденіе за пожертвованія прежнихъ членовъ
ассоціаціи. Когда   членъ покидаетъ ассоціацію! — въ чемъ омъ всегда
воленъ, — онъ не получаетъ ничего изъ капитала* остающагося нераздѣльною собственностію, которою пользуются члены ассоціаціи, пока
остаются въ ней, но которая не въ произвольномъ ихъ распоряженіи:
по правилу почти всѣхъ уставовъ, даже при разрушеніи ассоціаціи капиталъ не дѣлится, а долженъ быть употребленъ весь на какое нибудь
благотворительное или общеполезное дѣло. Опредѣленная и вообще
значительная доля годичной прибыли не дѣлится между членами, а
прибавляется къ капиталу ассоціаціи или обращается на уплату прежнихъ займовъ ея; другая доля отлагается на содержаніе больныхъ и
стариковъ, а третья — ва составленіе Фонда для основанія новыхъ ассоціацій или на пособіе нуждающимся ассоціаціямъ. Распорядители получаютъ подобно другимъ членамъ жалованье за время, занятое у вигъ
должностію обыкновенно но разсчету самой высшей платы простымъ
работникамъ; но принято за правило, что административная власть не
даетъ никакого процента ивъ прибыли.
Грустно думать, что эти общества, основанныя самоотвержіенемъ парижскихъ работниковъ, упроченныя ихъ усердіемъ къ общей пользѣ в
разсудительностію, подвергаются теперь опасности уничтоженія по вліінію политическихъ событій (*). До 2 декабря 1851 г. объ ассоціаціяхъ можно было говорить не съ одною надеждою, но и съ положительными докаэательсткамн, что они могутъ успѣшно выдерживать соперничество капиталистовъ. < Ассоціаціи, основанныя два года тому назадъ, говорилъ
Фёгре (стр. 37 в 38), встрѣчали иного затрудненій; большая часть изъ
нихъ почти вовсе не имѣли капитала; имъ представлялись Опасности,
всегда грозящія нововводителямъ и     начинающимъ          людямъ. Однакоже
во многихъ изъ отраслей промышленности, въ которыхъ основаны ассоціаціи,онѣ уже составляютъ для прежнихъ Формъ страшное соперничество,
даже вызывающее многочисленныя жалобы отъ буржуазіи, — не отъ
однихъ трактирщиковъ, кандитеровъ и парикмахеровъ, не въ одевхъ
этихъ отрасляхъ промышленности, гдѣ свойство дѣла дозволяетъ ассоціаціямъ разсчитывать на простонародныхъ покупателей, а также я въ
другихъ промышленностяхъ, ве представляющихъ инъ такой выгоды;
напримѣръ, надобно только спросить мебельщиковъ, дѣлающихъ кресла,
С) Изъ послѣдующихъ извѣстій видно, однакоже, что въ 1854 году еше
существовало 25 ассоціацій въ Парижѣ и нѣсколько другихъ въ провинціяхъ,
и что иногіа взъ ихъ были въ самоиъ цвѣтущеиъ положенія. Въ счетъ этотъ
на включены товарищества для оптовой покупки товаровъ; ѵраамтелъства м
преслѣдуетъ ихъ и ou сильно размножились, особенно въ южной Фржщів.
в>нж. Жиллл.
Digitized by Google
МИЛЛЬ. ЭКОНОШЧКСК1Й ПРОГРЕССЪ.                          573
стулья, скамьи, и мы узнаемъ отъ нихъ, что въ этихъ отрасляхъ производства самыя обширныя заведенія принадлежатъ ассоціаціямъ» (*).
Существующія ассоціаціи могутъ быть уничтожены иди принуждены эмигрировать но опытъ, ими дивный, м погибнетъ. Онѣ уже просуществовали отольжо времени, чтобы послужить образцомъ будущаго
развитія; онѣ показали, нажинъ способомъ будетъ произведена въ обществѣ перемѣна, которая соединитъ свободу и независимость «отдѣльнаго
работника съ нравственными, умственными и вкономмчесвими выгодами
лроицводстда въ большомъ размѣрѣ и которая безъ насилія или конфискаціи, даже и безъ внезапнаго нарушенія существующихъ привычекъ
и ожиданій, осуществитъ въ промышленномъ, отношеніи лучшія стремленія. Ассоціаціи, подобныя описаннымъ у насъ, служатъ по самому
процессу своего успѣха курсомъ воспитанія работника въ тѣхъ качествамъ дѣятельности и характера, которыми одними и, заслуживается и
пріобрѣтается успѣхъ. Размножаясь, промышленныя ассоціаціи пойдутъ
къ тому, чтобы обнять        собою   все  рабочее сословіе, кромѣ людей по
своей неразсудительности или do недостатку нравственныхъ качествъ
неспособныхъ научиться дѣйствовать по иной системѣ, хромѣ системы узкаго своекорыстія. При          развитіи этой перемѣны капиталисты
постепенно будутъ находить свою выгоду въ томъ, чтобы вмѣсто усилій поддержать старую систему съ одними работниками самаго худшаго качества, отдавать свой капиталъ въ ссуду ассоціаціямъ; проценты
по такимъ ссудамъ будутъ уменьшаться. Такимъ или инымъ подобнымъ
(”) Въ странѣ, гдѣ родилось это благотворное движеніе, оно подверглось
тяжелому удару; но оно быстро развивается въ другихъ странахъ, которыя
пріобрѣли нѣкоторую политическую свободу и еще сохраняютъ ее. Оно уже составляетъ важную черту въ общественномъ развитіи, столь быстро идущемъ
теперь въ Пьемонтѣ. Въ Англіи оно также сдѣлало нѣкоторые успѣхи, благодаря дѣйствію, произведенному статьями и личными усиліями дружескаго общества, состоящаго главнымъ образомъ изъ священниковъ и адвокатовъ. Къ 13
♦евраля 1856 г., на основаніи Industrial and Provident Societies* АсГа, было въ
Англіи учреждено 33 товариществъ, изъ которыхъ 17 было промышленныхъ ассоціацій, а другія 16 были обществами для оптовой покупки предметовъ потребленія; въ Шотландіи также эти ассоціаціи быстро умножались. Полагаютъ, что
теперь всѣ такія общества учреждаются на основаніи.другаго закона, Limited
Liabilities Act, просто подъ именемъ акціонерныхъ обществъ. По послѣднимъ
свѣдѣніямъ оказывается, что производительныя ассоціаціи нѣсколько уменьшились въ числѣ послѣ перваго періода этого движенія (кромѣ мукомольныхъ
ассоціацій, болѣе подходящихъ подъ разрядъ товариществъ ля оптовой закупай); да и нельзя имѣть имъ быстраго развитія при нынѣшнемъ нравственномъ
состояніи массы населенія. Но тѣ ассоціаціи, которыя удержались, ведутъ свож
дѣла въ прежнемъ размѣрѣ, а въ сѣверной Англіи есть примѣры блистательнаго
и постоянно воэростающаго успѣха ихъ; успѣхъ м число обществъ оптовой закупки возростаетъ, особенно въ сѣверной Англіи, и они служатъ лучшииъ подготовленіеиъ къ болѣе шнрокоиу приложенію принципа.        Прим. Милля,
Digitized by tjOOQle
574                       совркмкйнигь.
способомъ капиталъ можетъ честнб и натурально стать напослѣдокъ общею собственностью всѣхъ участвующихъ въ производительномъ его
употребленіи; такое преобразованіе (прн которомъ, конечно, оба пола
должны имѣть равное участіе въ правахъ я въ управленіи ассоціаціею)
было бы самымъ точнѣйшимъ осуществленіемъ общественной справедливости и самымъ благотворнымъ устройствомъ промышленныхъ иа всю
общую пользу, какое только можно намъ теперь предвидѣть.
Такимъ образомъ я согласенъ съ соціалистскими писателями въ понятіяхъ о Формѣ, къ принятію которой идетъ развитіе промышленныхъ
операцій, и совершенно раздѣляю ихъ мнѣніе, что уже созрѣло   время
для начинанія этой реформы я что ей надобно помогать и поощрять ее
всѣми справедливыми я дѣйствительно успѣшными средствами.
На этихъ словахъ я кончаю выписку изъ Ммлля, оставляя до другаго раза слѣдующій затѣмъ его замѣчанія о соперничествѣ, которыя потребовали бы слиткомъ длинныхъ поясненій.
Н. ЧВМПЫИЕВСіО*.
