ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Нѣсколько словъ о псевдо-классической трагедія  оРашеля. — Послѣдвее слово
о Рясторя. — Пясьяо о петербургской ятальявской оперѣ настоящаго сезона. — «Чему быть, тояу не виноватъ» г. Погосскаго. — Общее собраніе Общества пособія нуждающияся литераторовъ и ученымъ. — Новая картина
И. И. Соколова. — Замѣтка «Московскихъ Вѣдомостей» И г. ЛохвяшеіЙ. — 
«Крѣпостное населеніе въ Россіи по 10-Й ревизіи» г. Тройняцкаго. — Стихотворенія Плещеева. — Портретная галлерея Мюнстера,, и проч.
Мы не застали цвѣтущаго времени трагедіи и трагическихъ талантовъ. Только отъ дѣдовъ и отъ отцовъ нашихъ мы слышали о
Тальмѣ, Жоржъ и К. Семеновой. Мы вступили въ жизнь въ переходную эпоху, когда основанія, на которыхъ созидался старый общественный и литературный порядокъ, еле держались и несостоятельность ихъ уже рѣзко бросалась въ глаза даже людямъ, не отличавшимся особенною глубиною мысли; когда напудренные герои Расина, его раздушенные полубоги и полубогини, съ нхъ придворною
напыщенностію и этикетомъ, не принимались уже слишкомъ серьёзно; когда знаменитый діалогъ русскаго Расина — Озерова :
«Россійскіе князья, дйорАНе, воеводы...»
который въ восторгѣ декламировали наизусть маши ожШч повторился вами уже съ ировіею...
Изъ миѳологическаго міра, съ высотъ гмассичесмаго Парнаса
драматическое искусство начинало спускаться на землю и вздумало
Digitized by Google
374*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
попытаться вывести передъ зрителями просто человѣка. Оно переходило отъ трагедіи къ драмѣ, и спускалось даже до мѣщанской вело драмы.
Это было сначала очень дико, особенно для артистовъ, велелѣпныхъ на псевдо-классической почвѣ и вскормленныхъ сценическою
Французской рутиной. Вдругъ изъ полубога и героя быть разжаловану просто въ человѣка, въ мѣщанина, — это должно было казаться
ужасно обиднымъ да и неловкимъ.
Артистъ выработалъ себѣ, послѣ долгихъ усилій надъ собою,
агамемноновское величіе, марсовскую осанку, молніеносный юпнтеровскій взглядъ и такъ далѣе — и вдругъ ему предстоитъ играть...
хорошо если принца, — къ принцу идутъ молніеносные взгляды и марсовскія осанки, — а то какого нибудь Онѣгина или Чацкаго въ кургузомъ Фракѣ, — эти впрочемъ люди великосвѣтскіе,
куда еще ни шло, — а то просто какого нибудь мѣщанина, человѣка
изъ податнаго сословія!...
До какой степени неестественъ былъ такой переходъ, мы всѣ ввдѣли на Каратыгинѣ. Артистъ первоклассный, надѣленный большимъ
сценическимъ талантомъ и средствами, онъ Гамлету придавалъ
юпитеровскій оттѣнокъ, въ Онѣгинѣ походилъ на Марса, а въ Чацкомъ смахивалъ на Агамемнона.
Каратыгинъ, переходя не совсѣмъ охотно къ новой драмѣ, добросовѣстно однако боролся со своими псевдо-классическими привычками и часто побѣждалъ ихъ. Онъ достигъ до того, что создалъ дві
роли изъ новаго репертуара съ безукоризненнымъ художественнымъ совершенствомъ. Чтобы судить о степени его таланта, надобно непремѣнно было видѣть его въ Королѣ Лирѣ или Людовикѣ XI!
Каратыгинъ былъ послѣднимъ талантливымъ представителемъ
стараго искусства, старой школы на нашей сценѣ.
Мы уже совсѣмъ было стали забывать Французскій псевдо — классическій репертуаръ и даже знаменитый разсказъ Терамеин :
«Л peine noua sortions de porte de Trezaine»,
который насъ насильно заставляли для чего-то выучивать въ дѣтствѣ; мы были убѣждены что возвратъ къ Французское трагедіи невозможенъ, что она сошла на вѣки со всемірной сцены 
только изрѣдка и вяло доигрывалась на сценѣ Théâtre-Français передъ доживавшими свой печальный вѣкъ легитимистами. ~ иап
вдругъ эта трагедія снова гордо поднимаетъ голову, овладѣваетъ
на нѣсколько времени всеобщимъ вниманіемъ и пошляется ві
всѣхъ евронейекиъ сценахъ во всемъ своемъ полинямнемъ веDigitized by VnOOQle
ЗАМБТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       375
личіи. Скачала это удивило-было васъ нѣсколько, во по нѣкоторомъ
размышленіи мы перестали удивляться. Франція пріучила насъ и не
къ такимъ сюрпризамъ. Мы привыкли нѣсколько къ ея исполинскимъ скачкамъ впередъ и таковымъ же назадъ. Эти скачки отъ
Бурбоновъ къ республикѣ, отъ республики къ Наполеону I, отъ
Наполеона снова къ Бурбовамъ, отъ Бурбоновъ старшей линіи къ
младшей, отъ Людовика Филиппа къ республикѣ, отъ республики
къ Наполеону III, конечно, гораздо изумительнѣе, чѣмъ прыжокъ
назадъ отъ Виктора Гюго, Дюма-отца и милаго буржуа Скриба
(только-что скончавшаго дни свои... Миръ праху его1) къ Расину и
Корнелю.
Этотъ драматическій, неестественный прыжокъ назадъ, увлекшій весь Парижъ и за нимъ всю Европу, совершенъ былъ, ко всеобщему изумленію, щедушною, болѣзненною дѣвочкою еврейкою,
какъ нѣкогда называлъ Жанень Рашель, — дѣвочкою, въ которой
дѣйствительно таилась необыкновенная трагическая сила. Рашель
была замѣчена представителями старой трагической школы, сценическими авторитетами классическаго Французскаго театра. Эти господа приняли ее подъ свое покровительство и занялись развитіемъ ея.
Послѣ первыхъ дебютовъ Рашель, увлекающійся Парижъ пришелъ въ волненіе, поднялъ гвалтъ о ней на всю Европу и съ энтузіазмомъ обратился къ Федрамъ, Гофоліямъ, Андромахамъ послѣ
буржуазныхъ дамъ и дѣвицъ Скриба и компаніи.
Рашель возвратила и насъ на минуту къ временамъ Жоржъ и
Семеновой... Ея громадная европейская репутація взволновала весь
артистическій и Фёшснебельный Петербургъ. Рашель расшевелила
сѣверныхъ дикарей и вызвала ихъ энтузіазмъ; но не возбудила
никакого участія къ отжившему искусству, представительницей
котораго она являлась на сценѣ..,. Конечно, труппа ея была очень
плоха, но если бы эта труппа составлена была и изъ первокласныхъ талантовъ, то соединенное усиліе таковыхъ артистовъ всетаки не могло бы воскресить для насъ Французской трагедіи.
Она даже не могла и въ Парижѣ держаться серьёзно послѣ
смерти Рашели — даже на томъ театрѣ, который весь пропитанъ
классическими преданіями и несмотря на то лицемѣрное уваженіе,
которое до сихъ поръ питаютъ Французы къ своимъ стариннымъ
авторитетамъ... Извѣстно, что Французы, посягавшіе на самые высочайшіе авторитеты, въ сущности никакъ не могутъ обходиться
безъ самыхъ посредственныхъ... Но воскресить вполнѣ трагедію
Людовика XIV въ наше время — усиліе такъ же невозможное, какъ
Digitized by Google
376                       СРВРКМКНВНЦЪ.
воскресить монархію Людовика XIV, какъ возвратиться изъ отроческаго въ младенческій возрастъ.
Рашель — явленіе удивительное и исключительное. Она опоздала
родиться болѣе нежели столѣтіемъ. Она была, если можно такъ выразиться, геніальнымъ анахронизмомъ.
Возвратиться къ чопорной трагедіи пышнаго Людовика XIV в
вдохновиться ею въ скромненькое, будничное царствованіе короламѣщанина на тронѣ и писателя -мѣщанина на сценѣ, и увлечь не
только «Бриколевей» и разныхъ другихъ парижскихъ буржуа (это
еще не диво: всѣ мѣщане увлекаются мишурой и помпой), во и привести въ изумленіе и восторгъ всю Европу, не исключая и соотечественниковъ Шекспира, — это не совсѣмъ обыкновенное событіе.
Мы, вмѣстѣ съ другими, были увлечены этими Камиллами, Герміанами, Федрами, Андромахами, въ образѣ Рашели. Но уже съ тѣхъ
поръ прошло много времени. Мы успѣли охладиться, состарѣтьсі
и нѣсколько измѣнить нашъ прежній взглядъ на искусство, не согласный съ настоящими вашими убѣжденіями.
Рашель (мы до сйхъ поръ впрочемъ убѣждены въ этомъ) была
дѣйствительно геніальная артистка, но только въ смыслѣ старо!
школы. Она была безукоризненная героиня и полубогиня со всею
прелестью утонченной античной красоты и граціи; Корнель и Расинъ преклоняли бы передъ вей колѣни, самъ Людовикъ XIV оказалъ бы ей, вѣроятно, большія почести; во она не имѣла уже ві*
чего общаго съ нашими нравами, привычками и понятіями — до тога,
что снимая съ себя котурны и пеплумъ, такими граціозными складками падавшій съ ея плечъ, одѣваясь въ простое платье и надѣваі
ботинки, она вдругъ превращалась въ обыкновенную актрису... Дм
ея драматическаго поприща нуженъ былъ цѣлый Олимпъ, а ве салонъ; героиня и богиня, она не могла унизиться до обыкновенно!
женщины.
Рашель была, мы повторяемъ, явленіемъ исключительнымъ, в
могла появиться только въ странѣ и на сценѣ, гдѣ еще довольно
живо сохранялись псевдо-классичессія преданія, которыя постененно
исчезаютъ и тамъ съ каждымъ днемъ.
Теперь, когда простота и правда предъявляютъ уже такъ настоь
тельно свои требованія, когда все такъ быстро двигается впередъ,
когда въ десять лѣтъ мы переживаемъ то, чего прежде ве переживая
и въ двѣсти, когда искусство, до сихъ поръ упорно замкнутое въ а*
момъ себѣ и отстаивавшее свою самостоятельность, начинаетъ ведя
кодушно выходить изъ своего заколдованнаго круга, спускается и
своихъ недосягаемыхъ высотъ и удостаиваетъ пособлять въ разрѢ
шеніи вопросовъ о насущныхъ потребностяхъ и вопіющихъ нухDigitized by Google
ЗАМЪТКН НОВАГО ДОЭТА.                        377
датъ бѣднаго человѣчества, — теперь возвратъ къ парикамъ, пудрѣ,
ретордкѣ и раболѣпству становятся невозможнымъ ня въ жизни, пи
въ искусствѣ.
Рашель пропѣла прощальную пѣснь старому искусству. Ристери
допѣваетъ ее.
ИзвѣностьРиртори распространилась по Европѣ въ послѣдніе
годы жизни Рашели, послѣ первыхъ дебютовъ итальянской артистка
въ Царицѣ (1855). До этой поры она пользовалась ею только въ
своемъ отечествѣ.
Французскіе Фельетонисты неудачно сравнивали ее съ Рашелью.
Сравнивать ихъ нельзя. Рашель, въ своей ограниченной, псевдоклассической сферѣ, была геніальной, полной, самовластной распорядительницей. Если она дѣлала попытки выходить изъ нея и появлялась въ драмѣ и новѣйшей комедіи, — попытки эти, какъ мы уже
замѣтили, были неудачны. Ристори выполняетъ почти съ одинаковымъ успѣхомъ различныя и разнообразныя роли въ трагедіи, въ
драцѣ, въ мелодрамѣ и въ комедіи. Едренертуаръ шире репертуара
Рашели; но во Французской трагедіи Ристори является уже ниже
ея, — доказательствомъ этому служитъ «Федра*... Между/редроюРашелью и Федррю-Ристорц нѣтъ сравненія. Трагедія была истиннымъ призваніемъ Рашели : въ «Федрѣ», въ «Камиллѣ», въ Гофолліи, — у нее сквозь рутину прорывался во многихъ мѣстахъ тотъ
священньЦІ внутренній огонь» который мгновенно сообщался всѣмъ
зрителямъ, какъ электрическая искра, и потрясалъ ихъ до глубины
души, несмотря на слабое сочувствіе ихъ къ псевдо-кдассическимъ
героинямъ. Ристори выполняетъ роль «Федры» конечно съ большимъ искусствомъ, но въ нѣкоторыхъ сценахъ — увы! — придаетъ ей
мелодраматичность, вовсе нѣ свойственную трагедіи; къ тому же, въ
пей нѣтъ той античной граціи, той пластичности, которая составляла
прелесть Рашели въ роляхъ древнихъ героинь.
Для Ристори нужна только эффектная канва — въ какой бы Формѣ она не проявлялась — въ трагической, комической или даже мело*
драматической. Разсмотрите репертуаръ Ристори. Кромѣ «Маріи
Стюартъ» Шиллера и «Макбета» Шекспира, весь онъ состоите* изъ
итальянскихъ мелодрамъ цлр драматическихъ либретто. Мы иначе
не умѣемъ назвать такія пьесы, какъ «Юдпфь», «Камма», «Пія» и
іругія, въ которыхъ нѣтъ ни малѣйшаго художественнаго достоинства и которыя явно написаны для того только, чтобы дать артцеукѣ
какъ можно болѣе эффектныхъ положеній.
Подробно разбирать игру Ристори во всѣхъ роляхъ, въ которыхъ она являлась на петербургской сценѣ, мы не имѣемъ намѣренія, да п считаемъ это совершенно безполезнымъ и скучнымъ для
T. LXXXW Отд. II                                   24
Digitized by VnOOQle
378                       совгкикннвнъ.
большинства нашихъ читателей, ее видавшпъ ея. Мы только вы*
скажемъ вашъ общій взглядъ ва знаменитую артистку и укажемъ ва
ея лучшія роли, по нашему мнѣнію.
Ристори обладаетъ всѣми необходимыми сценическими средства*
ми: прекраснымъ ростомъ, правильными и красивыми чертами лица,
звучнымъ контральтовымъ голосомъ. Она довела свою мимику до
поразительнаго совершенства; каждая роль изучена ею съ тщатель*
ностію и выполняется съ замѣчательнымъ, иногда поражающимъ
искусствомъ — все равно какова бы ни была роль — расиновская ли
«Федра», шекспировская ли «Леди Макбетъ», или «Пія Толомеа» — 
нелѣпѣйшая мелодраматическая роль, къ которой, почему-то, Рмстори питаетъ особенное расположеніе, ибо выбрала ее для своихъ
бенефисовъ въ Петербургѣ и въ Москвѣ.
Мы не пропустили ни одной роли Ристори и усердно слѣдили за
ея игрою. Мы удивлялись искусству знаменитой артистки, вмѣстѣ
со всѣми рукоплескали ей, но мы будемъ говорить прямо и откройся*
но (на сторости лѣтъ не увлекаются ни своими домашними, ни даже
европейскими авторитетами), г-жа Ристори ни разу не потрясла насъ
до глубины сердца, ни разу не дала намъ такого высочайшаго артя*
стическаго наслажденія, какимъ мы были обязаны, напримѣръ, вѣ*
когда Фредерику Леметру.
Движимый вдохновеніемъ, этотъ артистъ производилъ иногда
чудеса надъ своими зрителями, не смотря на свой уже болѣзненный,
 дряхлый видъ (мы видѣли его въ 1846 году). У насъ захватывало
дыханіе, мы замирали и чувствовали, что въ то же самое мгновеніе
вмѣстѣ съ нами замираетъ дыханіе у тысячи людей... И потомъ тысячи голосовъ сливались въ одинъ единодушный крикъ восторга ш
умиленія, разрѣшавшагося горячими слезами...
Такія слезы заставлялъ проливать иногда Мочаловъ, который,
впрочемъ, рѣдко выдерживалъ цѣлую роль и гораздо чаще заставлялъ досадовать зрителей. Во многихъ мѣстахъ лучшихъ своихъ ролей, Рашель приводила въ ужасъ и трепетъ зрителей — при звука»
ея голоса и при взглядѣ на нее невольно пробѣгали холодныя мурашки по тѣлу...
Ничего подобнаго не ощущали мы, смотря нѣкогда на Каратыгина и смотря теперь на Ристори... А въ томъ, что Каратыгинъ
принадлежалъ къ разряду первоклассныхъ артистовъ (старой дранамагической школы) и въ томъ, что Ристори первоклассная артистка — никто не сомнѣвается.
Но для того, чтобы магически дѣйствовать на зрителей и покорять ихъ себѣ такъ могущественно, какъ покорялъ Фредерикъ Леметръ, необходимо имѣть артисту тотъ священный внутренній огонь.
Digitized by VnOOQle
ЗАПИТКИ НОВАГО ПОЭТА»                         37»
который нельзя возжечь впакимъ изученіемъ, никакимъ усиліемъ,
никакою выработкою налъ собою. Этотъ священные огонь называется въ поэтѣ, музыкантѣ, живописцѣ, скульпторѣ, актерѣ — геніамнистію...               1
Его носили въ груди своей Фредерикъ Леметръ, отчасти Рашель,
и онъ-то вспыхивалъ изрѣдка въ Мочаловѣ. Въ Рашелѣ онъ былъ загущаемъ сценической рутиной и преданіями старой школы. Мочаловъ
гасилъ его въ себѣ крайнимъ невѣжествомъ, неумѣренною и грязною жизнію...
Такіе артисты, какъ Фредерикъ Леметръ и Мочаловъ, весьма часто разыгрывали свои роли неровно и неудачно, потому что они
были подчинены своему внутреннему вдохновенію, находились постоянно подъ его властію. Нерѣдко (намъ разсказывали это люди,
очень хорошо знавшіе Мочалова, и между прочими покойный С. Т.
Аксаковъ) Мочаловъ торжественно говорилъ: «Вотъ посмотрите,
какъ я завтра съиграю Гамлета!» и приглашалъ всѣхъ близкихъ
знакомыхъ смотрѣть на него. Они сходились въ театръ и выходили
съ печальными физіономіями... Мочаловъ старался до поту "лица и
былъ изъ рукъ вонъ плохъ... Въ другой разъ, вовсе неожиданно
для него самого, вдохновеніе посѣщало его... и онъ, какъ чародѣй,
волновалъ и потрясалъ зрителей...
Что касается до насъ, мы, признаемся въ нашей слабости, предпочитаемъ такого рода неровныя* артистовъ, подчиненныхъ независящему отъ нихъ внутреннему вдохновенію, тѣмъ блистательнымъ и
первокласснымъ артистамъ, которые постоянно одинаково поражаютъ свопъ искусствомъ и вызываютъ рукоплесканія всегда въ
одшвхъ и тѣхъ же извѣстныхъ мѣстахъ своихъ ролей.
Большинство несогласно съ мшимъ мнѣніемъ, — мы это знаемъ;
большинство предпочитаетъ всегда послѣднихъ первымъ, увлекаясь
внѣшнимъ блескомъ... Внѣшній блескъ, эффектность, искусственность, тщательное изученіе — все это на сценѣ весьма важно, но мы
все это готовы отдать за одиу минуту истиннаго вдохновенія, потону что для насъ одна такая минута часто доставляетъ несравненно
болѣе артистическаго наслажденія, чѣмъ цѣлая роль, выполненная
умно и ЭФФектво, но не озаренная вдохновеніемъ.
Намъ кажется (мы не навязываемъ никому своего мнѣнія), что
при всемъ искусствѣ Ристори, при всей ея трагической силѣ» — 
ей недостаетъ одного — именно этого священнаго, внутренняго огня,
или этого вдохновенія (какъ хотите назовите), которое дается только немногимъ, избраннымъ изъ избранныхъ артистовъ. Ристори изучаетъ свои роли превосходно, выполняетъ ихъ мастерски,
но слишкомъ разсчитываетъ на эффекты и даже иногда на эффскты/
Digitized by VaOOQle
380                        сойркмкнмццъ.
обращающіеся отъ ихъ Постояннаго употребленія въ сценическую
рутину. Въ подтвержденіе этого мы уваженъ на тѣ сцены въ «Каймѣ» и въ «Юдили», въ которыяъ она одной половиной лица выражаетъ ненависть, другой — любовь, или на ту сцену въ «Елисаветѣ»,
когда ова въ одно и то же время диктуетъ грозное письмо Лейчестеру и милостивый вржкдѳъ объ оебебождевіи Шекспира.
Если въ такихъ мѣстахъ сценическое искусство доводится и до
совершенства, то жизненная правда много страдаетъ. Конечно,
такого рода чрезвычайно Эффектныя выходки возбуждаютъ постоянно громкія рукоплеякавіл, но артисты пстиниыв, съ глубокимъ художественнымъ тактомъ, никогда ве жертвуютъ правдой ддя рук*плескавій. *
Кстати о художественномъ тактѣ. Рапмль иногда грѣшила противъ этого такта, желая передавать предсмертныя муки (въ «Камиллѣ», «Федрѣ» и «Адріаннѣ Лекуврёръ») какъ можно натуральнѣе...
Съ медицинской точки зрѣнія ова можетъ быть являлась безукоризненною, но съ артистичеоной, ва эти ломанья и кривлянья было вс
легко смотрѣть.                                                  Ристори довела ихъ до ноноз.можвоопі въ «Адріаннѣ Леяуврёръ», аЦаммѣ» и въ особенности въ «Ши Телемема, гдѣ она печется въ предсмертной агоніи въ теченіе всего послѣдняго акта. Выносить такого зрѣлница лѣтъ маніакой возможности. Такія продолжительныя предсмертныя агоніи, при чувствѣ художественнаго такта, вшивъ не могутъ быть допускаемы ва сценѣ.
Мы полагаемъ даніе, что послѣдняя сцена въ «Лэди Макбетъ»,
когда ома выходитъ ивъ своей саальша въ забытые и говоритъ
«Прочь, проклатое пяпо! прочь, говорю я!» была выполнена
Ристори съ большимъ еоамршеастваыъ въ медицинскомъ, нежели п
артистическомъ смыслѣ; въ эвой сцевѣ, вторая должна была бы
приводить въ ужасъ в трепетъ зрителей, зрители только уднваяінп
ЯШуяству артистки, съ которымъ от передавала состояніе сомнаебумиріна- Нельзя не зангЬтеть однако, что въ первыхъ сценахъ съ нуЖЖМѢыіКОГда она подстрекаетъ его къ убійству, Рпсторн была вреІІбММЬ
Вообще сила Ристори ярче всего обнаруживается въ выра«Мііц(МІЦЙійыхъ страеѵей, въ сценѣ «Юдвми» передъ убійствомъ
ûaçMpHajiH».послѣдней'сценѣ «Каймы»... Къ пей болѣе жжетъ хармітярцмфрйріэй и самолюбивой Елисаветы, чѣмъ страстной, собМбѴіЩММІоВо преступной Маріи Стюартъ. Въ Ристори, которвФіцфпряябМЪы((Выполняетъ роль несчастной шотландской коройНМівЪбЯ-іимимлюскусствомь, недостаетъ той мягкости, страстноЯКЦЯ*>жев<ПВекоойШ9.которая необходима для этой роли. По времсDigitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           381
вамъ Ристори поражаетъ даже нѣкоторою грубоватостію и жесткостью, но не надо забывать, что знаменитая артистка — итальянка
и что эта жесткость можетъ быть нѣсколько въ характерѣ итальянскихъ женщинъ. Отрѣшиться вполнѣ отъ своего національнаго характера невозможно.
Ристори всего менѣе удачна, — по крайней мѣрѣ намъ такъ
кажется, — въ роли «Адріенны Лекуврёръ». Ристори играетъ эту
роль вѣроятно потому, что ее играла Рашель, но именно потому
ей и не слѣдовало брать ее на себя. Рашель выполняла эту роль (довольно впрочемъ нелѣпую) съ большею тонкостію и тактомъ и придавала ей нѣкоторый интересъ, во Ристори слишкомъ тяжела и торжественна для Адріенны...
За то въ комедіи «La Lacondiera» она была безукоризненна. (Это
извѣстная старымъ театраламъ Мирандолина, въ которой нѣкогда
играла Асенкова). Типъ бойкой и ловкой трактирщицы г-жа Ристори изобразила съ величайшею правдою — и сколько веселости и живости обнаружила она въ этой ролѣ!
Но лучшею ролью знаменитой артистки изъ всѣхъ ролей, выполненныхъ ею иа петербургской сцепѣ, это, безъ всякаго сомнѣнія,
роль Елиса&ты-Англійской, въ исторической драмѣ Паоло-Джіакомегги, довольно ловко составленной, въ которой приведены самые
драматическіе моменты изъ жизни королевы-дѣвственницы до самой
смерти ед включительно. Ристори создала этотъ замѣчательный
образъ съ полнымъ артистическимъ совершенствомъ, съ изумительною историческою вѣрностію. Въ созданіи этого историческаго типа
Ристори не знаешь, чему болѣе удивляться — ея искусству, или ед
эрудиціи*.. Съ самой первой сцены, въ которой появляется королева,
когда на замѣчаніе Берлей, «что роль полководца нейдетъ къ женщинѣ», Елисавета гордо отвѣчаетъ: «Jo non sono donna» (я не женщина) — 
«sono re!» (я король) до послѣдней минуты, когда при кликахъ народа, привѣтствующаго Іакова, умирающая Елисавета вдругъ срываетъ съ головы его ворону, выпрямляется съ гнѣвомъ и, надѣвая ее
на свою голову, говоритъ :
«Ma іо sono re апсога, е vivo! Oh! per росо!» — 
(Но я еще королева и жива! Подождите!) Ристори характеръ
этой завистливой, самолюбивой, непреклонной королевы, гордящейся своею мужескою твердостію и не умѣющей въ то же время скрывать своего мелочнаго женскаго тщеславія, — развиваетъ смѣло и
вѣрно и возводитъ свое созданіе до типичности. Кто разъ видѣлъ
Ристори въ «Елисаветѣ»,.у того навсегда напечатлѣется въ памяти
эготъ образъ, такъ мастерски олицетворевный ею...
Digitized by LaOOQle
382                              совркмкнипкъ.
Надобно видѣть, съ какимъ негодованіемъ пробѣгаетъ она письмо
Лейчестера, въ которомъ овъ проситъ у Елисаветы позволеніи принять бельгійскую корову, и съ какою ядовитою ироніею читаетъ
вслухъ: «Noi, noi! fummo ricevati in (Manda colle più aperte dimonstrazioni di entusiasmo, ci decretarono archi trionfali e feste splendissitne»...
A lui!» (Мы, л«! были приняты въ Голландія съ выраженіемъ величайшаго восторга, намъ воздвигали тріумфальныя ворота, давали
великолѣпные праздники... Ему!)... «Re! Leicester ге!» (Король!
Лейчестеръ король!)
Сцена во 2 актѣ съ граномъ Эссексомъ, когда Елисавета ва минуту допускаетъ себя увлечься страстью м въ волненіи обнаруживаетъ себя; когда она отдаетъ ему кольцо и говорить, что
какое бы преступленіе ни совершилъ онъ, это кольцо спасетъ его
отъ наказанія, если онъ пришлетъ его или покажетъ, — страстное
смущеніе Елисаветы, ея борьба между влеченіемъ къ своему любимцу и достоинствомъ королевы — все это выражалось Ристорн съ
глубокою правдою.
При видѣ восторженнаго состоянія Эссекса и пламени его глазъ,
она восклицаетъ : «Ога laeciatemi» (теперь оставьте меня), во Эссексъ схватываетъ ея руку и горячо цалуетъ ее Страсть на одно
мгновеніе вспыхиваетъ въ ней, но она тотчасъ же душитъ ее, облекается въ недоступное королевское величіе и восклицаетъ съ повелительнымъ жестомъ, но взволнованнымъ еще отъ страсти голосомъ :
«Bas ta, basta, partite!» (Довольно, довольно, — у дадитесь!) и потомъ
страстно произноситъ, смотря ему вслѣдъ:» Jo Іо amo... oh Гато non
ho amato mai...» (Я люблю его... люблю, какъ никогда никого не любила!)
Въ этой сценѣ артистка неподражаема.
Въ IV актѣ, когда уже Эссексъ въ тюрьмѣ и королева ожидаетъ
тщетно присылки отъ него кольца, ея сцены съ Анною и леди Сарою; сцена, когда она узнаетъ о казни своего дюбимящ, приказываетъ всѣмъ удалиться и восклицаетъ, подавленная отчаяніемъ: «Sola.
qui in un lago di sangue... Sola carimorsie con Dio!» (Одна въ кровавомъ
потокѣ, одна съ угрызеніемъ совѣсти и съ Богомъ!) и наконецъ
въ послѣднемъ актѣ, когда она является разрушенная и полая
ленная лѣтами, тщетно старающаяся скрыть свою слабость, чувствующая мучительно, что уже близится ея послѣдній часъ и что
власть ускользаетъ отъ нее. — Ристорн поражаетъ искусствомъ, доведеннымъ до совершенства.
Передъ созданіемъ «Елисаветы», всѣ «Медеи», «Каймы», «Фед
ры» и даже<< Юдифи»(въ «Юдифи» Ристорн впрочемъ гораздо выше
Digitized by Google
ЗАМВТШ НОВАГО НОЭТА.                          383
чѣмъ въ трехъ первыхъ роляхъ) совершенно блѣднѣютъ и смѣшиваются въ памяти.
Въроли «Елисаветы» Ристори слила вполнѣ историческую правду съ художественною. — Болѣе этого сказать нечего.
Мы замѣтили, упоминая о Ристори, въ предшествовавшихъ
книжкахъ вашего журнала, что ея успѣхъ возрасталъ съ каждою новою ролью. Это правда. Ее вызывали все чаще и громче, но въ этомъ
громкомъ успѣхѣ было однако что-то неопредѣленное, нерѣшительное. Толки объ ней были до невѣроятности разнорѣчивы: одни отзываются объ ней, какъ о геніальной артисткѣ, необыкновенно разнообразной, и ставятъ ее выше Рашель; другіе, напротивъ, говорятъ, что Рашель неизмѣримо выше ея; есть и такіе, которые отрицаютъ въ ней всякое достоинство, замѣчая, что ее игра холодна, искусственна и потому Фальшива, что она до крайности однообразна
во всѣхъ своихъ роляхъ. Журнальные и газетные Фельетонисты,
всѣ единогласно признавая въ ней геніальный, громадный талантъ
и отдавая ей даже преимущество передъ Рашелью, не сходятся однако
другъ съ другомъ въ оцѣнкѣ ея ролей: одни говорятъ, что комедія
не ея дѣло; другіе, что она въ комедіи такъ же высока, какъ и въ трагедіи; одни увѣряютъ, что ея лучшая роль «Юдифь», другіе находятъ
ее совершенной въ «Маріи Стюартъ», третьи восторгаются ею даже
въ «Піи-Толоми». По ея поводу наговорили тысячи великолѣпныхъ
риторическихъ Фразъ, называемыхъ въ наше время общими мѣстами...
Изъ этого хаоса взглядовъ, мнѣній, восклицаній, Фразъ невозможно составить никакого опредѣленнаго мнѣнія объ артисткѣ. Изъ
нашихъ замѣтокъ читатель, пб крайней мѣрѣ, выведетъ ясно, что
Ристори, при всемъ своемъ замѣчательномъ талантѣ, при всей трагической силѣ, не имѣетъ того внутренняго огня, который электрически дѣйствуетъ на зрителей, того вдохновенія, которое заставляетъ проливать слезы, отъ котораго «стонегъ весь театръ», по
выраженію Гоголя; что у нее вдохновеніе замѣняется изученіемъ. Оттого всѣ эти изумительные порывы страстей съ ихъ разнообразными переходами, борьбы чувствъ и проч. нѣсколько однообразны.
Правы ли мы, или нѣтъ? — рѣшать не вапъ. Но какъ бы то ни было. имена Рашели и Ристори, конечно, займутъ почетныя мѣста. въ
исторіи сценическаго искусства. При этомъ нельзя однако не замѣтить, что драматическому искусству предстоитъ большой и можетъбыть близкій переворотъ... Ему нора уже выйти изъ устарѣлой колеи,
изъ рутины, въ которую оно погрязло, и освободиться отъ отягощающихъ его преданій, которымъ, по необходимости, подчинялись и
Digitized by VnOOQle
ЭЯ 4.
подчиняются лучшіе представители и представительницы этого искусства въ Европѣ... Эти а Федры» и «Медеи», риторики и декламаціи становятся уже почти невозможны.
Труппа Ристори несравненно лучше труппы Рашель. За исключеніемъ «Адріснны Лекуврёръ», она разыгрывала пьесы довольно
сносно. Г. Мадерони даже очень замѣчательный талантъ. Въ роли
«ОлоФерна» онъ съ большимъ мастерствомъ олицетворялъ этого дикаря, и былъ очень хорошъ во многихъ сценахъ «графа Эссекса».
Скажемъ два слова о русскомъ театрѣ. Въ бенеоисъ г. Григорьева 1-го дана была новая пьеса, подъ заглавіемъ: «Чему быть, толу
не миноватъ, или не по носу табакъ о, соч. г. Подгоскаго — издателя
«Солдатской Бесѣды» и автора многихъ прекрасныхъ разсказовъ
изъ солдатскаго быта. Кажется, пьеса эта предназначалась сначала
для солдатскаго театра. Содержаніе ея нехитро. Молодой крестьянинъ любитъ молодую крестьянку, которую отецъ хочетъ выдать за
цаловальнпка. Влюбленный крестьянинъ идетъ въ солдаты и возвращается изъ Севастополя унтеръ-ОФицеромъ и, конечно, съ Георгіемъ.
Тутъ является благодѣтельный помѣщикъ съ крестомъ на шеѣ, и при
помощи его два влюбленные соединяются. Въ этой пьесѣ роль дьячка игралъ съ неподражаемымъ комизмомъ г. Васильевъ, который
играетъ Подхалюзина въ «Своихъ Людяхъ». Мы можемъ смѣло сказать, что русская сцена пріобрѣтаетъ въ г. Васильевѣ замѣчательный талантъ. Съ первыхъ своихъ дебютовъ, онъ пріобрѣлъ уже
блестящую извѣстность.
Перейдемъ теперь къ итальянской оперѣ. Мы получили слѣдующее письмо отъ одного изъ любителей музыки (М. С. Л.);
Съ октября мѣсяца прошлаго года «Замѣтки о петербургской
жизни» не сообщади своимъ читателямъ никакихъ свѣдѣній о представленіяхъ итальянской онеры. Вѣроятною причиною тому было — 
отчасти продолжительное закрытіе спектаклей въ началѣ опернаго
сезона, отчасти — представленія г-жи Ристори, отвлекавшія вниманіе публики ва сцену Маріинскаго театра.
Впрочемъ, говоря откровенно, сообщатъ было почти не о чемъ,
такъ-какъ выдающихся новостей въ перевалѣ артистовъ якало, а
въ оперномъ' репертуарѣ и вовсе нѣть.
Въ нынѣшігій сезонъ, какъ и въ прошлый, особеннымъ, вполнѣ
заслуженнымъ вниманіемъ публики пользуются гг. Тамберликъ и
Кальцоларм; затѣмъ доставляетъ много удовольствія въ настоящемъ
 позволяетъ ожидать еще болѣе въ будущемъ, вновь ангажированная на нашу сцену молодая лѣвица, г-жа Фьоретти. Остальныя врима-домы, г-жи: Лагруа, Дидье, Бернарди и Доттвин, уже извѣстны
Digitized by
замѣтой твАго ѵоэтл.                          385
нОпгей публМѣ, мгѣ равво гг. Добасеийи й Эверарди, старые знакомые петербургскихъ меломановъ.
Новой или возобновленной онеры, до сихъ поръ по крайней мѣрѣ,
не было ни одной, такъ что репертуаръ нынѣшняго сезона вообще
однообразенъ и даже бѣднѣе прошлогоднихъ; онъ ограничиваете
произведеніями Россини (Карлъ Смѣлый (?), Отелло,Севильскій цирюльникъ, Итальянка въ Алжирѣ), Бел лини (Пуритане, Норма) Мейербера (Осада Гента (?), Плоэрмельскій праздникъ), Вебера (Волшебный
стрѣлокъ), Верди (Риголетто, Трубадуръ) и Донидзетти (Лукреція,
Фаворитка). Итого дано только 13 различныхъ оперъ, а всѣхъ представленій было уже 54. Въ нынѣшнемъ году меломаны лишены были
даже удовольствія слушать мацартовскаго «Донъ-Жуана», росспніевскаго «Моисея», мейсрберовскихъ «Гугенотовъ»... Этимъ и ограничивалась дѣятельность петербургской итальянской оперы до половины Февраля нынѣшняго года.
Съ тѣми изъ нашихъ читателей, которые на столько интересуются итальянскою музыкою, что сообщенныя нами свѣдѣнія покажутся имъ слишкомъ краткими, мы побесѣдуемъ нѣсколько подробнѣе,
по крайней мѣрѣ о представленіяхъ, особенно любимыхъ нашею публикою. Къ такимъ принадлежатъ, во-первыхъ, оперы, привлекающія толпу по причинамъ постороннимъ собственно музыкѣ; такъ
коза, пробѣгающая по сценѣ, электрическій лунный свѣтъ, громъ,
молнія, горный потокъ, прорывающій плотину, г-жи Дидье п Бернарди въ костюмахъ бретонскихъ пастуховъ, г. Беттини, который
поетъ, даже по требованію «знатоковъ» повторяетъ свою единственную арію, въ тактъ ей приплясываетъ
И точитъ лезвіе косы, — 
все это сдѣлало «Плоэрмельскій праздникъ» любимою оперою не
только парижской (оно бы и неудивительно), но и петербургской
публики. Строго же говоря, въ послѣднемъ произведеніи Мейербера
пріятно останавливаютъ вниманіе меломана только увертюра, Финальный терцетъ перваго акта, квартетъ третьяго, еще два-три нумера — не болѣе; главныя роли сопрано и тенора, при всей трудности изученія, крайне неблагодарны; по истинѣ, даже жалко видѣть
такого серьезнаго и талантливаго артиста, какъ г. Кальцолари, въ
балетной роли Корентина.
Къ этой же категоріи оперъ, поражающихъ преимущественно
великолѣпіемъ постановки, слѣдуетъ отчасти причислить и «Осаду
Гента*, растянутую па четыре акта только для двухъ дѣйствительно
Эфектныхъ Сценъ: «Іоаннъ въ лагерѣ анабаптистовъ» и «Коронованіе». Впрочемъ, успѣху этой оперы не мало способствуетъ отличDigitized by VjOOQle
386                       СОВРКМ£ННИЖЪ«ное исполненіе ролей Фцдасъ и Іоанна (г-жа Няятье-Дмдье и г. Тамберликъ).
Къ любимымъ операмъ втораго разряда, усердно посѣщаемымъ
истинными любителями музыки и пѣнія, мы безъ боязни ошибиться отнесемъ «Карла Сміълаіо», «Севильскало цирюльника», «Отелло»
«Норму» и «Пуританъ». Первому изъ нихъ» лучшему произведенію
Россини, особенно посчастливилось на нашей сценѣ: г. Тамберликъ въ
роли Арнольда — выше всякой похвалъ); г-жа Бернарди исполняетъ
свою роль весьма отчетливо, и справедливо нравится публикѣ; г. Дебассини поетъ съ большимъ одушевленіемъ; усиленные мужскіе
хоры и оркестръ ведутъ дѣло отъ начала до конца почти безупречно. Вообще опера идетъ оживленно и стройно, за исключеніемъ сокращенной до незначительности партіи Jemmy (г-жа Лсграманти); но
тѣ сцены, въ которыхъ участвуетъ г. Тамберликъ (а безъ него дѣло
почти не обходится), исполнены потрясающей силы, неудержимо
увлекаютъ слушателя и настроиваютъ его очень высоко...
О «Barbier» много распространяться не будемъ; граціозаая музыка этой оперы и прекрасное, строго-артистическое исполненіе роля
Альмавивы г-мъ Кальцолари — извѣстны давно; оживленная игра
Фигаро (г. Эверарди),удачная гримировка Донъ-Базильо (г.Марини)
и Фарсы г. Росси (въ роли Бартоло) поддерживаютъ въ публикѣ веселое настроеніе. Но нельзя не замѣтить, что роль Розины въ контральтовой партіи, вмѣсто сопрано, проигрываетъ не мало; къ тону
же, и выборъ пьесъ, безсмѣнно исполняемыхъ г-жею Дидье при
урокѣ пѣнія (вальсъ соч. Чіарди и русскій романсъ «Люби мена»;,
нельзя назвать вполнѣ удачнымъ.
Успѣхъ третьей изъ названныхъ нами оперъ Россини еще менѣе
нуждается въ объясненіи : г. Тамберликъ безспорно и несравненно
лучшій Отелло изъ всѣхъ артистовъ, исполнявшихъ эту роль на
европейскихъ оперныхъ сценахъ, ве въ обиду г. Кравцову будь то
сказано; къ этому надо прибавить еще, что мастерское пѣніе г-ва
Кальцолари сдѣлало незначительную роль Родриго весьма интересною. Кстати, чтобъ не забыть потомъ, сообщимъ теперь же, что въ
Фотографическомъ заведеніи Левицкаго (противъ Казанскаго собора, домъ подъ № 28), намъ случилось видѣть весьма удачные портреты и карточки гг. Тамберлика, Кальцолари, г-жи Лагруа и другихъ итальянскихъ артистовъ.
Но интереснѣйшимъ спектаклемъ нынѣшняго сезона была
«Пуритане». Независимо отъ истинно-музыкальныхъ красотъ,
которыми такъ щедро надѣлилъ Беллини свое любимое произведеніе, петербургскіе меломаны ожидали этого спектакля съ особеннымъ нетерпѣніемъ и потому еще, что въ роли Эльвиры должна быDigitized by Google
ЗАМѢТКИ ЮВАГО ПОЭТА»                          І87
м впервые помяться на сценѣ г-жа Фьоретти, котору обязательные Фельетонисты наши воспѣвали крайне екромио, чтб дозволяло
предполагать въ ней несомнѣнное дарованіе.
Дѣйствительно, 10 октября такія предположенія оправдались къ
не малому удовольствію тѣхъ многихъ, которые уже привыкли считать мѣсто Боэіо на вашей сценѣ вакантнымъ на-долго. Мы, конечно, далеки отъ намѣренія поставить новую прима-донну на ряду съ
великой артисткой, къ воспоминанію о которой такъ грустно примѣняется стихъ Корнеля :
«Que des plus nobles fleurs ta tombe soit couverte!»
Нѣтъ, мы хотѣли только заявить мнѣніе большинства, что послѣ
Бозіо, до сихъ поръ исполненіе ролей, ею прославленныхъ, возбуждало въ слушателяхъ одно лишь сожалѣніе.
Но возвратимся къ г-жѣ Фьоретти, которая съ перваго же представленія «Пуританъ» возбудила въ петербургской публикѣ, замѣтимъ
избалованной, живую къ себѣ симпатію; безпристрастные слушатели
вѣрно оцѣнили ея не обширныя, но прекрасныя вокальныя средства, неподдѣльное чувство и хорошую школу, тщательно пройденную ею для подготовки себя къ сценическому пѣнію. Слѣдующія
представленія «Пуританъ*, потомъ «Риголетто» и даже «Плоэрмельскаго праздника», могли достаточно убѣдить всѣхъ въ безошибочности перваго заключенія, слѣдовательно и въ томъ, что новая пѣвица составляетъ счастливое пріобрѣтеніе для вашей сцены.
Г-жа Фьоретти еще очень молода, и если ойа будетъ серьёзно
продолжать свое артистическое образованіе, то нѣтъ сомнѣнія, что
успѣхъ ея будетъ возрастать и упрочиваться съ каждымъ годомъ.
Говоря о «Пуританахъ», нельзя по долгу справедливости не засвидѣтельствовать, что большая доля въ успѣхѣ этой оперы на нашей
сценѣ неотъемлемо принадлежитъ г-ну Кальцолари: роль Артура
онъ исполняетъ въ совершенствѣ. Квартетъ перваго акта : «А te, о
сага!» благодаря тенору и сопрано, постоянно вызываетъ восторженныя одобренія; въ роіассаг-жа Фьоретти выказываетъ, при тончайшей вѣрности слуха, замѣчательное искусство вокализаціи и свободно доходитъ въ гаммѣ до верхняго ré; превосходную арію: «Qui
la voce» она исполняетъ съ глубокимъ чувствомъ. Намъ показалось
только, что напрасно, при повтореніи заключительной Фразы: «Ah!
rendetemi la speme, пѣвица уклоняется отъ партитуры и беретъ si
bémol вмѣсто sol: такое измѣненіе не въ характерѣ аріи. Партія Ричарда ведется г-мъ Дебассини хорошо; но, къ сожалѣнію, въ извѣстномъ дуэтѣ его съ басомъ сильно сказывается недостатокъ
исполнителя для роли Георга, какъ и для многихъ другихъ басоDigitized by DOQle
388                         соввиияипікъ.
выхъ партій. Поговариваютъ, что ва будущій семгъ приглашены
къ венъ гг. Анджелири в Граціями; милости просимъ, господа, vous
serez toujours les bien — venus*
Еще два слова о «Пуританахъ». Въ продолженіе всего послѣдняго
акта г. Кдльцолари ве сходитъ со сцены и неослабно поддерживаетъ
въ слушателяхъ напряженное ввимаиіе; элегическій романсъ Артура онъ исполвяетъ съ неподражаемымъ искусствомъ и задушевною
теплотою; въ послѣднемъ же дуэтѣ его съ Эльвирой: «Vieni, vieni fri
queste Ьгассіа» увлеченіе исполнителей очевидно сообщается публикѣ, и дуэтъ непремѣнно заключается взрывомъ рукоплесканій и настойчивыми требованіями повторенія. Мы понимаемъ, что съ увлеченіемъ сладить трудно, соглашаемся вполнѣ и съ тѣмъ, что каждый
артистъ всегда дорожитъ искреннимъ одобреніемъ публики; но тѣмъ
не менѣе рѣшаемся замѣтить, что безпрерывныя, упорныя требованія повтореній, въ особенности длинныхъ и трудныхъ нумеровъ, не
показываютъ заботливой снисходительности публики относительно
ея любимцевъ и нерѣдко утомляютъ артистовъ до крайности.
Здѣсь мы воспользуемся случаемъ высказать кстати нѣсколько
общихъ замѣчаній о неумѣренныхъ и несвоевременныхъ выраженіяхъ многими изъ посѣтителей своего удовольствія аплодисментами,
громкими восклицаніями и несчетными вызовами. Начать съ того,
что въ ббдьшей части случаевъ это дѣлается не по внутреннему побужденію, а такъ, по привычкѣ, по примѣру другихъ, или наконецъ,
что хуже всего, изъ суетнаго желанія блеснуть оригинальностью,
выставиться и показать, что
И мы де въ музыкѣ, чего нибудь да стбимъ!
За примѣромъ нѣтъ надобности ходить далеко: кто присутствовалъ хотя на одномъ изъ трехъ (30 января, 1 и 4 Февраля) абонементныхъ представленій «Лукреціи Борджіа», тотъ, конечна, признаетъ высказанное нами положеніе согласнымъ съ дѣйствительностью. Тутъ было для всѣхъ ясно какъ день, что источникомъ неистовыхъ криковъ и хлопанья было не эстетическое увлеченіе, ве
порывы душевнаго восторга, а оскорбленное самолюбіе нѣсколькихъ новичковъ или вообще непрошенныхъ «цѣнителей и сѵде2%
которымъ страхъ-какъ хочется показать свою самостоятельность
поощреніемъ, на перекоръ всѣмъ, г-на Монджини, играющаго роль
злополучнаго Дженнаро. Къ сожалѣнію, подобные господа забываютъ, что однихъ ушей еще недостаточно для оцѣнки музыкальнаго произведенія или испелпенія, что эдакъ, пожалуй, посовѣтуешь
соловью «немножко поучиться» у пѣтуха. Да, чтобъ не попасть въ
число судей, отъ которыхъ крыловскій соловей
«Вспорхнулъ — и улетѣлъ за тридевять полей»,
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           389
необходимо обладать природнымъ даромъ музыкальнаго слуха и, за
недостаткомъ серьёзнаго художественнаго образованія, по крайней
мѣрѣ воспитать свой вкусъ продолжительнымъ и внимательнымъ
слушаніемъ образцовыхъ авторовъ и исполнителей. Безъ этого — 
что ни шагъ, то въ просакъ.
Посмотрите, напримѣръ, чего не выдѣлываютъ эти псевдо-меломаны въ доказательство своего...безвкусія! Дженнаро неловко выходитъ па сцену въ какомъ-то вычурномъ, вовсе неизящномъ костюмѣ, — они его встрѣчаютъ аплодисментами; испортитъ онъ дуэтъ — ему кричатъ браво!, исказитъ музыкальную фразу, даже цѣіую арію — бравпссимо!, разсмѣшитъ публику въ патетической сценѣ — его вызываютъ; сорвется на высокой нотѣ — ему непремѣнно подносятъ букетъ пли вѣнокъ. До сихъ поръ большинство присутствующихъ терпѣливо хранитъ молчаніе и только пожимаетъ
плечами. Наконецъ, артистъ, разсерженный такимъ равнодушіемъ и
какъ бы въ наказаніе публикѣ, поетъ вставную арію, въ заключеніе
которой испускаетъ какой-то странный, жалобный звукъ и тянетъ
его дикимъ Фальсетомъ безконечно долго. Казалось бы — Фіаско въ
полной Формѣ; «да ну, ступай себѣ съ миромъ», думаютъ снисходигельные слушатели: «спасибо и на томъ, что наконецъ отпустилъ
наши души на покаяніе». Такъ нѣтъ же: поклонники срѣзавшагося
пѣвца не унываютъ. Bravo! bravissimoj отчаянно кричатъ двадцатьгридцать голосовъ, bis! bis! bis! Къ нимъ спѣшатъ пристроиться всѣ
гѣ, для которыхъ, безъ дальнихъ справокъ,
Кругомъ тотъ виноватъ; ято скроменъ, кто молчитъ,
А тотъ, ноиечно, нравъ, кто съ наглостью кричитъ, — 
и пошла потѣха! Всѣ насмѣшливо оглядываются кругомъ, чтобы
опредѣлить откуда это громъ гремитъ; сконфуженный пѣвецъ принужденно раскланивается; капельмейстеръ въ нерѣшимости: повторять ли роковую арію. Но крики bis! все громче и громче; тогда
благоразумные слушатели начинаютъ слегка унимать крикуновъ;
гѣ, личпо-оскорбленцые противорѣчіемъ, усиливаютъ пальбу; публика выражаетъ свое неудовольствіе дружнымъ шиканьемъ. Всѣ
присутствующіе заняты дѣломъ:
L’ignorance applaudit, et le goûbsiflle.
Чтобы чѣмъ нибудь прекратить эту тяжелую сцену, подается знакъ
оркестру и несчастный артистъ, скрѣпи сердце, снова поетъ
ту же арію; голосъ его дрожитъ, къ обычнымъ Эфектамъ исполненія мѣстами присоединяется акомпаниментъ свистковъ, — 
Digitized by VnOOQle 
890                         совгіжкннвиъ.
положеніе вовсе незавидное! Тутъ только сознаетъ онъ справедливость афоризма, что нерѣдко
Услужливость — опаснѣе вражды,
и посылаетъ all’inferno своихъ неловкихъ покровителей.
Подобныя шалости съ одной стороны до-нельзя надоѣдаютъ
публикѣ, съ другой — отнимаютъ у нея возможность выразить одобреніе истинному таланту. Что. въ самомъ дѣлѣ, за цочесть достойному артисту, когда его привѣтствуютъ тѣ же рукоплесканія, которыми вчера былъ и завтра будетъ встрѣченъ какой-нибудь крикунъ,
un vrai chanteur sifflable.
Къ тому же, нѣтъ никакой необходимости ко время діьйошл
выражать даже неподдѣльный восторгъ продолжительно-шумяымк
аплодисментами; совершенно достаточно въ такихъ случаяхъ отвести душу изустными изъявленіями своего удовольствія: бравоі молъ,
браво! — и только; это будетъ и коротко и ясно, именно ясно, потомі
что артистъ не можетъ заподозрить искренности двухъ-трехъ изъ
глубины души вырвавшихся, восклицаній. Несвоевременные же аплодисменты, крики и вызовы только прерываютъ ходъ пьесы и мѣшаютъ полному впечатлѣнію. Другое дѣло — въ антрактахъ идя по
окончаніи спектакля; тогда молодежь можетъ и пошумѣть, ио всетаки и тутъ лучше не пересаливать.
Нельзя не осудить и другой крайности, которую позволяютъ себѣ нѣкоторые хладнокровные или, лучше, кровные посѣтители оперы; мы говоримъ объ умышленномъ пренебреженіи какъ къ иублмкѣ,
такъ и къ артистамъ. Нанримѣръ: вызванные актеры раскланиваются партеру, а эти soi-disant comme il Гаишные юноши громко разговариваютъ между собою, повернувшись сйиною къ сценѣ; или за
долго еще до окончанія оперы, когда всѣ внимаютъ нерѣдко лучшему ея номеру, дѣловые господа оставляютъ свои кресла и съ марсовскимъ величіемъ, шумомъ и бряцаніемъ направляются къ выходу, постоянно сопровождаемые шиканьемъ меломановъ. И куда, подумаешь, спѣшатъ, почему такъ дорожатъ своимъ досугомъ именно
тѣ люди, которые всю жизнь свою изыскиваютъ лишь средства убывать время!...
Коснувшись уже обстоятельствъ, не прямо относящихся къ вашей цѣли — разсказу собственно объ итальянской оперѣ, поячол — г
себѣ высказать еще одно замѣчаніе, имѣющее въ виду удобства
небогатыхъ, слѣдовательно весьма многочисленныхъ посѣтителѣ
театровъ вообще. — Кому изъ тѣхъ, кто не имѣетъ своего экипажа,
не случалось пробираться черезъ всю площадь, чуть не по колѣна къ
снѣгу, до вожделѣннаго извощика? — Не велика бѣда, конечно, есл
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       391
той непріятной участи подвергается здоровый мужчина; а то, попотрите, старики, дамы, даже дѣти, такъ в снуютъ по снѣгу или
ю грязи, между каретами, рысаками, жандармами. — Не говоря уже о
гѣроятности простудиться, тутъ, въ потьмахъ, того и гляди попаіешь подъ лошадь, подъ колесо, или наткнешься на дышло. Отчего бы не распорядиться такъ, чтобы хотя одна изъ трехъ, назначена
іыжъ для разъѣзда публики, сторонъ театра предоставлена была
ісключительно пѣшеходамъ и отправляющимся на извощикахъ; — 
югда бы в этимъ послѣднимъ удобно было останавливаться, во
>Ж0даніи сѣдоковъ, у самой панели. — Право, нельзя не пожалѣть и
ітихъ «ванекъ», мерзнущихъ часа два въ ожиданіи счастливаго случая за пятиалтынный прокатить барина отъ театра на Выборгскую,
вапримѣръ, сторону, или хоть къ Таврическому саду. — Да и такойго случай не легко достается бѣдному «ванькѣ»: иной разъ отъ изіишняго усердія загонятъ его въ такой темный уголъ, гдѣ искать
извощика никому и въ голову не придетъ. — «Хотя порожнемъ, да
только бы цѣлому на Фатеру добраться», говорилъ намъ нашъ возница. Дѣйствительно, кто изъ насъ не видалъ къ какимъ мѣрамъ
прибѣгаютъ иногда «рыцари въ бронѣ сермяжной», для сохраненія
при разъѣздахъ порядка!...
Въ заключеніе возвращаясь къ итальянской оперѣ, сообщимъ
читателямъ, что для остальныхъ представленій истекающаго сезона,
какъ слышно, готовятъ «Марту», «Тривіату», «Поліевкта», въ которомъ Тамберликъ имѣлъ такой громкій успѣхъ на парижской сценѣ,
и наконецъ, если успѣютъ, поставятъ новую оперу Верди: «Un ballo
in maschera».
P. S. Замѣтка наша была уже набрана, когда въ афишахъ
9 — го Февраля, объявили наслѣдующій день «Марту» Флотова (17-е
предст. 3-го абонемента). — Въ самый же день представленія абоненты, съ удивленіемъ, хотя и не безъ удовольствія, прочли въ
афишахъ, что пойдетъ «Риголетто?». — Мы говоримъ «съ удивленіемъ» потому, что причина перемѣны была неизвѣстна; вторая же
прибавка «не безъ удовольствія», полагаемъ, не нуждается въ объясненіи.
,  До сихъ поръ, какъ видите, большой бѣды еще нѣть. — Но вечеромъ, уже вь самомъ театрѣ, нѣкоторые изъ пріѣхавшихъ прочли наклеенное на стѣнѣ, рукописное объявленіе на французскомъ
языкѣ о томъ, что «по внезапной болѣзни г-жи Фьоретти, исполненіе роли Джильды обязательно приняла нЬ себя г-жа Доттини, qui
réclame l’indulgence du public». — Передъ самымъ открытіемъ спектакля это извѣстіе, опять-съ просьбою пѣвицы о снисхожденіи, было
сообщено публикѣ изустно со сцецы; его приняли общими изъявлеDigitized by VnOOQle.
392                         совркмкшнкь.
ніямп неудовольствія: ш громкіе аккорды интродукціи, ни начальное allegro сои brio не могли заглушить сильнаго щиканья абонентовъ, — Только выходъ г. Тамберлина «смѣнилъ гнѣвъ на милость»
и но обыкновенію раздались дружные аплодисменты. — Но за то во
2-мъ актѣ, при появленіи на сцену г-жи Доттинн, шумъ негодованія возобновился съ прежнею силой, и на этотъ разъ, къ сожалѣнію, вовсе не кстати. — Ужь если кто былъ виновенъ въ непріятномъ
сюрпризѣ, — то никакъ не пѣвица, съ такою скромною оговеркоі
и, конечно, но неволѣ согласившаяся замѣнить г-жу Фьоретти. — 
За что же, скажите, было на нее сердиться? А вѣдь г-жѣ Дотгин
буквально не давали рта открыть: ея слабое, конечно, во отчетливое, всегда вѣрное пѣніе и вообще старательное исполненіе трудной роли долго сопровождалось шиканьемъ. — Ободрительные и какъ, бы извинительные крики: «браво!» тѣхъ, кого возмущала такая несправедливая, крайняя неделикатность, какъ и всегда,
немного помогали въ этомъ случаѣ и только раздражали надо*
водяныхъ. — Не говоря уже о бѣдной, безвинно-обиженно* артисткѣ. спрашивается, каково было положеніе г. Дебассиня,
потомъ г. Тамберлика, пѣвшихъ, съ нею подъ тако* непривычный ихъ слуху акомпаниментъ! Если же принять въ соображеніе, что тутъ выраженія неудовольствія публики падали ва лицо, добросовѣстно, безъ всякихъ претензій исполняющее свой скрои*
ный репертуаръ, за вознагражденіе еще болѣе скромное» и что,
главное, это была женщина, въ тому же, повидимому» робкая и слабая, — то строгость, съ которою отнеслась къ пей публика, нельзя
не признать неумѣстною, неосторожною и даже жестокою. — Кеш
avons bien de excuses à vous faire, madame Dottini: le tort était parfaitement de notre coté.
Другое дѣло, если подобная страдательная роль выпадаетъ иногда на долю мужчины съ здоровыми легкими, съ нелѣпымъ самомнѣніемъ, Почтя весь сезонъ отдыхающаго на пансіонѣ далеко де
Скромномъ, ну, тогда такая энергическая выходка до нѣкоторой степени извинительна и honni soit qui mal y pepse.
Въ разбираемомъ же казусѣ, чтобы объяснить такое невеликодушное увлеченіе публики, остается предположить, что источникомъ
неудовольствія абонентовъ было не одно это представленіе: вѣроятно пмъ крѣпко наскучило смотрѣть по нѣсколько разъ сряду
одну и ту же оперу...
Справедливость такого предположенія, кажется, достаточно подтвердилась третьимъ актомъ «Риголетто», въ продолженіе котораго
ни одна нота Джпльды (а у нея тутъ большая партія) не всгрѣтжа
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ЦОЭТА.                         93
црщкдяго щикавья; публика одумалась и слушала спокойно, а въ анграктѣ раздались даже вызрвы...
Здоѣмъ, четвертый актъ прошелъ совершенно благополучно,
квартетъ былъ повторенъ и, по окончаніе спектакля, публика разошлась безъ малѣйшаго щума, съ облегченньъ, бытъ можетъ, сердцамъ — что высказалась, во не безъ JWW срвѣст — что по дорогѣ
задѣла нрдовднньіхъ.                                                    (
Вотъ д вм, чѣмъхотѣдимыпрцолнмть нашу замѣтку, ел
которой просимъ не посѣтовать на насъ за тацрй длцнпый розіspçiptwn. Мы.же 9тъ дуф пожелаемъ еру некогда ре испытывать
гДхъ             ощущеній, которщя таки діщіучидцнасъ во 2-цъ ркгѣ я Риголетто», 10 Февраля.
Дъ<закд|очедщ» — sf№s.ranc|ip0 — утѣшимъ себя надеждою, что
иа будущее цремя сарые поводы къ прцобцымъ санамъ фуу’ць,нр
возрорррсти умрардроцъ
I. -                               г  ч
2-го Февраля регр 1861 г. Общество ддя пособія,нуждающимся
литераторамъ и учдщ»шъ, дцѣло первое, со времени своего основція г гододое собраніе, которое былооткрыто слѣдующее {рѣчью
г. предсѣдатели, Е. Ц. Кррядевскаго :
«Милостивые грсудариі : Отчетъ перваго годадѣятедьнотиОбщеста ддд пособія руждающимсялитераторамъ и ученымъ, котог
рь|Д прочтетъ        г. секретарь, надѣлось, убѣдитъ васъ вполнѣ,
что Общество образовалось не вслѣдствіе арихъ либо случайностей
ряди ременнаго;увлеченіе, но, было вызвано крайнею. потребностію,
обусловливалось расширившимся кругомъ литераторовъ. Тѣ,которымъ громкая литературная звѣстносуь даетъ возможность бодѣе,
чѣмъ безбѣднагоцоетодщя, немрутъ себѣ представить, въ какомъ
црлолденіи. цяходнтся нсвша..иъ братія, эти труженики второстеи мелкихъ урлрвъи съ какими усиліями заработывается чми скудная грд?та!     идѣли между ними нищету потрясающую. фдъ изъ нащъ почтенныхъ сочловъ, которому пришдось посѣять просивщаго о вспомоЩесувОнаціи, нашелъ его, помѣщающагося, съ жною и семилѣтнею дочерью, въ чуланѣ, на
лѣствдаѣ, гдѣ рромце смдадщвались дрова. За ту квартиру онъ
платилъ три рубля серебромъ. Если я прибавлю, что наскоро поставденвдя, речь не нагрѣвала чулана и за 7°, и что это семейство
цѣлый годъ ууе. не употребляло мясной пищи, то это еще малѣйщія лццщнія, котррыъ оно подвергалось. Можетъ-быть, нѣкоторые
возразятъ», явкамъ оразрмъ человѣкъ развитый, болѣе или менѣе
образованныйдіожетъ у нас, на Руси, дойти до такого, состоянія?
Цсспѣшите осуждать его; процессъ обнищанія совершается очень
T. LXXXV. Отд. П.                                          25
Digitized by Google
394*                   '  СОВРЕМЕННИКЪ.
естественно и довольно бьістро: достаточно заболѣть главѣ семейства, жившаго изо-дня въ день. Невозможность работать лишаетъ
послѣднихъ средствъ; продается все, что можно продать — мебель,
самая одежда; потомъ семейство живетъ, нѣсколько времени, въ
долгъ; наконецъ истощается кредиГь, и тогда начинается самое отчаянное положеніе. Протяните этому страдальцу руку помощи во
время, дайте возможность оправиться отъ болѣзни, и онъ спасенъ
изъ того безвыходнаго состоянія, которое, бдльшею частью, низвергаетъ его въ могилу. *
«Убѣжденные опытомъ вѣ пользѣ, скажу болѣе — въ необходимости существованія Общества для пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ, мы, вмѣстѣ съ этимъ, убѣждены теперь и въ
общемъ къ нему сочувствіи. Его Величество Государь Императоръ,
Ея Величество Государыня Императрица и члены августѣйшей Фамиліи соизволили назначить ежегодные взносы въ пользу Общества.
Изъ отдаленныхъ провинцій, отъ людей всѣхъ сословій, получаемъ
мы выраженіе ихъ сочувствія къ Обществу, и еще недавно прислана небольшая сумма отъ крестьянина изъ Пибири.
«Мы боимся сознаться, что легче возбудить сочувствіе, чѣмъ
поддерживать его въ одинаковой степени. Это сознаніе пугаетъ
насъ. Каково бы было положеніе людей, уже обезпеченныхъ мани
въ своемъ безбѣдномъ состояніи, уже увѣренныхъ, что они доживутъ немногіе, оставшіеся имъ годы подъ кровомъ Общества, благословляя тѣхъ, кто первый возымѣлъ прекрасную мысль о его образованіи — каково было бы положеніе этихъ людей, если бы онн,
за недостаткомъ средствъ Общества, очутились вдругъ среди прежней нищеты и всевозможныхъ лишеній! Но будемъ надѣяться, что
эти опасенія напрасны, что дѣятели науки и литературы — и гь
нимъ-то мы особенно обращаемся, — что они, съ такимъ постоянствомъ трудящіеся для пользы общественной, съ такимъ самоотверженіемъ стремящіеся къ избранной ими цѣли, и въ этомъ случаѣ покажутъ благородный примѣръ и употребятъ всѣ соединенныя усилія, чтобы поддержать Общество, которое въ первый годъ своего
существованія принесло уже такіе благіе плоды.
«Въ заключеніе, я долженъ заявить вамъ, милостивые государя,
о предстоящемъ измѣненіи состава комитета Общества. На основаніи 20-го § устава, четверо изъ двѣнадцати членовъ комитета выходятъ ежегодно, по жребію. Жребій не пощадилъ насъ на первый
разъ. Изъ четырехъ дѣятелей нашихъ онъ исторгнулъ троихъ должностныхъ лицъ спомощника предсѣдателя, К. Д. Кавелина, секретаря, А. Д. Галахова, казначея, А. А. Краевскаго. Четвертый, выбывшій изъ среды вашей — А. В. Никитёнко. Ихъ добросовѣстна!
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       395
дѣятельность и точное исполненіе возложенныхъ на нихъ.обязанностей были чрезвычайно полезны Обществу. Къ этимъ именамъ
мы* должны присоединить еще имя члена Общества, А. С. Энгельгардта, который раздѣлялъ неутомимо всѣ труды комитета. Милостивые государи, чѣмъ инымъ, кромѣ нашей искренней благодарности, можемъ мы почтить этихъ безкорыстныхъ дѣятелей Общества?
Я предлагаю выразить эту благодарность отъ имени всѣхъ, собравшихся здѣсь его членовъ».
«Послѣ рѣчи г. предсѣдателя, секретарь, А. Д. Галаховъ, прочелъ 20, 88, 30 и 42 § устава, которыми опредѣляются предметы
занятій въ годовомъ собраніи Общества : выборъ новыхъ четырехъ
членовъ комитета, на мѣсто четырехъ, выбывшихъ по жребію, выборъ коммиссіи, изъ семи членовъ, для разсмотрѣнія отчета комитета, и выборъ новыхъ членовъ Общества, предлагаемыхъ комитетомъ.
ч «Для выбора членовъ комитета, всѣмъ присутствующимъ членамъ
розданы были листки, съ напечатанными ва нихъ именами членовъ,
выбывающихъ изъ комитета, и именами кандидатовъ, предлагаемыхъ на ихъ мѣста. Выбывающіе: А. Д. Галаховъ, К. Д. Кавелинъ,
А. А. Краевскій и А. В. Никитенко; предлагаемые на ихъ мѣста кандидаты: И. Н. Березинъ, H. В. Калачовъ, П. М. Ковалевскій, D. Л.
Лавровъ, А. Н. Майковъ, Н. А. Некрасовъ, кн. В. О. Одоевскій и
А. О. Писемскій.
«Для выбора лицъ, предлагаемыхъ комитетомъ въ члены Общества, розданы были печатные алфавитные ихъ списки, и такіе же
списки, всѣхъ членовъ-учредигелей и членовъ Общества, для выбора коммиссіи, изъ семи членовъ, долженствующихъ разсматривать
отчетъ комитета.
Въ то время, какъ повѣрка голосовъ, по всѣмъ тремъ выборамъ
производилась особой коммиссіей изъ трехъ членовъ, назначенной
г. предсѣдателемъ, секретарь прочелъ отчетъ о дѣйствіяхъ и состояніи Общества за первый годъ его существованія :
«Изъ этого отчета навлекаемъ слѣдующія главныя свѣдѣнія:
«Комитетъ имѣлъ тридцать пять засѣданій. Въ каждомъ изъ
нихъ онъ обращалъ главнѣйшее свое вниманіе на два предмета: на
образованіе и усиленіе средствъ, потребныхъ для выполненія цѣлей
Общества, и на достиженіе этихъ цѣлей.
«Средства Общества состоятъ въ постоянныхъ и непостоянныхъ
доходахъ.
«Источники первыхъ слѣдующіе: 1) Ежегодно жалуемыя пособія
отъ Государя Императора, Государыни Императрицы и членовъ августѣйшей Фамиліи. 2) Ежегодные взносы членовъ Общества. Всѣхъ
- членовъ было 469. 3) Опредѣленныя ежегодныя пожертвованія нѣDigitized by VnOOQle
396                         СОВРЕМЕННИКЪ.
которыхъ ревнителей просвѣщенія. 4) Проценты съ періодическихъ
«йЛйвШ, съ продавшихъ экземпляровъ книгъ, съ вознаграждена за
публйЧньія Лекціи, за отдѣльно издаваемыя сочиненія и журвальнъи
статій, съ имаовашм 'и ' тему подобныхъ ареднетевъ. Нѣкотерыа
ХКЦа'жер'гвоміпрзколйѣ гонорерій, который'имъ слѣдовалъ зачтейіе лекцій ши за статьи, помѣщевныя въ періодическихъ намдйихъ. 5) Проценты съ капитала, образовавшаго» изъ доводовъ
Общества и обмѣненнаго ва пяти-процентные билеты государспееваго ОамналНіже будетъ показана цифра этого капитала и объяснитСя/макими’соображеоіямияомктегь положилъ руаввоцдтвовапса
касатблвно его употребленія.
«Къ непостоышымъ; или временнымъ источникамъ доходовъ отвоситвяі 1) Еднвовремевныя' пожертвованія. 2)  Сборы с* нубличВЫхъ 'лекцій, литературныхъ чтеній, музыкальныхъ вечеровъ, спектаклей и пр. 3)'Пожертвованія книгами, которыя, по мѣрѣ ихъ поступленія, сдавались'Для продажи члену Общества, Д. Е.Кожанчнкову.
Не бдйими денежными ШоЖертвованіяии публика заявила свое
'Сочувствіе'къ цѣли, нредввовачевной Обществомъ. Нѣкоторыя яяца
(выразили готвнйос¥ь быть его агентами 'и содѣйствовать' его усяѢ
хймъ'въ тѢМъ Мѣстахъ, гдѣ оШа имѣютъ жятелыттва; другіе вызвались оказывать безвозмездныя врачебныя пособія бѣднымъ'литераторамъ мученымъ.                  *
Пособія. На 'первый годъ* комитетъ положилъ ограничить свое
Дѣятельность преимущественно, есижне нсключительно главною цѣ
ЛІЮ Общества, указанною-первымъ-§ уставай Эта цѣль — всиомоиествовать нуждающимся осиротѣвшимъ семействамъ литераторовъ в
' ученыхъ я енмииъ литераторамъ <и ученымъ, которые, но нреклов1 wewлѣтъ или по кативъ либо другимъ обстоятельствамъ, находятся въ’невозможности содержать себя собственными трудами. Слѣдуя §§ 7 — 10 устава;'комитетъ назначилъ пособія троякаго родя: аостошвыя,1 про-должитешныя и единовременныя. Пѳстеянаыхя пособій,'или пенсій,* назначено няткодцамь, ма сумму 3/510 руб. Высшад
мѣра пособія этого рала — бОО р., вившая 100 р. -Продолжительныхъ
два:1 одно’«а три гада, по 300 руб. въ годъ; срокъ другому, равно,
какъ и годовая цифра его,  опредѣлятся ао собраніи надлежащихъ
1 «правокъ. Единовременныхъ пособій. пяюьдеслтыодмо, аа сумву
7,450 руб. Здѣсь maximum пособія — 500, minimum — 25.
«Kawe; Со времени открытія Общества (8 ноября 1859) цо 2 «е>враля 1860 г. постуоило бъ кассу Общества 35,173гр. 44'/, кою.
Израсходовано * — 11,450 р. 15 к.
' «Затѣмъ остается ко 2чцг Февраля 1861 года — 23,723 р. 29 ’/* к.,
Digitized by GiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.  '                    397
изъ которыхъ 22,000 р. обращены въ государственные пяти-процентные банковые билеты, а, 1,723 р, 29% к. въ наличности.
«Въ числѣ лицъ, иолучццщцхъ единовременныя пособія, находдт?
ся двое молодыхъ» людей, которые нуждались въ средствахъ для
образованія. Оказаръ имъ пособіе, комитетъ выпелншх частію, и
одну изъ двухъ второстепенныхъ цѣлей Общества, нд основаніи 1
устава, которымъ Обществу вмѣняется въ,обязанность.доставлять
даровитымъ молодымъ людямъ способы къ прцготовдоціу себЯ)КЪ
литературной и ученой дѣятельности, если призваніе ихъ къ ней
окажется несомнѣннымъ и если они не будутъ имѣть,нд то средствъ.
Въ годовомъ, отчетѣ, съ разрѣшенія у става, цогуть бытЪпПйимеиОі
ваны лица, получившія пособія этого рода. Одно, иъ вихъ* Александръ Осиповичъ Іонинъ, воспитанникъ петербургскаго университета, рекомендованный комитету H. М. Благовѣщенскимъ, пррфес
соромъ этого университета и члвиомъ-учредитддемъ Общества Другое лицо — г. Шимановскій, бывшій студентъ кіевскаго университета; отзывъ онемъ.дацъ преподавателемъ въ московскомъ университетѣ и членомъ-учредителемъ Общества, К. П* Побѣдоносцегвымъ.
«Кромѣ денежныхъ пособій, комитетъ оказывалъ, по возможности, другія: онъ ходагайствовалъ о доставленіи бѣднымъ литераторамъ какихъ либо мѣстъ или занятій, свойственныхъ ихъ дарованіямъ и образованію, о помѣщеніи дѣтей ихъ въ учебныя заведенія;
рекомендовалъ также статьи, присылаемыя ими, редакторамъ журналовъ, лая прочтенія и — если онѣ окажутся того достойными — для
помѣщенія въ своихъ изданіяхъ. Комитетъ способствовалъ къ освобожденію изъ крѣпостнаго состоянія, семейртва одного достойнаго
литератора. >
«Послѣ чтенія отчета, коммиссія, производившая повѣрку голосовъ, объявила: 1) что изъ восьми кандидатовъ, предложеннымъ комитетомъ для выбора изъ нихъ четырехъ ца мѣсто выбывшихъ» выбраны: П. Л. Лавровъ, H. В. Калачовъ, И. Н. Березинъ и Ц. М.
Ковалевскій; 2) что большинствомъ же голосовъ выбраны въ члены
коммиссіи, для разсмотрѣнія отчета Общества: В. Г. Бенедиктовъ,
М. Л. Михайловъ, И* И. Панаевъ, В. П. Безобрдзовъ, Б. И. Утинъ,
А. Н. Пыпцнъ ц Н. И. Костомаровъ; 3) что лица, предложенныя
комитетомъ въ члены Общества, избраны вс h, безъ исключеніе
«Наконецъ, члены комитета приступили къ выбору изъ своей
среды доджноетныкь лицъ. Званіе предсѣдателя, по общей, единодушной просьбѣ членовъ комитета, согласился сцова принять да
себя Е, EL Ковалевскій; затѣмъ выбраны» въ помощники предсѣда-*
теля г- А. В. Дружининъ «въ секретари — П.М. Ковалевскій, въ каDigitized by VnOOQle
398                       СОВРЕМЕННИКЪ.
значеи — П. Л. Лавровъ. Такимъ образомъ комитетъ Общества на
второй годъ его существованія (отъ 2 Февраля 1861 по 2 Февраля
1862 г.) состоитъ изъ слѣдующихъ двѣнадцати членовъ: предсѣдатель — Е. П. Ковалевскій, помощникъ его — А. В. Дружининъ,
секретарь — П. М. Ковалевскій, казначей — П. Л. Лавровъ, остальные члены — П. В. Анненковъ, И. Н. Березинъ, G. С. Дуды шкивъ,
А» П. Заблоцкій, H. В. Калачовъ, Е. И. Ламанскій, И. С. Тургеневъ
и Н. Г. Чернышевскій.»
На дняхъ мы были въ ателье у нашего знаменитаго пейзажиста
И. И. Соколова, который скоро отправляется за границу, и видѣли
его новое послѣднее произведеніе.
«Сцена въ Малороссіи». На переднемъ планѣ песчаный холмъ. На
холмѣ двѣ Фигуры: молодой слѣпой крестьянинъ, сидящій, понуривъ
голову и опершись на налку, и возлѣ него дѣвушка, безпечно раскинувшаяся на пескѣ, въ пестрой юбкѣ, манистахъ на шеѣ и съ босьпш
ножками. Дѣвушка эта не красавица, во выраженіе лица ея въ высшей степени привлекательно. Вечеръ чудный. Внизу холма, съ одна!
стороны лѣсокъ, съ холма открывается синѣющая даль и тамъ далеко на горизонтѣ мельница, ярко освѣщенная заходящимъ солнцемъ.». Въ цѣломъ, картина эта — прелесть!... Г. Соколовъ истинный
поэтъ.
Перебирая на дняхъ «Московскія Вѣдомости», мы остановились
между прочимъ на слѣдующихъ строкахъ:
«Говорятъ, что въ петербургскомъ университетѣ недавно nui
рѣчь о замѣщеніи каѳедры юридической энциклопедіи, по случаю
смерти г. Калмыкова. Мы слышали, что однимъ изъ претендентовъ
ва эту каѳедру былъ г. Лохвицкій, знаменитый авторъ тощей диссертаціи «о плѣнныхъ по русскому праву» и одесскихъ лекцій о женщинѣ; но попытка этой знаменитости попасть на университетскую
каѳедру была безуспѣшна. Изъ Петербурга пишутъ, что эту каѳедру
занялъ г. Кавелинъ. По этому многимъ показалось страннымъ появленіе въ «Отеч. Запискахъ» недоброжелательной критической
статьи г. Лохвицкаго объ извѣстной актовой рѣчи г. Кавелина, напечатанной уже болѣе года тому назадъ, статьи, въ которой г. Лохвицкій силится умалить заслуги своего бывшаго профессора.»
За тѣмъ въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» мы прочли отзывъ г. Лохвицкаго объ этой замѣткѣ, которую онъ называетъ весьма курьезною. Въ э.томъ отзывѣ онъ обвиняетъ т*. В. Корта (редактора «Московскихъ Вѣдомостей») въ томъ, что онъ подчиненъ вліянію на него кружка и получаетъ ордера изъ Петербурга, говоритъ,
что онъ. г. Коршъ, не редакторъ, а чиновникъ отъ унивёрситета,
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО'ПОЭТА.                       399
зэрЬдываюшШ содержаньемъ газеты, отдающимъ строгій отчетъ въ
расходѣ буллатмчерпчм, «кромѣ того подлежащій контролю казенной палатѣ!!.. Поэтому онъ, г. Коршъ, не можетъ дѣлать «Москрв.
Вѣд.» органомъ друмжа.
«Къ чему же», говоритъ г. Лохвицкій: «подрывать уваженіе кр
газетѣ а съ тѣмъ вмѣстѣ и казенный доходъ — основываясь, вѣроятно, на томъ положеніи, что казна не тонетъ, не горитъ».
Эти упреки въ ущербѣ казеннаго интереса едва ли могутъ быть,
обращены къ г. Корту за нѣсколько строкъ, приведенныхъ выше,
особенно если примемъ въ соображеніе, что Факты, въ этихъ стражахъ изложенные 1) что г. Лохвицкій искалъ каѳедры юридической
энідиклопедіи 2) что эту каѳедру занялъ г, Кавелинъ — не опроеершются и самимъ г.Лохвнцкимъ. Что жь касается до выводовъ изъ
этихъ Фактовъ — то это статья особая, которую каждый рѣшитъ по
своему.
Обращаемъ особенное вниманіе нашихъ читателей на брошюру
г. А. Тройницкаго, подъ названіемъ «Крѣпостное населеніе Россіи
по 10-й народной переписи» (изданіе центральнаго статистическаго
коммитета).т-Брошюра эта имѣетъ преимущественно въ настоящую
минуту величайшій интересъ.
«Вотъ главнѣйшія цифры: вообще жителей въ Имперіи къ 1 января 1859 года числилось 07,081,167 душъ, именно 33,390,748 муж»* — *
есть 34, 39 вровевта общаго в                           насчитывалось
же «рѣыхъ                '“във 11.426,519 жевивв..
22,284.876 человѣкъ: W-858-       Л.ег0 Цб,678 человѣкъ; въ чи
Владѣльцевъ этихъ               каждый болѣе тысячи
слѣ ихъ 1,398 человѣкъ имѣютъкад                          душъ; 20,655
сааго вола; 2,«5 - отъ«о ввѣыть отъ
отъ ста одной до пятисотъ. 38,7         _ до двадцати одной
ти одной до ста душъ, и 49>     л Ц8 дворанъ вовсе безпоиѣстши... Сверхъ того            ве менѣе состоитъ 18,033 мужескихъ
ныаъ, во владѣти коихъ, гЬмън            рассіи всего 1,466,478
души... Даора*«* ЛЮАвй             Ш женщинъ,; въ томъ числѣ
человѣкъ; 723,341 мужчина и 743,1 MJM4ÉBbI и 729,258
рмписаны; нъиасвДвннымъ имѣ >         #            собственнымъ
- *) "
то» Т..ОР'                           ор.в«.вв‘Digitized by VnOOQle
400                           соѵгалмвшп.
Число такніъ душъ обоего пола простирается*» 5,770... 9ъС. Петербургской губерній дворввыхъ считается 6,312 мужчинъ и 6,654
женщины; въ Московской* 14,537 мужчинъ и 14, Ш жейшмы...
Наибольшее число дворовыхъ считается въ Куреной губерніи: 67,162
мужчинъ и* 69,337 женщинъ; наиИевыЛе Нь Архангельской-. 6 мужчинъ и 14 женшинъ... Замѣчательно, что въ umot» крѣпостнаго населенія по этой, то есть 10-й, ревизіи сравнительно съ 9-ю оказывается уменьшеніе около 250000'душъ обоего ноля, или почти На 1,
процента", между тѣмъ какъ въ Этотъ же промежутокъ врешжи
(Нэслѣдов. стран. 54 й 55, вѣ теченіе 22 лѣтъ общее народонаселеніе Имперіи увеличилось на девять милліономъ душъ обоего полакж
на 16, 8 процентовъ... Тлавною причиною этого явленія г. Тр пйм
цкіЙ сйтаетъ рекрутскую повинвосТь, чтоподтверидаетсн отчиея
й тѣлъ, что въ крѣпости b Иѣ населеніи умеймпаетснпреимужеетвея*
но число мужчинъ: въ общемъ населеніи Имперіи число жеищил
превосходитъ число мужчинъ на 1 или на 2 процента; въ хрляостномъ же населеніи по 10-й переписи — на 5* процентовъ... Кромѣ
рекрутской повинности вліяютъ на уменыйеяіе числа* крфпостиыхъ
и другія причины, именно: Нѣкоторое количество кргНіостныхъ, иезначительное, перечисляется въ свободныя'сословіе: по добровшьотгіуску помѣщиками на волю, по выѣуиу кйПйо«у, по отчужде/ '/       1          п             ученію въ свободное млѣбоИрмо                                         t по’
йій г. Плешеепя             Н      публикою. Въ поэтвческоШь дяроваГ»»щвева столко симпатическаго!                             д Р®"
ВЪ циркѣ, О рысистыхѣ бѣгахъ на Невѣ                            ****’’*“““
скаредахѣ Большаго              0            (                         <» «на троаІѢ        о заведеній                  загф₽в*вм»ь ноѣждняжъ
и забавамъ іійербургской жнзйм              '     д₽Уй*ъ умеяваеніяк'В
Книжкѣ,        kctcÎh-ког «"       “      погов°р~ > слѣдующее
«нйц*.                 ' К0Г“ Ч"™ >“«Р*»» тячияго.4:
