1ИТ«тУРНЫЯ ВОСИОММНАШЯ.
Часть первая.
1830 — 183».
ГІШ 1
(всту питкл ьил я).
вшомиивМЬ плнсюаъ     при пггврбургскомъ тмгсатвѵ*. — пвамсмгА
 МВВІЮДАМТЕШ. — Р»ЧЬ    на актъ. — ГРАФЪ хвостовъ- — писыв» ю ивъ
ЛИТЕРАТОРА РИМСКАГО-КОРСАКОВА. — ЛИТЕРАТУРНЫЙ ВЕЧЕРЪ У НЕГО, — Ж. Ж.
ГШКА а БАРОВЪ ДЕЛЬВИГЪ. — ЛИТЕРАТУРНЫЕ ШУТЫ. — ЭКЗАМЕНЫ. — ПИРАМИДА И ШАПОЧКА. — ВЫХОДЪ НАШЪ ИЗЪ ПАНСІОНА СЪ ПОМОЩІЮ           ВЛЮБЛЕННАГО ИаЖЕНКРА. — НѢСКОЛЬКО ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫХЪ словъ.
Приступая къ моимъ литературнымъ воспоминаніямъ, Я долженъ говорить о самомъ себѣ, на столько, ва сколько это необходимо іля связи разсказа. Я буду откровененъ. Обличать само
го себя труднѣе, чѣмъ другихъ; но я постараюсь быть твердымъ
1 не покоЛёбліосі при мысли, что моя откровенность можетъ податьновддъ іНболѣё или менѣе остроумнымъ выходкамъ протявъ меня' урПйіьніі'хѣ и г&етныь канцеляристовъ. Такія выходки давно уже не производятъ на меня никакого впечатлѣУіАЛ'
W учѣл4я 'ѢМіЬрЬЬнО'іѣ пЛнбіонѣ при петербургскомъ униDigitized by VnOOQle
122                      СОВРЕМЕННИКЪ.
верситетѣ (теперь 1 гимназія). Передъ этимъ я былъ помѣщенъ
въ Высшее училище (теперь 2 гимназія), въ которомъ я пробылъ
только двѣ недѣли... Я умолялъ, чтобы меня взяли оттуда, потому что не хотѣлъ учиться вмѣстѣ съ дѣтьми разночинцевъ и
ремесленниковъ. Въ 12 лѣтъ, несмотря на совершенное ребячество, я уже былъ глубоко проникнутъ чувствомъ своего дворянскаго достоинства. Мольбы мои взять мена изъ высшаго училища нашли не только совершенно основательными, но даже нѣкоторые изъ близкихъ мнѣ людей разсказывали объ этомъ своимъ
знакомымъ съ гордостію: — «Дитя, а какія высокія чувства!» — 
и я выигралъ этимъ въ глазахъ родныхъ и знакомыхъ.
Эти благородные пансіоны существовали единственно только для дѣтей привнллегпрованпаго класса, родителямъ которыхъ казалось тогда обременительнымъ и безполезнымъ подвергать своихъ избалованныхъ и изнѣженныхъ дѣтокъ излишнему
труду и тяжелому университетскому курсу, наравнѣ съ какими
нибудь разночинцами и семинаристами. Курсъ благородныхъ
пансіоновъ едва ли былъ не ниже настоящаго гимназическаго
курса, а между тѣмъ этн пансіоны пользовались равными съ университетами привиллегіями. Нѣкоторые профессора университета и учителя не скрывали по этому поводу своего негодованія
и высказывали его очень рѣзко, особенно на экзаменахъ. Они
пожимали плечами, покачивали головами и справедливо замѣчали, что награждать университетскими привиллегіями такихъ
яечай, кокв мы — вопіющая несправедливость. Объ этомъ намъ
особенно часто повторялъ учитель латинскаго языка, преподававшій этотъ языкъ также и въ высшемъ училищѣ. Онъ съ какимъ-то особеннымъ ожесточеніемъ нападалъ на пасъ. Неблаговоспитанность его доходила до крайнихъ предѣловъ. Если кто
нибудь изъ насъ не зналъ урока и повторялъ подсказываемое
ему сзади товарищемъ, — то учитель, насупивъ свои густыя брови, восклицалъ обыкновенно:
— Коли будешь слушать чужія рѣчи, то тебѣ взвалятъ осла
на плечи.
При такихъ грубыхъ выходкахъ, оскорбленные ученики
поднимались со своихъ скамеекъ и въ одинъ голосъ говорили:
— Покорно прошу обращаться съ нами вѣжливѣе. Здѣсь ие
высшее учцлище. Мы дворяне.
— Ахъ, вы, пустоголовые дворяне! возражалъ учитель — 
ну какоД въ васъ толкъ? Да у меня въ высямъ училищѣ доDigitized byVjOOQIC
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    123
слѣдній ученикъ, сынъ какого внбудь сапожника, безъ одной
ошибки проспрягаетъ глаголъ ото, покуда я его держу на воздухѣ за ухо...
Профессоръ математе*и, экзаменовавшій насъ, обыкновенно
повторялъ съ здобою:
— Нѣтъ, никуда вы не годитесь... развѣ только въ гусары,
либо въ уланы.
Впрочемъ нѣкоторые профессора и учителя, самые неумолимые, строгіе п грубые, оказывались не только снисходительными, даже нѣжными къ тѣмъ изъ насъ, которые передъ экзаменомъ адресовались къ нимъ съ просьбою о приватныхъ урокахъ.
Къ числу таковыхъ принадлежалъ н неблаговоспитанны! учитель латинскаго языка.
Когда ученикъ являлся къ нему, передъ экзаменами, съ
просьбою о приватныхъ урокахъ, учитель латинскаго языка
обыкновенно пріятно ухмылялся и говорилъ:
— Я предупреждаю васъ, что беру за уроки дорого... 25 р.
за урокъ. Шесть уроковъ для васъ будетъ довольно. Это будетъ стоить вамъ 150 р. — и деньги покорнѣйше прошу впередъ.»
Ученикъ отдавалъ ему деньги. Учитель являлся на первый
урокъ, объявлялъ ему то, что именно онъ спроситъ его на экммепѣ, и затѣмъ уже болѣе не являлся на остальные пять урокогь, отговариваясь неимѣніемъ времени, или болѣзнью.
Къ такимъ наставникамъ мы не могли питать уваженія; къ
тому же ихъ рутинное, пошлое, устарѣлое преподаваніе по самымъ жаЛкимъ' курсамъ — не могло не только заохотить насъ къ
уѣ — ію, но просто отвращало насъ отъ этой мертвой науки — 
f Иы принуждали себя учиться только для того, чтобы получНтъ извѣстный классъ... Наши умственныя способности нисколько не развивались; онѣ, напротивъ, тупѣли, забитыя рутитЛ. Безсмысленное заучиванье наизусть, слово въ слово по
пингѣ, было основой ученія, и потому самые тупые ученики, но
«даренные хорошею памятью, всегда выходили первыми.
Новлоеть, тупоуміе и разныя нелѣпыя выходки пашнхъ наЫПмыкмъ, змстмияи насъ смотрѣть на нихъ, какъ на шутовъ,
и забавляться ихъ смѣшными н слабыми сторонами.
.Профессоръ меморіи Т. О. ₽ — о въ, вяло преподававшій йсторыв аи> учебнику Кайданова, — маленькій, тучный человѣкъ,
страстный охотницъ до ватрушекъ, читалъ иаиъ однажды офь
Digitized by VnOOQle
124-                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Лже-Дмитріѣ. Нѣкоторые изъ учениковъ запаслись наканунѣ за
ужиномъ сырниками и положили ихъ утромъ разогрѣть въ печь...
Запахъ творога началъ пріятно щекотать обоняніе профессора и
онъ, не докончивъ Фразы, сошелъ съ кмедры п отправился прямо къ печной заслонкѣ, отворилъ ее и, запустивъ руку въ печь,
воскликнулъ:
— Ужь тутъ у васъ навѣрно ватрушки?
— Это, Т. О., замѣтилъ одинъ изъ учениковъ: — лже-ватрушки, потому что это сырники.
Невинное замѣчаніе это показалось профессору оскорбленіемъ преподаваемой имъ науки и нарушеніемъ дисциплины.
Онъ взглянулъ съ любовію на сырникъ, положилъ его въ печь
и, обратившись къ ученику, сдѣлавшему замѣчаніе, съ строгимъ
видомъ произнесъ:
' — А вотъ я сведу васъ къ инспектору, за вашу неприличную и неумѣстную выходку! — и погрозилъ ученику, но потомъ
успокоившись взошелъ на каѳедру, растеревъ предварительно
нѣсколько плевковъ на полу, которыхъ онъ не могъ равнодушно
видѣть, чтО конечно заставляло учениковъ заплевывать весь
полъ предъ его приходомъ.
T. О. Р — въ бралъ съ насъ подписку на свой курсъ исторіи.
Онъ говорилъ, ЧТО ЭТОТЪ курсъ у него совсѣмъ ГОТОВЪ/ стоитъ
только приступить къ печатанію; но прибавлялъ къ этому,, что
онъ боится разбойника Полеваго, для котораго нѣтъ цнчего священнаго, и который, пожалуй, обругаетъ его.
Преподаватель математики К. А. Ш — ій былъ еще забавнѣе
профессора исторіи. Ш* былъ поэтъ. Разсѣянной, блѣдщдй,
вѣчно съ взъерошенными волосами, онъ часто останавливался
среди своихъ вычисленій, бросалъ, съ негодованіемъ мѣлъ, отходилъ отъ доски и восклицалъ тоненькимъ пѣвучимъ голосомъ:
— Мнѣ эта сушь надоѣла, господа!... Что вамъ задалъ къ
переводу латинскій учитель? — Дайте я вдмь переводу. Я вѣдь
многія мѣста нзъ Саллюстія знаю наизусть...
.Ученики, разумѣется, съ радостію неволями его миьНйіе, и
онъ тутъ же принимался переводить, забывая о своей мамматикѣ.
Онъ не зналъ ни одного ученика въ лоно, «зызомицлѣ фя. мидію только одного, который ходилъ съ косѵыловгъ; «ю еолв
। ученикъ съ костылемъ не звалъ урока» то1 намывомъ учителя
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    125
выходилъ за него другой, вооружась костылемъ. Учитель никогда не замѣчалъ этой продѣлки.
Преподаватель правъ — -г. А — ій, маленькій, худенькій господинъ, съ черными іыемнымн глазками и съ хохолкомъ напереди, очень смѣшно ормшемешмашій, болѣе всѣхъ подвергался
оскорбленіямъ вошатаннлковъ. Его никто никогда ве слушалъ.
Во время его. классовъ равгоэариаали, кричали, играли полъ
столомъ въ орлянку и въ карты, а иногда цѣлый свамеймн двигались ца него, образовывали около него каре и тѣснила его
къ стѣнѣ. Онъ сердился, шакалъ, выбѣгалъ ивъ класса и второшцгь опупвадъ ноги въ галоши, не замѣчая, что она налиты
квасомъ. Когда его перевели въ Ряшельевскій лицей и онъ въ
послѣдній, разъ ддилса къ намъ ва лекцію, его прощаніе въ
нами было смѣшно, но вмѣстѣ съ тѣмъ оставило въ васъ тяжелое впечатлѣніе.
«Господа!» говорилъ онъ: «я просцаю вамъ тѣ оеколблеиія,
котоліа вы постоянно наносили мнѣ. Ластанемся длузьямн...
Мозетъ быть, господа, кто вваетъ?... (в въ эту минуту ва глазахъ его показались слезы) звѣзда сцастія заголится для мевн
надъ Эвскшскнмъ понтомъ...»
Въ этотъ разъ надъ нимъ никто не смѣялся, в когда одинъ
азъ воспитанниковъ хотѣлъ нривыкодѣего дать ему щелчокъ въ
зщылокъ, — другіе остановили его... Онъ крѣпко жалъ всѣмъ
руки, и лино его выражало грустное умиленіе, отъ чувству
признательности, что съ нимъ въ послѣдній разъ обошлись почелввѣчески..
, Одинъ только явь всѣхъ учителей пользовался вѣвотороѣ
Дрбвмы а вниманіемъ воспитанниковъ, за свой спѣлый и еео»
йѣмнѣ обратъ мыслей. Это былъ учитель россійской словесноД. К — овъ, издавшій поэму Подолинскаго «Дивъ н Перо»
сыфцткнмъ предисловіемъ, въ которомъ сказано было, что «ото
тщкиЙ цвѣтокъ въ вертоградѣ нашей словесности, явно котораго 
В|дь*н.нройти не полюбовавшись». К — овъ былъ азъ семинариорръ. Онъ имѣлъ съ небольшимъ лѣтъ ЗОч былъ высокаго ро*
С>Пк*оренастаг.о тѣлосложенія, съ. орлинымъ носомъ, съ голо*
ЧШ*Ъ е»ормѣ груши, покрытою бѣлокурыми волосами съ завмг.
к*В НЖ вискахъ. Полосы эти начинали рѣдѣть, чтб повидемоцЯПбіМбмекацдовмему что онъ имѣлъ нѣкоторое нооолзионеЬкЖ*!ЯИ*«ковѵн и щегольству, и онъ безпрестанно 'занусцалъ'
срОЦ мдаміы.въ>в«деоы,.огряхалъ пальцы передъ глазами, брамъ
Digitized by VnOOQle
126                     СОВРЕМЕННИКЪ.
для чего-то выпавшій волосъ, разсматривалъ его и раздиралъ не
безъ нѣкотораго ожесточенія. Онъ имѣлъ также особую манеру
сморкаться: вынималъ изъ кармана чистый платокъ, встряхивалъ
его, высмаркивался въ самый кончикъ,завёртывалъ его тщательно и потомъ скалилъ зубы и потрясалъ головою... Большимъ
краснорѣчіемъ оиъ не обладалъ, но вздувалъ и взмыливалъ
свои Фразы, добавляя недосказанное жестами рукъ и различными тѣлодвиженіями. Смѣлость и свободный образъ мыслей
его заключались въ томъ, что онъ открыто и прямо называлъ
Пушкина великимъ поэтомъ и даже приносилъ намъ его новыя
стихотворенія, прочитывалъ ихъ и разбиралъ ихъ красоты. Тогда это была дѣйствительная смѣлость, потому что даже имя
Пушкина, какъ безнравственнаго и либеральнаго писателя, нельзя было произносить въ учебныхъ заведеніяхъ. К — овъ притомъ подсмѣивался надъ всѣми піптиками и реториками и говорилъ, что оаъ только по необходимости преподаетъ намъ всѣ
эти пошлости. Оиъ занималъ насъ разсказами о своихъ литературныхъ связяхъ и, упоминая о Баратынскомъ и Дельвигѣ, обыкновенно прибавлялъ: мок Дельвигъ, мок Баратынской, или мой
Евгеніи. Изъ древнихъ писателей, знакомствомъ которыхъ онъ
любилъ щегольнуть, К — овъ болѣе всѣхъ восхищался Гораціемъ и называлъ его также — мой Горацій.
. Онъ любилъ подтрунить при случаѣ надъ другими Нашими
преподавателями н называлъ ихъ съ презрительной гримасой
глупыми старовѣрами; нерѣдко намекалъ намъ о томъ, что у него въ головѣ роятся тысячи мыслек, но что недостатокъ времени не даетъ ему возможности олицетворить эти мысли въ поэтическіе образы.Одинъ изъ всѣхъ нашихъ учителей — онъ отзывался съ уваженіемъ о Полевомъ и о его «МосковскомъТелеграфѣ».
К — овъ обращался съ нами no-пріятеаьски, не давая чувствовать
силу своей учительской и начальнической власти, какъ другіе,
н обнаруживалъ особенное расположеніе къ тѣмъ воспитанникамъ, у которыхъ начинала проявляться страсть къ русской словесности. Въ теченіе своего годоваго курса онъ почти неупоиивааъ намъ о реторикѣ и только къ концу года иередъ экзамешнгь давалъ намъ небольшую тетрадку, заключавшую въ себѣ
ретернку и шитику вмѣстѣ, для заучиванія наизусть... На леМцімъ же занимался разборомъ нашихъ сочиненій, подтрунавалѣ
и встрялъ надъ нами, декламировалъ мамъ стихи Державинѣ',
Баяюшкова, Жуковскаго, Козлова ц въ тайнѣ отъ начальства
Digitized byVjOOQIC
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     127
Пушкина, Баратынскаго, Языкова и Дельвига. Онъ представлялъ намъ характеристики этихъ поэтовъ, разсыпая въ страшномъ количествѣ прилагательныя. Онъ краснорѣчиво говорилъ,
что строк лиры Державина отличается необыкновенною возвышенностію, что Державинъ высоко паритъ, какъ орелъ, к гордо
ширяетъ въ поднебесья (и при этомъ размахивалъ руками); что
смѣлостію и яркостію фантазіи, блескомъ и роскошью своихъ образовъ и картинъ онъ равняется съ древними скандинавскими бардами', что Батюшковъ напитался классическимъ духомъ
и заимствовалъ у классиковъ ихъ пластицизмъ, что Жуковскій и
Козловъ ввели насъ в> міръ таинственный и новый м познакомили
насъ съ романтизмомъ (слово «романтизмъ» К — овъ обыкновенно
произносилъ въ носъ) и пр.
Любимыми словами К — ова при такихъ характеристикахъ
были: полнота, округлость, сочность, музыкальность,гармонія, — 
и овъ безпрестанно повторялъ ихъ при разборѣ новѣйшихъ поэтовъ, особенно Пушкина и Языкова. Произнося слова «сочный»,
«округлый», онъ какъ бы подтверждалъ окончательно эту полноту я округлость движеніями рукъ.
Однажды К — овъ явился къ намъ въ классъ съ таинствеввыпа торжествующимъ видомъ. Онъ сѣлъ на свой стулъ, провелъ рукою по волосамъ и, разодравъ выпавшій волосъ, обозрѣлъ
м£хъ насъ значительно, высморкался въ кончикъ платка и проВЛИТЬ 
«... иВъ послѣднихъ числахъ сентября... Въ послѣднихъ числахъ сентября», повторилъ онъ еще выразительнѣе и пріоежапеиьвд ра нивуху.,. Господа! продолжалъ онъ: — >ну,чво кщнпсд
воденъ быть обыкновеннѣе, пошлѣе, вседневнѣе, прозаичнѣе
эзнзд словъ? Эти слова мы произносимъ ежедневно, ежеминутно
ьдащахъ ничтожныхъ разговорахъ... Въ послѣднихъ числахъ
семфЖд... Какая проза! А между тѣмъ, господа, ато нервы*
сфеьшрилестной, игривой, бойкой, ловкой, остроумной поэмы,
вся искрится поэзіей... Вы думаете, что я шучу — вн(аадео,... Этими словами начинается новая поэма Пушкина:
«Ipgs Нулинъ»...
 вслѣдъ затѣмъ К — овъ прочелъ намъ нѣсколько отрывкорр       Пулина,все одрако посматривая на дверь со стеклами,
выходившую въ корридоръ, въ которую нерѣдко заглядывали
ивсмектаргъ, или его помощникъ.
Digitized by VjOOQle
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Окончивъ чтеніе, онъ воскликнулъ :
— Начать поаму такими пустыми, прозаическими словами:
въ послѣднихъ числахъ сентября — это, господа, я вамъ скажу,
величайшая поэтическая дерзость... Только Пушкинъ могъ рѣшиться на это. Вотъ что значитъ геній!... Вы, однако, господа,
прибавилъ К — овъ: — не разсказывайте о томъ, что здѣсь говорится и читается, вашему начальству. Сору изъ избы выносить
не надо...
— Какъ можно! сохрани Богъ! закрпчали воспитанники въ
одинъ голосъ.
Послѣ этого понятно, почему они К — ова любили и почему
ставили его выше другихъ преподавателей, хотя онъ пе отличался отъ нихъ ни особенными знаніями, ни особымъ умомъ,
нн даже блескомъ слова.
На меня К — овъ обращалъ большое вниманіе, потому-что я
по-русски писалъ правильнѣе другихъ и представлялъ сочиненія, которыя ему очень нравились.
Съ пятнадцати-лѣтняго возраста у меня развилась страсть
къ чтенію и литературѣ. Я съ жадностію и пріятнымъ трепетомъ перечитывалъ всѣ тогдашніе альманахи, особенно «Сѣверные Цвѣты»; романы Вальтеръ-Скотта; главы «Онѣгина»,
выходившія отдѣльно, и нѣкоторыя статьи въ «Московскомъ
Телеграфѣ». У немногихъ изъ моихъ товарищей также начинала пробуждаться любовь къ чтенію и около меня собирался небольшой Кружокъ Слушателей. Украдкою отъ вачальетва, подъ видомъ НовТОрепія уроковъ, мы такимъ образомъ каждый вечеръ сходились въ классѣ читать романы ВальтерЪ-Скотта, или «Телеграфъ». Въ «Телеграфѣ» болѣе всего за*
нМіаля Насъ статьи о театрѣ г. Ушакова, въ которыхъ кстати я
не кстати говорилось обо всемъ ва свѣтѣ, и статьи полемическій
я 'Критическія самого Полеваго. Чтенія эти вСе-таки хоть Сколько1 НйбудВ способствовали къ нашему развитію; но чѣмъ бфлѣе
мЫ Пртобрѣтали привычку къ чтенію, тѣмъ сильнѣе чуветвовали оТ'НращёНіе къ ученію, къ той Наукѣ, которую препОДИМФлн намъ.                                                       '
Яэналъ множество стиховъ Наизусть, пробовалъ самъ писать стихами И наконецъ началъ года за полтора до выпуска Нздаиать журналъ', подражая въ Формѣ «Московскому Телеграфу».
Въ этомъ журналѣ были повѣсти, стихи, критика, ойѣісь, все,
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    129
какъ слѣдуетъ. Я показалъ К — ову первый нумеръ этого журнала и онъ, пробѣжавъ его, остался очень доволенъ.
Въ пансіонѣ начинала смотрѣть на меня, какъ на будущаго
литератора, и воспитанники, плохо звавшіе грамоту и неамѣвщіе
никакой Фантазіи, стали прибѣгать ко мнѣ съ просьбами писать
для нихъ сочиненія на задаваемыя имъ темы. Я исполнялъ эти
просьбы очепъ охотно, тѣмъ болѣе, что это не составляло для
пеня никакого труда. Я уже началъ набивать руку.
Не мовню, кто-то изъ нашихъ преподавателей вдругъ въ
«одинъ прекрасный день, ко всеобщему изумленію, вздумалъ
Богъ-знает* почему вооружиться противъ заучиванія уроковъ
памятуетъ, слево-въ-слово, и потребовалъ, чтобы ему уроки разскаэывалм евомлш слевадк. Какъ забрела ему въ голову такая
Фантазія — неизвѣстно, во это привело многихъ учениковъ, даже
изъ первыхъ, въ величайшее безпокойство. Одинъ изъ такихъ
подошелъ ко мнѣ однажды.
— У меня до тебя большая просьба, сказалъ онъ.
— Что' такое?
— Да вотъ ** выдумалъ глупость, чтобы своимн словами говорить уроки. Я думаю вотъ что... Надо только начать своими
словами, а потомъ можно валять по книгѣ. Онъ не замѣтитъ.
Только ты пожалуйста запиши мнѣ, какъ начать своими словя3 — я и выучу это наизусть, а потомъ буду продолжать по
книгѣ. Ты у насъ сочинитель, тебѣ это ни почемъ, ты съумѣеть это сдѣлать.
воспитаннику этому было уже шестнадцать лѣтъ.
Й исполнилъ его желаніе. Онъ вызубрилъ мои слова, и потомъ всякій разъ прибѣгалъ ко мнѣ съ тѣмъ же.
мѣшаетъ замѣтить, что онъ кончилъ курсъ однимъ изъ
перстъ н впослѣдствіи, вступивъ ва военное поприще, обратилъ
своими талантами особенное вниманіе начальства и достигъ видположенія.
-      ГТ 0₽ъ         еще болѣе оцѣненъ нами, когда мрі пере.щр въ выпускной классъ. Въ этомъ классѣ преподавалъ словесЛффЬ. дзвѣстный профессоръ, авторъ «Военнаго Краснорѣчія»,
Я. В. Т — овъ. Я, В. питалъ закоренѣлую ненависть ко всему
jpgaqpy и. современному. Онъ упорно остановился на Державинѣ и даже неохотно упоминалъ о Батюшковѣ и о Жуковскомъ.
Карамзина онъ уважалъ за-его исторію, н то болѣе потому, что
T. LXXXV. Отд. I.                                        в
Digitized by VjOoqIc
130                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Карамзинъ читалъ первыя ея главы августѣйшимъ лицамъ и
былъ признанъ офиціально исторіографомъ.
— Я, друзья мои, говорилъ онъ намъ съ чувствомъ гордости: — тридцать уже лѣтъ ничего не ИИтяю, потому что убѣжденъ, что теперь пишутъ все пустяки.
Когда мы заговаривали съ нимъ о ПуййКйНѣ, или декламировали его стихи, онъ махалъ рукою и перебивалъ, затыкая уши:
— Перестаньте! перестаньте! это все пустяки и побрякушки: 1
ничего возвышеннаго, ничего нравственнаго... иктовамъ даетъ
читать такія книги?...                                      «О Полевомъ — овъ не могъ слышать равнодушно...
— Это мерзавецъ! говорилъ овъ, дрожа всѣмъ тѣломъ: — 
безграмотное животное, двухъ строкъ со складомъ в правильно
не можетъ написать... Лавочмикъ, цаловальникъ, а осмѣливается безнаказанно оскорблять людей пожилыхъ, чиновныхъ и
ученыхъ!
— Какъ же вы знаете, что Полевой безграмотный? возражали мы: — вѣдь вы сами говорите, что вы тридцать лѣтъ ничего
не читали?
— Да мнѣ попалась недавно, отвѣчалъ овъ съ веизъяснимымъ
добродушіемъ: — у кого-то изъ знакомыхъ случайно книжонка, въ которой была напечатана между прочимъ и его чепуха.
Я прочелъ нѣсколько строкъ и ужаснулся... Да что я говорю, лавочникъ! — Всякій лавочникъ, друзья мои, напишетъ
правильнѣе его.
Яковъ Васильевичъ задалъ намъ однажды сочиненія. Я выпасалъ начало повѣсти Полеваго (кажется, Сокатый) н представилъ ему выписку за собственное сочиненіе.
Яковъ Васильевичъ читалъ долго и внимательно, останавливался на каждомъ періодѣ и былъ восхищенъ изящностію
слога, мастерствомъ оборотовъ и грамматическою правильностію
этого сочиненія...
— Молодецъ, другъ мой, молодецъ! говорилъ онъ. — Хорошо, очень хорошо... И онъ качалъ головою Отъ удовольствія. — 
Я вамъ скажу, друзья мои, что такой слогъ сдѣлалъ бы честь
и опытному писателю... Не поправлялъ ли, впрочемъ, тебя кто
нибудь? прибавилъ онъ, черезъ минуту, задумчиво.
— Нѣтъ, никто, Яковъ Васильевичъ, бойко отвѣчалъ я: — 
я это написалъ сразу-съ, безъ всякихъ поправокъ.
— У тебя талантъ, другъ мой, талантъ!
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    131
И съ тѣхъ поръ Т — въ относился ко мнѣ съ особеннымъ вниманіемъ и рекомендовалъ меня инспектору и помощнику инспектора.
Въ день публичнаго акта, при выпускѣ, я подошелъ къ
Т — ву.
— Я виноватъ передъ вани, Яковъ Васильевичъ, сказалъ я:
— я васъ обманулъ. Я вамъ выдалъ чужое сочиненіе, которымъ
вы были такъ восхищены, за свое... Вѣдь это вы такъ восхищались слогоиъ.Полеваго. Я подалъ вамъ подстрочную выписку
изъ Полеваго.
Т — въ нахмурился, взглянулъ на меня сначала неблагосклонно, но потомъ улыбнулся н сказалъ :
— Что ты, мой другъ, какой вздоръ говоришь!
— Спросите у моихъ товарищей, если не вѣрите.
— И вѣрить не хочу, и спрашивать не буду, отвѣчалъ Т — въ
рѣшительно, м отвернулся.
* Я впрочемъ еще прежде этого имѣлъ счастіе обратить иа
себя вниманіе Якова Васильевича.
Когда онъ вошелъ въ первый разъ къ вамъ въ классъ, и
прочелъ списокъ новыхъ выпускныхъ воспитанниковъ, онъ остановился съ видимымъ удовольствіемъ на моей Фамиліи.
— А что, г. Панаевъ, спросилъ онъ: — вы родственникъ
тому Панаеву, который написалъ «Идилліи?»
Этотъ вопросъ преслѣдовалъ меня. Всѣ начальники и учителя предлагали его мнѣ вря вступленіи моемъ въ пансіонъ.
— Да, родственникъ, отвѣчалъ я.
— И близкій?
— Племянникъ.
— А-а-а! протянулъ Т — въ значительно: — «Идилліи» вашего дядюшки образцовыя идилліи, единственныя у насъ въ
втеагъ родѣ. Я хоть тридцать лѣтъ ничего не читаю, по для Папаева я сдѣлалъ исключеніе и прочелъ его «Идилліи» съ великимъ удовольствіемъ...
Я сдѣлался любимцемъ Якова Васильевича, хотя не заслу. МЕЯлъ этого ничѣмъ, кромѣ того, что былъ племянникомъ МОЯМ ДЯДИ.
Для публичнаго акта Т — въ задалъ мнѣ нависать рѣчь О
маненіи русской слоеесжмти, что-то въ родѣ этого. Задача эта
привела, меля въ бовершеиный тунамъ. Я могъ въ успѣхомъ
написать сочиненіе о захожденіи или восхожденіи солнца, поDigitized by vooQle
132                    СОВРКМЕННИКЪ.
ѣздку въПарголово, или въ Нарву, но какъ же разсуждать
о значеніи словесности? Я зналъ нѣсколько стиховъ Ломоносова и Державина, которые заставляли меня выучивать наизусть; незамѣтно и добровольно заучилъ почти вою первую главу «Онѣгина» и нѣсколько стихотвореній Жуковскаго, Батюшкова, Языкова; перечелъ всѣ новѣйшіе альманахи и критическія
статьи въ <Телеграфѣ» — но этимъ и ограничивались всѣ мои
безсвязныя знанія. Что жь я напишу? Этотъ вопросъ долго мучилъ меня. Наконецъ я принялся перечитывать «Телеграфъ» и
написалъ какую-то нелѣпую статью, составленную изъ разныхъ
телеграФскихъ критикъ. Я продѣлалъ къ ней кое-какъ фразистое, нелѣпое заключеніе, но чувствовалъ однако, что все»то
никуда не годится.
Т — въ взялъ мою несчастную компиляцію для просмотра домой и потомъ возвратилъ мнѣ ее съ улыбкой.
— Нѣтъ, другъ мой, сказалъ онъ: — ты напоролъ дичь. Ужь
ты иѳ безпокойся. Я самъ для тебя напишу рѣчь такую, какую
надобно.
Смыслъ этой рѣчи я совершенно забылъ, да, кажется, въ
ней и не было никакого сиысла...,
Я показалъ ее К — ву. Онъ перелистовалъ ее и бросилъ съ
презрѣніемъ.
— Избитыя мѣста, пошлость, ни одной живой, свѣжей,
сочной мысли, ничего эдакого... эдакаго...
И руки К — ва пришли въ движеніе для объясненія атого, но ничего не объясняли. Онъ повторилъ еще разъ эдакаго,
пахнулъ рукой и прибавилъ :
— Э! да впрочемъ чего ждать отъ старика, выжившаго изъ
ума?... А можно бы написать славную рѣчь, пропитанную свѣжими мыслями, обдѣлать ее эдакъ изящно, какъ игрушечку...
Начались репетиціи въ публичкой залѣ. Я читалъ бойко,
чотко, съ удареніями, съ возвышеніями и пониженіями голоса,
не обнаруживая ни малѣйшаго смущенія. Инспекторъ, его помощникъ, гувернеры всѣ были въ восторгѣ отъ моего чтенія и
я былъ совершенно счастливъ. На одну изъ репетицій, явился н
попечитель К. Д. Б — нъ — человѣкъ очень тихій и добрый.
Онъ также отозвался объ поемъ чтеніи.съ большой похвалой.
— Было бы не дурно, замѣтилъ онъ, если бы вы при заключительныхъ словахъ іфшюдиялн правую руку и постарались бы
прослезиться.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    133
Я обѣщалъ — и дѣйствительно прослезился при мысли, что
внизу меня ожидаетъ щегольской сюртукъ и что черезъ десять
минутъ я буду совершенно свободенъ...
Это была слезы нервическаго восторга; я бы заплакалъ въ
эту минуту безъ всякихъ Фразъ и рѣчей. Бойкость, съ которою
я произнесъ рѣчь и мои заключительныя слезы произвело, какъ
видно, сильное впечатлѣніе ее только на почетныхъ посѣтителей, присутствовавшихъ на актѣ — на неизбѣжнаго графа Хвостова и другихъ, но даже на самаго министра народнаго просвѣщенія князя Л — на, и когда меня вызвали для полученія изъ рукъ
его аттестата на чивъ двѣнадцатаго класса, онъ сказалъ мнѣ:
— Я ожидалъ, что вручу вамъ аттестатъ на десятый классъ.
Отчего же вы не получили десятый классъ?
— Я не имѣю, ваше сіятельство, способностей къ математикѣ и потому... началъ я, заикаясь.
— Жаль, перебилъ меня министръ : — что я не зналъ этого
прежде.
Я раскланялся, взялъ аттестатъ п хотѣлъ броситься внизъ
переодѣваться, какъ нѣсколько воспитанниковъ закричали мнѣ:
— Папаевъ! тебя спрашиваетъ графъ Хвостовъ.
— Дѣлать было нечего. Я вернулся.
Графъ Хвостовъ, согбенный старецъ, въ поношенномъ мундирѣ съ потускнѣвшимъ шитьемъ и съ анпепскою порыжѣвшею
лентою черезъ плечо, когда я подошелъ къ нему, обратился ко
мнѣ съ слѣдующими словами :
— Ваша рѣчь прекрасна п вы прочли ее съ ораторскимъ
Искусствомъ. Вамъ дѣлаетъ большую честь, что вы любите отечественную Словесность... А Владиміръ Ивапычъ Панаевъ вамъ
родственникъ?
— Онъ мой дядя.
— Похвально, замѣтилъ Хвостовъ задумчиво и какъ будто
про себя.
«Для кого же похвально?» подумалъ я, улыбаясь невольно.
«Для меня, что я имѣю такого дядю, или для моего дядн, что
омъ имѣетъ такого племянника?»
«< — Владиміръ Иванычъ мой хорошій пріятель, продолжалъ
Тактовъ : — к нрмыю къ нему переводъ мой «Сатиръ» Буало
для передача вамъ, съ моею надписью. Это даръ вамъ отъ стараге поэта, которому вы доставали истинное удовольствіе своею
Digitized by VnOOQle
134-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Я раскланялся н убѣжалъ переодѣваться. «Сатиры» были присланы Хвостовымъ къ Панаеву на другой же день, но я забылъ
ихъ взять — и они такъ и остались въ библіотекѣ моего дяди.
Но я еще на минуту вернусь къ послѣднимъ днямъ моей
пансіонской жизни.
К — въ поддерживалъ связи и знакомства почти со всѣми кончившими курсъ въ пансіонѣ и имѣвшими поползновеніе
къ литературѣ, или къ какимъ либо искусствамъ вообще. Къ
числу такихъ его бывшихъ воспитанниковъ, сдѣлавшихся потомъ его пріятелями, принадлежалъ, между прочимъ, РимскійКорсаковъ, напечатавшій въ концѣ двадцатыхъ годовъ нѣсколько стишковъ и сдѣлавшійся извѣстнымъ своей эпиграмой къ
плохому стихотворцу. Начало этой эпиграммы я не помню, но
она оканчивалась такъ: — его стихи...
«Какъ полъ лощеный гладки,
На мысли не споткнешься въ нихъ...»
Эти два стишка произвели величайшій эффектъ. Они поразили своимъ остроуміемъ и потому, вѣроятно, приводились безпрестанно кстати и не кстати всѣми критиками тогдашняго времени.
Римскій-Корсаковъ жилъ неподалеку отъ пансіона, на
Загородномъ проспектѣ, и въ это время (въ 1829 г.) у него на
квартирѣ остановился больной М. И. Глинка, товарищъ его по
пансіону, извѣстный тогда уже удачнымъ переложеніемъ на музыку нѣсколькихъ стихотвореній Пушкина и другихъ. К — въ
зарекомендовалъ меня имъ. Онъ отзывался съ большою похвалою о моей страсти къ литературѣ п о моихъ литературныхъ
способностяхъ.
Въ одинъ день, когда мы гуляли въ саду послѣ обѣда, сторожъ подалъ мнѣ небольшую рукопись и письмо.
Я распечаталъ это письмо и прочелъ не безъ удивленія слѣдующее :
«Простите, что я, не имѣя удовольствія лично знать васъ,
но много наслышавшись отъ В. И. К — ва о вашей любви къ
литературѣ и о вашемъ талантѣ, — рѣшаюсь безпокоить васъ
слѣдующимъ вопросомъ : не желаете ли вы пріобрѣсти прилагаемую при семъ мою небольшую поэму за 15 рублей (тогда
считали на ассигнаціи), чѣмъ вы премного меня обяжете, выDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   135
ведя женя изъ затруднительнаго денежнаго положенія, въ которонъ я нахожусь въ сію нннуту. Въ ожиданіи вашего отвѣта,
остаюсь и проч.
Вашъ покорный слуга,
Римскій-Корсаковъ».
Письмо это подѣйствовало сильно на мое самолюбіе. Я
пришелъ въ восторгъ при мысли, что меня знаютъ извѣстные литераторы и адресуются ко мнѣ съ такими просьбами. Я тотчасъ же принялся за чтеніе поэмы Корсакова, которая мнѣ очень понравилась. Если бы у меня были въ эту минуту 15 рублей, я сейчасъ пріобрѣлъ бы, разумѣется, поэму и почиталъ бы себя счастливѣйшимъ человѣкомъ въ мірѣ, издавъ
ее. Но кромѣ 15 руб. на изданіе ея требовалась порядочная
сумма, — рублей по крайней мѣрѣ 100 ассигнаціями, а у меня
не было и гривенника. Занять было не у кого. Я сообщилъ о
моемъ горѣ одному изъ моихъ товарищей, очень любившему
меня. Товарищъ обѣщалъ мнѣ сначала занять для меня 15 руб.
у своего брата, но потомъ объявилъ мнѣ съ прискорбіемъ, что
у него не хватило на это смѣлости. Я долженъ былъ отослать
поэму автору съ извиненіемъ, что при всемъ моемъ искреннемъ
желанія никакъ не могу исполнить его просьбы.
Римскій-Корсаковъ, повидимому, не обидѣлся моимъ отказомъ, потону что чередъ два мѣсяца послѣ этого онъ пригласилъ
маня къ себѣ черезъ К — ва на литературный вечеръ...
Эго уже было для меня совершеннымъ торжествомъ.
— Вы тутъ увидите всѣхъ извѣстныхъ литераторовъ, замѣтилъ мнѣ К — въ: -- и между прочимъ моего добраго Дельвига.
У меня сердце захлебывалось при мысли объ этомъ вечерѣ.
Такъ какъ вечеръ назначенъ былъ въ воскресенье на масляницѣ, а въ 9 часовъ я долженъ былъ уже быть въ пансіонѣ» то
К — въ выпросимъ лля меня дозволеніе явиться двумя чдсрмд
позже.
Я церещагнулъ да порогъ Корсакова съ благоговѣйнымъ трепетомъ н робостію, но хозяинъ дома, человѣкъ высокій, тучцМІ
каоатцчаыД, рбодрмдъ ценя своею безцеремонностію и добродрнежъ * тртмо ща нрзнакомилъ съ М. И. Глинкою, который
П'’*' со МИРЫ совершенно по товарищески, распрашивалъ
мд|МкО                   наставникахъ (онъ воспитывался также
въ ааговодномъ цдрсіраѣ) и пародировалъ ихъ чрезвычайно
уддЧНО. Гдцмка.фцлъ въ этотъ вечеръ живъ и веселъ, несмотря
Digitized by Google
f36                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ііа разстройство своего здоровья; онъ заливался, какъ колокольчикъ, н особенно удачно воспроизводилъ нашего учителя логики
и письмоводителя пансіонной канцеляріи И. Л. Колмыкова, про
котораго С. А. С., сдѣлавшійся извѣстнымъ впослѣдствіи своими
мѣткими эпиграммами, хотя они никогда не появлялись въ печати, и дружбой съ Пушкинымъ, нависалъ, еще будучи въ пансіонѣ, слѣдующее четверостишіе :
«Нашъ учитель Колмыковъ
Умножаетъ дураковъ;
Онъ жилетъ свой поправляетъ
И глазами все моргаетъ.»
Глинка до такой степени воплотилъ въ себѣ комическую,
личность Колмыкова, что уже потомъ, лѣтъ черезъ десять послѣ его смерти, олицетворялъ стараго учителя съ искусствомъ
поразительнымъ, представляя, что бы Колмыковъ дѣлалъ и говорилъ при такихъ или другихъ обстоятельствахъ, въ ракомъ или
другомъ положеніи. Если бы Колмыковъвоскресъ, онъ дѣйствительно, въ такихЪ обстоятельствахъ и при такихъ положеніяхъ,
не могъ бы поступать и говорить иначе.
Квартира Римскаго-Корсакова состояла изъ трехъ небольшихъ комнатъ, обставленныхъ кое-какою мебелью. Эти комнатки мало по малу начинали набиваться гостями и наполняться табачнымъ дымомъ... Я сидѣлъ въ уСолкѣ и робко взглядывалъ
на каждаго новаго незнакомца, предполагая въ немъ непремѣнно
литератора. Изъ первыхъ явился идеалъ Глинки, Иванъ Акимовичъ Колмыковъ. Онъ обнялся и расцаловался съ Глннкой.
Колмыковъ говорилъ отрывисто.
— Радъ, говорилъ онъ, обращаясь къ Корсакову и Глинкѣ: — 
душевно радъ видѣть васъ... Хорошіе пріятели, мудрая бесѣда,
бутылка добраго вина — услада жкзнй...; Ты поэтъ, онъ музыкантъ — suum cuique!
И прп каждомъ словѣ онъ моргалъ и обдергивалъ свой жиДетъ.
Вмѣстѣ съ Колмыковымъ явился господинъ огромнаго роста
и съ мрачнымъ, педантическимъ выраженіемъ лица, быВійіЙ преподаватель чего*-то въ пансіонѣ, пѣкто г. Осинскій, котораго' я
лѣтъ черезъ пять послѣ этого встрѣтилъ нга лнтераТ урномъвечерѣ у графа Хвостова, гдѣ онъ читалъ свой Трактатъ «Объ огнѣ».
К — ва я засталъ уже у Корсакова. Онъ расхаживалъ,
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ,                  137
какъ у себя дома, былъ въ очень пріятномъ расположеніи духа
и заранѣе уже, кажется, предвкушалъ предстоящій ужинъ, потому что былъ большой охотникъ поѣсть, самъ себя называлъ
гастрономомъ и считалъ себя тонкимъ знатокомъ винъ.
Львомъ вечера былъ баронъ Дельвигъ, нисколько впрочемъ
не походившій на льва. Дельвигъ былъ средняго роста, имѣлъ
вялыя манеры, очень мягкое п симпатическое лицо, и какъ-то
задумчиво и вмѣстѣ добродушно посматривалъ сквозь свои золотыя очки. Онъ пріѣхалъ позже другихъ, и при его появленіи
всѣ всполошились, начиная съ хозяина дома. Одинъ Глинка,
который былъ коротокъ съ Дельвигомъ, сохранилъ обычное
спокойствіе. У меня билось сердце и я не спускалъ съ него
глазъ. Мнѣ было невыразимо лестно сидѣть въ одной комнатѣ
съ такимъ знаменитымъ литераторомъ и притомъ еще другомъ
Пушкина...
Дельвигъ усѣлся на диванъ, другіе расположились почтительно около него; хозяинъ дома ухаживалъ за нимъ, какъ подчпнбнный за начальникомъ. К — овъ безпрестанно заговаривалъ
съ нимъ, стараясь показать свою Фамильярность; по Дельвигъ,
отвѣчая ему, посматривалъ на него съ полу-улыбкою, которая
показывала, что онъ не принимаетъ его слишкомъ серьёзно...
Когда,Дельвигъ и всѣ около него усѣлись, я навострилъ
уши. «Ну», подумалъ я : «вотъ теперь-то пойдетъ рѣчь о литературѣ». Однако ожиданія мои были обмануты. Дельвигъ говорилъ мало, о литературѣ ни слова; только на вопросъ о «Подснѣжникѣ» сказалъ, что онъ выйдетъ на дняхъ, и показалъ
виньетку къ нему, нарисованную Лангеромъ, которая начала
переходить изъ рукъ въ руки. Говорилъ болѣе всѣхъ Глпнка,
кОторый завелв Калмыкова и Огинскаго, чтобы показать ихъ во
всемъ блескѣ. Колмыковъ, обдергивая свой жилетъ и моргая
глазами, произнесъ нѣчто въ родѣ рѣчи, пересыпавъ ее цитатами изъ Цицерона н Горація.
Глйніа аплодировалъ ему, и ото-всюду раздавались восклиданія: «Bravo!» К — овъ болѣе всѣхъ глумился надъ КолмыКОИЫМЪ.
— У васъ прекрасный ораторскій талантъ, замѣтилъ, улыШМ, Дельвигъ.
**1    Благодарю, баронъ, за похвалу, воскликнулъ Колмыкимъ: — но краснорѣчіе пріобрѣтается, а поэзія врожденный
дйрЪ...; Ôàtbre» fiunt, poetae narcuntur.                  " *
Digitized by Google
138                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Колмыковъ имѣлъ своего рода находчивость, и когда ему
кто-то изъ учениковъ проговорилъ однажды :
«Нашъ учитель Колмыковъ
Умножаетъ дураковъ...»
онъ моргнулъ, обдернулъ жилетъ и перебилъ:
— Не вѣрно! слѣдуетъ сказать:
Нашъ учитель Колмыковъ
Обучаетъ дураковъ...
Замѣчательно, что логика, которую преподавалъ намъ Колмыковъ, начиналась слѣдующими замѣчательными словами:
«Философію можно понимать какъ науку, или какъ способность... Какъ науку...»
Далѣе уже я не помню; но хорошо и это начало.
Весь литературный вечеръ прошелъ въ томъ, что хозяинъ
дома, Глинка, Дельвигъ и К — овъ подстрекали Колмыкова и
Огинскаго на разныя нелѣпыя выходки и подтрунивали надъ
ними. Колмыковъ и Огинскій забавляли и развлекали общество
в безсознательно играли роль шутовъ. Мнѣ показалось, что и
мой другъ К — овъ былъ близокъ къ этой роли. Въ то время, какъ
онъ острилъ надъ Колмыковымъ и Огннскимъ, надъ ннмъ также
подтрунивали и довольно рѣзко, что меня и огорчало'и удивляло вмѣстѣ; но К — овъ не замѣчалъ этого и, повидимому, былъ
очень доволенъ собою и своими шуточками.
Четыре часа пролетѣли для меня, какъ одна минута... Уже
въ одной изъ комнатъ разстилалась салФетка на столѣ, слышался
громъ ножей, вилокъ н тарелокъ, уже раздавалось шипѣніе изъ
кухни и распространялся в> комнатахъ запахъ кухоннаго чада,
смѣшиваясь съ табачнымъ дымомъ. Былъ двѣнадцатый часъ въ
началѣ. Мнѣ должно было отправиться въ пансіонъ, ц я отправился почти со слезами на глазахъ.
На другой день К — . овъ объявилъ мнѣ, что ужинъ былъ
составленъ изъ простыхъ, но сытныхъ блюдъ и вина были очень
тонкія; что Колмыкова и Огинскаго напоили и потѣшились надъ
ними вдоволь; что вообще было очень весело; что онъ своеео
Дельвига провожалъ потомъ домой, н что дорогою они высказали другъ другу очень много новыхъ и дѣльныхъ мыслей о литературѣ, но не упомянулъ впрочемъ какихъ.
К — овъ сообщилъ мнѣ впослѣдствіи, что этотъ литрра?
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     139
турный вечеръ давъ былъ ва занятыя деньга, что Ринскій-Кор-:
саковъ любитъ жать широко, только, ' къ сожалѣнію, отецъ
его — очень богатый и скупой человѣкъ — совсѣмъ не высылаетъ
ежу денегъ, и потому онъ находится всегда въ стѣсненномъ положеніи; но за то ужь если къ нему какъ нибудь попадутъ деньги, онъ задаетъ сейчасъ же угощеніе пріятелямъ и истрачиваетъ
все до копѣйки. «Онъ славный и добрый малый, съ горячимъ
сердцемъ», прибавилъ К — овъ въ заключеніе.
Послѣ зтого литературнаго вечера, я только в грезилъ какъ
бы поскорѣй окончить курсъ наукъ и сдѣлаться литераторовъ.
Мы высчитали сколько мѣсяцевъ, дней, часовъ и минутъ остается
намъ пробыть въ пансіонѣ, и вычеркивали каждый день...
Время тянулось мучительно. Весна однако приближалась...
в наступила. На огородѣ противъ пансіона начинала подниматься спаржа — несомнѣнный признакъ скорыхъ экзаменовъ. При
мысли объ нихъ холодный потъ выступалъ у меня на спинѣ.
Начальство было ко мнѣ очень расположено и предполагало,
что я долженъ выйти однимъ изъ первыхъ, потому что первый
годъ послѣ вступленія въ пансіонъ я учился очень прилежно, то
есть отвѣчалъ уроки безъ запинки, слово въ слово по учебникамъ; впослѣдствіи это опротивѣло мнѣ, в я пересталъ заниматься, но уже слылъ, попреданію, прилежнымъ н способнымъ
ученикомъ. Я отличался также примѣрнымъ благонравіемъ, а
извѣстно, что въ то время (я не знаю, какъ теперь) благонравіе
ставилось гораздо выше прилежанія. Но все-таки участь моя зависѣла отъ экзамена. «Ну что, если я опозорюсь н обману ожиданія родителя и начальства?» Мнѣ хотѣлось выйти 10 классомъ,
но я сознавалъ невозможность этого, потому что не имѣлъ никакихъ способностей къ такъ-называемымъ положительнымъ наукамъ и особенно къ математикѣ. У насъ проходили диоерѳнціалы и ннтеграллы, а я, какъ Митрофанушка, не зналъ даже простаго дѣленія!... Самолюбіе мое очень страдало, а спаржа въ
огородѣ поднималась все выше и выше. До экзаменовъ оставалось не болѣе 7 дней.
Мы начинали вставать вмѣстѣ съ солнцемъ, чтобы приготовляться. Я уже замѣтилъ, что все ученіе ваше основыМавсь на одной памяти, слѣдовательно память была намъ
нужнѣе всего, а я, къ сожалѣнію, никогда не отличался
хорошею памятью; къ тому же она значительно притупилась у
мшм отъ беэсМыслевмаго долбленія. Лѣниво поднимали меня съ
Digitized by VnOOQle
МО                         СОВРЕМЕННИКЪ.
постели мои товарищи въ 4 часа утра. Я бралъ груду книг и
тетрадей, и отправлялся въ классъ. Солнце ярко свѣтило. Въ
этотъ годъ (1830) весна въ Петербургѣ была очень рання, и
жары начались съ мая мѣсяца. — Въ классѣ было душно. Я : saтался то за одну, то за другую учебную тетрадь или книгу съ
судорожнымъ безпокойствомъ, а между тѣмъ дремота дол іла
меня и потъ градомъ катился съ лица. Я до сихъ поръ не и гу
безъ отвращенія вспоминать объ этомъ времени.
Нѣсколько экзаменовъ сошло съ рукъ довольно удачно, но
еще впереди былъ экзаменъ въ математикѣ, о которомъ болы гая
часть изъ насъ помышляла съ ужасомъ. Изъ 15 выпускныхъ юспитанниковъ только пять отличались кое-какими математніескпми способностями, остальные уподоблялись мнѣ.
Преподавалъ у насъ математику, какъ я сказалъ уже, погтъ
Ш — ій, а экзаменаторомъ былъ профессоръ Д. М. Чижовъ — 
одно имя котораго мы произносили съ трепетомъ, до того онъ
казался намъ строгъ и неумолимъ. За два дня до экзамена я кодилъ какъ убитый. «Что со мною будетъ?»Эти роковыя слова я
шевелилъ въ устахъ, какъ Каппъ имя Авеля въ стихахъ профессора Шевырева.
Наканунѣ экзамена я почувствовалъ себ нездоровымъ н помышлялъ-было уже о больницѣ, но нѣкоторые изъ товарищей,
рѣшившіеся всю ночь посвятить приготовленію, уговаривали
меня присоединиться къ нимъ.
. — Да вѣдь я ужь ничему не выучусь въ одну ночь, печально
врзразнлъ я.
----- Конечно, но все-таки лучше, мы тебѣ совѣтуемъ.
И я послѣдовалъ ихъ безполезному совѣту. Одинъ изъ воспитанниковъ повторялъ съ мѣломъ у доски, безпрестанно исписывалъ и стиралъ доску и очень бойко стучалъ мѣломъ. Я ничего не понималъ, глаза мои слипались, и я заснулъ...
Роковое утро наступило...
На небѣ не было пи облачка. Солнце свѣтало досадно ярко,
какъ будто для того, чтобы освѣтить сильнѣе мой позоръ.
Экзаменъ былъ назначенъ въ 10 часовъ.
Я сидѣлъ у окна, выходившаго на улицу, и каждый проѣзжій
издали казался мнѣ Чижовымъ. Сердце мое безпрестанно замн->
рало и я чувствовалъ необыкновенную слабость.
Пробило 11 часовъ, а Чижовъ не появлялся. Насъ иотребо — 
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    141
іив уже въ публичную залу. Я соскочилъ съ окна съ радостнымъ крикомъ:
— Господа! господа! Чижова ужь вѣрно не будетъ!
Но Чижовъ вдругъ, какъ будто выросшій изъ-нодъ пола, очутился передо мною.
F меня помутилось въ глазахъ и я чуть не упалъ...
По списку я стоялъ шестымъ. Въ отмѣткѣ противъ меня значилось, что я имѣю отличныя свѣдѣнія въ математикѣ.
Вызывали по два воспитанника разомъ: одинъ отвѣчалъ, другой приготовлялъ отвѣтъ на доскѣ.
Дошла очередь до меня. Я подошелъ къ экзаменаторскому
столу, вынулъ билетъ, развернулъ его, и прочелъ громко, ничего
не пенявъ.
Инспекторъ нашъ, человѣкъ очень добрый, даже нѣжный,
мягкимъ м ласковымъ голосомъ сказалъ мнѣ :
— Покуда будетъ отвѣчать г. X., вы вамъ, душенька, и изложите ва доскѣ то, что у васъ въ билетѣ.
«Да, легко сказать — 'изложить!» подумалъ я я подошелъ къ
доскѣ, взялъ нѣтъ, снова развернулъ зачѣмъ-то билетъ и прочелъ его, хотя зналъ, что это совершенно безполезно. Въ отчаянш я началъ чертить на доскѣ какую-то геометрическую оигуру.
Товарищи мон знаками вызвали Ш — аго и сказали ему,
чтобъ онъ помогъ мнѣ. III — ій подкрался къ моей доскѣ и начать подсказывать мнѣ, робко озираясь...
— Ну вы понимаете дальше? шепнулъ онъ мнѣ.
— Ничего я не понимаю, в ничего не знаю, сказалъ я, опуская мѣлъ.
— Какъ! такъ вы ничего не знаете! съ ужасомъ, громко воскликнулъ Ш — ій.
На это восклицаніе Чижовъ и инспекторъ обратились ко
ивѣ.
— Что такое? извольте прочесть вашъ билетъ, сказалъ мнѣ
строго Чижовъ.
 А прочелъ.
— Ну-съ отѵѣчаДте.
Я изложилъ кое-какъ подсказанное мнѣ Ш — вмъ, безпрестпшво путаясь, и остановился...
* Что же далѣе?
А молчалъ.
Чяжовъ предлагалъ пнѣ тысячу вопросовъ; овъ мучилъ
Digitized by VnOOQle
ш                      СОВРКМВНИИКЪ.
меня, Богъ знаетъ для чего, около часа. Я стоялъ безмолвно,
едва удерживая слезы и печально опустивъ руку, въ которой
держалъ мѣлъ...
Чижовъ наконецъ оставилъ меня, пожалъ плечами и обратился съ досадою къ Ш — ому.
— Какимъ же образомъ вы показали, что онъ имѣетъ отличныя свѣдѣнія, когда оиъ понятія ни о чемъ не имѣетъ? И это
выпускные воспитанники, получающіе университетскія права!
продолжалъ Чижовъ, придравшись къ своей любимой темѣ и обращаясь къ инспектору. — Что же я поставлю такому господину? онъ вѣрно прочитъ себѣ въ гусары, а либо въ уланы...
Инспекторъ былъ очень огорченъ ва меня и началъ что-то
въ полголоса говорить Чижову, но Чижовъ строго и упорно качалъ головою. 4
— Мнѣ до этого нѣтъ дѣла, отвѣчалъ громко Чижовъ: — ее
моемъ предметѣ я все-таки обязанъ поставить ему нуль.
Въ отчаяніи, со стыдомъ, со слезами на глазахъ и весь въ
мѣлу, вышелъ я изъ публичной залы, вошелъ въ классъ, бросился на скамейку и зарыдалъ.
Ко мнѣ подошелъ П*, одинъ изъ товарищей, бывшій на отличномъ счету у начальства, которому онъ очень ловко подслуживался. П* учился на 10 классъ; папенька обѣщалъ ему подарить рысака, если онъ выйдетъ десятымъ классомъ. «Способжостями Богъ его не наградилъ» и даже не далъ добраго сердца.
При весьма ограниченномъ умѣ и способностяхъ, онъ былъ пропитанъ лицемѣрствомъ и лестію.
При видѣ моего отчаянія, П* скорчилъ добродушную и вагѣстѣ плачевную гримасу и произнесъ со вздохоиъ:
— Мнѣ ужасно жаль тебя, братецъ! вѣдь съ нулемъ тебя яе
выпустятъ изъ пансіона. А мнѣ такъ Чижовъ поставилъ четыре,
теперь ужь я непремѣнно выйду десятымъ классомъ!
Съ такимъ же утѣшеніемъ, онъ не совсѣмъ удачно подошелъ
къ другому воспитаннику, съ характеромъ гораздо рѣшительнѣе моего и также получившему нуль въ математикѣ. Воинтавнику съ рѣшительнымъ характеровъ не понравилось участіе товарища и онъ нанесъ ему очень значительную непріятность, которую тотъ перенесъ съ похвальнымъ смиреніемъ «кротостію...
Обратимся однако къ экзамену. Горесть моя начинала мало
по налу смягчаться и утихать, по мѣрѣ того, какъ мои товарищи возвращались съ экзамена въ такомъ же положеніи, какъ я,
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     U3
то есть: съ нулями въ экзаменаторскихъ спискахъ и съ отчая»
віевъ въ сердцахъ. Такихъ возвратилось уже человѣкъ до четырехъ. «Ну по крайней мѣрѣ не одинъ я». Эта мысль утѣмшла меня. Послѣ обѣда, поободрившись, я отправился въ публичную залу. Былъ уже шестой часъ. — Оставалось человѣкъ ведоэкзамевованныхъ пять. Чижовъ былъ въ самомъ свирѣпомъ расположеніи. *
Шесть нулей красовалось уже на листѣ. Поставивъ послѣдній
нуль, ори самомъ входѣ моемъ въ залу, Чижовъ обратился къ
Ш — ому съ вопросительной ироніей :
— Что же»то такое, наконецъ?
Ш — ій схватилъ себя ва голову, взъерошилъ волосы и вскрикнулъ какимъ-то отчаяннымъ, раздирающимъ голосомъ:
— Боже мой! да чѣмъ же я виноватъ? Что мнѣ съ ними дѣлать?...
Не это еще были цвѣточки, — ягоды впереди.
Передъ послѣднимъ Чижовъ вызвалъ T*. Т* былъ сынъ богатаго номѣнпша, провинціальнаго аристократа, необыкновенно
довольнаго собой, гордившагося тѣмъ, что у него въ гербѣ кмкяшекая корона ж оравшаго во все горло. Онъ часто являлся въ пансіонъ къ сыну и возбуждалъ своимъ криковъ и манерами общій
смѣхъ... Сынъ очень походилъ на отца, кричалъ такъ же гроико и
хвасталъ передъ товарищами своимъ богатствомъ и своей княжеской короной. Товарищи обращались съ винъ какъ съ шутомъ,
во несмотря на это — любили его, потому что онъ былъ до крайности наивенъ и добръ. Онъ написалъ однажды сочиненіе для
К — ова, которое начиналось такъ:
«Солнце склонилось къ западу. Былъ прекрасный и тихій
вечеръ. Филомела пѣла, а соловей свисталъ...»
Съ этой ««нломелой» потомъ не давали ену прохода.
Отецъ объявилъ еву, что если овъ получитъ 10 классъ — то
ОНЪ будетъ выдавать еиу въ годъ по 5,000 р. асс., если 12-й
р., а если 14-й, то 1,200 р. — Т — въ учился на 5,000 р.,
ему это было ни тяжело. Онъ зубрилъ съ утра до ночи,
Иучмлся и все-таки отставалъ отъ другихъ, почти ничего не дѣдамнпъ... Но вдругъ за полгода до выпуска отецъ его ужифЙН* скоропостижно. Матери у него давно не было. Т* дѣ*JüM№ полнымъ властелиновъ своихъ богатствъ и перестаетъ
учиться...
— Изъ-за чего я стану теперь себя мучить? говорилъ онъ
Digitized by VnOOQle
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вамъ: — сами согласитесь, теперь мнѣ все равно, какимъ классомъ
ни выйти. Я завишу самъ отъ себя и буду издерживать, сколько
хочу.
И когда учителя спрашивали его уроки, онъ вставалъ обыкновенно съ своего мѣста, корчилъ плачевную гримасу и произносилъ, всхлипивая:
— Я не могъ приготовить урока, потому что я недавно лишился родителя и благодѣтеля.
Учителя улыбались, воспитанники Фыркали и Т* оставляли
въ покоѣ...
Итакъ очередь наконецъ дошла до Т*.
Всѣ воспитанники, печальные и веселые, съ нулями и СЪ хорошими балами,.сошлись на это зрѣлище.
' Т* подошелъ къ экзаменаторскому столу очень бойко, расшаркался не безъ граціи (граціи обучала его, по его словамъ, г-жа
Каламъ, гувернантка, бывшая при нецъ) и взялъ билетъ...
— Покажите вашъ билетъ, сказахъ ему Чижовъ.
Т* модалъ ему билетъ и, неизвѣстно для чего, съ пріятностію
улыбнулся. Чижовъ прочиталъ его.
— Очень хорошо, сказалъ онъ: — подойдите къ доскѣ, начертите пирамиду...
— Что прикажете? Пирамиду-съ? закричалъ Т* во все
горло.
— Ну да пирамиду, сказалъ Чижовъ, хмуря брови.
Т* взялъ мѣлъ съ торжественностію и начертилъ круглую
шапочку.
— Что же это такое? спросилъ Чижовъ: — я вамъ говорю начертите пирамиду.
— Вотъ она-съ! произнесъ Т*, тыкая на шапочку указательнымъ пальцемъ, который состоялъ у него изъ двухъ составовъ
вмѣсто трехъ. Вообще Фигура Т* не отличалась большою стройностію, колѣнки у него были вогнуты, животъ впередъ и взглядъ
много утрачивалъ выраженія отъ бѣльма, которое у него начинало образовываться на одномъ глазу.
— Такъ это по вашейу пирамида? протянулъ Чижовъ.
— Да-съ, твердо и довольно отвѣчалъ Т’, съ недоумѣніемъ
однако и безпокойствомъ взглянувъ на товарищей, которые едва
удерживались отъ спѣха.
Чижовъ обернулся къ Ш — ому...
Digitized by VjOoqIc
ЛНТКРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    lit
— Господинъ Т — въ! что же это? произнесъ съ вошекъ
ш — іа.
Т* догадался, что дѣло плохо, и торжественное выраженіе
липа его вдругъ смѣнилось слезной гримасой.
Чижовъ сдѣлалъ Т* еще два какіе-то вопроса — одинъ изъ
алгебры, другой ивъ ариеиетикя, но Т* отвѣчалъ на инкъ одни*
ми слезами в, схлвппвая, сказалъ, что не могъ заниматься, потому что лишился родителя и благодѣтеля.
— Ну идите, сказалъ Чижовъ, махнувъ рукою. — Товарища жъ
вашимъ я поставилъ нули, а ванъ, сударь, я и пера не помочу въ
чернилы, чтобы поставить что внбудь. Вы и нуля не стоите.
I* удалялся, рыдая.
Но Т — ву всѣ мы,получившіе нули, были обязаны своимъ спасеніемъ. Вотъ какъ это случилось: за сестрой Т*, имѣвшей значительный капиталъ, ухаживалъ въ это время одинъ яріитмуный
офицеръ, большой пріятель Чижова. Т* объявилъ инженерному
офицеру, что если Чижовъ поставитъ ему Порядочный балъ, то
въ такомъ случаѣ онъ немедленно изъявитъ свое согласіе на
бракъ, а въ противномъ случаѣ и слышатъ ие хочетъ на о чвагъ.
Это былъ послѣдній и рѣшительный ультиматумъ брата невѣсты.
Инженерный офицеръ сообщилъ свое положеніе Чижову; Чижовъ тронулся положеніемъ своего пріятеля, явился въ пансіонъ,
потребовалъ экзаменаторскій листъ и поставилъ Т* два, а намъ
всѣігъ, вмѣсто пулей, полтора бала.
Не влюбись такъ кстати для всѣхъ насъ инженерный офицеръ въ сестру Т‘, мы, кажется, не могли бы раздѣлаться съ математикой, если бы остались въ пансіонѣ и еще на нѣсколько
лѣтъ.
И вотъ мы окончили курсъ наукъ. Въ рукахъ у насъ великолѣпные пергаментные листы съ нравами ва чины и съ удосто>ѣрешиам, что мы во всѣхъ наукахъ имѣемъ отличныя, очень люроНри.млн достаточныя свѣдѣнія, и притомъ отличались примѣрШНф благонравіемъ. Начальство пожимаетъ съ чувствомъ наши
дои в поздравляетъ насъ, родители прижимаютъ насъ къ груди
ньчшыеиіи, мы, разумѣется, внѣ себя отъ восторга, что уже ие
Жннки. Но ни начальству, ни родителямъ, ни намъ не приь въ голову, для чею мы приготовлены, в приготовлены ли
ея чему кибудъ?...,
. Въ туманѣ головъ вашихъ бродятъ безсвязно кое-какія Историческія имена, названія городовъ и войнъ, какіе-то годы
T. LXXXY. Отд. 1.                                10
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
я цйФры, но не только года, столѣтія мѣшаются я перепутываются въ нихъ. Мы выходимъ изъ пансіона такими же дѣтьШи, какими вошли въ него, — только дѣтьми, потерявшими пушистость шекъ и уже начинающими подбривать и подстригать
усы и бороду. При нашемъ невѣжествѣ и отсутствіи умственнаго развитія, мы принимаемъ все на вѣру и безусловно, и входимъ въ набитую колею, не только не понимая возможности какой-либо другой, лучшей жизни, различной отъ нашей, но даже
не будучи въ состояніи вообразить что нибудь лучшее. Нечего и
говорить о чувствѣ общественномъ, гражданскомъ. О пробужденіи его едва ли и думало тогдашнее воспитаніе. Чинопочитаніе, покорность до того были вкоренены въ насъ въ родительскихъ домахъ и потомъ развиты въ пансіонѣ, что мы, вступая въ свѣтъ, совершенно теряемся и робѣемъ при появленіи каждой титулованной особы и при взглядѣ на всякую блестящую
Обстановку. При атомъ у насъ только возникаетъ одна мысль:
«какъ бы поскорѣй добиться до всего этого?»
Вотъ какихъ полезныхъ дѣятелей приготовлялъ для отечества — благородный пансіонъ!
ШВА п.
ПЕРВОЕ ВРЕМЯ ПОСЛѢ ВЫХОДА ИЗЪ ПАНСІОНА. — МОЯ ЛИТЕРАТУРНЫЯ УПРАЖНЕНІЯ И ЧТЕНІЕ. — КЛАССИЦИЗМЪ И РОМАНТИЗМЪ. — NOT1B DAXE М РА 118. — МОЯ НЕУДА ВША ЯС Я ПОПЫТКА ПЕЧАТАТЬСЯ. — ПВРВЫЙ НРАВСТВЕННЫЙ ТОЛЧОКЪ, ПОЛУЧЕННЫЙ МНОЮ ПО ПОВОДУ МОЕГО РАЗСКАЗА О ПОДАРЕННОЙ ДѢВКѢ. — МОИ ЗНАКОМСТВА. — ФАНТАЗІЯ О ВОЕННОЙ СЛУЖБѢ И КАМЕРЪ-ЮНКЕРСКОМЪ МУНДИРѢ.----ОПРЕДѢЛЕНІЕ МЕНЯ НА СЛУЖБУ. — МОЯ ОТСТАВКА. — ПЕРВАЯ МОЯ НАПЕЧАТАННАЯ
ПОВѢСТЬ. — ВСТРѢЧА СЪ ПУШКИНЫМЪ У СМИРДИНА — НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О ПУШКИНѢ. — ТОЛКИ О «ТОРКВАТО ТАССО» КУКОЛЬНИКА И МОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ ЕГО
АВТОРОМЪ.
Долго послѣ выпуска нашего изъ пансіона, я рѣшительно не
зналъ что дѣлать съ.собой и куда пріютить голову. Знакомыхъ
у меня почто никого не было; я шатался безцѣльно по петербургскимъ улицамъ, вымышляя, какъ бы убивать длинные зимніе вечера, и ничего не придумывая, потому-что трудно что нибудь придумать безъ денегъ (а денегъ у меня было очень мало).Я
просиживалъ обыкновенно по нѣскольку часовъ въ мелкихъ кандитерскихъ, на Гороховой и на Вознесенской улицахъ, за чашкой
сквернаго шоколада, съ двумя или тремя моими товарищами н въ
томъ числѣ съ М. А. Я-і-ымъ, съ которымъ мы дружно, не разлучаясь, шли въ жизни.Но кандитерскія представляли мало ресурDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   Щ
совъ къ развлеченію: маленькая, грязная комнатка, освѣщенная одно! тускло-горящей свѣчкой, слоеные пирожки на горькомъ маслѣ, засаленные чубукн съ перышкомъ или съ сургучемъ, вмѣсто янтаря, — все это наводило тоску. Интересовъ у насъ никакихъ не было, разговоръ вертѣлся около вседневныхъ предметовъ и скоро прекращался; мы, зѣвая, смотрѣли '
другъ на друга, какъ бы спрашивая: «господа! да неужели же
это жизнь, которая издали казалась намъ такъ соблазнительной?»... Останавливаясь у какого ннбудь ярко освѣщеннаго дома, у подъѣзда котораго стояли экипажи, — мы съ любопытствомъ и завистію смотрѣли ' на окна, въ которыхъ мелькали
силуэты веселящихся мужскихъ и женскихъ Фигуръ... До насъ
глухо доходили звуки музыки.«Какътамъ весело! думали мы: — 
счастливцы! счастливцы!... Вотъ она, эта жизнь-то, о которой
мы грезили, но какъ же достичь ея?»...
И вэ злая, какъ разрѣшить этотъ вопросъ, понуривъ головы, расходились печально по домамъ...
Праздность и пустота до болѣзни начала томить меня, а домашніе моя говорили мнѣ: — вотъ когда ты поотдохнешь немного, надобно будетъ, другъ мой, подумать и о службѣ.
Отъ нечего дѣлать, я началъ заниматься устройствомъ своей
номваты и убралъ ее съ нѣкоторымъ эффектомъ и комфортомъ.
Жбылъ очень счастливъ при мысли, какъ должна будетъ понравятся эта комната Я — ову иК — ову. Освѣтивъ ее однажды вечерввп и полюбовавшись ею при освѣщеніи, я легъ ня диванъ и
началъ Фантазировать о томъ, какъ бы сдѣіаться литераторомъ,
рм мысли, что мое имя будетъ въ печати подъ какою ннбудь
ммгѣстью, или подъ какимъ ннбудь стихотореніемъ, пріятная
дрожь пробѣжала по моему тѣлу, и я ощутилъ потребность сейчасъ же написать что ннбудь... Я призадумался и въ головѣ мовй вича ін слагаться стихи Кв Дѣвѣ, на манеръ Языкова, котоуНЙ производилъ на меня тогда сильное впечатлѣніе. Черезъ
*мь было готово стихотвореніе въ четырехъ куплетахъ. Я
фаяекламировалъ его въ-слухъ и остался очень доволенъ его
Йрчмостію. Мнѣ смертельно захотѣлось сейчасъ же прочесть
ову..,. Что скажетъ онъ? Только что я подумалъ объ
ЛЬь, какъ раздался звонокъ и К — овъ явился передо мною.
Аяуѵь не бросился къ нему на шею отъ радости.
— овъ осмотрѣлъ мою комнату съ большимъ вниманіемъ и
ароиэнесъ:
Digitized byVjOOQle
148                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— О, да вы, батюшка, устроились очень мило! съ эдакимъ
эстестетическимъ вкусомъ... всѣ ати бездѣлушечки расположены
такъ удачно...
К — овъ опустился въ мягкое кресло и продолжалъ похвалы моимъ декораторскимъ способностямъ.
Я прочелъ ему мое стихотвореніе.
— Славный стихъ, ввучный, языковскій! проговорилъ К — овъ,
взявъ изъ моихъ рукъ тетрадку, въ которую я четко вписалъ это
стихотвореніе.
Онъ продекламировалъ его сапъ и сказалъ:
— У васъ, батюшка, татантъ!... Да, да! Продолжайте, продолжайте...
И я въ сакомъ дѣлѣ продолжалъ сочинять почтн каждый день
по стихотворенію, подражая всѣмъ тогдашнимъ знаменитымъ
поэтамъ, такъ что вскорѣ тетрадка была вся исписана стихами.
Несмотря однако на похвалы К — ова, я и не помышлялъ о
томъ, чтобы послать даже лучшее, по моему мнѣнію, изъ этихъ
стихотвореній въ какой нибудь журналъ. Литераторы н журналисты вообще казались мнѣ существами высшими, недоступными, съ которыми вступать въ сношенія было бы съ моей стороны неслыханною дерзостью; тѣ же, которые печатали свои сочиненія въ <Сѣверныхъ Цвѣтахъ», въ «Литературной Газетѣ» м
въ «Московскомъ Телеграфѣ», представлялись мнѣ уже почти
полу-богамн... Я писалъ стихи такъ, отъ праздности, и самолюбіе мое было покуда удовлетворяемо похвальными отзывами
моего снисходительнаго наставника.
Любимымъ чтеніемъ моимъ, кровѣ вашихъ журналовъ и
альманаховъ, были романы Вальтеръ-Скотта. Я перечелъ всѣ
ихъ во Французскихъ и русскихъ переводахъ.
Въ это время въ Европѣ была въ самомъ разгарѣ война клао
саковъ съ романтиками. Имена Французскихъ сподвижниковъ
романтизма — Гюго, Дюма, Барбье, Сулье, Сю, де-Виньи, Бальзака — начинали пріобрѣтать у насъ громкую извѣстность. Гюго
своимъ предисловіемъ къ «Кромвелю» нанеся послѣдній удара
классицизму, какъ Jbmражался К — овъ, приходившій въ неиотовый энтузіазмъ отъ этого предисловія и всегда носившійся съ
«Кромвелемъ». Отъ Вальтеръ-Скотта я перешелъ къ Французскимъ романтикамъ и читалъ ихъ съ жадностію. Борьба классицизма съ романтизмомъ нѣсколько раздражила мои умственныя
способности, давно требовавшія какой нибудь пищи. Я сталъ
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    149
□одъ знамена романтизма, представителями котораго у васъ считалъ Полеваго, Пушкина н его школу, и торжествовалъ побѣду
романтиковъ, имѣя впрочемъ очень слабое понятіе о томъ, что за
звѣри классики. Подъ словомъ классицизмъ я неопредѣленно
разумѣлъ вообще все отжившее, старое, обветшалое, и наоборотъ, подъ словомъ романтизмъ — все живое и новое, къ которому начиналъ чувствовать инстинктивное, неопредѣленное влеченіе. Почему возникла зта борьба? Какой смыслъ заключался въ
этомъ явленіи?.Я не могъ понимать этого... Въ торжествѣ романтизма я праздновалъ побіеніе Толмачовыхъ, Роговыхъ, Кайдановыхъ, Зябловскихъ, всѣхъ вашихъ тупыхъ наставниковъ,
упорно державшихся за свои узкія и гнилыя понятьица и за
свою пошлую мораль. Всѣ наши учители, за исключеніемъ
К — ова, всѣ инспектора, всѣ гувернеры съ презрѣніемъ и ожесточеніемъ отзывались о новомъ литературномъ движеніи и считали его глубоко-безнравственнымъ. Мы считали ихъ классиками. Этого одного уже было довольно, чтобы мы сдѣлались
самыми отчаянными романтиками.
Литературная революція, какъ извѣстно, совпала во Франціи
съ политическою революціею... И въ литературѣ и въ политикѣ новыя идеи, торжествовали; но я не имѣлъ ни малѣйшаго понятія о значеніи политическихъ движеній... Іюльская революам не произвела на меня ни малѣйшаго впечатлѣнія. Я слышалъ
мзькомъ, что Карлъ X сверженъ, и что вмѣсто него вошелъ на
престолъ ЛЮдовикъ-Филиппъ... За что сверженъ одинъ и сдѣланъ королемъ другой? Эго меня нисколько не интересовало.
Кромѣ литературы, ничто не трогало меня и я не имѣлъ ни о
чемъ понятія.
Послѣ появленія Notre Dame de Pari» я почти готовъ былъ
ди ва плаху за романтизмъ.
Я угналъ о «Notre Dame de Paris» изъ «Московскаго Телелеграоа.» Вскорѣ послѣ этого весь читающій по-Французски Петербургъ началъ кричать о новомъ геніальномъ произведеніи
Арго. Всѣ экземпляры, полученные въ Петербургѣ, были тотчасъ
же расхватаны. Я едва досталъ для себя экземпляръ и съ нер — 
Шмясимъ раздраженіемъ приступилъ къ чтенію...
прочелъ «Noire Dame» почти во отрываясь. Никогда ежей
миспытывалъ такого наслажденія отъ чтенія. Клодъ-Фролло*,
Зшеральда, Казвмодо не выходная изъ моего воображенія; сцеш, «окда Клодъ-Фрюллр приводятъ ночью Эсмеральду къ вжDigitized by VnOOQle
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣлицѣ и говорить: «Ьыбирай между мною и этой висѣлицей» — я выучилъ наизусть... Я больше двухъ мѣсяцевъ бредилъ
этимъ романомъ4 и перечитывалъ отрывки изъ него К — ову и нѣкоторымъ изъ моихъ товарищей, съ которыми болѣе симпатизировалъ.
Успокоясь немного отъ волненія, я принялся переводить
послѣднія двѣ главы «Notre Dame», перевелъ ихъ съ любовію,
тщательно обдѣлалъ слогъ и прочелъ К — ову. Онъ нашелъ мой
переводъ образцовымъ и посовѣтовалъ послать въ «Московскій
Телеграфъ.» Я переписалъ его, еще понсправилъ мѣстами и послалъ.
Болѣе полугода послѣ того я съ трепетомъ развертывалъ
каждую вновь получаемую книжку, но — увы! — мой переводъ не появлялся. Онъ такъ и сгинулъ въ редакціи «Телеграфа». Эта первая неудавшаяся попытка печататься не на долго,
впрочемъ, обезкуражила меня.
Охота къ чтенію не давала еще мнѣ совершенно погрязнуть
въ ничтожествѣ праздной и безсмысленной среды, окружавшей
меня. Романы Вальтеръ-Скотта и Гюго пробудили во мнѣ желаніе узнать средневѣковую исторію.
Литература представлялась мнѣ, впрочемъ, какъ-то совершенно отдѣльно отъ жизни. Она пріятно щекотала н раздражала мою Фантазію, мало способствуя развитію мысли. Ничто, окружавшее меня, еще не возбуждало во мнѣ никакого вопроса, не наводило ии на какое раздумье или соинѣЛе. Всѣ предразсудки, дикія понятія и взгляды, внушенные мнѣ съ дѣтства
и развитые въ пансіонѣ, оставались во мнѣ неприкосновенными.
Однажды ко мнѣ зашелъ одинъ изъ моихъ товарищей. Въ
разговорѣ съ нимъ я упомянулъ, между прочимъ, къ чему-то,
что матушка моя подарила дѣвку одной изъ своихъ родственницъ. Товарищъ мой, грубый по натурѣ и ничего почти не читавшій, былъ однако поразвитѣе меня. Онъ скорчцлъ при этнхъ
словахъ гримасу и сказалъ мнѣ:
— Какъ тебѣ не стыдно говорить объ этомъ, и еще такъ
хладнокровно, какъ будто о самой простой вещи?
— Отчего же? Что жь тутъ необыкновеннаго? Развѣ она не
имѣла права подарить свою крѣпостную дѣвку? возразилъ я съ
удивленіемъ.
— Любезный другъ, я знаю, что это дѣлаютъ; что мужиковъ,
лакеевъ, бабъ и дѣвокъ продаютъ и дарятъ; да ужь объ этомъ
Digitized by tnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   151
люди образованные вслухъ-то стыдятся говорить. Вѣдь человѣкъ не вещь, хоть онъ н крѣпостной; у него такая же душа,
какъ у насъ съ тобою, и овъ такъ же, какъ  мы, созданъ но
образу в подобію Божію.
Этв простыя слова поразили меня... Я въ первый разъ почувствовалъ дикость своихъ понятій — и покраснѣлъ лю ушей. Долго
по уходѣ товарища я сидѣлъ въ грустномъ раздумья...
Это былъ первый нравственный толчокъ, данный моей мысля. Она пробудилась и начала нѣколько тревожить меня. Мнѣ
сдѣлалось какъ будто совѣстно, что я владѣю крѣпостными
людьми, и я сталъ обращаться съ нимн гораздо мягче и осторожнѣе. Этимъ очень были недовольны нѣкоторые изъ близкихъ ко мнѣ... «Ты избалуешь всѣхъ людей въ домѣ, другъ
мой», говорили мнѣ: «надобно, чтобы они чувствовали, что ты
барка» и боялись бы тебя».
Послѣ выпуска я поддерживалъ отношенія съ тѣми Изъ товарищей, съ которыми болѣе симпатизировалъ, и познакомился
съ ихъ семействами, но самолюбіе, мучившее меня, что я не имѣю
никакихъ свѣтскихъ талантовъ, дѣлало меня дикимъ и застѣнчивымъ, особенно въ дамскомъ обществѣ, котораго поэтому я
старался взбѣгать.
Нѣкоторые изъ близкихъ мнѣ пламенно жедалн, чтобы я
былъ военный, іі непремѣнно кавалеристъ, и заставили меня
брать уроки въ верховой ѣздѣ. Эполеты, сабля и шпоры очень
смущали мое воображеніе, но мысль, что я долженъ еще поступить въ юнкерскую школу, засѣсть снова на школьную скамью
и держать экзамены — охлаждала мои воинственные порывы... Я
рѣшился вступить въ штатскую службу, вопреки желаніямъ моихъ
близкихъ, которые утѣшались Мыслію, что я буду к.імсръ-юнкеромъ. Мнѣ самому очень хотѣлось надѣть золотой мундиръ. Я
даже нѣсколько разъ видѣлъ себя во снѣ въ этомъ мундирѣ и въ
какихъ-то орденахъ, и, просыпаясь, всякой разъ былъ огорченъ, что это только сонъ.
Наконецъ я опредѣлися на службу безъ жалованья въ департаментъ государственнаго казначейства, подъ протекцію директора этого департамента Д. М. К — ча, который ОЫЛъ товарпщМгь моему отцу по каванскому университету.
Майя заставили переписывать бумаги и сочинять какія-то
«вощенія. Эти занятія мнѣ ужасно не понравились. Я пріѣзжалъ въ департаментъ поздно в не высаживалъ дб конца. Mqi
Digitized by VnOOQle
152                     СОВРЕМЕННИКЪ.
начальникъ отдѣленія, братъ Д. М. К., смотрѣлъ на меня неблагосклонно, — и дѣйствительно, на него и на всякого порядочнаго и серьёзнаго человѣка я долженъ былъ производить самое непріятное впечатлѣніе!
Однажды я пріѣхалъ въ департаментъ въ вицъ-мундирѣ и въ
нестрыхъ клѣтчатыхъ панталонахъ, которые только что показались тогда въ Петербургѣ. Я надѣлъ такіе панталоны одинъ
изъ первыхъ и хотѣлъ щегольнуть ими передъ всѣмъ департаментомъ. Эффектъ, произведенный моими панталонами, былъ
свыше моего ожиданія. Когда я проходилъ черезъ рядъ комнатъ
въ свое отдѣленіе, чиновники штатные и нештатные бросали
свои занятія, улыбаясь толкали другъ друга и показывали ва
меня. Этого мало. Многіе столоначальники и даже начальники
отдѣленія приходили въ мое отдѣленіе посмотрѣть на меня; нѣкоторые изъ нихъ подходили ко мнѣ и говорили:
— Позволите полюбопытствовать, что это на васъ за панталоны? — и дотрогивались до нихъ.
А одинъ изъ столоначальниковъ — юмористъ — замѣтилъ :
— Да они, кажется, изъ той же самой матеріи, изъ которой
кухарки дѣлаютъ себѣ передники.
Панталоны мои произвели такой шумъ и движеніе въ департаментѣ,, что B. М. К — чъ обернулся къ моему столу, посмотрѣлъ на меня искоса и потомъ, проходя мимо меня, замѣтилъ
мнѣ, что я неприлично одѣваюсь.
По случаю холеры, появившейся въ Петербургѣ въ 1831 г.,
я вовсе пересталъ ходить въ департаментъ. Когда послѣ трехмѣсячнаго отсутствія я появился на службу, B. М. К — чъ подозвалъ меня къ себѣ.
— Отчего вы такъ долго не были въ департаментѣ? спросилъ
онъ меня, измѣняясь въ лицѣ.
— Я былъ нездоровъ, отвѣчалъ я.
— Вы должны были объ этомъ увѣдомить... и я вообще долженъ сказать вамъ, что такъ служить нельзя. Вы являетесь въ
12 часовъ, когда всѣ приходятъ въ половинѣ десятаго...
— Да я не получаю жалованья, перебилъ я.
— Это не отговорка. Если вы желаете продолжать здѣеъ
службу, то должны служить, какъ всѣ. Въ противномъ случаѣ...
— Я долженъ оставить службу, вы хотите сказать?... снова
перебилъ я, — Что жь такое, я выйду въ отставку.
Digitized by LjOOQI
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     153
— Какъ вамъ угодно... Я васъ не удерживаю... сердито замѣтилъ В. М.
Я уѣхалъ изъ департамента съ намѣреніемъ на другой же
день подать въ отставку, но все откладывалъ день-за-день, а
между тѣмъ въ департаментъ не показывался.
Такъ прожло два мѣсяца.
Въ одно прекрасное утро явился ко инѣ департаментскій
курьеръ и объявилъ, что меня проситъ къ себѣ директоръ департамента.
Д. М. К-чъ былъ человѣкъ очень горячій, и въ минуты гнѣва
высказывался очень рѣзко. Такое приглашеніе не предвѣщало
ничего добраго и я отправился въ департаментъ съ непріятнымъ
ощущеніемъ.
Я вопилъ въ департаментскую комнату н остановился передъ
директорскимъ столомъ.
Д. М. былъ погруженъ въ занятія.
Черезъ минуту онъ поднялъ голову отъ бумагъ в оборотился ко мнѣ...
— Я просилъ васъ къ себѣ, сказалъ онъ мнѣ, къ удивленію
моему довольно мягкимъ голосомъ: — чтобы переговорить съвіми
насчетъ вашей службы. Вы совсѣмъ не бываете въ лепер
тамевтѣ...
— Я хочу выйти въ отставку, ваше превосходительство,
сказалъ я.
— Напрасно, возразилъ директоръ: — я знаю, что вы имѣли
объясненія съ моимъ братомъ. Брать мой человѣкъ больмой м
жолчный. Онъ можетъ быть сказалъ вамъ что нмбудь лишнее, а
вы. какъ молодой человѣкъ, сейчасъ оскорбились. Забудьте вѵо.
Мнѣ было бы очень пріятно, чтобы вы продолжали Ьлужбу подъ
поимъ начальствомъ. Мнѣ дорога память вашего отна, и я хотѣлъ
бы что небудь для васъ сдѣлать.
Я былъ тронутъ атими словами, поблагодарилъ его за участіе, но, несмотря иа то, отвѣчалъ, что уже твердо рѣшился выйти въ отставку, чувствуя совершенную неспособность къ такону
роду службы.
— Ну, какъ вамъ угодно, отвѣчалъ Д. М.: — принуждать я
васъ не могу.
 1 въ тотъ мсе день модалъ въ отставку, и болѣе года не встуaut въ службу, чего м не подозрѣвали пои близкіе, все мечтавшіе о томъ, что и сморе получу званіе камеръ-юикер*.
Digitized by VnOOQle
154                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Всякое утро я уѣзжалъ изъ дому,. какъ будто на службу, а
между тѣмъ толкался по улицамъ, заходилъ въ кандитерскія
в съ жадностію прочитывалъ печатавшуюся тогда въ «Сынѣ
Отечества» повѣсть Марливскаго «Фрегатъ Надежда», думая:
«Господи! если бы нависать что внбудь въ этомъ родѣ!»
Пользуясь легкимъ нездоровьемъ и запрещеніемъ доктора
выѣзжать изъ дому, я со страхомъ принялся за сочиненіе
повѣсти. Я не имѣлъ ввкакого понятія о жвзвм, никакого взгляда на жизнь, даже внѣшнія ея явленія схватывалъ разсѣянно,
вскользь, а кое-какая способность къ наблюдательности, безъ
всякого взгляда, вевогла мнѣ служить ни къ чему. Что было дѣлать? Я, послѣ долгихъ усилія, составилъ однако очень эффектный, по моему мнѣнію, сюжетъ, разумѣется, въ высшей степени
нелѣпый, стараясь рабски подражать манерѣ изложенія н слогу
Марлпнска го.
По мѣрѣ писанія я прочитывалъ ее К — ову. К — овъ похваливалъ, въ особенности слогъ, і но замѣчалъ, что я касаюсь только внѣшней стороны при изображеніи лицъ» мало
заглядывая въ глубь человѣческаго сердца; что моимъ лицамъ
недостаетъ психическаго развитія, н тому подобное. При этомъ
еръ прибавлялъ, что необходимо быть строгимъ къ самому себѣ,
что написавъ произведеніе, надо положить его года на три: черезътри года перечесть, исправить и положить еще на три года,
потомъ снова перечесть и снова исправить н еще положить
ва годъ, а чже мослѣ этого, прибавивъ кое-какіе штриха — съ
Богомъ печатать; что онъ самъ поступаетъ всегда по этимъ правиламъ, и что у него груда весьма серьёзныхъ сочиненій, которыя можетъ быть скоро появятся въ печати.
Руководствоваться рецептомъ. К — ова у меня недостало
терпѣнія. Мнѣ смертельно хотѣлось видѣть поскорѣе свое провзведеніе напечатаннымъ и я послалъ мою повѣсть въ редакцію
«Сына Отечества.»
Черезъ три мѣсяца первая половина ея появилась въ печати.
Я дрожащими руками взялъ номеръ журнала н въ волненіи,
почтнеквозь слезы умаленія, перелистывалъ ее. Въ эту минуту я
бьыъ счастливѣйшимъ человѣкомъ въ мірѣ, ц нѣсколько дней
послѣ этого прохаживался по улицамъ çb особенною гордостію
и торжественностію... К — овъ былъ также очень доволенъ моимъ дебютомъ и замѣчалъ, что когда онъ. прочелъ мою повѣсть
въ печати, оца иоказслась ему несравненно лучше.
Digitized by <л( ле
литературныя  воспоминанія.                  153
Поощрепный напечатаніемъ моего провзведенія, я началъ
обдумывать другую повѣсть, а между тѣмъ все пописывалъ
стишки в исписалъ ими три довольно толстыя тетради, но не
рѣшался отослать ни одного стяхетворевня въ печать. Несмотря
на одобренія К — ова, я чувствовалъ, что не имѣю поэтическаго дара, и полагалъ, что мое настоящее призваніе — проза.
К — овъ согласился, когда я ему это замѣтилъ.
Вторая повѣсть моя, имѣвшая нѣсколько поболѣе смысла и
простоты, напечатана была въ «Телескопѣ». Ова понравилась
нѣкоторымъ литераторамъ, и что странно — людямъ, не имѣвшимъ
между собою ничего общаго — Бѣлинскому и Воейкову. Воейковъ воспѣлъ ей, въ своихъ «Литературныхъ Прибавленіяхъ къ
Инвалиду» такую преувеличенную похвалу (такова ужь была
его манера), которая болѣе походила на иронію, и вздумалъ почему-то приписать эту повѣсть Бѣлинскому, который въ это время только-что появился съ свонин «Литературными мечтаніями».
Послѣ этой повѣсти издатели журналовъ и альманаховъ
обратили на меня вниманіе и начали обращаться къ мнѣ съ просьбами о повѣстяхъ. Я уже не шутя сталъ считать себя литераторомъ. Перелистывая однажды тетради съ моими стихотвореніями (ихъ накопилось до шести), я выбралъ изъ нихъ только
пять стихотвореній для печати, а остальное сжегъ...
Но я зашелъ слишкомъ далеко я долженъ обратиться назадъ.
Гораздо спустя напечатанія моей первой повѣсти, однажды
часа въ три я зашелъ въ книжный магазинъ Смирдина, который
помѣщался тогда на Невскомъ проспектѣ, въ бель-этажѣ дома
лютеранской церкви. Въ одно почти время со мною вошли въ
магазинъ два человѣка: одинъ большаго роста, съ весьма важными и смѣлыми пріемами, полный, съ рыжеватой эспаньолкой,
одѣтый Франтовски; другой, средняго роста, одѣтый безъ всякихъ претензій, даже небрежно, съ курчавыми бѣлокурыми волосами, съ нѣсколько арабскимъ профилемъ, толстыми, выдавшимися губами и съ необыкновенно живыми и умными главами.
Когда я взглянулъ на послѣдняго, сердне мое такъ и замерло.
Іфзналъ въ мемъ Пушкина, по извѣстмому портрету Киврен — 
ММГО.
До этого я нигдѣ,никогда но встрѣчалъ Пушмина. Я преодолѣть робость, которую ощутилъ при первомъ взглядѣ на этотъ
Деликій литературный авторитетъ, подошелъ къ прилавку, у коDigitized by Sogle
15*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тораго онъ остановился, и началъ внимательно и въ подробности
разсматривать поэта. Прежде всего меня поразили огромные
ногти Пушкина, походившіе болѣе на когти. Выраженіе лица
его показалось мнѣ очень симпатическимъ, а улыбка чрезвычайно пріятной и даже добродушной. Онъ спросилъ у Смирдина, не
помню, какую-то книгу н, перелистывая ее, обратился къ своему
спутнику съ какимъ-то замѣчаніемъ. Спутникъ, заложивъ руку
за жилетъ, отвѣчалъ громко, не смотря на Пушкина, и потомъ
съ улыбкою обратясь къ Смирдину, началъ съ нѣкото рою торжественностію :
Къ Смирдину какъ ни придешь...
е
и остановился.
Смирдинъ за юлилъ и началъ ухмыляться. Пушкинъ взглянулъ на своего спутника съ полу-улыбкою и покачалъ головою.
Я думалъ, глядя на господина съ рыжей эспаньолкой: «Счастливецъ! какъ онъ обращается съ великимъ человѣкомъ.- Кто бы
это такой?»
Съ этимъ вопросомъ я обратился къ Смирдину, когда Пушкинъ вышелъ изъ лавки.
' — Это-съ С. А. С — ій, отвѣчалъ Смирдинъ: — прекраснѣйшій       |
человѣкъ н другѣ Александра Сергѣевича-съ... Онъ пишетъ на
всѣхъ удивительнѣйшія эпиграммы въ стихахъ-съ.
Послѣ я уже узналъ, что стихъ, произнесенный С — мъ у
Смирдина, былъ первый стихъ извѣстнаго экспромпта Пушкина:
Къ Смирдину какъ ни придешь,'
Ничего не купишь,
Иль Сенковскаго найдешь,
Иль въ Б... наступишь.
Я и не смѣлъ думать о знакомствѣ съ Пушкинымъ, да и какое право имѣлъ я на эвакомство съ иимъ? Я только завидовалъ
моему пріятелю Дирмну, который познакомился съ внмъ по
случаю своего отдаленмаго родства съ Вильгельмомъ Кюхельбекеромъ. Родвые Дирвва получали черезъ III отдѣленіе письма
отъ ссыльнаго Кюхельбекера, въ которыхъ всегда почти упоминалось о Пушкинѣ, в Дирявъ носилъ обыкновенно этв письма
показывать Пуиівнну. Днрвнъ занимался тогда переводомъ
книжки Снльвіо-Пеликко «Объ обязанностяхъ человѣка» и соDigitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                           f 57
общихъ объ атомъ Пушкину, который одобрилъ его иысль и
обѣщалъ ему даже написать предисловіе къ его переводу (*).
Диривъ былъ въ восхищенія отъаріешоѵъ Пушкина, отъ его
привѣтливости и вниматпвоств. Пушкинъ дѣйствительно, по
словамъ всѣхъ литераторовъ, имѣвшихъ с* нимъ сношенія, былъ
очень простъ, любеяенъ и до утонченности вѣжливъ въ обхожденіи, никому йе давая чувствовать своего авторяжета. Якубовичъ
гордился тѣмъ, что Пушкинъ всегда выпрашивалъ у него стиховъ для своихъ я вданій.
Энтузіазмъ Дирина къ Пушкину доходилъ до благоговѣнія.
Когда какой-то мой переводъ стиховъ Гюго былъ вааечатанъ
рядомъ со ствхами Пушкина, въ «Библіотекѣ для Чтенія», Даринъ, увѣдомляя меня объ этомъ,писалъ: «Ты пойми, какая это
высокая честь/ Ты счастливецъ. Я не знаю, чего бы я не далъ,
чтобы видѣть имя свое, напечатанное радонѣ съ именемъ Пуш*
кива»...
Я слѣдилъ за литературою усердно, читалъ отъ доски до
доски всѣ журналы н всѣ отдѣльно выходившія замѣчательныя
литературныя произведенія. При появленіи «Торквато Тассо»
Кукольника, я пришелъ вмѣстѣ со многими въ восторгъ отъ
этого произведенія. «Какія колосальныя надежды долженъ подавать поэтъ, выступающій съ такимъ проовведеиіемъ>! говорил тогда въ литературныхъ кружкахъ и въ обществѣ.
Петербургская молодежь, занимавшаяся литературой, въ выс
шей степени заинтересована была личностію автора «Тасса». Но
сялнсь слухи, что овъ привезъ съ' собою множество удивительныхъ произведеній, долженствовавшихъ сдѣлать переворотъ въ
русской литературѣ.
— Хочешь ли познакомиться съ Кукольникомъ? сказалъ мнѣ
однажды одинъ изъ монхъ пріятелей Ф.Т. Ф — деръФ — тъ. Завтра вечеромъ онъ Читаетъ у Гижилинскаго свою новую драпу. Пріѣзжай ко мнѣ. Мы поѣдемъ вмѣстѣ. Я тебя познакомлю
ГийтИЛЯйскимъ, а Гижйлинскій познакомитъ насъ съ Кукольйконъ. Говорятъ, новая драма Кукольника — чудо!
ТѴ !--- —     
(3 Переводъ Дирпа аОбъ обязанностяхъ человѣка, наставленіе юношѣ», съ
мапраі дмт; «Правдабо безсмертна есть», — наиечатааъ въ 1836 г. Пушнинъ,
а<І0го обѣщаннаго предисловія, напечаталъ въ 3 № своего  Современника»
армій взглядъ на сочиненія Снльвіо-Пеликко и Диринъ перепечаталъ этотъ
тылъ въ иступленіи жъ своему переводу.
Digitized by VnOOQle
158                     совркмкнникъ.
Нечего говорить, съ какою радостію я привялъ ато предложеніе.
Вождѣленвый вечеръ наступилъ.
Въ 7 часовъ мы были у Гнжилнвскаго.
Черезъ полчаса явился поэтъ.
Въ ато время еще овъ имѣлъ нѣкоторое сходство съ тѣмъ
идеализированнымъ портретомъ, который впослѣдствіи былъ
сдѣланъ Брюловымъ. На васъ пронмела сильное впечатлѣніе
его сухощавая и длинная Фигура, его блѣдное и предолговатое
лицо, черные задумчивые глаза и какой-то особенный тонъ, который казался намъ пророческимъ. При атомъ Кукольникъ говорилъ по печатному ва букву О, что придавало особенную вѣскость и торжественность его словамъ.
Слушателей собралось человѣкъ десять. Гижилинскій всѣхъ
насъ представилъ поэту. Кукольникъ каждаго изъ насъ обвялъ
и поцаловалъ.
— Господа! произнесъ онъ: — отъ души радъ съ вами сблизиться. Вы любите и чтите искусство, а искусство — моя святыня, которой я обрекъ себя на служеніе. Всѣ любящіе искусство
близки мнѣ, — слѣдовательно, хотя я вижу васъ въ первый разъ,
но уже считаю васъ какъ бы родными и близкими себѣ.
Кукольникъ вскорѣ приступилъ къ чтенію «Руки Всевышняго», замѣтивъ впрочемъ, ч*го онъ не считаетъ эту драму лучшимъ
своимъ произведеніемъ; что у него задуманъ цѣлый рядъ драмъ
изъ жизни итальянскихъ художниковъ, требовавшихъ огромной
эрубмцш, Изъ которыхъ одна: «Джуліо Мости» приведена сочти
совсѣмъ къ окончанію, и что ато его любимое, задушевное произведеніе.
Кукольникъ прочелъ намъ свою драму мастерски, съ эффектомъ. Слушатели были плохіе судьи: имъ не могло придти въ
голову ни о томъ, какая мысль движетъ произведеніемъ, ня о
томъ, заключаетъ ли оно въ себѣ хоть тѣнь исторической правды. Мы восхищались только эффектными стихами и монологами.
Этого одного довольно было, чтобы «Рука Всевышняго» показалась намъ замѣчательнымъ провзведеніемъ.
Когда Кукольникъ кончилъ, было уже около часа. Послѣ
изъявленія восторговъ, начались приготовленія къ ужину.
За ужиномъ Кукольникъ говорилъ неумолкаемо, и каждое
слово его казалось намъ чуть не откровеніемъ. Онъ поразилъ
насъ своимн обширными и многосторонними свѣдѣніями, что
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    159
было очень немудрено при отсутствіи въ насъ всякихъ свѣдѣній.
Послѣ ужина онъ сѣлъ на диванѣ. На столѣ передъ диваномъ поставлена был бутылка съ Краснымъ виненъ. Мы разсѣлись кругомъ поэта. Рѣчь его становилась все' вдохновеннѣе и
возвышеннѣе, — по крайней мѣрѣ намъ такъ казалось. По поводу кѣмъ-то изъявленнаго восторга о его «Тасеѣ», Кукольникъ
замѣтилъ, что это произведеніе дѣтское, слабое, сравнительно
съ его «Мости» и съ тѣмъ рядомъ произведеній, которыя замышлены имъ.
— Сказать ли вамъ, господа, что смущаетъ меня, произнесъ
Кукольникъ въ заключеніе: — я съ вамн буду говорить прямо:
меня смущаетъ мысль, что русская публика еще не доросла до
пониманія серьёзныхъ произведеній. Много ли въ Ией такихъ,
какъ вы? Мнѣ кажется, я брошу писать по-русски, а буду писать или по-итальянски, или по-Французски.
Слова эти произвели на всѣхъ насъ потрясающее впечатлѣніе. — «У-y! каковъ!» подумали мы перемигнувшись другъ съ
другомъ, и съ нѣкоторымъ страхомъ взглянули на Кукольный*
какъ на существо, выходящее изъ ряду вонъ, высшее... Потомъ мнѣ показалось немного подозрительнымъ, чтобы можно
было такъ же хорошо владѣть чужими языками, какъ своимъ
отечественнымъ, но я тотчасъ же устыдился моего сомнѣнія.
— Мнѣэто больно, горько, продолжалъ поэтъ, — и на глазахъ
его* по крайней мѣрѣ такъ показалось намъ, были слезы : — я
люблю Россію горячо, но дѣлать нечего! все-таки, я думаю,
прядется бросить русскій языкъ...
Мы начали умолять поэта, чтобы онъ не дѣлалъ этого и не
лишалъ бы русскую литературу и наше любезное отечество — 
славы: что онъ н въ Россіи найдетъ себѣ много истинныхъ приверженцевъ и почитателей... Что касается до насъ, мы почти
дали ому клятву въ вѣрности на всю жизнь...
Кукольникъ долго молчалъ. Бутылка была опорожнена. Онъ
врислонился къ спинкѣ дивана и закрылъ глаза.
Черезъ нѣсколько минутъ онъ поднялъ вѣки и медленнымъ
вмлядомъ обвелъ всѣхъ насъ.
Этотъ взглядъ показался мнѣ до того многозначительнымъ,
<л»я вздрогнулъ.
— Благодарю васъ, искренно н отъ всего сердца благодарю,
произнесъ Кукольникъ глубоко-растроганнымъ голосомъ : — 
Digitized by VnOOQle
160                           СОВРЕМЕННИКЪ.
не за себя благодарю,' — за искусство, великое дѣло котораго вы
такъ горячо принимаете къ сердцу... Да, я буду писать порусски, я дѳлаИѳнъ писать по-русски, уже по одному тому, что
я нахожу такихъ русскихъ, какъ вы!...
Кукольникъ всталъ, обнялъ насъ н сказалъ, что онъ счастлавъ, пріобрѣтя себѣ такихъ друзей, какъ мы...
— Добры* хозяинъ дома дастъ намъ еще бутылку вина,
прибавилъ Кукольникъ: — и мы скрѣпимъ нашъ союзъ брудершафтомъ.
Мы разстались съ поэтомъ часа въ четыре утра, убѣжденные въ его геніальности.
Я долго не могъ заснуть, и все думалъ о счастіи быть другомъ такого поэта и говорить ему ты...
ШН Ш.
ДАЛЬНѢЙШЕЕ ЗНАКОМСТВО МОЕ СЪ КУКОЛЬНИКОМЪ. — ЕГО ПОКЛОННИКИ. — ПЕРВО!
ПРЕДСТАВЛЕНІЕ «РУКИ ВСЕВЫШНЯГО». — ТРІУМВИРАТЪ БРЮЛОВА, ГЛИНКИ И КУКОЛЫІНКА — МДЪ ДРУЖБА. — ЧИНОВНИКИ ОСОБЫХЪ ПОРУЧЕНІЙ ПРИ АВТОРИТЕТАХЪ. — СЕРЕДЫ КУКОЛЬНИКА. ---- БУЛГАРИНЪ.---- УЖИНЪ У КУКОЛЬНИКА. ---- М. И.
ГЛИНКА. ---- КАРРИКАТУРНЫІІ АЛЬБОМЪ СТЕПАНОВА. ----- ПРОДОЛЖЕНІЕ МОЕЙ СЛУЖВЫ.-*КНЯ9Ь ШаРЮСЕІИ-ШИХМАТОбЪ. — БАЛЪ У ЕЕ ГО. — УМИРАЮЩІЙ СВАРРМПСВАРАЦКІЙ. — Г. ЖР4ВВСКІЙ ВЪ РЕДАКЦІИ «ЖУРНАЛА МИНИСТЕРСТВА ПРОСВѢЩЕНІЯ». — МОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ КРАЕВСКИМЪ. — ПЕРЕВОДЪ «ОТЕЛЛО». — ЗНАКОМСТВО
СЪ КАРАТЫГИНЫМЪ, БРЯНСКИМЪ И КНЯЗЕМЪ ШАХОВСКИМЪ.
Съ Кукольникомъ я не могъ видаться часто. Онъ возилъ свою
«Руку» изъ дома въ домъ и читалъ ее. Толпы новыхъ поклонниковъ его возрастали съ каждымъ новымъ чтеніемъ и заслоняли его отъ прежнихъ. Надобно сказать правду, что эти поклонники набирались всюду безъ разбора и, соперничая другъ передъ другомъ въ энтузіазмѣ, вообще не отличались большимъ развитіемъ. «Рука» репетировалась между тѣмъ въ театрѣ. Наконецъ, наступило давно желанное для энтузіастовъ Кукольника
представленіе. — Весь партеръ былъ набитъ ими. Я, разумѣется,
былъ въ томъ же числѣ. — Въ нашей преданности и энтузіазмѣ
къ поэту, мы не щадили ни рукъ, ни голоса: кричали, топали,
хлопали и вызвали автора несчетное количество разъ послѣ
представленія. Успѣхъ былъ огромный. Но когда драма Кукольника появилась въ печати, она встрѣчена была, къ нашему огорченію, не совсѣмъ благосклонно.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    161
Вскорѣ послѣ этой «Руки» начались чтенія новыхъ произведеній: «Джуліо Моете», «Джакобо Саназаръ», «Скоіииа — Шуйскаго», «Роксоланы» и такъ далѣе. Кукольникъ читалъ намъ свон
новыя произведенія однимъ изъ первыхъ. Севьковскій произвелъ
его за «Торквато Тассо» въ Гбте,
Такое непомѣрное повыівеіне показалось неловкимъ даже
нѣкоторымъ изъ самыхъ благоразумныхъ его поклонниковъ.
Мой энтузіазмъ къ поэту, впрочемъ, не остывалъ. Каждое но-,
вое его произведеніе казалось мнѣ шагомъ впередъ. Имя Кукольника гремѣло въ журналахъ и въ обществѣ. Онъ становился авторитетомъ, близко сошелся съ Брюловымъ и Глинкою и
уже довольно равнодушно смотрѣлъ на Фалангу своихъ поклонниковъ, которые дѣлались ему безполезными.
Каждое чѵевіе новаго произведенія оканчивалось ужиномъ и
шампанскимъ. На этихъ ужинахъ поэтъ дѣлалъ объясненія своимъ произведеніямъ, изъ которыхъ мы между прочимъ узнали,
что цаца и ляля въ «Джуліо Мости» — * любимыя слова его дѣтства, и что онъ рѣшился внести ихъ въ драму, какъ пріятное
для него воспоминаніе. Извѣстно, что Кукольникъ почти всѣкъ
своихъ героевъ заставлялъ краснорѣчиво пророчествовать, влюбилъ самъ пророчествовать о себѣ, на дружескихъ сходкахъ.
Такимъ образенъ однажды, разговорясь о литературѣ и о
значеніи Пушкина, онъ сказалъ:
— Пушкинъ, безспорно, поэтъ съ огромнымъ талантомъ,
гармонія и звучность его стиха удивительны, но онъ легкомыслевъ и не глубокъ. Онъ не создалъ ничего значительнаго; а
если мнѣ Богъ продлитъ жизнь, то я создамъ что-ннбудь прочное, серьёзное и можетъ быть дамъ другое направленіе литературѣ... (Передавая слышанное мною изъ устъ поэта, я ручаюсь,
конечно, только за вѣрность мысли, а не за слова и обороты,
разъ).
Къ сожалѣнію, въ дѣйствительной жизни пророчества іне
ісагда сбываются такъ легко, какъ въ литературныхъ проиЗвеМріяхъ.
' Сближеніе и короткость Кукольника съ Брюловымъ и Глиипользовавшимся уже громкою извѣстностью послѣ «Жизни
аКДаря», еще болѣе возвысило Кукольника, въ глазахъ его
перечисленныхъ поклонниковъ. Они мечтали видѣть въ этой
Изреткости разумный союзъ представителей живописи, муШи и поэзіи, и полагали, что такой союзъ можетъ имѣть
T. 1ХХХѴ. Отд. I.                                       11
Digitized by Google
162                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вліяніе на эстетическое развитіе нашего общества... Едва ли
Кукольникъ не поддерживалъ и не распространялъ эту мысль.
Въ сущности, союзъ этотъ не ннілъ н тѣни чего-нибудь
серьёзнаго. Представители трехъ искусствъ сходились только для того, чтобы весело проводить время и, разумѣется,
толковать между прочимъ о святыню искусства и вообще о
высокомъ и прекрасномъ. Союзъ этотъ поддерживался нѣкоторое время тѣмъ, что представители пріятно щекотали самолюбія другъ друга. Около нихъ, какъ всегда около авторитетовъ, образовался небольшой штатъ угодниковъ, шутовъ', исполнителей особыхъ порученій и блюдолизовъ изъ маленькихъ
талантнковъ. Въ числѣ таковыхъ выдвигались на первомъ планѣ безталанный художникъ Я., который для того только, чтобы
хорошо выпить и поѣсть, готовъ был*ъ пожертвовать всѣмъ, въ
угоду кому-либо изъ своихъ патроновъ, и другой, — также безталанный художникъ М*, съ льстивой натурой, всегда притворноробко вводившій въ ателье Брюлова, взглядывавшій на новое
произведеніе его кисти съ лицемѣрнымъ благоговѣніемъ, восклицавшій: «недостоинъ,недостоинъ!» и выбѣгавшій, закрывая глаза, какъ бы ослѣпленный имъ... Къ нимъ присоединилось нѣсколько маленькихъ литературныхъ талантнковъ, отчасти изъ
тщеславной мысли прослыть друзьями геніальныхъ, по нхъ мнѣнію, людей, отчасти изъ того, чтобы вмѣстѣ съ ними веселиться,
пить и ѣсть.
Въ это время Кукольникъ занималъ вмѣстѣ съ своимъ братомъ Платономъ, управлявшимъ дѣлами Новосильцева, довольно-большую квартиру въ Фонарномъ переулкѣ, въ домѣ Плюшара. Онъ завелъ у себя Середы. — Длю шаръ, проживавшій тогда
деньги, получаемыя имъ съ «Энциклопедическаго Лексикона»,
находился въ близкихъ отношеніяхъ къ Кукольнику, Сеньковскому, Булгарину и Гречу. Кукольникъ также сошелся очень
близко съ послѣдними.
На этихъ' «Середахъ», въ послѣдствіи (это уже было въ
началѣ сороковыхъ годовъ) собиралось иногда человѣкъ до
восьмидесяти. Тутъ не были исключительно любители искусства и ноклонники литературы, художники и литераторы, а всякаго рода весельчаки, военные и штатскіе, пожилые и
молодые — даже игроки, аоеристы и спекулаторы. Вся эта разнохарактерная ватага безтолково толпилась и шумѣла, бродя
изъ комнаты въ комнату. Хозяинъ дома кочевалъ среди этой
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      163
толпы а останавливался на минуту передъ своимй гостями съ
какимъ ннбудь любезнымъ словомъ. — О святынѣ искусства небыло и помину. На этихъ вередахъ перебывали всѣ пишущіе
люди, за исключеніемъ немногихъ пиоателеЯ-арнстократовъ,
принадлежавшихъ къ друзьямъ Пушкина. (Надобно замѣтить, что
Пушкинъ никогда ни слова не говорилъ о сочиненіяхъ Кукольника, хотя онъ, какъ извѣстно, радовался появленію всякаго таланта). — Одну изъ важныхъ ролей на этихъ Середахъ игралъ Булгаринъ, къ которому хозяинъ дома былъ очень внимателенъ. Здѣсь
я увидѣлъ въ первый разъ этого господина. Кукольникъ познакомилъ меня Съ ннмъ, хотя я вовсе не просилъ его объ атомъ. Короткія отношенія Кукольника съ Булгаринымъ дѣйствовали непріятно на меня и на всѣхъ молодыхъ поклонниковъ поэта. — 
Новое пишущее и читающее поколѣніе этого времени все безъ
исключенія не очень уважало Булгарина. Тотъ, кто печаталъ
свои статьи въ «Пчелѣ», или былъ въ короткихъ сношеніяхъ
съ ея редакторомъ, компрометировалъ себя въ мнѣніи молодежи.
Можно сказать утвердительно, что Кукольникъ поступилъ неразсчетливо для своей литературной репутаціи. Но въ это время
уже, кажется, святыня искусства, о которой онъ такъ горячо
проповѣдывалъ за пріятельскими обѣдами и за ужинами въ ка♦е-ресторанахъ, отходила для него на второй планъ. — Другіе,
болѣе существенные и практическіе замыслы начинали уже, каь
жегся, занимать его во вредъ поэзіи.
Когда Кукольникъ подвелъ меня къ Булгарину, Булгаринъ
схватилъ мою руку п спотыкаясь почти на каждомъ словѣ,
скороговоркою произнесъ, брызгая слюней :
— Очень радъ, очень радъ, почтеннѣйшій! я васъ, еще не
зная, Душевно полюбилъ за Кашу повѣсть... вы пишете чистымъ
русскМгъ языкомъ, прекрасный слогъ, прекрасный. Полюбите
Meta, не слушайте иоихъ враговъ... Я рѣжу всѣмъ правдунатку въ глаза, оттого и нажилъ много враговъ... Дядюшку
йшёЬо и уважаю. Мы съ нимъ старые знакомые... достойный
человѣкъ, достойный...
Къ ту минуту, какъ онъ мнѣ говорилъ это, я курилъ сигару
Отсталъ ему дЫЙѣ прямо въ ротъ.
лКулгарянъ поперхнулся.
тѣхъ піфъ.гірп'упоминаніи о моихъ повѣстяхъ въ «ПчеЖ, онъ всякій разъ заговаривалъ о сигарѣ совершенно не
кстати, укоряя, будто вёѣ изображаемыя мною лица непреиѣнDigitized by LnOOQle
164-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
но курятъ сигары, что эти сигары весьма неумѣстны и что можно быть конечно охотникомъ до нихъ, но не надоѣдать съ ними
въ литературѣ. Кромѣ меня и Булгарина никто, конечно, не
понималъ, что это значитъ.
При напечатаніи одной изъ моихъ повѣстей (это было также въ началѣ сороковыхъ годовъ; здѣсь я ужь кстати введу
этотъ эпизодъ), «Сѣверная Пчела» отозвалась, что хотя она
не имѣетъ удовольствія знать меня лично и не слыхала кв какому обществу я принадлежу, но судя потому, что я недурно изображаю мірокъ мелкихъ чиновниковъ, я вѣроятно долженъ принадлежать къ ятому мірку. Въ заключеніе «Пчела» замѣчала, что
что я до такого совершенства изучилъ извѣстной рода старушекъ, у которыхъ собираются молодыя дѣвицы для пріятною препровожденія времени съ молодыми людьми, и такъ вѣрно изображаю подобныя дома, что можно заключить, будто я родился и
воспитывался ве одномъ изъ такихъ домовъ.
Эта милая выходка подала поводъ къ большимъ толкамъ
жежду многими изъ тѣхъ литераторовъ, которыхъ Булгаринъ
считалъ своими врагами, и когда я дня черезъ два послѣ этого
пріѣхалъ къ князю Одоевскому, — Одоевскій, граФЪ Соллогубъ
н Башуцкій встрѣтили м'еня тѣмъ, что я непремѣнно долженъ
жаловаться на Булгарина; что такая наглость и гнусность, не можетъ остаться безнаказанной; что сегодня онъ оскорбилъ меня,
завтра можетъ оскорбить кого нибудь изъ нихъ, я проч.
Я однако жаловаться не рѣшился; но графъ Соллогубъ при
встрѣчѣ, съ предсѣдателемъ ценсурваго комитета княземъ Дундуковымъ-Корсаковымъ разсказалъ ему о выходкѣ «Пчелы» противъ меня.
Князь Дундуковъ сцроеилъ въ комитетѣ, кто изъ ценсоровъ
пропускалъ тотъ номеръ «Пчелы», гдѣ она была напечатана.
Оказалось, что это былъ родной братъ его П. Д. Корсаковъ.
Корсаковъ отговаривался передъ братомъ тѣмъ, что не повялъ
намека. Князь Дундуковъ сдѣлалъ ему выговоръ и приказалъ
строже слѣдить за «Пчелою».
Булгаринъ узналъ объ этомъ н написалъ къ князю Дундукову письмо, въ которомъ объяснялъ ему, что статью обо мнѣ
писалъ не онъ; что онъ и не подозрѣвалъ объ моемъ существованіи; что мало ли что говорится иногда о людяхъ и позначительнѣе
мена; что неужели обо мнѣ нельзя ничего сказать, потому что
я ношу одну Фамилію съ какимъ-нибудь директоромъ канцеляDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     165
ріи? что онъ, Булгаринъ, человѣкъ благонамѣренный, извѣстный съ самой хорошей стороны правительству; что. онъ въ дѣтствѣ былъ такъ-сказать яоекяю голубыми лентами', что его вельможи ласкали, а Свистуновъ — всегда цаловалъ; что онъ рѣжетъ всѣмъ правду-матку въ глаза; что поэтому его ненавидятъ
разные литераторы, считающіе себя,неизвѣстно почему, аристократами; что Соллогубъ величается гра*оиъ, хотя въ Польшѣ
граФОвъ никогда не было; что князь Вяземскій работалъ по найму у купца 3 гильдіи Полеваго; что князь Одоевскій готовъ за
деньги написать статью противъ кого угодно... и проч. н проч.
Въ заключеніе онъ просилъ, какъ притѣсняемый, защиты у князя Дундукова н называлъ его брата Корсакова благороднымъ
ценсоромъ и деоряяяиолп.
Письмо это храннэоеь въ копіи у г. Краевскаго, пылавшаго тогда благороднымъ негодованіемъ противъ всякихъ нелитературныхъ выходокъ.                                                 *
Нѣсколько мѣсяцемъ спустя послѣ этого я заѣхалъ къ В. И.
Панаеву.
— Что у тебя такое было съ Булгаринымъ? спросилъ онъ
меня.
Я даеяозабылъо выходкѣ «Пчелы».
— Ничего, отвѣчалъ я: — я съ Булгаринымъ не имѣю никакпхъ связей и сношеній; а что?
— Да я дней пять тому назадъ встрѣтилъ его въ Милютиныхъ лазкахъ. Онъ присталъ ко мнѣ... Ваню дремооходптельство, говоритъ, вы на мана сердитесь... Я не виноватъ...
— За что мнѣ на, васъ сердиться?
— Въ «Пчелѣ», говоритъ, оскорбили вашего племянника,
но я, клянусь вамъ Богомъ, не зналъ объ этомъ. Я вашего пленянниха люблю, ваше превосходительство, несмотря на то, что
омъ якшается съ моими врагами. Я поручилъ написать объ немъ
одному сотруднику, думая, что онъ находится съ нимъ въ хорошнхъ бтношепійхъ; а онъ съ нимъ въ контрѣ, — онъ и ввелъ
Шля ѣѣ»ТУ' непріятность. Простите меня, Бога ради, не виМБтѣ.ій вѣНоватъ, вайзе превосходительство...
все ТЫѢѢЛСяИНѣ аъ плечо я цалОвалъ, объясняясь въ любіНЬ мнѣ нЙѢіѢбѢ. Я ничего хорошенько пе понялъ.
“"Я "раяскязіъ ПМИайву, въ чемъ дѣло и передалъ ему содерМйіе письѣяВуягариіШ къ Дуидукову.
Нѣнаеѣѣ ЯсѣѣЧѢлъ. Еловою і
Digitized by VjOOQle
166                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ахъ, неужели, возразилъ онъ съ свойственною ему мягкостію: — Булгаринъ такой нехорошій человѣкъ! Я этого не думалъ... Мнѣ какъ-то хочется думать объ людяхъ все лучше.
Эпилогъ къ этой забавной исторіи разыгрался лѣтъ пять
спустя.
Я жилъ на дачѣ въ Парголовѣ, гдѣ жилъ тогда и Межевичъ, перешедшій отъ г. Краевскаго къ Нулгарину и потомъ редижировавшій «Полицейскими Вѣдомостями».
Съ Межевичемъ я познакомился, когда онъ пріѣхалъ изъ
Москвы и сдѣлался сотрудникомъ «Отечественныхъ Записокъ»
. (объ этомъ я буду говорить подробно). Межевнчъ очень конфузился, перебѣжавъ въ «Пчелу», и долго скрывалъ это отъ насъ.
Въ это время я написалъ статейку «Петербургскій Фельетонистъ», въ цоторцй мой Фельетонистъ также тайно перебѣгаетъ
изъ одного журнала въ другой. Межевнчъ принялъ эту статейку на свой счетъ.
Я встрѣтился съ Межевикомъ по дорогѣ въ садъ и мы пошли вмѣстѣ. Вечеръ былъ теплый и тихій; я разговорился съ
нимъ о чемъ-то. Тишина природы и моя любеэместь подѣйствовали на Межевича.
Онъ вдругъ разстроганвый остановился  и преманесъ:
— Знаете ли, что я передъ вами очень виноватъ?
— Какимъ образомъ? спросилъ я.
— Вѣдь это я написалъ въ «Пчелѣ» извѣстный вамъ гадкій
намекъ На васъ. Я былъ тогда глубоко оскорбленъ вашимъ «Петербургскимъ Фельетонистомъ», простите меня.
— И, полноте, любезный Василій Степановичъ, — я ужь
давно и забылъ объ этомъ, отвѣчалъ я.
Межевнчъ съ чувствомъ и даже со слезящимися глазами пожалъ мою руку.
Но обратимся къ «Середамъ» Кукольнцка,
Вся ватага гостей его расходилась обцкноэцнио окцло часу, — 
иногда Я — ко или кто нибудь изъ мелкихъ литераторовъ,. со стоявшихъ по особымъ цоручеціамъ при поэтѣ,» разными хитростями выживали гостей ранѣе. По очищн комцдуъ* накрывался ужицъ человѣкъ на двадцать самихъ идтрцныхъ и продолжался до утра. За этимъ ущицомъ цроноддом дружескія
и всяческія изліянія, выступала на сцену седтмря искусства и
раздавались вдохновенныя и пророческія. рѣчмхрздниа дома.
Digitized by LnOOQle
ЛНТЕРАТГВНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    167
На одной изъ середъ, Кукольникъ часовъ въ одиннадцать
нодопіелъ ко инѣ, значительно мигнулъ и шепнулъ съ улыбкою:
— Не уѣзжай. Когда разбредется вся эта шушера, останутся взбранные. Вечера ной собственно начинаются тогда, когда
они кончаются для нихъ...
Кукольникъ умазалъ голомао на толпу гостей.
— До сихъ воръ, прибавилъ онъ: — была только уевржмра, — 
самая опера начнется потовъ.
Надо эавѣтить, что»то происходило послѣ «Роксоланы» и
«Скопина-Шуйскаго», которые внѣлн огромный успѣхъ ва сценѣ. Усердіе ваше къ крикамъ и хлопанью не уставало. Къ вамъ
присоединилось еже множество оаицерооъ различныхъ волковъ — новыхъ друзей веста, съ аже болѣе громкимъ голосомъ,
чѣмъ у васъ.
Уста я продолжалъ быть убѣжденъ въ огромномъ талантѣ
Кукольника, но меня нѣсколько смущали его связи съ разными
днчвосмин,' катѳрапъ я не могъ сочувствовать; его исканіе популярности безъ всякого раабора; ухаживанье за людыл
чиновными в мичцмльмыми и еще притомъ прославленіе яж»
между пріятелями; пиры безъ конца; повтореніе тѣхъ же кроикихъ аразъ ицого способствовало, — все это моему разочарованію. Сомнѣніе начало вамредываться въ меня относительно призванія поэта; я уже иногда посматривалъ ва него,
какъ на простаго смертнаго и даже осмѣлился замѣчать иногда
его комическія стороны.
Въ такомъ положеніи я былъ къ нему, когда онъ сдѣлалъ
гаѣ честь, которой удостонвалясь немногіе — удержалъ меня
на ужинъ.
Мнѣ однако ото было очень пріятно.
За ужиновъ Кукольника п этотъ разъ было человѣкъ пнтнадвинь: нѣсколько офицеровъ П*‘ полка, М. И. Глинка, Явейко, Стругоащвкіхи, переводиваіій Гёте в издававшій тогда «Художественную Газету» а Кживсаій, интересный молодой челоайнъ, явщмвійсяеъ Каьйѣва съ повѣстями à Іа Марлинскій и съ
сеНзіатсинмь'теерпіемъ въ петлицѣ. Кавваескій герой одержалъ
юфжибѣдымвПетербургѣмямувадъг.Крмвскимъ, иэдавевжимь
«Литературныя Прибавленія», который, иврамміимій ого желаюжбв,зиаижа> ому ЮОірйоь) за его порорютіовѣстъ) другую
имъ дочерью.траса ѲіН. Толстаго.. ОетяйгьвыгЬ прмутствевавг
гаяхъ за отнявулиямещн во можвЮа Увянь отличался во стелиDigitized by VnOOQle
168                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ко съѣстною, сколько питейною частію. Въ столовой на одной
стѣнѣ висѣлъ портретъ Кукольника-поэта, на другой его брата — 
Платона — оба работы Брюлова, въ великолѣпныхъ рамахъ. Вино
дилось. За шампанскимъ Кукольникъ всталъ и, обращаясь въ
особенности къ офицерамъ, поднявъ бокалъ и протягивая съ
иннъ руку къ портрету брата, произнесъ торжественно:
— П — нцыі за здоровье отсутствующаго Платона!
Здоровье управляющаго новосильцевскипъ имѣніемъ было
выпито съ восторженными криками.
Я сидѣлъ возлѣ М. И. Глинки.
Глинка передъ ужиномъ былъ въ дурномъ расположеніи
духа. Онъ говорилъ надо и не хотя, гордо поднималъ свою голову и, заложивъ руку за жилетъ, важно прохаживался въ толпѣ, будируя всѣхъ своихъ знакомыхъ. Такія минуты находили
ва него часто. За ужиномъ онъ однако надо по налу расходился: говорилъ мнѣ о своихъ музыкальныхъ планахъ, о своемъ
«Русланѣ», надъ которымъ онъ тогда трудился, о будущности
Россіи (это былъ одинъ нзъ любимыхъ его разговоровъ) и о русскомъ народѣ. Глинка полагалъ, что омъ хороню знаетъ народъ
в умѣетъ говорить съ нимъ. При такого рода.разговорахъ, оиъ
обыкновенно очень одушевлялся: глаза его сверкали, оиъ щипалъ руку того, съ кѣмъ говорилъ — и безпрестанно повторялъ
«неправда ли»?... Въ этотъ разъ онъ исщипалъ-мою руку до сивяковъ.
Глинка былъ человѣкъ страстный, увлекающійся, настоящій
артистъ, — и въ такія минуты оиъ возбуждалъ къ собѣ большую
симпатію и увлекалъ многихъ своими Фантазіями и парадоксами,
потому-что въ его увлеченіяхъ не было ничего поддѣльнаго...
надобно было только сидѣть отъ мето подальше. Но когда кто
вибудь затрагивалъ чутр-гчуть его самолюбіе, иди ему только
казалось это, онъ становился нестерпимо гордъ, дулся, иадмн*
налей на ходули и ирмшвмлъ важныя я пресмѣшныя позы, во*
все.не шедшія къ его маленько* Фигуркѣ...
Степановъ — нынѣшній редакторъаИекрьы» — «'масаарсми спаи
тихъ комическія стороны Глинки, Брюлова и Кукольника. Онъ
представилъ всю жизнь ихъ въ очшьЗлщыь, нѣтнахж и остроумныхъ наррикахурахъ.
О сажнымъ, мскдомаь ва ужнаоцъ Куга ш шита । магмъ
разъ не было* рѣчи. Онъ сообщилъ только макьчто ое» грр~
дмтая надъ зимою Петра Великаго, врнгополасга.радъ вовѣ*
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                                      169
спА ивъ этой эпохи, и кстати разсказалъ панъ изъ нея нѣсколько анекдотовъ.
Послѣ ужина всѣ смолкли, потому-что Глинка, почувствовавъ вдохновеніе, сѣлъ къ Фортепьяно и началъ импровизировать.
Кукольникъ стоялъ у Фортепьяно, восклицая по временамъ:
«дивно!» и обращаясь къ офицерамъ, шепталъ,прикладывая указательный персть къ губамъ: «слушайте, слушайте, п — цы!»
Въ заключеніе Глинка пропѣлъ свой романсъ:
ч        «Въ крови горитъ огонь желанья».
страстнымъ, задыхающимся голосомъ, дико поводя глазами иа
слушателей.
Потомъ онъ повелъ рукою по лбу и волосамъ (это онъ часто дѣлалъ въ минуты волненія), всталъ со стула, изъ-за плеча
бросалъ гордый взглядъ ва всѣхъ (кто изъ знавшихъ Глинку
не помнитъ этого взгляда?), прошелся по комнатѣ, допилъ свой
стаканъ, подошелъ ко мнѣ улыбаясь, ушппнулъ меня и сказалъ:
— Если бъ вашъ Иванъ Акнмычъ воскресъ п былъ здѣсь,
что бы омъ сказалъ? — Михайло Иванычъ заморгалъ и началъ
обдергиваться: «Глинка... новый ОрФей, продолжай услаждать
слухъ гармоніей... Жизнь коротка... мудрый, пользуйся жизнію... Добрый хозяинъ всегда имѣетъ гь запасѣ: бутылку на
столѣ — двѣ подъ столомъ... Разумѣй объ этомъ тотъ, кому
яйдлъ надлежитъ»... Глннка засмѣялся. — Правда, вѣдь такъ?
замѣявлъ онъ.
Мы разошлись часовъ въ 5 утра...
   4                                                                                                     
Надобно сказать, что при началѣ вечеровъ Кукольника я
бывъ уже знакомъ со многими литераторами, съ которыми
гадали на середахъ у Кукольника, на воскресеньяхъ у грана
11. Толстаго и у г. Краевскаго, арнступавммго тогда къ мадаь
вію «Литературныхъ прибавленій къ Русскому Инвалиду» и
скроамм жившаго не водалеку отъ Кукольника, на углу Глухаго
язЙМнафваго переулковъ, въ 4*мъ этажѣ.
«А заааюмствѣ моемъ съ г. Мраеясппгь я разскажу впослклствіи...
*Даслѣ влуямбы м*ей въ яемртамевтѣ государственнаго казначвЙетва, я отдыхалъ съ годъ, и наконецъ киязь П. А. Шярвнгкій Шахматовъ» бывшій тогда директоромъ департамента наDigitized by VnOOQle
170                     СОВРКМЕНННКЪ.
роднаго просвѣщенія, съ которымъ были знакомы ной родные,
опредѣлилъ меня къ себѣ въ департаментъ младшимъ помощникомъ столоначальника.
Когда я въ первый разъ явился къ князю Шихматову, онъ
сидѣлъ.въ своемъ кабинетѣ у письменнаго стола въ вицмундирѣ
и со звѣздой.
— Милости прошу, сказалъ онъ мнѣ, немного приподнявшись
съ своихъ креселъ и указывая на стулъ.
Князь Шахматовъ говорилъ тихо, медленно, съ разстановками.
— Вы желаете служить въ департаментѣ?... Просьба ваша
объ опредѣленіи у меня. Съ будущей недѣли вы можете уже
начать службу. Вы поступите младшимъ столоначальникомъ во
2 отдѣленіе, въ столъ г. Сваррнку-Сваррацкому...
Я поклонился.
. г — Вы, я слышалъ, занимаетесь литературой? спросилъ меня
князь послѣ минуты молчанія.
— Немного, отвѣчалъ я сковоузясь.
— Это похвальное занятіе, возразилъ князь: — я также въ
молодыхъ лѣтахъ питалъ любовь къ литературѣ и писалъ стихи. Вы можетъ-быть знаете?...
— Какъ же, ваше сіятельство, отвѣчалъ я, — хотя, признаться, мнѣ не случалось читать стихотвореній князя.
Затѣмъ послѣдовало, молчаніе.
Князь Ширянскій приводнялся съ кресла, я всталъ со стула.
— Такъ ва будущей недѣли вы пожалуйте въ департаментъ.
До свидація-съ...
Служба рѣшительно не давалась мнѣ, или, лучше сказать, я
никакъ ве могъ подчиниться ей. У меня не оказывалось ни малѣйшаго честолюбія. Камеръ-юнкерство уже перестало занимать меня; но мои близкіе всякій разъ, когда производили въ
«амеръ-юнкеры сына нли родственника ихъ знакомыхъ, съ упрекомъ говорили маѣ:,
.      — N N сдѣлавъ каверъ-юикѳромъ. Въ какомъ восторгѣ отъ
этого его родители, и какой овъ прекрасный молодой человѣкъ.какъ онъ утѣшаетъ ихъ', какъ отзывается объ немъ начальство!... Это примѣрный сынъ!...
И. за такими рѣчами слѣдовалъ «бвжнѳеешво глубокій
вздохъ...
Я ѣздилъ въ департаментъ довольно аккуратно, прЬонжнDigitized by vooQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    171
валъ опредѣленное время, но изъ этого ничего не выходило. Столоначальникъ мой г. Сваррикъ-Сваррацкій, добрѣйшій человѣкъ, смотрѣлъ на меня снисходительно, потому что я былъ
опредѣленъ въ департаментъ княземъ Шахматовымъ. Къ тому
же у г. Сваррика былъ отличный старшій помощникъ г. Кисловскій, нынѣшній директоръ канцеляріи министра просвѣщенія.
Я изрѣдка посѣщалъ по праздничнымъ днямъ князя и княгиню Ширинскихъ. Однажды, при такомъ посѣщеніи, княгиня пригласила меня къ себѣ на танцовальный вечеръ,* въ присутствіи князя, который молчалъ, но замѣтно нахмурился при
словахъ «танцовальный вечеръ». Княгиня была такъ же богомольна и благочестива, какъ князь, Во она находила, что для
ея взрослыхъ дочерей необходимо иногда развлеченіе.
Кавалеры на этомъ вечерѣ большею частію состояли изъ
чиновниковъ департамента, подъ распоряженіемъ экзекутора,
который не приказалъ никого изъ нихъ выпускать до 2-хъ часовъ. — Въ залѣ, гдѣ танцевали, зажжено было нѣсколько
лампъ, издававшихъ красноватый свѣтъ. Стѣны залы были
увѣшаны мрачными портретами, которые, казалось, сурово и съ
удивленіемъ смотрѣли на свѣтское увеселеніе. Самъ князь прохаживался, видимо смущенный бренчаньемъ на Фортепьяно и
прыганьемъ подъ эти звуки. Чиновники чувствовали себя неловко: для угожденія княгинѣ надобно было танцовать, а князь
неблагосклонно посматривалъ на своихъ подчиненныхъ-танцоровъ. Вечеръ не клеился,и уже не повторялся болѣе. Столоначальникъ мой, г. Сваррикъ-СваррацкіЙ, на другой день впрочемъ замѣтилъ мнѣ, что вечеръ у князя былъ очень пріятный.
Бѣдный Сваррацкій! упоминая объ немъ, я не могу удержаться, чтобы не разсказать о послѣднихъ минутахъ его жизни. Онъ
получилъ Анну на шею и вслѣдъ затѣмъ взялъ отпускъ, чтобы
блеснуть этимъ знакомъ отличія на родинѣ, но простудился И
слегъ въ* постелю. Докторъ департамента, Снасскій, лечившій
его, заѣхалъ къ иему отъ раненаго и умиравшаго Пушкина.
Сыррацкому было плохо. Онъ приподнялся на постели, схватиъ руку доктора и произнесъ, бросая грустный взглядъ на
Авву, лежавшую на столикѣ у его постели:
— Сдокиинѣ, если какая выбудь іидежддг -дактфъ? Могуля я яадаровѣуь?
Сиасскійе-ла что жь такам? всѣ мы
Digitized by Google
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
умремъ, батюшка. Вонъ и Пушкинъ умираетъ... Слышите-лп — 
Пушкинъ?!... Такъ ужь намъ съ вами можно умереть.
Сваррацкій со стономъ опустилъ голову на подушку и умеръ
въ одинъ день и почтя въ одинъ часъ съ Пушкинымъ.
Спасскій по этому случаю замѣтилъ:
— Вишь, счастливецъ! Умереть въ одинъ часъ съ такимъ человѣкомъ, какъ Пушкинъ. Это не всякому удастся!
Сваррацкій нерѣдко просилъ меня навести справки о чемъ
нибудь въ редакціи «Журнала Просвѣщенія», комнатка которой была на той же лѣстницѣ, гдѣ и департаментъ. Тамъ я
встрѣчалъ чиновника небольшаго роста, съ-очень серьёзной и
значительной Физіономіей, съ густыми черными волосами, тщательно причесанными, какъ тогда носили, à la moujik, и съ большими темносѣрыми глазами, имѣвшими строгое н рѣзкое выраженіе.
— Кто это такой? спросилъ я однажды у одного изъ чиновниковъ.
— Это помощникъ редактора, отвѣчалъ мнѣ чиновникъ: — 
кандидатъ московскаго университета Краевскій — преученый
человѣкъ.
Г. Краевскій имѣлъ уже тогда въ виду взять у Воейкова «Литературныя Прибавленія»; ему нужны были сотрудники; онъ
зналъ, что я пишу повѣсти, и потому мы сошлись съ нимъ легко
и довольно близко, чему еще болѣе способствовало то, что въ
это время мы коротко познакомились въ одномъ домѣ, который стали посѣщать почти ежедневно.
Въ Петербургъ г. Краевскій явился со статьею «Борисъ Годуновъ». Онъ прежде всего познакомился съ Гречемъ, потому
вѣроятной статья эта была напечатана въ «Сынѣ Отечества».
Гречъ первое время отзывался о г. Краевскомъ съ увлеченіемъ.
Вскорѣ, я уже не знаю по какимъ причинамъ, г. Краевскій отвернулся отъ Греча и познакомился, кажется черезъ П. А. Плетнева, съ княземъ В. Ѳ. Одоевскимъ, который принялъ его съ распростертыми объятіями и съ свойственнымъ ему добродушіемъ...
Черезъ г. Краевскаго я познакомился потомъ съ княземъ
Одоевскимъ, въ качествѣ переводчика «Отелло» Шекспира.
Кстати объ этомъ переводѣ.
Какъ всѣ молодые люди, я былъ страстный охотникъ до театра. Міръ закулисный казался мнѣ какимъ-то Фантастическимъ,
въ вьмнпей тмвв орналекательнымъ, и недостуміаснгъ міром ь.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   173
По тогдашней моей робости,я н не смѣлъ думать о знакомствѣ съ
Каратыгинымъ или Брянскимъ, которые доставляли мнѣ своею
игрою.на сценѣ неописанное наслажденіе. Я не пропускалъ ни
одного представленія «Разбойниковъ», «Донъ-Карлоса», «Коварства и Любви» и различныхъ нѣмецкихъ драмъ Грильпарцера
и другихъ, дававшихся въ то время. Каратыгинъ н Брянскій,
особенно первый, поражали меня своимъ талантомъ.
Въ ато время я принялся за чтеніе Шекспира. «Гамлета» я
прочелъ въ переводѣ Вронченко, еще будучи въ пансіонѣ, но онъ
внѣ не понравился. Года два спустя послѣ выпуска, я снова принялся за него, и ужь принудивъ себя прочесть его нѣсколько
разъ, былъ пораженъ глубиною и величіемъ этого произведенія. Увлеченный имъ, я перешелъ отъ него къ другимъ произведеніямъ Шекспира. По-англійски я не зналъ, и познакомился съ Шекспиромъ во Французскомъ переводѣ.
«Отелло» произвелъ ца меня такое же впѣчатленіе, какъ нѣкогда «Notre Dame de Parie» Гюго. Я нѣсколько недѣль сряду
только и бредилъ Отелло. Моему воображенію представлялось,
- каковы должны быть — Каратыгинъ въ «Отелло» и Брянскій въ
' «Яго». Желаніе увидѣть»ту драму на русской сценѣ преслѣдовало меня и мучило.
Наконецъ я рѣшился переводить ее, пригласивъ къ себѣ въ
. жнммпппк" моего родственника и пріятеля М. А. Г — ва, знавшаго довольно хорошо англійскій языкъ.
Утромъ и вечеромъ я сидѣлъ за моимъ переводомъ, и скоро
окончилъ его. М. А. Г. много помогалъ мнѣ, и потомъ еще свѣрилъ переводъ съ англійскимъ.
. Я отлично переписалъ его, велѣлъ переплести и рѣшился
преможить Брянскому для его бенефиса, наслышавшись, что
серьёзно понимаетъ Шекспира в любитъ его. Передъ
цицъ ппт уже, кажется, давалъ въ свой бенефисъ Ричарда Ш,
парато перевелъ для него его пріятель Дидло.
і £ъ біеніемъ сердца я отправился къ Брянскому. Брянскій
пропалъ мой переводъ и остался имъ доволенъ. Я не скрылъ
4MNFO, что * перевелъ съ Французскаго.
Да мы на аФншѣ выставимъ — es амиіііскаіо; это необходяв»«а то еще подумаютъ, что это передѣлка, Дюснса...
а«Д«мутнлвя.
Какъ же, возразилъ я: — это неловко, вѣдь это обманъ?
— Дай васъ прошу; этодля иеня, инѣ это важно. Вы не
Digitized byCiOOQle
174-                     современникъ.
безпокойтесь, прибавилъ Брянскій, запахивая свой халатъ, надѣтый безъ ничего, сверхъ рубашки (это былъ обыкновенный
его домашней костюмъ) : этого никто и не замѣтитъ. Вы ужь
какъ хотите, а я выставлю переводъ — Съ англійскаго.
Я не протяворѣчилъ болѣе.
Черезъ нѣсколько дней потомъ онъ сказалъ мнѣ, что читалъ
мой переводъ князю Шаховскому...
— Онъ мой старый другъ и наставникъ, замѣтилъ Брянскій:
— и знатокъ въ нашемъ дѣлѣ. Онъ похвалилъ вашъ переводъ и
желаетъ съ ваши познакомиться. Я обѣщалъ привести васъ къ
нему.
Мы отправились съ Брянскимъ къ Шаховскому, въ назначенный имъ день.
Шаховской жилъ тогда на набережной Фонтанки, не подалеку отъ Калинкина моста.
Я нашелъ въ немъ еще очень живаго старичка. Онъ пришепетывая, болталъ безъ умолку, и показался мнѣ очень добродушнымъ. Репертуаръ Шаховскаго начиналъ въ это время забываться; піесы его появлялись на сценѣ изрѣдка, чтб приводило автора повидимому въ раздраженіе. Онъ никакъ не думалъ,
что время его прошло, а приписывалъ это интригамъ противъ
него Театральной Дирекція. Онъ очень горячился, упрекалъ Дирекцію въ невѣжествѣ и съ восхищеніемъ разсказывалъ о томъ
времени, когда онъ управлялъ театрами, безпрестанно ссылаясь
на Брянскаго и повторяя: «Плявда, братецъ, вѣдь плявда»?
Шаховской похвалилъ мой переводъ, но замѣтилъ, что у
меня еще языкъ не совсѣмъ разговорный и встрѣчаются длинные
періоды, которые на сценѣ нестерпимы, но чтб впрочемъ все это
легко исправить. Затѣмъ разговоръ перешелъ къ Каратыгину.
Шаховской, признавая въ немъ талантъ, говорилъ, что онъ
попалъ въ дурныя руки, и что его учители испортили его и внушили ему Фальшивый взглядъ на драматическое искусство. Надо отдать справедливость Брянскому въ томъ, что онъ всегда
молчалъ, когда заходкла рѣчь не въ пользу Каратыгина; за то
супруга Брянскаго, считавшая долгомъ разсматривать Каратыгина, какъ соперника своего мужа, и поэтому'Какъ непримиримаго врага своего,.ораторствовала противъ него повсюду оъ неслыханнымъ ожесточеніемъ и устроивала безпрестанныя ссоры
между двумя артистами.
Мы просидѣли у Шаховскаго часовъ до двѣнадцати. ПостоDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      175
роннвхъ въ этотъ вечеръ у него не было никого. Чай разливали
его дочери отъ Ежовой (которая, кажется, умерла за годъ передъ
этимъ), дѣвицы уже не первой молодости, но очень кокетливыя,
около которыхъ увивался какой-то юнкеръ.
Это было мое первое и послѣднее свиданіе съ Шахов — 
скижъ.
Обстановка «Отелло» занимала мена въ высшей степени. Я
былъ совершенно счастливъ попавъ за кулисы.
Для Брянскаго этотъ бенефисъ былъ очень важенъ, потому
что въ роли Десдемоны должна была дебютировать его дочь. По
репетиціямъ я никакъ не могъ судить хорошо ли пойдетъ піеса:
дебютантка была до крайности застѣнчива; первые сюжеты, особенно Каратыгинъ, небрежно, какъ-то сквозь зубы, произносили
свои рѣчи. Репетиціи были безпрестанно прерываемы посторонними разговорами, появленіемъ лицъ не принадлежавшихъ къ віе-*
сѣ и разными, можетъ быть остроумными, но довольно грубыми
шуточками между артистами и артистками. Первую репетицію я
просидѣлъ молча н робко, какъ человѣкъ, попавшій въ  незнакомый ему міръ, который издали казался ему гораздо привлекательнѣйшимъ. Я помню, меня смутило только, когда Ка> ратыгинъ въ 3 дѣйствіи — вмѣсто: «Крови, Яго, крови»! произ! весь: «Крови, Яго, крови жажду я!» Это «жажду я» показалось
каѣ неловкимъ и лишнимъ... Я впрочемъ успокоилъ себя мыслію,
что онъ ошибся, но на генеральной репетиціи это «жажду я» онъ
произнесъ еше съ большею торжественностію и эффектомъ.
Послѣ репетиціи я рѣшился замѣтить ему, что въ подлинввкѣ в въ переводѣ моемъ — Отелло говоритъ просто: «Крови,
Ъп, крови»! и что, по моему мнѣнію, это сильнѣе и проще.
Каратыгинъ взглянулъ на меня съ высоты своей, улыбнувшись.
— Нѣтъ, сказалъ онъ: — ужь вы предоставьте мнѣ говорить
такъ, какъ я нахожу лучше. Эта Фраза: «Крови, Яго, крови»!
кротка; для того, чтобы придать ей силу, необходимо прибивалъ «жажду я».
И онъ отвернулся отъ меня.
Дѣлать было нечего, — надо было покориться артисту; но (теЦмвѣ смѣшно вспоминать объ этомъ) это жажду я меня ужасмйвмокоило.
. Ладо замѣтить, что Каратыгинъ меня зналъ съ дѣтства. Я
ворѣчалъ его въ домѣ ‘К*, съ которыми были близки мои родные, и переведя «Отелло», еще до знакомства моего съ Брян — 
Digitized by tnOOQle
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сеймъ, я пригласилъ къ себѣ на вечеръ Каратыгина, В. И. Панаева и К — ова и прочелъ имъ мой переводъ.
Каратыгинъ замѣтилъ, что хотя Шекспиръ большой талантъ, но играть его пьесы безъ значительныхъ передѣлокъ невозможно, и что «Отелло» требуетъ большихъ исправленій и вы. кидокъ. Дяди мой совершенно согласился съ этимъ. Это возмутито меня, и тогда уже я рѣшился обратиться къ Брянскому.
К — овъ былъ въ восторгѣ отъ «Отелло». Онъ, кажется, познакомился съ настоящимъ шекспировскимъ Отелло въ первый
разъ черезъ мой переводъ. До этого онъ зналъ «Отелло» по Дюсису, хотя и увѣрялъ, что глубоко изучилъ всего Шекспира, в
называлъ его не иначе, какъ великимъ сердцевѣдцемъ; онъ удостоивалъ его также мѣстоименія мой и иногда просто называлъ
Уильямомъ.
— Когда Панаевъ и Каратыгинъ уѣхали, Кречетовъ покачалъ
головою и обратился ко мнѣ:
— Эти господа, я вамъ скажу, ровно ничего не понимаютъ,
ничего таки Формально! Стоило вамъ приглашать ихъ!Ну,да положимъ вашъ дядюшка... гдѣ жь ему обнять эту глубину, эту — 
эту силу, мощь, эту — эту безпредѣльность, эту полноту...
И Кречетовъ размахивалъ руками.
— Онъ взрощенъ на этомъ приторномъ, сахарномъ Гесперѣ... А Каратыгинъ-то! Еще считается великимъ артистомъ!
Хорошъ, нечего сказать!
Когда рѣчь касалась чего-нибудь театральнаго, К — овъ непремѣнно всякій разъ съ энтузіазмомъ вспоминалъ о Катеринѣ
Семеновой, разсказывалъ о своемъ знакомствѣ съ нею, рисовалъ
ее въ самыхъ соблазнительныхъ краскахъ, намекалъ, что она
была къ нему неравнодушна и соблазняла его своей ножкой.
Въ заключеніе, онъ глубоко вздыхалъ, и разрывая свой волосъ съ
ожесточеніемъ бросалъ его, и произносилъ:
— Все это, батюшка — ,
«Дѣла давно-минувшихъ дней,
□реданья старины глубокой!»
К — овъ любилъ разсказывать о своей холостой жизни н
о своихъ побѣдахъ надъ прекраснымъ поломъ. Онъ посѣщалъ
меня непремѣнно разъ въ недѣлю, и всякій разъ передавалъ мнѣ
какой-нибудь эпизодъ изъ своихъ юношескихъ любовныхъ приключеній, заканчивая его вздохомъ и повторяя :
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     177
«Теперь ужь я не тогъ!»
Надобно замѣтить, что за годъ до моего выпуска онъ женился на дѣвицѣ Г — вой, которую всегда описывалъ самыми по — 
втяческмш красками, говорилъ, что она совершенно удовлетворяетъ его идеалу и въ пластическомъ в въ моральномъ отношеніи, и только смущался тѣмъ, что она ужь слишкомъ плодовита и рожаетъ каждый годъ. Онъ называлъ ее обыкновенно своею лпілою нелѣпостью и иногда въ разсказахъ о своей
семейной жизни разнѣживался до сентиментализма.
— Гдѣ вы провели канунъ новаго года? спросилъ онъ меня
однажды.
— По обыкновенію, у Одоевскаго, отвѣчалъ я.
— А я такъ мирно и тихо провелъ дома : купилъ бутылку
доброй малаги, взялъ корзиночку безе...  мы вдвоемъ съ ибей»
лмиоо валшюамые полакомились и <риациыв буммаку»
К — овъ получалъ тысячъ сель аммпмціакк отъ урокомъ
и жилъ безбѣдно. Онъ иногда приглашалъ меня обѣдать на
какія-то протасовскія мщ м на бутыдку старой мадеры, до которой овъ былъ большой охотникъ, и однажды познакомилъ пеня съ своею супругою, которая, по усиленному настоянію его,
пропѣла для меня послѣ обѣда «Соловья».
К — овъ былъ въ восхищеніи отъ ея пѣнія и часто повтб*
рыъ:
— Мнѣ, батюшка, не нужно ходить въ вашу Итальянскую
сдеру... У меня своя домашняя опера.
Къ числу самыхъ рѣзкихъ заблужденій К — ова о самомъ
себѣ принадлежало убѣжденіе, что онъ человѣкъ свѣтскій. Санымъ любимымъ его разсказомъ (К — овъ сильно повторялся)
былъ разсказъ о томъ, какъ Е. М. Хитрова, родственнику которой овъ давалъ уроки, представила его однажды графинѣ Фикельмонъ (женѣ австр. посланника) и какъ онъ наговорилъ ей
тысячи свѣтскихъ блестящихъ бездѣлушекъ и нелѣпостей...
К — овъ сдѣлался для меня привычкою, необходимостію.
Хвостоянно прочитывалъ ему всѣ мои новыя сочиненія, онъ
малъ нхъ корректуры (надо отдать справедливость: онъ
мПъ превосходнымъ корректоромъ) п вообще принималъ жйМе участіе въ моихъ литературныхъ дѣлахъ. Возвращая мнѣ
корректуры, овъ обыкновенно говорилъ :
T. LXXXV. Отд. I.                                     ~  12
Digitized by VjOOQle
178                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Скоро, кажется, мнѣ и за свои корректуры придется примяться и вытащить ч+о ннбудь хорошенькое изъ подъ спуда!
Но проходили годы, а изъ подъ спуда К — ова ничего не
выходило на свѣтъ. Я только разѣ видѣлъ на его письменномъ
столѣ листъ бумаги, на Которомъ было написано начало какогото монолога :
«Она женщина! Она жена моя! Она спитъ!»...
Да еще разъ К — овъ прочелъ мнѣ начало, какъ онъ выражался, юмористической бездѣлушки, въ которой игралъ роль какойто паукъ въ печуркѣ, сплетавшій паутину — намекъ, не помню,
на ккого-то сочинителя...
Передъ цредстдвлеріемь «Отелло», К — овъ былъ почти въ
тадрцъ до волненіи, какъ я.
Въ день бежсФНсж Брянскаго я ходилъ какъ въ чаду и пріѣзыыъ въ warp*, шмрая отъ страха.
Театръ былъ, къ моему огорченію, не полонъ, несмотря на
то, что много было роздано даровыхъ билетовъ.
Я съ нетерпѣніемъ ждалъ поднятія занавѣса.
Онъ поднялся... Растрепанныя и грязныя декораціи, истасканные костюмы, какой-то особенный акцентъ, обличавшій невѣжество многихъ актеровъ, особенно Дожа, неловкость и робость дебютантки — вСе это привело бы меня въ отчаяніе, но
эффектный входъ Каратыгина, его красота, его блестящій нарядъ, большіе бѣлые серьги, которые чрезвычайно шли къ его
чернойу лицу, и страшныя рукоплесканія публики при его появленіи, оживили меня.
Пьеса сошла кое-какъ; «жажду я», произнесенное съ сверкающими глазами и съ угрожающимъ жестомъ, произвело
взрывъ рукоплесканій. По окончаніи пьесы, я, разумѣется, былъ
вызванъ друзьями бенефиціанта, моими пріятелями и въ томъ
числѣ К — ым ь, который кричалъ и хлопалъ изо всей силы.
«Отелло» давали нѣсколько разъ. Въ третье представленіе
я отправился на репетицію. У входа въ театръ я встрѣтилъ
Григорьева меньшаго, очень удачно игравшаго роль мѣщанъ
ж купцовъ низшаго разряда. Грнгорьевъ-младшій всегда былъ
жъ полпьяна, что впрочемъ очень шло къ его амплуа.
Digitized by VjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    179
Онъ остановился, увидѣвъ пеня, и произнесъ въ вмѣшательствѣ:
— Пожалуйста, вы ужь меня извините... Я тутъ не виноватъ,
мнѣ приказано, — чтожь дѣлать!
— Въ чемъ? возразилъ я съ удивленіемъ: — какимъ образомъ
вы можете быть выноваты передо мною?
— Да меня заставили играть сегодня роль Дожа въ «Отелло». Противъ начальства не пойдешь, вы сами знаете.
— И, полноте, что за церемоніи! отвѣчалъ я, пожавъ еиу
РУ«У«Отелло» я напечаталъ отдѣльною книжкою, м такъ какъ на
аоишѣ было объявлено «переводъ съ англійскаго», то н на заглавномъ листѣ книжки повторено было то же самое. Я даже
имѣлъ слабость, разъ запутавшись во лжи, подтвердить еще эту
ложь примѣчаніями и комментаріями, сдѣланными для меня Г*,
которые я помѣстилъ въ началѣ моего перевода. Я былъ наказамъ за это: ложь моя вскорѣ была обнаружена г. Вромчеаамэ,
глубоко любившемъ и понимавшимъ Шекспира. Русская литература обязана ему превосходными переводами: «Гамлета» и
«Макбета».
Въ то время, когда мой переводъ «Отелло» появился на сценѣ, г. Краевскій былъ уже редакторомъ «Литературныхъ Прибавленій къ Русскому Инвалиду», которыя открылись его статьею: «Мысли объ Россія». Въ этой статьѣ высказалось profession
de foi молодаго редактора, состоявшее въ томъ, что Россія не
имѣетъ ничего общаго съ западною Европою, что она развивалась к шла инымъ путемъ, чѣмъ Западъ, что она поэтому не подлежитъ общему человѣческому развитію и составляетъ какъ бы
.шестую часть свѣта...
Въ статьѣ не было впрочемъ ничего оригинальнаго, кромѣ
ціостой части свѣта. Эти «Мысли объ Россіи» обнаруживали
только, что г. Краевскій явился въ Петербургъ подъ вліяніемъ
Тогдашнихъ московскихъ?славянофиловъ. Статья эта произвела,
сколько пнѣ помнится, большое впечатлѣніе на многихъ литефггоровъ, съ которыми г. Краевскій вступилъ уже въ пріятельскія связи: литературный ветеранъ А. Ѳ. Воейковъ и многіе изъ
извѣстныхъ въ то время литераторовъ: баронъ Розенъ, Карлгофъ, Владиславлевъ и другіе отзывались о статьѣ въ большою
Digitized by VjOoqIc
180                         СОВРЕМЕННИКЪ.
похвалою. Для патріотическаго чувства ихъ было лестно открытіе г. Краевскаго. Они привѣтствовали его, какъ мыслителя весьма замѣчательнаго. Даже Кукольникъ, не любившій
г. Краевскаго, отзывался о «Мысляхъ объ Россіи» съ благосклонною снисходительностію: «статейка ата не дурна, въ
ней много дѣльнаго», говорилъ онъ. И. А. Плетневъ и князь
В.Ѳ. Одоевскій одобряли первые шаги г. Краевскаго на журнальномъ поприщѣ. Князь Одоевскій имѣлъ на него въ это время,
какъ должно предполагать, сильное вліяніе, потому что г. Краевскій завелъ у себя точно такіе іке оригинальные столы со шкапиками, какіе были у князя Одоевскаго, и снялъ съ него покрой
для своего кабинетнаго костюма, во время ученыхъ занятій.
ШВА пг
ЛПТВМАТГМЫІ СВОМНЦА      по уграмъ у г. КРАВВСКАГО. — ВАРОМЪ РОЗВИЪ, ЯКУМОВИЧЬ, ВЛАДВСЛАВЛВВЪ СЪ «ГТРВМВЮ 8APBK», ГРВВВВВА, БВРЯВТЪ,- СТВМА — 
НОВЪ, СТРУЙСКІЙ И ДРУГ. — ПОЯВЛЕНІЕ БЕНЕДИКТОВА. — ЧТЕНІЕ «ХЕ ВЕРИ». — СОКОЛОВСКІЙ.---- ВОЕЙКОВЪ. — ЛИТЕРАТУРНЫЙ ВЕЧЕРЪ У МЕНЯ. — ЗНАМЕНИТЫЙ ОБѢДЪ,
ДАННЫЙ ВОЕЙКОВЫМЪ ПРИ ОТКРЫТІИ НОВОЙ ТИПОГРАФІИ. — РУССКАЯ ПЛЯСКА.
Всѣ почти извѣстные тогдашніе литераторы, ва исключеніемъ Кукольника и литературныхъ аристократовъ, принадлежавшихъ къ Пушкинской партіи, собирались у новаго редактора «Литературныхъ Прибавленій» разъ въ недѣлю, по утрамъ.
Изъ нихъ выдавался болѣе другихъ — баронъ Розенъ, съ которымъ г. Краевскій сблизился у Брянскаго. Розенъ принималъ
дѣятельное участіе въ «Литературныхъ прибавленіяхъ» при
ихъ началѣ и напечаталъ, иежду прочимъ, въ этой газетѣ статью
о представленіи «Отелло», въ которой отозвался восторженно о
талантѣ дебютантки, выполнявшей роль Десдемовы. Баронъ Розенъ, соперникъ и врагъ Кукольника по драматическому искусству, былъ безусловнымъ почитателемъ Брянскаго и не любилъ
Каратыгина, вѣроятно потому, что Каратыгинъ не совсѣмъ лестно
отзывался объ его драмахъ и считалъ Кукольника великимъ
драматургомъ. Кукольникъ же, въ свою очередь, отзывался о
Каратыгинѣ какъ о великомъ, геніальномъ актерѣ.
Баронъ Розенъ былъ увѣренъ въ томъ, что онъ глубокій и
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОИННДНІЯ.                      18f
единственный въ Россія знатокъ драматическаго искусства я
величайшій драматическій поэтъ. Онъ очень наивно говаривалъ
на-распѣвъ и съ рѣзкимъ нѣмецкимъ акцентомъ:
— Изъ всего нѣмецкаго репертуара, безъ сомнѣнія, самая
замѣчательная вещь — это «Ифнгенія» Гёте. Ее могъ бы перевести одинъ Жуковскій и то только подъ моимъ руководствомъ.
Впослѣдствіи онъ гордился тѣмъ, что когда Гоголь на вечерѣ у Жуковскаго въ первый разъ прочемъ своего «Ревизора»,
овъ одинъ изъ всѣхъ присутствовавшихъ не показалъ автору ни
малѣйшаго одобренія и даже ни разу не улыбнулся, в сожалѣлъ
о Пушкинѣ, который увлекся этимъ оскорбительнымъ для
искусства.Фарсомъ и во все время чтенія катался отъ смѣха.
Въ мнѣніи о «Ревизорѣ» два драматическихъ врага — Кукольникъ и Розенъ, ни въ чемъ не сходившіеся, сошлась совершенно.
Раздражаемый неуспѣхомъ на сценѣ свовхъ дранъ в успѣхомъ Кукольника, баронъ Розенъ горячился, выходилъ изъ себя,
доказывалъ, что онъ настоящій драматическій поэтъ, что Кукольникъ не имѣетъ ни малѣйшаго понятія о драматическомъ
искусствѣ; что его, Розена, оцѣнитъ потомство, м такъ далѣе.
Такова была любимая тема всѣхъ его разговоровъ. Всѣ въ
глаза соглашались съ нимъ и поддакивали ему, а за глаза подсиѣавались, какъ это обыкновенно водится.
Якубовичъ, писавшій посредственные стишки, довольно звучные, но безъ всякаго содержанія, пользовался однако между
журналистами и издателями альманаховъ значительною извѣстностію. Безъ его стишковъ не обходился почему-то ни одинъ журвалъ, ни одинъ альманахъ. Надеждинъ разсказывалъ мнѣ впослѣдствіи, что когда овъ былъ издателемъ «Телескопа», Факторъ типографіи, въ которой печатался этотъ журналъ, явился
къ мему однажды съ просьбою да ь ему оригинала ва полстравичкя для замѣщенія пробѣла.
___ Какъ быть? у меня нѣтъ ничего такого, отвѣчалъ Надеженъ.
т- Да нѣтЪ-ли хоть Якубовича на затычку? возразилъ ФакLuteaMBf* отысмлъстяишжн Якубовича, и они съ тѣхъ поръ
всегда шли на затычку.
, Digitized by Google
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Якубовичъ ne имѣлъ ни малѣйшаго образованія и отличался
рѣдкою наивностію.
Кто-то изъ журналистовъ отозвался не слишкомъ благосклонно объ его стихотвореніяхъ. Якубовичъ съ негодованіемъ
жаловался мнѣ на это...
— Я всегда былъ съ нимъ въ самыхъ хорошихъ, пріятельскихъ отношеніяхъ, говорилъ онъ: — я ничего ему дурнаго не
сдѣлалъ, всегда давалъ ему свои стихи, а онъ вдругъ такъ, ни
съ того ни съ сего, обругалъ меня... Вѣдь, согласитесь, что это
подло?
— Почему же? отвѣчалъ я: — вѣдь онъ не васъ обругалъ, а
нашелъ кое-какіе недостатки въ вашихъ стихахъ. Можетъ быть
онъ и ошибается, но онъ высказалъ объ нихъ свое мнѣніе...
Нельзя же сердиться за это.
— Нѣтъ, возразилъ Якубовичъ: — по моему, если ужь пріятель, такъ дѣйствуй по пріятельски. Я о пріятелѣ никогда дурно
не отзовусь... Что вы ни говорите: это подло.
Въ другой разъ Якубовичъ жаловался мнѣ на КарлгоФа, у
котораго были литературные вечера съ ужинами.
— Нога моя не будетъ у него въ домѣ, говорилъ онъ: — представьте себѣ, что онъ выдумалъ. Онъ за Кукольникомъ ухаживаетъ, за ужинами сажаетъ его возлѣ себя и ставитъ передъ
нимъ дорогой лзфитъ, а меня на конецъ стола, гдѣ стоитъ медокъ отъ Фохтса по 1 р. 20 к... Что же это такое? Вѣдь это
гадко, согласитесь.                                            ’
Однако, несмотря на это, онъ продолжалъ посѣщать ужи-'
ны КарлгоФа и не пренебрегалъ медокомъ Фохтса, потому что’
любилъ выпить, и пилъ безъ разбора все даровое, попадавшее-1
ся ему подъ руки.
Якубовичъ отъ литературы не получалъ ничего, потому что
тогда не только за стихи, да и за прозу платили только немно- f
гимъ избраннымъ, и кое-какъ поддерживалъ свое существованіе
уроками русскаго языка.
Говорятъ, будто бы, когда онъ умиралъ на чердакѣ въ коморкѣ въ Семеновскомъ полку, къ нему пришло извѣстіе о смерти его дяди, который оставлялъ ему въ наслѣдство болѣе трехъ
сотъ душъ. Какъ оскорбительно насмѣялась судьба надъ бѣднымъ поэтомъ!                                          ’
Digitized by Goo<,
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОПВНАНІЯ.                   183
Владиславлевъ, написавшій нѣсколько сентиментальныхъ»
военныхъ разсказовъ, почти никѣмъ незанѣченныхъ, пріобрѣлъ
себѣ въ литературѣ нѣкоторую извѣстность своей «Утренней
Зарею» и черезъ эту а Зарю» завелъ знакомство съ разными литераторами. Пользуясь протекціей своего начальства, онъ распространялъ свое изданіе въ довольно значнтельиоиъ количествѣ...
Всѣ литераторы очень хорошо-знала, какими средствами расходится «Утренняя Заря», но»то никого не смущало в казалось
всѣмъ очень обыкновенно и понятно.
Владиславлевъ ничего не платилъ за статьи, и поэтому пріобрѣталъ отъ своего альманаха довольно значительныё барыши.
Онъ сталъ жить открыто и завелъ даже разныя прихоти, для
удовлетворенія своего тщеславія. Онъ собралъ Между прочимъ
акварельный альбомъ ивъ рисунковъ Врюлова и другихъ знаменитыхъ художниковъ, который стоялъ см<у бодааншь денегъ.
У кого теперь этотъ альбомъ?
Владиславлевъ имѣлъ характеръ грубый, и безіас+ѣнчнвость
его въ обращеніи доходила иногда до наглости. Вмѣстѣ съ расширеніемъ своего тѣла в своихъ средствъ, онъ Принималъ все
болѣе важную осанку и обнаруживалъ крайнее самодовоЛьстѣіе.
Онъ даже началъ посматривать на литераторовъ, способствовавшихъ такъ безкорыстно къ увеличенію его средствъ, покровительственно.
Съ г. Краевскимъ онъ сошелся очень близко и, говорятъ, при
началѣ «Отечественныхъ Записокъ» способствовалъ ігхъ распространенію...
Гребенка, отличавшійся большимъ добродушіемъ и очень любивпгій угощать изрѣдка своихъ пріятелей кіевскимъ вареньемъ
и малороссійскимъ саломъ, былъ любимъ всѣми литераторами. — 
Для журналистовъ онъ былъ необходимъ,- потому что повѣсти
оф'п разсказы очень нравились большинству читающей публйм...                 ' *
Къ числу посѣтителей литературныхъ утренниковъ г. КраевайГИікрощЬ лжвъ уномянугытъ мною:  Каменскаго, СтруговШкма» Струйокаго писавшаго подъ псевдонимомъ Трнлув1 гэйподапа еъ грявйыім к-йпнимйскимъ ниприияейіемъ — 
хИЙксгторьпъ крумед о моЗйрых* ‘И забылъ, прЯнадлеШалъ
Digitized by Google
184.                    СОВРКМКНННКЪ.
молодой человѣкъ, появившійся въ первый разъ въ «Литературныхъ прибавленіяхъ» подъ псевдонимомъ Бернета, съ стихотвореніемъ, которое если я не ошибаюсь, называлось «Вечерни»
и было всѣми замѣчено, даже Бѣлинскимъ, который отозвался
объ этомъ стихотвореніи въ «Молвѣ» или въ < Телескопѣ» съ
большою похвалою.
На Бернета стали смотрѣть, какъ на человѣка возбуждающаго надежду. Это была одна изъ той сотни литературныхъ надеждъ, которымъ — увы! — не суждено было сбыться.
Н. А. Степановъ всегда любившій литературу и постоянно
поддерживавшій связи съ литераторами, посѣщалъ также г. Краевскаго... Степановъ наблюдалъ всѣ комическія явленія изъ литературной жизни и набрасывалъ по временамъ очень ловкія каррнкатуры изъ згой жизни.
Я со всѣми упомяиутъши здѣсь лицами былъ уже въ короткихъ отношеніяхъ. Съ г. Краевсмимъ я видѣлся почти каждый
день.
Однажды утромъ, когда я заѣхалъ къ г. Краевскому,онъ сказалъ мнѣ, что вечеромъ пеня зоветъ къ себѣ Бернетъ, что у него
будетъ авторъ «Мірозданія», Соколовскій, написавшій превосходныя поэмы и что онъ хочетъ прочесть одну изъ нихъ.
— Приходите ко инѣ. Мы отправимся вмѣстѣ, прибавилъ
г.Краавскій.
Часовъ въ 7 вечера мы были уже у Бернета (въ домѣ Фрид — 
рихса, у Владимірской церкви).
Бернетъ нознакоашлъ меня съ Соколовскимъ.
Соколовскій былъ человѣкъ среднихъ лѣтъ, небольшаго роста, съ темными, коротко подстриженными волосами; въ его
лицѣ выражалось что-то болѣзненное и страдальческое. На венъ
былъ истертый сюртукъ, застегнутый на всѣ пуговицы...
Соколовскій не имѣлъ истиннаго поэтическаго призванія,
ктому же обстоятельства разрушили не только его тѣло, но убидк и духъ. Онъ впалъ въ мистицизмъ и запилъ съ горя.          ‘
Онъ прочелъ намъ отрывки изъ сваей странной драматической пощш, подъ названіямъ «Хейера». Поэма эха издана была
впослѣдствіи въ 1837 году. В» ней 314- страницъ, раздѣляется
ФАнаіря wjax* цоверынаддызаюхся: ддрам Допывш «ЗДеDigitized by Google
ЛНТКРАТУТНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                           186
pont, вторая — Сяіраетм и чувство < третья — Влепяов к Новое.
Для того, чтобы дать объ не* нѣкоторое понятіе читателю, я
приведу вдѣсь изъ нея два отрывка: игъ начала и изъ конца.
Въ началѣ поэмы — Деданъ, верховны* Сатрапъ Ахшверуса,
Царя Персовъ и Мидянъ — такъ онисйваетъ красоту героини
поэмы — молодо* еврейка, дочери Аммнвадаба, невѣсты царя н
потомъ его супруги :
...Я ве встрѣчалъ, чтобы въ одво созданье
Такъ иного бы сливалося красотъ!...
Уста — какъ пылъ, слова ея — какъ сотъ,
Огнистый взглядъ заманчивъ, какъ желанье,
И вся сама: какъ лилія — стройна,
Свѣжа — какъ садъ, какъ облака пышка,
И такъ дыша, какъ дивно дышетъ Саба
Оже собоЯ, чудесная ом,
Какъ лѣто жжетъ и нѣжитъ, какъ весна.
Вотъ какова та дщерь АмннадабаІ...
Въ заключеніе поэмы Хезеръ, взявъ за руки царя Ахшверуса
и своего воспитателя Асадая произноситъ:
Пойдемте же, пойдемте, какъ друзья,
Какъ добрые  близкіе родные
На сладкій пиръ красотъ и чистоты,
Гдѣ вкругъ столовъ живящей благоты
Кипятъ ключемъ отрады не земныя
И разлиты восторги, какъ моря I
Да! поспѣшимъ на свѣтлый пиръ царя,
Чтобъ весбло ояонча здѣшній путь,
Намъ у него въ чертогахъ отдохнуть,
И радостно при свѣтѣ наслажденья
Субботствовать въ объятіяхъ любви...
Становясь ва во лѣва.
А ты Творецъ, — ты насъ благослови!
/Дпиаарусь и Асадай въ невольномъ блаюсловѣніи поспѣшно
кдрма къ ея ноіамъ свои короны, такъ-что онѣ съ короною
состаяллють треугольникъ,...)
£ Краевскі* слушалъ поэта съ глубокомысленнымъ вннмаDigitized by VnOOQle
180                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нгемъ, уставивъ на него свои выразительные глаза. Онъ прерывалъ изрѣдка чтеніе отрывистыми похвалами.
— Превосходно, славно, повторялъ онъ: — каждый стихъ
пропитанъ библейскимъ духомъ... Удивительно!
Когда мы возвращалась домой, г. Краевскій сказалъ мнѣ:
— У! это, батюшка, замѣчательный талантъ, замѣчательный! Какой оригинальный стихъ-то, — чудо! Соколовскій весь
пропитанъ библейскимъ духомъ.
Яѵ согласился.
«Хеверь», однако къ удивленію нашему, произвела на всѣхъ
тяжелое и непріятное впечатлѣніе, несмотря на то, что многіе
заранѣе прокричали о ней, какъ о чудѣ... Едва ли этой «Хевери» разошлось до десяти экземпляровъ.
Одинъ мой знакомый, которому а наговорилъ Богъ-знаегъ
что о талантѣ Соколовскаго, взялъ у меня его поэму, пробѣжалъ
ее и, возвращая мОД сказалъ:
— Знаете, теперь ужь никто не будетъ говорить; какую ты
порешь дичь или галиматью, а какую хеверь ты порешь.
Соколовскій вдругъ упалъ съ пьедестала, на который неосторожно вознесли его. Неуспѣхъ его «Хевери» совершенно
убилъ его духъ; онъ совсѣмъ опустился и все чаще и чаще началъ появляться въ нетрезвомъ видѣ.
Одно лѣто я жилъ съ г.Краевскпмъ на дачѣ въ Лѣсномъ институтѣ. Разъ вечеромъ собрались у васъ кое-кто изъ литераторовъ. Явились между прочими Соколовскій съ Якубовичемъ.
Подали чай и къ чаю маленькій графинчикъ съ ромомъ. Черезъ
часъ послѣ этого чая Якубовичъ и Соколовскій оказались вдругъ,
къ удивленію нашему, совсѣмъ нетрезвыми... Чѣмъ и когда онп
могли напиться? ГраФимчип съ ромомъ оставался почти нетронутымъ. Лакей нашъ объмвдлъ намъ пятомъ, въ чемъ дѣло.
Якубовичъ и Соколовскій достали сами изъ буФета бутылку
коньяку и роспили ее вдвоемъ...
Я сдѣлался наконецъ записнымъ литераторомъ: Писалъ для
журнала г. Краевскаго повѣсти и разбиралъ, по его просьбѣ,
разныя литературныя книжки, самъ удивляясь своей критической смѣлости. Я работалъ охотно и безкорыстно, даже и не
помышляя о томъ, что трудъ мой стоитъ чего-нибудь. Я вполнѣ
удовлетворялся уже однимъ тѣмъ, что видѣлъ его въ печати.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    187
Лѣто, проведенное мною съ г. Краевскнмъ, если не сблязяз>, то по крайней мѣрѣ коротко познакомило меня съ нимъ...
Исторія считалась тогда его спёЦіальностію. Многіе раэборы
историческихъ книгъ въ «Литературныхъ прибавленіяхъ», обратившіе на себя вниманіе и приписывавшіеся перу г. Краевскаго, къ
удивленію многихъ, оказались принадлежавшими господину Савельеву-Ростнслбвячу, который часто забѣгалъ къ г. Краевскому.
Въ теченіе всего лѣта мы вели жизнь чрезвычайно однообразную : вставали окоЛоЮ часовъ, пили кофе на балконѣ
и потомъ принималась за работу. Я писалъ повѣсти для «Литературныхъ прибавленій», г. Краевскій переводилъ, неизвѣстно
для чего, какую-то драму КазиміраДелавиня. Въ три часа мы отправлялось обыкновенно гулять, а въ четыре часа садились обѣдать; послѣ обѣда я отправлялся па острова, иля на Черную
рѣчку, пли, вмѣстѣ съ г. Краевскимъ, къ Плетневу, жившему
неподалёку отъ нашей дачи.
Г. Краевскій, Какъ я уже замѣтилъ, находился въ очень короткихъ сношеніяхъ съ Плетневымъ, видѣлся съ нимъ въ теченіе
। лѣта почти ежедневно и нерѣдко сопровождалъ его въ отдаленныхъ прогулкахъ. Петръ Александровичъ былъ тогда неутомимымъ ходокомъ. Опъ выхаживалъ по крайней мѣрѣ верстъ до 25
утромъ и вечеромъ. Г. Краевскій, отличавшійся аккуратностію
вочеемъ, и крайнею заботливостію о евоемъ здоровья, началъ
не только подражать Плетневу, но даже соперничать съ нимъ
относительно хбдьбы. Вообще, по моему наблюденію, г. Краевсй№ Въ юные свои годы легко подчинялся на время тѣмъ, съ конными сходился я которыхъ почему бы то ни было принималъ
заНЬторнтеты. Онъ усвоивалъ себѣ перѣдко ихъ образъ мыслей
иВодражалъпнъ даже во внѣшнихъ мелочахъ, стараясь впрочйН сохранить передъ своими знакомыми видъ строгій и самосИНтельный. ИЛшіатпвы у него не было никакой...Нельзя впрочеМ не замѣтятъ, что онъ пытался ёдѣлать нѣкоторые грамма«нескіе перевороты и между прочимъ Дать бдлыпую самостоя-'
яЙИюеть буквѣ ж. Все это одвѣко не привелось и вскорѣ зай* было самимъ изобрѣтателемъ.       L
Ойвохейкій ІВДЛѢ въ то вре«й!*.'КрІОВСкаго — Краежскѵмъ,
мсцрналиітолѣ'..і?
'Довольный МММн’ЭтературйымйЪяѢкоікЯМши н связяй, Я
Digitized by booQle
«88                     совркмкнникъ.
давно уже мечталъ о тонъ, чтобы устроить у себя литературный
вечеръ въ большомъ размѣрѣ и пригласить къ себѣ всѣхъ литераторовъ.
При первой возможности я осуществилъ мои» мысль: созвалъ
почти всѣхъ, за исключеніемъ Булгарина и Греча, накупилъ
винъ, освѣтилъ комнаты, даже уставилъ ихъ цвѣтами и заказалъ
ужинъ. Я жилъ тогда въ Грязной улицѣ, въ домѣ Диммерта,
гдѣ впослѣдствіи останавливался у меня Бѣлинскій.
Часу въ девятомъ вечера комнаты мои были набиты биткомъ. Въ кабинетѣ (я это очень живо помню) расположись Полевой, баронъ Розенъ, г. Краевскій вБенедиктовъ... Надобно замѣтить, что передъ этимъ только-что появились разборы стихотвореній Бенедиктова: въ «Телескопѣ» — Бѣлинскаго, въ «Литературныхъ прибавленіяхъ» — г. Краевскаго (въ то время еще всѣ
статьи въ «Л. П.» приписывали самому редактору) и Полеваго
въ «Сынѣ Отечества», редакцію котораго онъ принялъ, переселившись въ Петербургъ. Г. Краевскій безусловно восторгался поэтомъ, а Полевой почти повторилъ о немъ то, что высказалъ Бѣлинскій въ «Телескопѣ».
Появленіе стихотвореній Бенедвктова произвело страшный
гвалтъ и шумъ не только въ литературномъ, но и въ чиновничьемъ мірѣ. — И литераторы н чиновники петербургскіе были
въ экстазѣ отъ Бенедиктова. О статьяхъ Полеваго и Бѣлинскаго
они отзывались съ негодованіемъ н были очень довольны статьею профессора Шевырева, провозгласившаго Бенедиктова поэтомъ *ыслн. Жуковскій, говорятъ, до того былъ пораженъ и
восхищенъ книжечкою, Бенедиктова, что нѣсколько дней сряду
не разставался съ нею и, гуляя по Царскосельскоиу саду, оглашалъ воздухъ бенеднктовскями звуками. Одинъ Пушкинъ остался хладнокровнымъ, прочитавъ Бенедиктова, и на вопросы:
какого овъ мнѣнія о новомъ поэтѣ? — отвѣчалъ,. что у мю
есть превосходное сравненіе неба со опрокинутой чашей; къ этоцу онъ ничего не прибавлялъ болѣе... Но обратимся къ иоему литературному вечеру.
. Полевой и баронъ Розенъ, заклятые враги, къ моему удивленію, очень инло разговаривали у моего письменнаго стола, и
объяснялись въ уваженіи в любви другъ къ другу. Г. Краевскій и
Бенедиктовъ сидѣли не подалеку отъ стола на диванѣ, въ ту минуту, как>появилсл А.Ѳ. Воейковъ. Я нельзовалса оеебевнымъ
Digitized by VnOOQle
.ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   189
расположеніемъ его за повѣсть вою, напечатанную въ «Телескопѣ».
Воейковъ былъ средняго роста и сутуловатъ; голова его, не
смотря ва преклонныя лѣта, воврыта была густыми вьющимися
черными волосами еь небольшою просѣдью, черты липа не
дурны и правильны, во черные масляные глаза его, рѣзко
а злобно свервамавіе изъ водлобья, придавала лицу его что-то
вшріятиоо, особеаніо когда овъ старался смягчить ихъ выраженіе. Омъ прихрамывалъ, в потому всегда ходилъ съ палкой.
Обыкновенный кпсіюап* ако -былъ темно-сѣрый сюртукъ съ голубой ленточкой въ петличкѣ отъ медали 12 года. Говорилъ
онъ немного въ носъ.
Воейковъ остановился посреди кабинета, обозрѣлъ его круговъ изъ подлобья и произнесъ, обращаясь ко мнѣ:
— Глазамъ своимъ не вѣрю... Какая роскошь! Съ какриь
вкусомъ все убрано!... Неужели это ваша квартира? А я думалъ,
судя по отзывамъ объ васъ Булгарина (Воейковъ намекалъ на
разныя выходки противъ меня въ «Пчелѣ»), что вы живете въ какой нибудь лачужкѣ... Прекрасно! прекрасно! повторялъ онъ,
озираясь и крѣпко сжимая мнѣ обѣ руки...
Потомъ, когда я отошелъ отъ него, омъ бросимъ ваглядъ
изъ подлобья на присутствовавшихъ и, стуча своей палкой, направился прямо къ дивану, ва которомъ сидѣли г. Краевскій съ
Бенедиктовымъ.
— Андрей Александрычъ 1 Владиміръ Григорьичъ! воскликнулъ онъ, переходя взглядомъ отъ одного на другаго. — Боже
мой! какъ я радъ васъ видѣть!... Съ какимъ удовольствіемъ,
Андрей Александрычъ, я прочелъ вашъ прекрасный, '«'казательныЙ, умный разборъ превосходныхъ стихотвореній0 «диміра Грнгорьича... Дѣльно, дѣльно! умно, умно!... ЭттеРаь не
то, Владиміръ Григорьичъ (онъ пожалъ руку БенедкАзгца и
искоса взглянулъ на Полеваго), что другіе дураки объхо.
шутъ... Вы не смотрите на нихъ, это завистники (и он'        Лалѣ
рукой въ сторону Полеваго). Вы великой поэтъ, велпксЗК...
Я такъ и обмеръ. — Полевой все видѣлъ и слышалъ. Я заиѣтвлъ, что даже лицо его, при словахъ Воейкова, передернуіось. Я боялся, что дѣло Дойдетъ до объясненій и непріятнооднако черезъ десять минутъ Воейковъ обнималъ Полеj
Digitized by Google
|90                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ваго, называлъ его почтеннѣйшимъ Николаемъ Алексѣичемъ,
и чуть не объяснялся ему въ любви, — а Николай Алексѣичъ
. ёжился, ухмылялся и корчилъ пріятныя гримасы.
Тогда, по неопытности моей, я удивлялся атому. Такое лицемѣріе казалось мнѣ въ людяхъ избранныхъ необъяснимымъ. Теперь я.ужь ничему не удивляюсь.
Кукольникъ ямилвя позже всѣхъ, и въ дурномъ расположи
 нін. Омъ составилъ тотчасъ же свой небольжяй кружокъ, подцѣпилъ Якубовича, Гребенку и еше двухъ или тревъ человѣкі
и началъ имъ, по своему обыкновенію, проповѣдывктъ что-то.
Гребенка слушалъ Кукольника съ внимательностію, моргаі
глазами и покачивая головой...
Когда рѣчь выходила сколько ннбудь изъ обыкновенной жи
тейской колеи и принимала чуть чуть отвлеченный характерт
' Хотя бы' дѣло шло объ искусствѣ, Гребенка совсѣмъ терялся
только вторгалъ глазами и покачивалъ головою. Но къ людям
Трактовавшимъ объ отвлеченныхъ предметахъ онъ питалъ глуб<
чайіпее уваженіе, особенно къ критикамъ, — боялся ихъ, укая»
валъ за ними, и угощалъ пхъ на своихъ вечерахъ наливочками
малороссійскимъ саломъ съ необыкновеннымъ добродушіем
Таковы 0мл и впое.іѣдствіи отношенія его къ Бѣлинскому, и
тораго овъ уважалъ отъ страха.
Якубовичъ былъ не таковъ.
Отвлеченные разговоры не пугали его. Когда кто ннбудь п|
немъ Пускался въ такого рода разговоры, онъ улыбался и ше
талъ кому ннбудь изъ своихъ пріятелей: «Ну, понесъ ерунду!
— Дернѣть не могу, нѣсколько разъ говаривалъ онъ мві:
ког овъловѣкъ занесется въ какія-то превыспреннія сферы
нац„0<ав молоть. Все это пустяки; пусть тамъ кричатъ, что оі
ум< ННЧ4образованъ... а дайте ему написать какое ннбудь ст
хоуругЛІе, попробуйте — и плохонькаго не съумѣетъ написаі
ей       — а мы хоть и не пускаемся въ эти превысцренности
стихнувшемъ, кажется, не дурно. Самъ Пушкинъ ихъ хвали
и просивъ у меня.
Однако передъ Кукольникомъ онъ пасовалъ:
, — Ну этотъ можетъ врать что угодно, говорилъ онъ:,__
крайней мѣрѣ поэтъ.
Digitized by CxOOQle
литкратуриыя воспоминанія.                   191
Къ отвлеченнымъ разговорамъ Гребенка и Якубовичъ причисляли разговоры о политикѣ.
Литераторовъ 30-хъ годовъ вообще не интересовали никакія
политическія европейскія событія. Никто изъ нихъ никогда и
не заглядывалъ въ иностранныя газеты. Ом разсуждали такъ,
что каждый долженъ заниматься своимъ дѣломъ, не амѣціцыясь
въ чужое.
— Ну, что мнѣ за дѣло, Говаривалъ Якубовичъ: — что французы передрались между собой, црмяаля одного короля, -взяли
другаго, — мнѣ отъ этого ни тепло, ни холодно. Нашему брату,
литератору, выходъ какого ннбудь «Сѣвернаго Цвѣтка» интереснѣе во сто разъ всѣхъ этихъ политическихъ извѣстій. Да провались Франція хоть сквозь землю. Что мнѣ до этого за дѣдо?...
Якубовичъ долго слушалъ Кукольника, потомъ подошелъ ко
инѣ...
— Ну, я вамъ скажу, Кукольникъ такую околесную несетъ,
что Боже упаси! Я слушадъ, слушалъ, отошелъ да плюнулъ — 
ничего непоймещь, а все оттого, что избаловали, захвадилц,
 пятнадйати-рублевой лдфитъ выставляютъ передъ иннъ — вотъ
’ рнъ и заносится. Врлите-ка мнѣ дать рюмку водки: что-то подъ
ложкой щемитъ...
Изъ нелитераторовъ на моемъ литературномъ вечерѣ были
актеръ Дюръ, мой другъ и товарищъ М. А. Я*, неизбѣжный
К — овъ и нашъ домашній докторъ Я — ій — молодой человѣкъ
нзъ семинаристовъ. Я — кій благоговѣлъ передъ всѣми чиноввыни отличіями н титлами и замиралъ при видѣ генерала. Всякое новое для него явленіе поражало его н приводило въ остолбѣвеніе. Тупыхъ и рабскихъ натуръ я встрѣчалъ у насъ много,
во такой тупости и рабства, какъ у Я — аго найти было трудно.
Я — ій въ первый разъ въ жизни видѣлъ вблизи актера и литераторовъ и съ любопытствомъ разсматривалъ каждаго изъ
къ. какъ какого нибудь звѣря... Онъ безпрестанно подходилъ
мнѣ съ нелѣпѣйшими вопросами.
— Это Дюръ? спрашивалъ онъ, изподтишка указывая на
.еДвра.
іэу — Да.
о     — Тотъ самый Дюръ, который играетъ на сценѣ?'
4    — Тотъ самый.
Digitized by VnOOQle
192                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Скажете пожалуйста! восклицалъ Я — ій, пожирая Дюра
глазами. — Странно! — ничего въ немъ нѣтъ необыкновеннаго:
и ходитъ и говоритъ, качъ всѣ...
— А вотъ это кто? спрашивалъ онъ черевъ нѣсколько времени: — такой пріятной наружности... вотъ направо разговариваетъ съ другимъ...
— Это Плетневъ, отвѣчалъ я.
Я — ій вытянулъ длинное — а!
— Дѣйствительный етитоиій совѣтникъ?
— Да.
— Скажите пожалуйста!... И онъ качалъ головою и,смотря
на Плетнева съ нѣкоторою робостію, невольно застегивалъ пуговицу своего вицъ-мундира.
Когда у меня умерла дочь. Я — ій говорилъ въ утѣшеніе моей
женѣ:
— Не огорчайтесь... Что же дѣлать! Вотъ на дняхъ умерла
дочь у N N — и еще на рукахъ у него... а дѣйствительный
статскій совѣтникъ! Что жь дѣлать! Смерть не щадятъ и генеральскихъ дѣтей...
’ К — овъ, познакомившійся черезъ меня съ г. Краевскинъ и
еще кой-съ-кѣмъ изъ молодыхъ литераторовъ, которые посматривали на него свысока, отзывался о нихъ очень неблагосклонно...
— Всѣ эти господа — это-это-это... и онъ не прибиралъ слова и махалъ рукой: — они просто не стоятъ ногтя съ мизинца
моего умнаго, милаго, добраго Дельвига.
Полевой, котораго онъ очень уважалъ, какъ я уже замѣтилъ,
произвелъ на него непріятное впечатлѣніе.
— Даже не хочется вѣрить, что это Полевой! повторялъ
онъ: — это какой-то Сидѣлецъ съ гостинодворскими ужимками...
К — овъ шатался какъ тѣнь взъ комнаты въ комнату, иногда садился къ какому нибудь кружку и прислушивался, и потомъ взявъ подъ руку Я — ва, шепталъ ему:
— Какъ все это, мой добрый Михайло Александрычъ, далеко отъ нашего прежняго литературнаго кружка, когда иіА
бывало сходились — Дельвигъ, Подолияскій, я... Сколько, бы»
вало, высказывалось па нашихъ сходкахъ серьёзнаго, дѣльнаго і
этакихъ питательныхъ вещей для ума, а отъ этихъ господъ - і
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    193
ян шерсти, ни молока... Въ цѣлый вечеръ ни одного умнаго слова ве услыхалъ...
Я очень боялся какой нибудь непріятной исторіи» сведя людей, враждовавшихъ иежду собою и рѣдко встрѣчавшихся, однако все прошло благополучно.                 4
Воейковъ до такой степени сошелся съ Полевымъ, что сѣлъ
радонъ съ нимъ за ужиномъ.
Онъ говорилъ еиу:
— За что намъ ссориться, Николай Алексѣичъ? Прошлое
забудемъ; я вѣдь высоко цѣню ваши дарованія, ваши глубокія
позванія. Ктому же теперь вы нашъ, петербургскій.
И Полевой, съ различными ужимочками, отвѣчалъ:
— И і также, Александръ Ѳедорычъ, душевно вредавъ-съ
вамъ. Конечно, это все были недоразумѣиія между наин-съ.
И Воейковъ протягивалъ къ Полевому свои объятья...            ч
Г. Краевскій дичился Кукольника и искоса посматривалъ на
вето, несмотря на то, что Кукольникъ пріятно заигрывалъ съ
ншгь. Съ Плетневымъ и княземъ Одоевскимъ Кукольникъ обращался съ сухою вѣжливостію. Вообще отъ друзей Пушкина онъ
отдалялся, да и они, кажется, не желали сближаться съ ниь...
По «ТелеграФскимъ» статьямъ я составилъ въ головѣ идеалъ
Полеваго. Я воображалъ его человѣкомъ смѣлымъ н гордымъ,
горячо и открыто высказывающимъ свои убѣжденія — и увидѣлъ въ немъ какого-то робкаго, вялаго, забитаго господина,
съ уклончивыми ужимками, всѣмъ низко кланявшагося, со
всѣми соглашавшагося, какъ-будто не имѣвшаго ии малѣйшаго
чувства достоя яства, даже какъ-то оскорбительно, для почитавшихъ его, унижавшагося передо всѣми...
Разъ вечеромъ, когда я сидѣлъ у него въ кабинетѣ (онъ
хилъ тогда на Пескахъ, въ домѣ принадлежавшемъ нѣкогда Д.
X. Княжевичу), дѣти его пришлись нимъ прощаться.Онъ переиувстялъ ихъ и благословилъ, потопъ всталъ со стула, поклонаасм мнѣ и сказалъ:
— Извините, Иванъ Иванычъ, — ужь у меня такая при- *
вжка-съ...
— Какое странное извиненіе!
Тяжело было смотрѣть на страшное паденіе человѣка,
такъ смѣло и твердо державшаго свое знамя въ «Телеграфѣ»,
T. LXXXV. Отд. I.                                       13
Digitized by VnOOQle
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
человѣка, который былъ столько лѣтъ грозою всѣхъ пошляковъ
и рутинеровъ, бичемъ всѣхъ предразсудковъ и всего рабскаго и
подлаго. Глядя на него, невольно приходили въ голову его слова, вставленныя имъ въ уста шекспировскаго Гамлета:
«За человѣка страшно!»...
I
Вѣра моя въ мои литературные кумиры начинала не много колебаться, особенно съ обѣда, который Воейковъ заставилъ
дать,купца Жукова, при открытіи его типографіи, управленіе
которой Воейковъ взялъ на еебя.
Воейковъ, истощавшій, по обыкновенію, все свое лицемѣріе
и лесть передъ людьми, изъ которыхъ онъ думалъ извлечь для
себя какую нибудь пользу, увѣрявшій ихъ въ своей высокой
честности и безкорыстіи, началъ ухаживать съ нѣкотораго времени за купцомъ Жуковымъ (В. Г.), дѣла котораго были тогда
въ самомъ цвѣтущемъ состояніи. Отъ «Русскаго>Инвалида» Воейковъ получалъ весьма не много. У него были побочныя дѣти
отъ женщины, которая исправляла у него должность ключницы
или кухарки, на которой онь женился незадолго передъ своей
смертію, и хотя онъ содержалъ семейство свое плохо, но ему
все-таки недоставало денегъ и онъ часто жаловался на свое стѣсненное положеніе.
Репутація Воейкова между литераторами и людьми близкими
къ литературѣ была не блистательная. На него смотрѣли почти
такъ же, какъ на Булгарина. Изъ литераторовъ одинъ только
Владиславлевъ находился съ нимъ въ дружескихъ сношеніяхъ,
но и тотъ отзывался о немъ невыгодно и не давалъ ему денегъ въ
займы. Владиславлевъ, тщетно уговаривавшій Воейкова не жениться, принужденъ былъ однако присутствовать, по его просьбѣ, на свадьбѣ, какъ свидѣтель, и разсказывалъ о ней много комическаго. Жуковскій, князь Вяземскій и другіе старые пріятели Воейкова, прежде помогавшіе ему, совсѣмъ почти отказались
отъ него. Многіе поддерживали съ нимъ связи только изъ боязни попасть въ его «Сумасшедшій домъ».
Потерявшій всякое довѣріе и участіе къ себѣ между прежними своимп пріятелями, Воейковъ обратился къ людямъ богатымъ
и далекимъ отъ литературы...
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   195
Жуковъ попался на его удочку.
Воейковъ и въ глаза п за глаза прославлялъ Жукова, называлъ его честнѣйшимъ, умнѣйшимъ, просвѣщеннѣйшимъ русскимъ человѣкомъ; твердилъ ему, что онъ частичку изъ своихъ
богатствъ долженъ употребить, какъ меценатъ, на пользу литературы и уговорилъ его дать капиталъ на заведеніе типографіи,
прибавивъ,что онъ охотно возьмется, несмотря на свои преклонныя лѣта и многочисленныя литературныя занятія, управлять
этой типографіей п блюсти выюды почтінпѣктаю Васильл Гриіорьича.
Самолюбіе Жукова не устояло противъ грубой лести Воейкова. Жуковъ далъ ему деньгіі на первое обзаведеніе и открытіе типографіи. Воейковъ увѣрилъ его при этомъ, что для приданія большей пзвѣстностп новой типографіи необходимо, дать
угощеніе въ ней всѣмъ литераторамъ, начиная съ И. А. Крылова'и Жуковскаго. И на обѣдъ были выданы деньги Воейкову.
Я погулялъ приглашеніе вмѣстѣ съ другими.
Квартиру для типографіи Воейковъ нанялъ въ переулкѣ,
близь Сѣнной площади, въ грязномъ домѣ, пользовавшемся самою печальною извѣстностію: во время холеры 1831 года, въ
этомъ домѣ была устроена холерная больница и изъ оконъ ея
взбунтовавшійся народъ выбрасывалъ на улицу докторовъ.
Въ самой большой изъ залъ типографіи былъ накрытъ столъ
покоемъ, человѣкъ на семьдесятъ.
Къ четыремъ часамъ литераторы начали съѣзжаться и сходиться. Воейковъ принималъ всѣхъ, какъ хозяинъ, очень довольныЙ тѣмъ, что Крыловъ, Жуковскій и Вяземскій не отказались
отъ приглашенія. За исключеніемъ Булгарина, Сеньковскаго и
Греча — заклятыхъ враговъ Воейкова — на этомъ обѣдѣ присутствовали всѣ, до послѣдняго Фельетониста, наканунѣ напечатавшаго свою статейку въ первый разъ.
Крыловъ, Жуковскій и Вяземскій были посажены, конечно,
во главѣ стойка. Около нихъ Плетневъ, князь Одоевскій и г.
Краевскій, который при первомъ появленіи въ залу озаботился,
чобы занять мѣсто какъ можно поближе къ нимъ. Кукольникъ
сѣвъ ва другой копецъ стола со своими литературными друзьями а посадилъ возлѣ себя Полеваго. Остальные разсѣлись, какъ
случилось.
Digitized by tnOOQle
196                      СОВРЕМЕННИКЪ,
Воейковъ не садился за столъ. Онъ любезничалъ съ своими гостями п угощалъ ихъ. Воейковъ всѣхъ предварительно
познакомилъ съ Жуковымъ, и за обѣдомъ оставилъ ему мѣсто
около литературныхъ знаменитостей.
За обѣдомъ между прочими присутствовали два какихъ-то монаха. Когда всѣ усѣлись за столъ, въ залѣ появились квартальный надзиратель и два жандармскихъ Офицера. Явились-ли они
для поддержанія, въ случаѣ нужды, порядка, или принадлежали
къ знакомымъ Жукова и Воейкова и были ими приглашены? — 
это осталось неизвѣстнымъ. Надобно думать, что они явились
просто для порядка, потому что за столъ не садились, а только
по временамъ заглядывали въ залу и потомъ исчезали въ другой
комнатѣ, гдѣ въ свою очередь угощаемы были будущіе Факторъ
и наборщики.
Кушаньямъ не было числа, но обѣдъ былъ изъ рукъ вонъ
безвкусенъ и плохъ. Вино также не отличалось доброкачественностію, но ужь за то лилось черезъ край. Между безчисленною,
грязною и полупьяною прислугою бѣгали какіе-то ребятишки
и также прислуживали гостямъ. Оказалось, что это были побочныя дѣти Воейкова.
Воейковъ привелъ ко мнѣ одного изъ этихъ мальчиковъ и
указывая на него, сказалъ:
— Я знаю, что вы охотникъ до портера, такъ вотъ обратитесь къ моему Федюшѣ. Онъ вамъ принесетъ все, что угодно.
Слышишь, Федюша?... Ты и не отходи отъ этого господина (онъ
указалъ на меня), стой за его стуломъ и исполняй его приказа/ нія, а теперь сбѣгай да принеси-ко бутылочку портеру самаго
лучшаго.
Вино дѣйствовало; въ концѣ обѣда начались дружескія изліянія, различныя объясненія, объятія, примиренія, увѣрѣнія въ
любви и уваженіи. Всѣ, даже самые ожесточенные враги, смотрѣли въ умиленіи другъ на друга посоловѣвшими глазами. Полевой увѣрялъ Кукольника въ томъ, что онъ одинъ изъ самыхъ
пламенныхъ приверженцевъ и почитателей его таланта. Кукольникъ кричалъ, что имя Полеваго никогда не забудется въ
исторіи русской литературы: они при этомъ цаловали другъ друга и пили брудершафтъ... Все это было довольно гадко.
Шумъ п крики увеличивались, сливаясь въ безобразный и
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАЯ! ц                     197
нестройный гулъ. Жуковскій, Крыловъ, Вяземскій, Одоевскій и
многіе другіе съ послѣднимъ блюдомъ встали изъ-sa стола и
— Ну, н хорошо сдѣлали! произнесъ Кукольникъ, махнувъ
рукой ва удалявшихся. — Мы обойдемся и безъ этихъ аристократовъ. Правда, Полевой?
Полевой, сладко глядя въ глаза Кукольнику, вскрикнулъ: — 
«ура, Кукольникъ!»
— Ура, Кукольникъ! Ура,-Полевой! закричали кругомъ
ихъ.
Баронъ Розенъ, еле державшійся на ногахъ, расхаживалъ по
залѣ, кричалъ, что онъ создастъ настоящую русскую драму,
что «И«ьигпнею» Гёте можетъ перевести одинъ Жуковскій подъ
его руководствомъ, натыкался на всѣхъ, обнимался со всѣми и
даже плакалъ.
Между тѣмъ совсѣмъ смерклось, и залу освѣтили двумя или
тремя плохо горѣвшими-лампами.
Пропитанная спиртнымъ запахомъ и табачнымъ чадомъ, она
представляла непріятное зрѣлище. Столы были уже сдвииуты.
Пьяные тѣни шатались и бродили въ атомъ чаду, освѣщенныя
тусклымъ и красноватымъ свѣтомъ лампъ, крича, болтая всякій
вздоръ и натыкаясь другъ на друга. Полеваго и Кукольника
начали качать, какимъ-то образомъ даже Розенъ очутился потомъ въ объятіяхъ Кукольника. Кукольникъ кричалъ:
— Ты нѣмецъ, но талантливый нѣмецъ... въ твоей «Осадѣ
Пскова» есть дивныя мѣста... Ну, братцы, выпьемте за здоровье
Розена!... Воейковъ! вели подать вина...
Ккартальный и жандармскіе офицеры издалека посматривали
на все это съ подозрительнымъ удивленіемъ.
Хромой Воейковъ, стуча своею палкою, явился въ сопровожденіи лакея, который несъ шампанское. Воейковъ началъ обнимать Кукольника и Розена и говорилъ, что опъ счастливъ, что
на его праздникѣ совершилось примиреніе двухъ нашихъ первыхъ драматическихъ'писателей. Кукодьнпкъ провозгласилъ въ
десятой разъ тостъ за процвѣтаніе повой типографіи.
Литературная оргія окончилась пляской.
Полевой, Кукольникъ и Яненко пустились въ присядку. Около нихъ составился кружокъ, рукоплескавшій имъ и кричавшій:
Bnvo! bis!...
Digitized by VnOOQle
198                    СОВРЕВЕННВКЪ.
Что происходило затѣмъ — я ве зваю; я ве дождался конца
□ляскв. Мвѣ было больно іі оскорбительно за Полеваго.
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого Степановъ принесъ къ
г. Краевскому отличный каррикатурный рисунокъ, на первомъ
планѣ котораго были Полевой, Кукольникъ в Яненко, отхватывающіе въ присядку... *...
НВ. ПАНАЕВЪ.
