РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАРІАТЪ
ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.
Мы читаемъ книги, газеты и журналы; мы путешествуемъ за
границей; мы разсуждаемъ о разныхъ политическихъ и экономическихъ предметахъ; мы даже занимаемся практическимъ и теоретическимъ разрѣшеніемъ всякихъ русскихъ вопросовъ. Отчего, послѣ
этого, намъ не смотрѣть на себя съ особенной любовью, какъ это
дѣлаютъ обыкновенно люди, убѣжденные, что они и дѣйствуютъ и
думаютъ очень умно? Вѣдь мы все знаемъ, все читаемъ, все видѣли;
мы знаемъ и Европу и Россію. Но такъ ли все это? Точно ли мы знаемъ такъ много? Въ такомъ случаѣ отчего есть между нами люди, отзывающіеся о нашихъ знаніяхъ и способностяхъ совсѣмъ иначе? Эти
люди даже говорятъ, будто бы мы ничего не знаемъ, что учились мы
на мѣдный грошъ, что и думаемъ-то мы не больше; что мы не только не знаемъ ни Европы, ни Россіи, но что мы даже не знаемъ, чтб
намъ читать и переводить, изъ какихъ источниковъ и какія именно
брать свѣдѣнія, чтобы узнать то, что намъ нужнѣе всего знать, чтобы подготовить себя къ разрѣшенію вопросовъ, которые ужь, разумѣется, придется разрѣшать намъ, а не кому другому. Возьмемъ
въ примѣръ хоть статистику. Вѣдь мы знаемъ, чтб называется
статистикой, и многимъ даже извѣстна статистика Кольба, книга очень
почтенная, первая въ этомъ родѣ, какъ говоритъ ея авторъ. Что же
можетъ узнать изъ нея русскій читатель? Положимъ, онъ интересуется вопросами экономическими и хочетъ справиться, какъ ѣдятъ
Digitized by LjOOQle
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
люди на Западѣ. У Кольба есть отвѣтъ и на ото. Изъ его статистики
слѣдуетъ, что въ Англіи на каждаго жителя приходится въ годъ,
среднимъ числомъ, 136 нѣмецкихъ Фунтовъ говядины, во Францій
только 39%, въ Пруссіи 34%, въ Баденѣ 50%. Ну, что же, свѣдѣніе
очень достаточное, и русскій читатель совершенно доволенъ, узнавъ,
что каждый англичанинъ, и малый и большой, и здоровый и больной,
богатый и бѣдный, съѣдаетъ въ годъ 136 нѣмецкихъ Фунтовъ говядины. Очевидно, что въ Англіи жить лучше, чѣмъ во Франціи. Начавъ
нападать на русскаго читателя, мы дѣлаемъздѣсь то предположеніе, что
ему никакъ не приходитъ въ голову, что въ Англіи любятъ очень мясную пищу, ростбиФЫ и бифстексы; что въ Лондонѣ живетъ лордъ
Пальмерстонъ и другіе лорды, болѣе богатые чѣмъ онъ; что тамъ же
существуетъ много разныхъ клубовъ и ресторановъ, гдѣ поѣдается
мясо въ страшныхъ количествахъ. Допустивъ, что лордъ Пальмерстонъ съѣдаетъ въ день мяса въ видѣ супа, соусовъ и бифстекса по
меньшей мѣрѣ 3 Фунта, выйдетъ, что на него одного идетъ въ годъ
1095 Фунтовъ. Ясно, что одинъ такой господинъ съѣдаетъ въ годъ
столько мяса, сколько по Кольбу приходится на восемь человѣкъ, или
проще: если одинъ изъ восьми станетъ ѣсть въ день три Фунта мяса,
то остальнымъ семерымъ придется искать себѣ другой пищи, потому
что ихъ мясная порція уже съѣдена. Но тутъ русскій читатель забываетъ еще слѣдующее соображеніе. Если въ Англіи одинъ изъ
восьми съѣдаетъ мяса три Фунта, а остальные семь ничего, то имъ
остается одинъ выходъ — умереть съ голоду. А этого нѣтъ въ дѣйствительности;* хотя въ Англіи люди и мрутъ съ голоду, но все-таки
не семь человѣкъ изъ восьми, — значитъ, люди чѣмъ нибудь да питаются. Но чѣмъ? Объ этомъ Кольбъ умалчиваетъ. Далѣе, параллель
съ Франціей не выходитъ тоже; не узнаешь, кто живетъ лучше — 
англичанинъ или Французъ? Статистика молчитъ объ образѣ жизни
того и другаго, она не говоритъ ничего объ ихъ обычаяхъ, привычкахъ, она умолчала о томъ, сколько яблоковъ, сливъ и грушъ съѣстъ
въ годъ Французъ, сколько каждый Французъ выпьетъ въ годъ краснаго вина, коньяку, киршу, сидру; она не сказала, сколько Французъ,
по климату страны, долженъ получать пищи болѣе или менѣе противъ англичанина. И остался русскій читатель при томъ смутномъ
свѣдѣніи, что каждый англичанинъ съѣдаетъ въ годъ 136 нѣмецкихъ Фунтовъ мяса, Французъ 39%, а пруссакъ 34%. Дѣло въ томъ,
что статистика занимается обыкновенно средними выводами, она
молчитъ о minimum"ахъ и maximum’ахъ, и недогадливый читатель повеволѣ видитъ все въ розовомъ цвѣтѣ, вовсе не подозрѣвая мрачныхъ тіпітшп’овъ, замаскированныхъ средними величинами.
Какъ съ статистикой, такъ и съ путешествіями: и у себя и за
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛETАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              133
границей, мы видимъ только среднія величины, а чтб за ними, того
читать не умѣемъ. Еще недавно мы слышали русскаго, приходившаго
въ восторгъ отъ благоденствія Германіи. — Да гдѣ вы его видите? — 
А какъ же, посмотрите на эту общую чистоту и красивую наружность домовъ, на зелень и сады, на веселыя и довольныя лица
всѣхъ! — Туристъ вовсе и не подозрѣвалъ, что Германія казалась ему
такой веселой и благоденствующей потому, что ему самому было
весело и въ бумажникѣ у него было много денегъ. Подобное впечатлѣніе въ Европѣ выносятъ обыкновенно люди, незнающіе другаго
сообщенія, кромѣ желѣзныхъ дорогъ, изъ оконъ которыхъ все, какъ
въ панорамѣ, гораздо чище и благоденственнѣе, чѣмъ въ дѣйствительности. Такое впечатлѣніе выносятъ люди, незнающіе другихъ
станцій, кромѣ столицъ, другихъ гостинницъ, кромѣ первокласныхъ
отелей, другихъ улицъ, кромѣ Не§епІ-8ігееСовъ и парижскихъ бульваровъ. Вотъ почеѣу наши туристы получаютъ о Европѣ не совсѣмъ
вѣрное понятіе. Они видятъ только золото, но не видятъ рубищъ;
они видятъ въ окнахъ ресторановъ chefs-d’oeuvre кулинарнаго искусства, но не видятъ гнилаго картофеля, которымъ питается поденщикъ; ови осматриваютъ музеи и дворцы, и изъ-за нихъ не замѣчаютъ ни мансардъ, ни собачьихъ конуръ, въ которыхъ живетъ пролетарій. Такіе туристы тѣ же односторонніе статистики, судящіе о
странѣ по общему впечатлѣнію лучшихъ ея частей и по среднимъ
нагляднымъ выводамъ.
Но есть и другіе признаки, почему русскіе, а особенно путешествующіе въ первый разъ, видятъ все заграничное совсѣмъ не въ томъ
свѣтѣ, какъ ойо есть въ дѣйствительности. Намъ нравится настоящій моментъ европейской цивилизаціи потому, что въ складѣ той
жизни мы находимъ то, чего у насъ нѣтъ дома. И дрожки тамошнія
лучше и удобнѣе вашихъ, и гостинницы устроены лучше, и собаки
ходятъ съ намордниками и не кидаются на проходящихъ съ остервененіемъ. Тамъ нѣтъ ни комаровъ, ни блохъ, ни клоповъ, чѣмъ
такъ богата наша родина. Во всякомъ маленькомъ городишкѣ можно
найти и книжную лавку, и всякихъ мастеровъ, и театръ; и все это
явилось органически, выработалось народомъ изъ себя. Въ учрежденіяхъ то же самое. И тутъ какая-то стойкость, и тутъ органическое
начало, дающее всему видъ чего-то прочнаго, постояннаго. Русскій,
очутившійся въ средѣ этой гражданственности, этихъ обычаевъ и
учрежденій, имѣющихъ почву въ историческомъ прошедшемъ страны и выработанныхъ ею самой, чувствуетъ свою подчиненность и
зависимость отъ всего окружающаго; онъ чувствуетъ во всемъ этомъ
нѣчто цѣлое, — TÔ, что нѣмцы и военные люди зовутъ порядкомъ, и
къ чему мы, русскіе, стремимся еще, какъ къ идеалу. Презрительный
Digitized by <jOOQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
взглядъ csepxà, взглядъ австрійскаго гвардейскаго офицера, бросавъ
мый на все нѣкоторыми нашими путешественниками, только маска;
это худо скрытое сознаніе своего нравственнаго и гражданскаго слабосилія. Въ европейской жизни есть нѣчто громадно — цѣлое, есть
сила, какъ въ исполинскомъ дубѣ, выросшемъ на собственномъ пнѣ
и глубоко пустившемъ въ почву свои желѣзные корни. Пусть онъ
гнилъ во многихъ частяхъ; но въ немъ еще много силы м живучести. Сравнительно съ этой обхватывающей жизнью, наша жизнь
чужимъ умомъ должна казаться какимъ-то дѣтствомъ, какой*то Фортепіанной куколкой на проволочныхъ ножкахъ; наше воспитаніе на
европейскій ладъ — какимъ-то лишаемъ, выросшимъ изъ семянъ, налетѣвшихъ извнѣ; наше ученье — ученьемъ чисто внѣшнимъ, и наша
общественная наука — такимъ же лишаемъ, чуждымъ народнаго организма и ненаходящимъ въ немъ отвѣта, какъ и наша общественная
жизнь.
Наше такъ-называемое образованное, путешествующее сословіе»
считающее за собой исключительное право рдзрѣшать всѣ русскіе вопросы, имѣетъ поразительное сходство съ русскимъ нѣмцемъ. Русскій
нѣмецъ гордится въ Россіи тѣмъ, что онъ нѣмецъ, что онъ частника
того громаднаго цѣлаго, той Европы, которая дала міру новую цивилизацію, новую науку, которая создала все, чему мы такъ удивляемся и
чѣмъ гордится человѣчество. Русскій нѣмецъ говоритъ въ Россіи съ
гордостью, что онъ нѣмецъ, потому что онъчувствуетъсвое притяженіе къ Европѣ. Но пріѣхавъ въ ту Европу, родство съ которой даетъ
ему у насъ апломбъ, онъ начинаетъ чувствовать, что онъ не настоящій плодъ этого дерева, что корни его не тутъ, что онъ не у себя,
что страна, къ которой онъ чувствовалъ родственность, ему не родная мать; онъ хвалитъ Европу, но скучаетъ въ ней, онъ хочетъ назадъ домой, въ ту Россію, которую ойъ не хотѣлъ признавать своей
страной. А пріѣхавъ въ Россію, онъ опять чувствуетъ свое одиночество, какъ и за границей, чувствуетъ, что онъ гдѣ-то не тамъ, не
на своемъ мѣстѣ, и начинаетъ снова жить своими старыми стремленіями къ чему-то родственному, живущему въ его воображеніи и чего
онъ не нашелъ ни тамъ — въ Германіи, ни здѣсь — въ Россіи. А мы,
образованное сословіе, развѣ чувствуемъ не тоже самое? Развѣ у
насъ есть своя почва? Развѣ наука, которой насъ учатъ, живетъ вокругъ насъ? Вотъ примѣръ. Заграничному человѣку, хоть бы нѣмцу, легче сдѣлаться образованнымъ и понять жизнь своей страны.
Всѣ идеи, всѣ вопросы, всѣ движенія общества онъ изучаетъ легко,
потому что живетъ въ средѣ ихъ и ими Формируется, какъ человѣкъ
и гражданинъ. Не читая ничего, а только ходя по.улицамъ и разговаривая съ встрѣчными, научишься за границей многому, — а чему
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОA ET АР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              13Б
научишься у насъ, ходя по улицамъ какого нибудь Стерлитамака или
Чугуева? Далѣе: развѣ вопросы, которыхъ мы касаемся, которые мы
хотимъ разрѣшать, взяты нами изъ жизни страны? развѣ мы
умѣемъ ихъ разрѣшать, какъ бы нужно? Нѣтъ. Мы вычитали свою
науку изъ разныхъ иностранныхъ книгъ и навязываемъ свои разрѣшеніи народу, не понимая его и давая ему одно, когда онъ просятъ другаго. Мы, образованное сословіе, разрѣшающее русскіе
вопросы, относились къ русскому человѣку, не понимая его, ве
понимая міра, въ которомъ жилъ простой человѣкъ; а простой
человѣкъ, въ свою очередь, смотрѣлъ на насъ, какъ на что-то
чуждое ему, какъ смотритъ прохожій на человѣка, сидящаго
на балконѣ третьяго этажа. Такіе господа, съ своего балкона въ
третьемъ этажѣ, тяготѣютъ всѣми силами къ далеко отъ нихъ лежащей Европѣ; только въ ея выработанной жизни, въ ея внѣшней привлекательности видятъ они задачу своихъ стремленій, далекій идеалъ для Россіи, и не чувствуютъ они и не понимаютъ той толпы, которая кишитъ но улицѣ подъ ихъ ногами. Эти люди, живущіе между небомъ и землей, совсѣмъ сбиты еъ толку теоріями запада, орга
ничностъ которыхъ они понять не въ состояніи. Для нихъ въ наукѣ
важенъ не смыслъ ея, не сущность, составляющая вмѣстѣ и сущность
человѣческой жизни, а научный Формализмъ. Они, бѣдные, даже коверкаютъ свое нравственное существо, убиваютъ въ себѣ свое собственное органическое начало, вовсе не подозрѣвая этого. Оттого-то
у нихъ въ словѣ и въ дѣлѣ нѣтъ ничего общаго, — каждое изъ нихъ
само по себѣ, какъ пушка и единорогъ. Людей этого сорта, по Самой натурѣ своей способныхъ составлять большинство, разводится
у насъ все больше и больше; они считаютъ себя избранными просвѣщать Россію, и они учатъ васъ тому, что больше всего вредно
намъ и менѣе всего намъ нужно. Вся бѣда въ томъ, что эти добродушные люди не въ состояніи понять слѣдующей простой вещи.
Европа росла органически, росла по тому же закону, по которому
растетъ и всякая улитка. Много вѣковъ тянулась она сама изъ себя
во всѣ стороны, куда было мѣсто, росла, какъ растутъ и до сихъ
поръ деревенскія дѣти, сидя на солнцѣ на завалинкѣ. Очнувшись,
вдругъ она увидѣла, что рядомъ съ силой и здоровьемъ она наростила на себѣ много желваковъ, много дикаго мяса, потратила много
силъ, чтобы создать то, чтб ве только совсѣмъ не вужво для ея здоровья, а напротивъ вытягиваетъ ея свѣжіе и здоровые соки. Въ со*
знательвости своего роста Россія ве отстала отъ Европы: и она, какъ
Илья Муромецъ, просидѣла сиднемъ, но не тридцать лѣтъ, а девять
вѣковъ; а куда росла она, она и сама ве знала. Разница между ростомъ Европы и Россіи заключается не въ особенномъ перевѣсѣ соDigitized by tjOOQle
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
знанія, а только въ томъ, что Россія жила исключительно мускульной жизнью. Но вотъ Европа проснулась, она поняла свою болѣзнь;
проснулась и Россія; но неужели же она проснулась для того, чтобы
сознательно идти тѣмъ путемъ, которымъ шла Европа безсознательно?
Не понимая этой простой вещи, наши учители, скудные знаніемъ,
незнакомые съ ходомъ европейской цивилизаціи, болѣе всего способны привести насъ къ европейскому мѣщанству, денежному и всякому другому, создать у насъ еще новое, невѣданное до сихъ поръ
зло. И все это съ полнымъ чистосердечіемъ, съ искреннѣйшимъ желаніемъ добра Россіи, съ тѣмъ добродушіемъ, съ какимъ неграмотная старушка няня разстраиваетъ ржаными лепешками желудокъ
своего маленькаго воспитанника. Винить ее за это, разумѣется, нельзя. Старушка и сама вѣритъ простодушно, что ржаная лепешка
дастъ ребенку больше силы, чѣмъ молоко матери. Такъ же нельзя винить и нашихъ учителей, снабжающихъ насъ ржаными лепешками
экономическихъ и политическихъ теорій европейскаго мѣщанства.
Любопытно только знать, кто сказалъ имъ, что вотъ именно эта, а
не другая теорія, созданная Европой, должна быть примѣнена къ
Россіи? И откуда это добродушное стремленіе спасти своего ближняго, предлагая ему лекарство, оказавшее вредное послѣдствіе на
сосѣда?
Мы понимаемъ, почему на западѣ Европы много сочиненій, много
литературныхъ и ученыхъ періодическихъ изданій, отстаивающихѣ
дѣло европейскаго мѣщанства. Эти книги и листки пишутся самими
буржуа, или людьми, для которыхъ выгодно писать именно такъ, а
не иначе. Эти сочиненія такое же органическое явленіе, какъ само
европейское мѣщанство, какъ его теоріи, составляющія для него
вопросъ его жизни и вышедшія изъ его жизни. Но изъ-за чего мыто защищаемъ чужое дѣло? Изъ-за чего мы-то покланяемся какой
нибудь частной теоріи и мѣстный частный случай возводимъ въ мировой законъ? И гдѣ у насъ эти люди, для которыхъ мы трудимся?
Гдѣ наша буржуазія? Ужъ не тѣ ли это мѣщане, которыхъ размѣстили у насъ подгородными слободами и которые отличаются отъ
крестьянъ только тѣмъ, что разучились пахать землю? Или мы хотимъ создать у себя этотъ привилегированный классъ, забравшій на
западѣ въ свом руки все и не оставившій остальному населенію ничего, кромѣ права дышать воздухомъ, не всегда чистымъ,и грѣться
по праздникамъ на солнцѣ?
Но и не въ этомъ одномъ ошибка нашихъ добродушныхъ наставниковъ. Не зная, чему учить, они не знаютъ и какъ учитъ. Недавно, напримѣръ, вышелъ у насъ переводъ книжки Гильдебранта:
Digitized by Google
РАБОЧІЙ DPОЛETАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               137
«Политическая экономія настоящаго и будущаго». — Книжку эту даже
хвалили въ нашихъ періодическихъ изданіяхъ; но за что? Кому она
нужна? Такія книжки для людей знающихъ предметъ — ненужны, а
для незнающихъ — въ двухъ третяхъ непонятны, а понятной третьей
частью — вредны. И чтд за свѣтило Гильдебрантъ? И кому нужны
его личныя разсужденія? Нѣтъ, не такъ слѣдуетъ относиться къ публикѣ, — дайте ей Факты, а выводъ ужъ она сдѣлаетъ и сама. Вмѣсто того, чтобы дать русскимъ читателямъ картину европейскаго
экономическаго быта, переводчикъ предложилъ публикѣ мѣщанскія
разсужденія Гильдебранта, написанныя имъ въ 1848 году, и безъ
всякихъ дополненій и объясненій съ своей стороны, какъ будто бы
слѣдующія 13 лѣтъ прошли совершенно безслѣдно для науки, какъ
будто бы слово Гильдебрантабыло послѣднимъ и наука остановилась
ва 1848 году. Право, русскіе читатели заслуживаютъ ббльшаго уваженія I
Мы говоримъ о Гильдебрантѣ совсѣмъ не потому, чтобы стоило
оеобеино говорить о немъ, но потому, что намъ выдаютъ его за
дного изъ пророковъ политической экономіи, что насъ сбиваютъ
съ толку, наконецъ потому, что предлагая намъ голословныя разсужденія людей одной партіи и ихъ нападки на людей другаго взгляда
ва вещи, людей во всѣхъ отношеніяхъ далеко выше ихъ, въ то же
время скрываютъ намѣренно, что говорятъ эти послѣдніе. Читателю же хотятъ дать права составить собственное заключеніе, судить своимъ умомъ. Это вѣдь одинъ изъ признаковъ сознанія
своего безсилія и скудоумія.
Въ чслѣ писателей, на которыхъ нападаетъ Гильдебрантъ, есть
я Энгельсъ, одинъ изъ лучшихъ и благороднѣйшихъ нѣмцевъ. Имя
это у насъ совсѣмъ неизвѣстно, хотя европейская экономическая литература обязана ему лучшимъ сочиненіемъ объ экономическомъ
бытѣ англійскаго рабочаго. Разница между Гильдебрантомъ и Энгельсомъ въ томъ, что Энгельсъ называетъ худое худымъ и не хочетъ этого худаго; аГильдебрантъ, напротивъ, находитъ, что дурное
не только не дурно, но что оно такъ и должно быть. Ужь не поэтому
ли переводъ Гильдебранта такъ и понадобился у насъ?
Да, посѣщая столицы Европы, обѣдая въ лучшихъ ресторанахъ
в читая журналы и сочиненія нынѣшней Франціи, англійскій
«Times», прусскую «Kreuz-Zeitung», немудрено дойти до поклоненія
какому нибудь Гильдебранту, немудрено повѣрить, что каждый англичанинъ съѣдаетъ въ годъ 136 Фунтовъ мяса, немудрено воротиться домой въ восторгѣ отъ экономическихъ и другихъ порядковъ Европы и лѣзть дома изъ всѣхъ силъ надъ пересадкой англійскаго рая въ русскія степи.
Digitized by tjOOQle
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы думаемъ, что Факты, которые мы сообщимъ ниже, наведутъ
читателя на болѣе полезныя для него размышленія, объяснятъ ему
лучше причины, вызвавшія такъ много возраженій противъ существующихъ европейскихъ экономическихъ порядковъ, ввозимо*
мятъ полнѣе съ бытомъ наибольшей массы населенія счастливой
и могучей Англіи и блаженствующей Франціи, чѣмъ сотни пустыхъ
книжонокъ, набитыхъ разсужденіями какихъ нибудь Гильдебрантовъ. Мы думаемъ показать читателю другую сторону медали.
РАБОЧІЕ ВЪ АНГЛІИ.
і.
МАШИНЫ И АНГЛІЙСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.
1764 годъ сдѣлалъ коренной переворотъ въ промышленномъ мірѣ. Онъ положилъ начало той переходной экономической эпохѣ, которая продолжается еще и до сихъ поръ. Эта особенность есть «дженни» прядильная машина, придуманная ткачомъ Джемсомъ Гаргревомъ, и паровая машина Джемса Уатта.
До изобрѣтенія машинъ, пряжа и тканье дѣлались рабочими на
дому* Жена и дочь рабочей семьи устанавливали основу, а мужчина
ткалъ. Семейства такихъ ткачей жили обыкновенно въ селеніяхъ,
близь городовъ. Заработки ихъ были вполнѣ достаточны для ихъ
жизни: сосѣдній рынокъ былъ единственнымъ мѣстомъ сбыта ихъ
произведеній, а развитіе производствъ не создало еще того соперничества, которое впослѣдствіи такъ понизило задѣльную плату рабочимъ, и положило начало конкурренціи между ними.
Вслѣдствіе этой простоты отношеній производителей и между
собой, и къ потребителямъ — рабочій имѣлъ возможность даже откладывать часть заработковъ; на этотъ излишекъ онъ снималъ землю н
въ свободное время занимался ея обработкой. А такого свободнаго
времени у него было всегда довольно, нотому что онъ ткалъ, когда
хотѣлъ и сколько хотѣлъ, — конкурренція ему не вредила.
РДзумѣется, сельское хозяйство ткача не отличалось особенной
выгодой; доходъ отъ земли получалъ онъ малый; но за то онъ не
былъ пролетарій, у него были корни въ родной почвѣ.
Жизнь эта имѣла свои пріятныя стороны: матеріальное положеніе рабочаго не было вовсе дурно, ему не приходилось ткать и прясть
до упадка силъ, у него было свободное время, когда онъ копался въ
своемъ огородѣ или въ полѣ, и работа эта служила ему не только отDigitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               139
дыхомъ, но она укрѣпляла я поддерживала его здоровье. Праздникъ
тоже имѣлъ для него значеніе; посѣщеніе родныхъ и знакомыхъ,
игра въ кегли, въ мячъ, — все это были радости; праздникъ былъ
праздникомъ. Понятно, что жизнь среди природы, трудъ, не истощающій силъ, должны были дѣйствовать и имѣли дѣйствительно благодѣтельное вліяніе на рабочихъ. Они были большею частью крѣпкіе, хорошо сложенные люди, и почти ничѣмъ не уступали своинъ
сосѣдямъ, чистымъ земледѣльцамъ. И дѣти ихъ были не то, что
дѣти нынѣшнихъ Фабричныхъ рабочихъ. Дѣти росли на свѣжемъ
воздухѣ, и если помогали своимъ родителямъ въ работѣ, то это была
только помощь, а не двѣнадцати-часовой изнурительный трудъ: родители берегли своихъ дѣтей, они ростили, они воспитывали ихъ,
они видѣли въ нихъ дѣтей.
Въ моральномъ отношеніи жизнь эта представляла тоже много
хорошаго. Удаленные отъ соблазновъ городской жизни, рабочіе жили жизнью семейной, имѣли почти исключительное сношеніе съ своими сосѣдями земледѣльцами, и стояли въ одномъ съ ними уровнѣ,
какъ въ моральномъ, такъ и въ умственномъ развитіи. Рабочіе были
люди почтенные,отцы семействъ, жили нравственно, потому что имъ
н не было поводовъ бытьбезнравственными. Если они и посѣщали въ
праздники шинки, то и тутъ не было разврата, а жило семейное начало: въ хозяинѣ они встрѣчали человѣка тоже почтеннаго, обыкновенно зажиточнаго или даже богатаго арендатора, и шли у нихъ
въ компаніи мирные разговоры о мирныхъ предметахъ. Дѣтей свонхъ они держали дома, при себѣ, воспитывали ихъ въ послушаніи и
въ страхѣ божьемъ, какъ и остальные земледѣльцы и люди ихъ состоядія. Такія патріархальныя отношенія родителей къ дѣтямъ сохранялись обыкновенно до бвмаго ихъ брака. Дѣти сосѣдей большею частью росли и играли вмѣстѣ, и если между ними встрѣчалась — хоть и очень рѣдко — недозволенная связь, то обыкновенно
только въ томъ случаѣ, когда бракъ былъ уже рѣшенъ обѣими поло»
винами заранѣе, и затѣмъ женитьбой устанавливалось все въ границахъ,обычая и мѣстныхъ нравовъ. Вся жизнь такихъ людей шла
просто: не было въ ней особенной умственной дѣятельности, но не
было и насильственныхъ колебаній въ матеріальномъ отношеніи;
немногіе изъ нихъ умѣли читать, а еще меньше писать; ходили они
себѣ по праздникамъ въ церковь, слушали библію и проповѣди; не
напрягали своихъ умственныхъ способностей; политическихъ споровъ не знали и жили въ своихъ очень тѣсныхъ, частныхъ интерессадъ, которые не шли дальше ихъ ткацкаго станка и огорода, безъ
всякихъ отношеній къ движеніямъ, происходившимъ внѣ ихъ міра.
Правда, что это была жизнь вполнѣ растительная; рабочіе были
Digitized by tjOOQle
140                        СОВРЕМЕННИКЪ.
только рабочіе, а не люди; но въ этой жизни была все-таки доля
самостоятельности, существовало семейное начало; человѣкъ не чувствовалъ своей оторванности отъ всего его окружающаго; онъ не
былъ одинъ; у него былъ свой домъ, свой домашній очагъ; у него
были минуты тихаго семейнаго покоя, были минуты дѣйствительнаго отдохновенія отъ работы; наконецъ въ самой работѣ онъ чувствовалъ свое я, онъ располагалъ своимъ трудомъ свободно.
Но вотъ появилась дженни. Эта машина была только грубымъ
началомъ смѣнившей ее впослѣдствіи прядильной машины (mule).
Дженни приводилась въ движеніе руками; но вмѣсто одного веретева,
какъ при ручной пряжѣ, она имѣла отъ 16 до 18, приводимыхъ
въ движеніе однимъ рабочим ъ. Такое улучшеніе дало возможность
увеличить значительно производство пряжи. Прежде одинъ ткачъ,
занимая обыкновенно трехъ прядильщицъ, не имѣлъ всегда достаточно пряжи для своей работы: онъ долженъ былъ иногда ждать; но
съ изобрѣтеніемъ дженни явилось пряжи больше, чѣмъ ткачи могли
употребить. Цѣна, понизившаяся на матеріи, вслѣдствіе удешевленія
пряжи, увеличила число покупателей и запросъ какъ на матеріи,
такъ и на ткачей. Вмѣстѣ съ этимъ поднялась и задѣльная имъ плата. Ткачъ увидѣлъ, что онъ имѣетъ возможность хорошаго заработка, оставилъ свое сельское хозяйство и посвятилъ себя вполнѣ
тканью. Въ это счастливое для ткачей время, семейство изъ четырехъ взрослыхъ работниковъ и двухъ дѣтей, при десяти-часовой работѣ въ день, заработывало въ недѣлю четыре Фунта стерлинговъ
или 28 руб. сер., а иногда и болѣе. Случалось даже, что одинъ ткачъ
добывалъ въ недѣлю два Фунта или 14 руб. Такое выгодное занятіе
постепенно оттянуло ткачей отъ занятій сельскимъ хозяйствомъ, и
создался новый классъ рабочихъ — ткайей, жившихъ исключительно
заработной платой. Оставивъ свою или наемную землю, рабочій сдѣлался полнымъ поденьщикомъ, рабочимъ капиталиста, и такимъ путемъ создался классъ особыхъ людей, неимѣвшихъ никакой собственности — создался пролетарій (Working Man).
Вмѣстѣ съ тѣмъ измѣнились и отношенія ткачей къ прядильщикамъ. Прежде подъ одной и той же кровлей производились нерѣдко
въ одно время и пряденье, и тканье. Но съ дженни, требовавшей такихъ же крѣпкихъ рукъ, какъ и ткацкій станокъ, принялись за пряжу мужчины; а женщины остались безъ дѣла. И еще хуже: въ семействахъ ткачей, гдѣ старыя прялки уже негодились, а между тѣмъ
не было средствъ купить дженни, — все семейство должно было жить
трудомъ главы семейства — ‘ткача. Одинъ понесъ всѣ тяжести семьи.
Но на этомъ еще не остановилось дѣло новооткрытой машины. Положивъ начало рабочему пролетаріату, она создала пролетаріатъ
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               141
земледѣльческій. До машинъ существовало огромное число малыхъ
поземельныхъ владѣльцевъ. Такіе собственники жили въ той же невозмутимой тишинѣ, какъ ихъ сосѣди, ткачи - земледѣльцы. Они
обработывали свои земли по старой методѣ, какъ дѣлывали это ихъ
отцы и дѣды; не любили нововведеній, и въ хозяйствѣ и въ образѣ
жизни держались упорно старины. Между ними было много и арендаторовъ; но не въ томъ смыслѣ, какъ понимается это нынче. Они
пользовались землей наслѣдственно, или на основаніи договора, или
по утвердившемуся уже старому о'бычаю. Кусокъ земли переходилъ
отъ отца къ сыну, и арендаторъ сидѣлъ на арендуемой имъ землѣ
такъ же прочно,какъ на своей собствснной.Теперь.по мѣрѣ того,какъ
земледѣльцы - ткачи начали покидать свои участки, явилось много
свободныхъ земель и ими завладѣлъ вновь явившійся классъ боль-*
шихъ арендаторовъ, снимавшихъ въ оброкъ пространства въ двадцать, тридцать, пятьдесятъ десятинъ; вмѣстѣ съ этимъ измѣнились
я самыя условія отдачи, т. е. сократались сроки, и оброчная плата,
вслѣдствіе большихъ размѣровъ хозяйствъ, сдѣлалась подвижна и
стала возвышаться ежегодно. Этотъ новый порядокъ подѣйствовалъ
убійственно на старыхъ арендаторовъ небольшихъ участковъ. У
анхъ недоставало силъ бороться съ большими арендаторами, имѣвшими полную возможность продавать свои продукты дешевле м
жить далеко меньшимъ процентомъ отъ своего хозяйства, чѣмъ
мелкіе арендаторы. Послѣднимъ осталось только выбирать одинъ
язь менѣе опасныхъ выходовъ изъ своего прежняго положенія:
или, отказавшись отъ участка или продавъ его» если онъ былъ собственный, купить дженни, и приняться за пряжу; или завести ткацкій станокъ; или же наконецъ идти въ земледѣльческіе поденщики
и работать у богатыхъ аренфторовъ, т. е. сдѣлаться земледѣльческимъ пролетаріемъ. Въ общемъ вышло послѣднее.
Но все это еще было только началомъ того ужаснаго будущаго,
которое готовилось рабочему. Съ развитіемъ производствъ, отдѣльные капиталисты стали помѣщать дженни въ большихъ зданіяхъ и приводить ее въ движеніе водой. Этимъ явилась возможность сократить число рабочихъ и продавать пряжу дешевле, чѣмъ
ее могли продавать рабочіе, нмѣвщіе дженни ручную. А между тѣмъ
каждую минуту являлись улучшенія въ машинахъ, старыя смѣнялась новыми,и если съ новыми машинами могли соперничествовать
капиталисты, приводившіе дженни въ движеніе водой, то ужь ни
въ какомъ случаѣ не могли выдерживать этого рабочіе, вертѣвшіе
ее руками. Наконецъ явилась машина Эркрейта (Arkwnght), цирульника изъ Престона, въ сѣверномъ Ланкаширѣ. Машина эта, послѣ
паровой машины Уатта, считается важнѣйшимъ изобрѣтеніемъ ХѴІЦ
Digitized byOOQlC
U2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
столѣтія. Соединеніемъ особенностей дженни и машины Эркрейта,
создалась мьюль (mule); въ томъ же 1785 году Эркрейтъ придумалъ еще
кардирную машину. Такимъ образомъ для пряжи бумага сложилась
цѣлая Фабричная система. Далѣе, небольшія измѣненія въ машинахъ
дали возможность приложить ихъ къ обработкѣ шерсти и льна; — 
новая опасность ручному производству. Но на этомъ еще не остановилось дѣло. Въ послѣднихъ годахъ прошлаго столѣтія докторъ Картрейтъ (Cartwright), сельскій священникъ, придумалъ механическій
ткацкій станокъ и наконецъ такъ его усовершенствовалъ, что съ
1804 года могъ уже соперничествовать съ ручными ткачами. Всѣ
эти изобрѣтенія, съ паровой машиной Уатта, примѣненной въ 1785
году къ машинной обработкѣ бумаги, получили разумѣется двойную
важность. Машинное производство взяло окончательный перевѣсъ
надъ ручнымъ, и убило ручную работу. Ближайшими слѣдствіями
развитія мануфактурной промышленности явились: пониженіе цѣнъ
на всѣ мануфактурные товары, развитіе промышленности и торговли, быстрое скопленіе и централизація капиталовъ и увеличеніе
въ общемъ объемѣ народнаго богатства. Но вмѣстѣ съ этими блестящими сторонами мануфактурной промышленности явились и
очень печальныя, — пролетаріатъ сталъ развиваться съ необычайной
быстротой; собственность у рабочаго исчезла; увѣренность въ заработкѣ тоже; наконецъ явились безнравственность и политическія волненія.
Результаты промышленности, къ которымъ привели Англію машины, дѣйствительно поразительны. Возьмемъ бумагопрядильное
производство. Въ 1771 — 75 годахъ ввозилось въ Англію сырой бумаги, среднимъ числомъ,5 милліоновъ Фунтовъ; въ 1841 году — ЗЖ
милліоновъ; въ 1858 г. — 923,519,800 %нтовъ. Въ 1834 году Англія
вывезла 556 милл. ярдовъ бумажныхъ тканей, 76,500,000 Фунтовъ
бумажной пряжи и на 1,200,000 Фунтовъ стерлинговъ бумажныхъ
чулокъ. Въ томъ же году работало болѣе восьми милл. веретенъ,
110,000 механическихъ и 250,000 ручныхъ ткацкихъ станковъ; посредственно и непосредственно, въ трехъ королевствахъ жили отъ
этой промышленности полтора милл. людей, изъ которыхъ 220,000
работало на Фабрикахъ. Въ 1850 году число всѣхъ Фабрикъ было
4,600, а въ 1856 году 5,117. Именно: Фабрикъ бумажныхъ издѣлій
2,210, шерстяныхъ 2,030, льняныхъ и пеньковыхъ 417, шелковыхъ
460. Число рабочихъ, занятыхъ на этихъ Фабрикахъ, было въ
1850 г. 596,082 человѣка, въ 1856 г. 682,497.
Главное мѣсто этой индустріи — Ланкаширъ. Прежде печальное,
худо обработанное, болотистое граФство превратилось почти вдругъ
въ оживленную мѣстность, покрылось Фабриками, новыми городами,
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА». ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              143
и населеніе въ цѣломъ увеличилось болѣе, чѣмъ вдесятеро. Въ Ливерпулѣ и Манчестерѣ, главныхъ городахъ граФства, считалось жителей въ 1801 году: въ первомъ 82 т., во второмъ 94 т.; а въ 1851 — 
375 т. и 401 т. Въ Гласгоу, другомъ центрѣ бумажной промышленности, та же причина увеличила населеніе съ 77,058 человѣкъ, бывшихъ въ 1801 году, до 329,097 въ 1851 г.
Чулочное производство въ Нотингемѣ и Дерби особенно развилось съ пониженіемъ цѣны на шерсть и съ усовершенствованіемъ
станка дли тканья чулковъ. Усовершенствованіе это заключалось въ
томъ, что на одномъ станѣ стали ткать два чулка сразу. Кружевное
производство сдѣлало такіе же успѣхи, и тутъ основная причина
заключалась въ изобрѣтеніи и усовершенствованіи машинъ. Въ настоящее время тканьемъ кружевъ заняты въ Англіи болѣе 200,000
человѣкъ.
Вмѣстѣ съ развитіемъ бумажнаго производства пошли впередъ и
отрасли промышленности, находящіяся съ нимъ въ связи — бѣленіе,
крашеніе я печатаніе матерій: бѣленіе — примѣненіемъ хлора; крашеніе — быстрымъ развитіемъ химіи; а печатаніе — цѣлымъ рядомъ
самыхъ блестящихъ механическихъ изобрѣтеній.
Обработка шерсти развивалась такъ же быстро. Хотя шерстяное
производство и составляло всегда одну изъ главныхъ вѣтвей англійской промышленности, тѣмъ не менѣе оно стояло весьма низко въ
сравненіи съ тѣмъ, что производитъ Англія теперь. Въ 1782 г. запасъ трехлѣтняго сбора шерсти лежалъ въ сыромъ видѣ, по недостатку рабочихъ. Но примѣненіе бумагопрядильной машины къ обработкѣ шерсти дало новый толчокъ всему производству, и оно пошло такъ же быстро впередъ, какъ и бумажное. Въ 1738 г. въ Вест*
райдингѣ (Westriding) и въ іоркширѣ было приготовлено 75,000 шерстяныхъ платковъ, а въ 1817 году — 490,000. И затѣмъ производство пошло впередъ такъ быстро, что въ 1834 году было сдѣлано
платковъ на 450,000 болѣе, чѣмъ въ 1825 году. Въ 1801 году было
обработано 101 милл. Фунтовъ шерсти, изъ нихъ 7 милл. шерсти
привозной; въ 1835 году — 180 милл. Фунтовъ, изъ нихъ 42 милл.
привозной, а въ 1858 году ввезено въ Англію 124,520,840 Фунтовъ.
Населеніе Вестрайдинга, округа, занимающагося преимущественно шерстянымъ производствомъ, увеличилось съ 1835 года болѣе чѣмъ на 25°/0. БредсФортъ, гдѣ въ 1801 году населеніе составляло 13,264 человѣка, считалъ въ 1851 году 103,778 жителей. Шерстянымъ производствомъ занималось въ 1835 году 71,300 рабочихъ
на 1,313 Фабрикахъ; а въ 1856 г. число такихъ Фабрикъ составляло
2,030 и число рабочихъ 166,885.
Льняная промышленность шла вначалѣ не такъ быстро, и мѣшала
Digitized by tjOOQle
144                       современникъ.
этому трудность примѣненія къ дѣлу бумагопрядильной машины.
Хотя еще въ послѣднихъ годахъ прошедшаго столѣтія дѣлались
опыты примѣненія машины къ пряжѣ льна, но только въ 1810 году,
удалось Французу Жирару поставить это дѣло такъ, что оно могло
идти въ большихъ размѣрахъ. Машина Жирара, усовершенствованная въ Англіи, положила начало быстрому развитію всего производства въ такой степени, что вывозъ англійскихъ и шотландскихъ
тканей съ 24 милл. ярдовъ (1820 г.) дошелъ до 51 милл. (1833).
Такое быстрое развитіе англійской индустріи не ограничилось
одними матеріями. Толчокъ, данный разъ, отразился на всѣхъ вѣтвяхъ промышленности, находящихся въ связи съ Фабричнымъ производствомъ. Механическій двигатель, примѣненный разъ къ дѣлу,
далъ огромную силу всей Фабричной системѣ, а вмѣстѣ съ тѣмъ и
значеніе мертвымъ до того запасамъ каменнаго угля. Далѣе, примѣненіе машинъ къ Фабричнымъ производствамъ создало въ огромныхъ размѣрахъ Фабрикацію машинъ и дало важность производству
желѣза. Запросъ на шерсть поднялъ овцеводство, а развитіе бумажнаго, льнянаго и шелковаго производствъ и огромный запросъ на
эти предметы — развили морскую торговлю и коммерческій флотъ.
Но наибольшее развитіе досталось на долю желѣзнаго производства.
Мѣстности, богатыя желѣзной рудой, не отличались до тѣхъ поръ
ни количествомъ производимаго ими желѣза, ни самыми способами
его обработки. Желѣзо обработывалось древеснымъ углемъ и съ
уменьшеніемъ лѣсовъ и возвышеніемъ цѣнъ на уголь — поднималось
и само въ цѣнѣ. Въ прошедшемъ столѣтіи впервые примѣнили къ
отливкѣ чугуна кокъ; потомъ съ 1780 года желѣзо, добываемое посредствомъ кока, въ видѣ чугуна, начали получать въ видѣ желѣза
ковкаго. Метода эта, заключающаяся въгстраненіи изъ сплава углерода и извѣстная подъ именемъ пудлингованія, дала особенное развитіе желѣзному производству Англіи. Къ этому присоединилась еще
постройка печей огромныхъ размѣровъ и горячее дутье, давшія возможность такъ понизить цѣну матеріала, что множество вещей, которыя дѣлались прежде изъ камня и изъ дерева, стали приготовлять
изъ желѣза. Въ 1788 году былъ выстроенъ въ Іоркширѣ первый желѣзный мостъ, а нынче почти всѣ мосты на желѣзныхъ дорогахъ
строятся уже изъ чугуна. Желѣзные или чугунные столбы и колонны, машинные станки, рельсы для желѣзныхъ дорогъ — создали такой сбытъ англійскому чугуну и желѣзу, и открытіе Гоитсмэвомъ»
въ ШеФФИльдѣ, способа приготовленія литой стали, упростившей,
облегчившей все производство и давшей возможность приготовлять
дешево стальныя издѣлія, поставило англійское желѣзное производство первымъ въ свѣтѣ. Населеніе Бирмингама съ 70,670 челоDigitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.                145
вѣкъ (1801 г.) возрасло до 232,841 (1851 г.); ШеФФильда съ 45,755
человѣкъ (1801 г.) до 135,310 (1851 г.). Въ 1805 году вывезено изъ
Англіи 4,300 тоннъ желѣзныхъ издѣлій и 4,600 тоннъ сыраго желѣза; въ 1834 году — 16,200 тоннъ желѣзныхъ издѣлій и 107,000
9 тоннъ желѣза; а вся добыча желѣза, составлявшая въ 1740 году,
только 17,000 тоннъ, въ 1834 году дошла до 700,000 тоннъ. Въ настоящее время желѣзное производство во всемъ свѣтѣ составляетъ
140 милл. центнеровъ, и изъ нихъ 6О°/о производитъ Англія.
На плавку желѣза идетъ въ Англіи болѣе 3 милл. тоннъ каменнаго
угля. Какъ великъ весь расходъ угля и какъ раэраслось это въ выс
шей степени важное для Англіи производство, можно видѣть ивъ
слѣдующихъ цифръ. Англійскія каменно-угольныя копи даютъ ежегодно до 64 милл. тоннъ каменнаго угля. Въ Манчестерѣ и его
окрестностяхъ дѣйствуютъ постоянно машины, имѣющія вмѣстѣ до
1.200,000 силъ; на нпхъ идетъ въ день 30,460 тоннъ угля, а въ годъ
9,648,665 тоннъ. На добываніе соли расходуется въ день 3(046
тоннъ, а въ годъ 964,866 тоннъ. Одни пароходы, дѣлающіе рейсы
въ Океанѣ, употребляютъ въ годъ 71,000 тоннъ, а стеклянныя Фабрики Великобританіи — 10,156,490 тоннъ. Кромѣ такого громаднаго
потребленія угля у себя, Англія въ 1858 г. вывезла 6,173,114 тоннъ
угля за границу. Богатства же Англіи въ каменномъ углѣ такъ велики, что она одна могла бы удовлетворять потребности Европы въ
каменномъ углѣ въ теченіе 4,000 лѣтъ.
Въ той же степени, какъ желѣзное, увеличилось и производство
олова, мѣди и свинца, и рядомъ съ стекляннымъ производствомъ
явилось новое гончарное, получившее со временъ Веджевуда (1763)
особенное значеніе. Онъ поставилъ все производство на научныя
основавія, развилъ вкусъ въ произведеніяхъ, — однимъ словомъ,
создалъ нордстаФордширское горшечное производство (potteries),
такъ-что округь этотъ, имѣющій восемь англійскихъ квадратныхъ
миль и бывшій прежде почти совершенной пустыней, покрытъ въ
настоящее время Фабриками и селеніями, и имѣетъ болѣе 70,000
собственно рабочаго населенія.
Такимъ общимъ широкимъ движеніемъ увлечено было все; порвались старые экономическіе путы, — экономическій переворотъ
увлекъ все на совершенно новый путь. Ббльшей реформы всего стараго не создавало еще до сихъ поръ человѣчество. И земледѣліе
было тоже увлечено общимъ движеніемъ, и не только тѣмъ, что земельная собственность перешла изъ однѣхъ рукъ въ другія, какъ
это уже было сказано, но и въ другомъ отношеніи. Богатые съемщики земель пустили въ ходъ свои капиталы на улучшеніе почвы.
Прежніе заборы и изгороди мелкихъ участковъ исчезли, болота СтаT. LXXXIX. Отд. I.                                           10
Digitized by tjOOQle
ue                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ли осушаться, земля получила сильное удобреніе; на обработку земли нашли усовершенствованныя орудія, — и явилось невѣдомое до
того плодоперемѣнное хозяйство. Успѣхи химіи и механики, изысканія Деви и Либиха — помогли еще больше: а увеличеніе населенія
и запроса на сельско-хозяйственныя произведенія сдѣлали то, что
съ 1760 до 1834 года было обработано вновь 6,840,540 англійскихъ
моргеновъ земли, лежавшей впустѣ. И несмотря на то, Англія изъ
страны, вывозившей хлѣбъ, превратилась въ страну, нуждающуюся
въ чужомъ хлѣбѣ. Въ Англію ввозится ежегодно отъ 8 до 10 милл.
квартеровъ хлѣба, и за это она платитъ отъ 18 до 20 милл. фунт.
стерлинговъ, т. е. отъ 120 до 140 милліоновъ рублей ежегодно.
Такая же дѣятельность явилась и въ устройствѣ путей сообщеній.
Съ 1818 по 1829 годъ устроено вновь въ Англіи и Валлисѣ 1,000 англійскихъ милль шоссе, и всѣ старыя дороги передѣланы по системѣ Макъ-Адама. Въ Шотландіи съ 1803 года устроено болѣе 900
миль шоссе и болѣе 1,000 мостовъ, и населеніе горной Шотландіи
поставлено было этимъ сразу въ сообщеніе съ цивилизаціей. До
тѣхъ поръ горные шотландцы занимались преимущественно контрабандой и браконьерствомъ; но съ устройствомъ сообщеній сдѣлались
прилежными земледѣльцами и ремесленниками, и несмотря на учрежденія народныхъ школъ, для поддержанія кельтійскаго языка, онъ
и старые обычаи стали быстро исчезать подъ вліяніемъ англійской
цивилизаціи. То же самое и въ Ирландіи. Между граФствомъ Коркъ.
Лемерикъ и Керри лежалъ огромный пустырь, безъ всякихъ проѣздныхъ дорогъ, куда скрывались обыкновенно всѣ бѣглые, всякіе преступники. Дороги открыли въ эту пустыню входъ цивилизаціи. Вся
Англія имѣетъ въ настоящее время сѣть прекраснѣйшихъ шоссе,
какихъ нѣтъ нигдѣ, и все это устроено частной предпріимчивостью,
какъ и почти все въ Англіи, безъ всякаго участія правительства.
До 1755 г. Англія почти не имѣла каналовъ. Въ этомъ году оказались въ ней болѣе значительныя работы этого рода; а въ 1759 г.
Джемсъ Бриндлей прорылъ первый большой каналъ. Съ этихъ поръ
каналы получили въ Англіи значеніе, ихъ стали рыть почти по
всѣмъ направленіямъ и несудоходныя рѣки превращать въ судоходныя. Въ одной Англіи каналовъ болѣе чѣмъ на 2200 миль, а общая
длина судоходныхъ рѣкъ составляетъ 1800 миль. Шотландія перерѣзана Каледонскимъ каналомъ. Въ Ирландіи тоже много каналовъ
И все это, какъ и шоссе, какъ и желѣзныя дороги, дѣло частной
предпріимчивости.
Желѣіныя дороги начались въ Англіи съ 1830 года, когда открыта первая дорога между Ливерпулемъ и Манчестеромъ. Съ этихъ
поръ постройка дорогъ шла съ неимовѣрной быстротой, и желѣзDigitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ П POЛ ET АР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.             147
выми дорогами соединены въ Англіи не только большіе города, но
 многіе малые. Въ 1860 году открытыя дороги представляли длину
въ2200 нѣмецкихъ миль (15,400 верстъ).
Такъ же шло и развитіе торговаго мореходства: и здѣсь паръ
создалъ такой же переворотъ, какъ и въ дорогахъ. Первый пароходъ устроенъ былъ въ Америкѣ, въ 1807 году; первый пароходъ
въ Англіи построенъ въ 1811 году; а въ 1836 году Англія считала у
себя болѣе 600 пароходовъ; весь же комерческій флотъ Англіи
ямѣетъ въ настоящее время 37,000 судовъ, съ 180,000 человѣкъ
корабельной прислуги.
Вотъ вкратцѣ исторія англійской индустріи за послѣднія семьдесятъ лѣтъ, исторія, не представляющая ничего подобнаго въ исторіи
человѣчества. Страна, какъ и всѣ, семьдесятъ лѣтъ назадъ небогатая, съ слабой промышленностью и торговлей, съ небольшими городами, съ населеніемъ преимущественно земледѣльческимъ, Англія
становится первой страной въ мірѣ, съ столицей въ 3 милліона жителей, съ громадными* Фабричными городами, съ индустріей, не
представляющей нигдѣ ничего подобнаго. Весь характеръ жизни
народа; его обычаи и потребности — все это измѣнилось почти до
корня и не имѣетъ ничего общаго съ старой Англіей. Разница между
нынѣшней Англіей и Англіей 1760 года такъ же велика, какъ между
Франціей нынѣшней и Франціей до 1789 года. Совершенное перерожденіе и полнѣйшій переворотъ во всемъ. Но какъ ня громаденъ
этотъ переворотъ, какъ на ослѣпительны его блестящія стороны, а
главнѣйшій и самый важный плодъ экономическаго переворота составляетъ, разумѣется, англійскій пролетаріатъ, котораго старая
Англія не знала.
II.
ПРОЛЕТАРІЙ ВЪ БОЛЬШИХЪ ГОРОДАХЪ.
Быстрое развитіе промышленности потребовало сначала много
рукъ, задѣльная плата поднялась и — цѣлые транспорты рабочихъ
воткнулись изъ земледѣльческихъ округовъ въ города, за этой выгодной платой. Такъ создались промышленные города Англіи, въ
которыхъ три четверти населенія составляютъ рабочіе, а осталь*
вое — мелкая буржуазія, занимающаяся мелочной торговлей (лавочвячествомъ) или ремеслами, и богатые капиталисты. Развитіе промышленности превратило ручныя производства въ машинныя, мастерскія въ Фабрики, рабочее сословіе въ рабочій пролетаріатъ и богаDigitized by CaOOQle
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тыхъ торговцевъ въ Фабрикантовъ Какъ здѣсь вся опасность
досталась на долю средняго сословія и народа, который разбился на
рабочихъ и капиталистовъ, такъ случилось и съ индустріей въ тѣсномъ смыслѣ, въ ремеслахъ и даже въ торговлѣ. На мѣсто бывшихъ
мастеровъ и подмастерьевъ явились богатые капиталисты и рабочіе. У послѣднихъ нѣтъ никакихъ видовъ и надеждъ выдти изъ
своего положенія. Разныя производства пошли на Фабричный ладъ,
раздѣленіе работъ установилось во всей строгости, и мелкіе мастера,
не имѣвшіе силъ соперничествовать съ большими заведеніями, ушли
въ пролетаріатъ. Въ то же время, съ уничтоженіемъ ремесленныхъ
производствъ и мелкой буржуазіи, рабочій сталъ принимать всѣ
мѣры, чтобы сдѣлаться самому буржуа. До сихъ поръ каждый рабочій имѣлъ виды сдѣлаться мастеромъ, а затѣмъ завестись и подмастерьями; но съ тѣхъ поръ,'какъ мастеру стали угрожать Фабриканты, съ тѣхъ поръ, какъ для самостоятельнаго производства потребовался большой капиталъ, пролетаріатъ достигъ самостоятельности, онъ сдѣлался прочнымъ, постояннымъ классомъ населенія,
тогда какъ прежде онъ составлялъ только прожилки буржуазіи. Теперь, кто сдѣлался рабочимъ, тотъ имѣлъ въ будущемъ одно — быть
вѣчнымъ пролетаріемъ. Пролетаріатъ сложился въ цѣлое. Но онъ.
пошелъ и дальше, — онъ сталъ чувствовать свою силу. Этимъ путемъ
огромныя массы рабочихъ сплотились въ одно цѣлое, наполнили
Британію. Положеніе современнаго рабочаго, составляющаго большинство населенія Европы, есть вопросъ ц кускѣ насущнаго хлѣба,
не всегда достаточномъ, чтобы спасти человѣка отъ голодной смерти. И что будетъ наконецъ съ этими милліонами людей, которые
сегодня съѣдаютъ то, что они заработали вчера? Вопросъ этотъ становится ужаснѣе и громаднѣе еще оттого, что буржуазія, занятая
своими денежными интересами, не хочетъ знать ничего о нуждѣ
рабочаго. Она куетъ деньги и оставляетъ рабочаго умирать съ голоду, если для нея нѣтъ выгоды, чтобы онъ жилъ.
Вмѣстѣ съ централизаціей капитала явилась и централизація
народонаселенія; потому что учрежденіе большихъ заведеній, Фабрикъ и мануфактуръ потребовало и ббльшаго числа рабочихъ, работающихъ въ одномъ зданіи. Вся эта масса рабочихъ должна жить,
разумѣется, при самой Фабрикѣ или какъ можно ближе отъ нея.
Наконецъ и рабочіе имѣютъ свои потребности; для удовлетворенія
этихъ потребностей нужны опять люди, — и вотъ потянулись къ нямъ
ремесленники, портные, сапожники, булочники, столяры. Такимъ
образомъ около Фабрики группируется цѣлое населеніе, образуется
деревня. Мѣстные жители, особенно молодое поколѣніе, привыкаютъ
къ Фабричной работѣ, потому что не имѣютъ другой, н если Фабрика,
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              149
находящаяся на мѣстѣ, не можетъ дать занятій всѣмъ являющимся
къ ней рабочимъ, задѣльная Шата падаетъ, и эта выгода заставляетъ Фабрикантовъ строить тутъ же новыя Фабрики. Такимъ путемъ
деревня превращается въ маленькій городъ, маленькій городъ въ
большой. Чѣмъ больше городъ, тѣмъ выгоднѣе поселеніе: есть желѣзныя дороги, каналы, шоссе, выборъ между опытными рабочими
богаче; новыя учрежденія и постройки дѣлаются дешевлв', потому что
при конкуренціи рабочіе, строительные матеріалы, машины и самая
Фабричная работа становятся дешевле, нежели въ отдаленныхъ
мѣстностяхъ, куда все это трудно перевозить. Наконецъ рынокъ и
биржа подъ рукой, слѣдовательно, всѣ торговыя и промышленныя
сношенія стоятъ непосредственнѣе и дешевле. Вотъ причина быстраго увеличенія Фабричныхъ и промышленныхъ городовъ. Но и
сельскія мѣстности представляютъ тоже свои выгоды, — тамъ дешев- '
ле рабочій, дешевле его содержаніе. И въ этомъ отношеніи сельскія
мѣстности находятся въ постоянной конкуренціи съ городами, такъ
что учрежденіе новыхъ Фабрикъ въ селахъ представляетъ всегда
свои выгоды. При такомъ стремленіи Фабрикъ учреждаться въ мѣстностяхъ дешевой задѣльной платы, централизирующая сила Фабрикъ остается въ прежней мѣрѣ, такъ-что каждая новая Фабрика,
учрежденная внѣ города, имѣетъ уже въ себѣ зародышъ будущаго
Фабричнаго города. Если стремленіе къ Фабричностн, существующее
теперь въ Англіи, продержится въ ней въ той же силѣ еще сто лѣтъ,
то вѣрно можно сказать, что каждый промышленный округъ Англіи
превратится въ одинъ огромный городъ.
Въ большихъ промышленныхъ городахъ индустрія и торговля
достигаютъ своего высшаго развитія, и съ этимъ, разумѣется, всѣ
послѣдствія ихъ и вліяніе на пролетарія являются яснѣе и выпуклѣе. Тутъ централизація собственности достигаетъ высшаго развитія; тутъ, какъ въ огромной химической лабораторіи, свершается
разложеніе всего прежняго строя жизни, прежнихъ обычаевъ. И
вотъ почему въ большихъ городахъ виднѣе, чѣмъ гдѣ нибудь, все
наслоеніе народа, его дѣленіе на крайнихъ бѣдныхъ и на крайнихъ
богатыхъ; тутъ виднѣе нужда со всѣми ея отвратительными послѣдствіями, жадность буржуазіи къ деньгамъ, ея стремленіе добыть
копѣйку вошожно легчайшимъ путемъ, безъ всякой застѣнчивости
относительно выбора способа, спекуляція, развратъ.
Наибольшую массу населенія большихъ городовъ, какъ мы уже
сказали, составляетъ пролетарій. Какъ же дѣйствуютъ на него большіе города? какое обнаруживаютъ они на него вліяніе?'Вопросъ
этотъ, разумѣется, самый важный, потому что каково жить въ городахъ капиталистамъ, можно судитъ и вѣрно и легко по блестя Digitized by tjOOQle
150                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щимъ магазинамъ и ресторанамъ» по блестящимъ экипажамъ и по
великолѣпнымъ отелямъ богачей. Имъ хорошо; это ясно; но посмотримъ, каково пролетарію.
УжьразумѣетсЯ'Нѣтъ въ мірѣ города величественнѣе и громаднѣе
Лондона. Онъ поражаетъ, особенно если въ него въѣзжать моремъ
черезъ Темзу къ Ловдонъ-бриджу. Массы домовъ по той и по другой сторонѣ, верФИ, безчисленное множество кораблей и судовъ, стоящихъ по обоимъ берегамъ рѣки, которые, накопляясь все больше и
больше,оставляютъ наконецъ въерединѣ рѣки узкій проходъ,гдѣшныряюгь сотни пароходовъ; все это громадное величіе громаднѣйшаго
въ мірѣ города поражаетъ человѣка, впервые посѣщающаго Англію.
Тутъ, въ этомъ городѣ, онъ начинаетъ чувствовать промышленную
силу націи изъ силы и громадности ея столицы. Но это же громадное величіе мѣшаетъ на первое время читать въ блескѣ силы горькую правду жизни, созданную наиболѣе ослѣпляющими сторонами
современной промышленности. Жертвы, которыми купленъ этотъ
блескъ, куплена эта сила, являются какъ тѣни только послѣ. Только
Послѣ нѣсколькихъдней знакомства съ уличной жизнью,только послѣ
знакомства съ бѣдными кварталами, съ образомъ жизни главной,
рабочей массы населенія является возможность оцѣнить, сколько
жертвъ принесла и приноситъ нація, чтобы достигнуть этого ослѣпляющаго блеска. Принципъ индивидуальности дошелъ въ Англіи до
самаго грубаго равнодушія; каждый эксплуатируетъ другаго: сильный тянетъ изъ слабаго все, что онъ можетъ изъ него вытянуть;
сильный и богатый, поглощая все, пользуясь всѣмъ, лишаетъ вмѣстѣ
съ тѣмъ бѣднаго всего, оставляя ему самое жалкое существованіе.
И этотъ порядокъ вездѣ; вездѣ самое варварское равнодушіе: эгоистическая жестокость съ одной стороны и жалкая бѣдность съ другой; вездѣ война силы противъ безсилія. И все это подъ защитою
закона, и все это такъ беззастѣнчиво, такъ чистосердечно тупо.
Въ этой посредственной или непосредственной войнѣ капиталистъ владѣетъ всѣми средствами жизни, <и всѣ невыгоды падаютъ
на бѣднаго. Никто не думаетъ о немъ. Если онъ такъ счастливъ,
что досталъ работу — это разумѣется хорошо, — и онъ ждетъ своей
платы, едва достаточной для его существованія. Если же работы
нѣтъ, то онъ можетъ воровать, если имѣетъ къ тому охоту и не
боится полиціи, или же голодать; впрочемъ и тутъ полиція приметъ мѣры, чтобы онъ голодалъ втихомолку и не безпокоилъ буржуазію.
Энгельсъ разсказываетъ, что во время его пребыванія въ Англіи до тридцати человѣкъ умерли чисто отъ голоду. И присяжные
— выбираемые изъ той же буржуазіи — никогда ве высказывались
Digitized by CnOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАЯ. ВЪ АВГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.            toi
опредѣлительно ва втотъ счетъ; они умѣли ловко обходить щекотливый вопросъ и страшное выраженіе: «умеръ съ голоду» никогда
не срывалось съ ихъ языка. А сколько людей умерло и умираетъ съ
голоду не непосредственно — когда лишенія всякаго рода и скудость
средствъ существованія вызываютъ смертельныя болѣзни, болѣзни, которыя при другихъ обстоятельствахъ имѣли бы счастливый исходъ, и дѣлающіяся смертельными отъ лишеній!
Разумѣется, голодаютъ или умираютъ съ голода только отдѣльныя лица. Но гдѣ для рабочаго гарантія, что завтра не придетъ его
очередь умереть съ голоду? Кто обезпечиваетъ его положеніе? Что
удостовѣряетъ его, что одного желанія работать достаточно, чтобы
имѣть работу? Что честность, прилежаніе, бережливость — эти
добродѣтели, представляемыя рабочимъ буржуазіей, какъ дорога къ
счастью — точно приведутъ рабочаго къ счатью? Никто. Онъ знаетъ,
что онъ имѣетъ сегодня; но не отъ него зависитъ имѣть что нибудь завтра; онъ знаетъ, что если сегодня онъ имѣетъ чѣмъ жить,
то изъ этого еще не слѣдуетъ, что и завтра онъ добудетъ себѣ кусокъ хлѣба.
Если мы вдадимся въ подробности жизни рабочаго, разсмотримъ,
какое вознагражденіе подучаетъ онъ за свой трудъ въ денежной
платѣ, жилищѣ, одеждѣ, пищѣ, какое существованіе обезпечено
рабочему, то приведенные Факты убѣдятъ читателя, что война капитала и труда, распаденіе европейскаго общества на эксплуатирующихъ и эксплуатируемыхъ, дѣленіе людей на имѣющихъ больше,
чѣмъ имъ нужно, и на неимѣющихъ ничего и незнающихъ, что
ждетъ ихъ завтра, людей, у которыхъ выборъ невеликъ, кусокъ
хлѣба или голодная смерть — есть величайшая язва современной цивилизаціи и промышленности, разбившей европейское общество
на два крайнихъ и враждебныхъ лагеря. Начнемъ съ помѣщеній.
Каждый большой г ородъ имѣетъ свои дурные кварталы, набитые рабочими. Случается нерѣдко, что бѣдность живетъ и рядомъ
съ дворцами богачей, въ тѣсныхъ, узкихъ улицахъ; но обыкновенно ей принадлежатъ особыя части городовъ, не лежащія на глазахъ
людей богатыхъ. Эти бѣдные кварталы во всѣхъ городахъ Англіи
устроены почти одинаково скверно. Большею частью двуэтажные, а иногда и одноэтажные дома, по возможности съ подвальными этажами, и почти вездѣ расволоженвые или раскинутые неправильно и въ скверныхъ частяхъ города. Дома эти съ тремя до четырехъ комнатъ, съ кухней, и называемые обыкновенно котеджами
(cottage) служатъ почти вездѣ помѣщеніями для рабочихъ. Улицы,
гдѣ находятся такіе Вотеджи, пе имѣютъ обыкновенно мостовыхъ,
узки/грязны, закинуты всякимъ соромъ и нечистотой, лишены
Digitized by tjOOQle
152                       СШРКМВННІШЪ*
стоковъ и наполнены вонючими лужами и застоями нечистотъ. Неправильная постройка и расположеніе улицъ мѣшаютъ вентиляціи,
и какъ на маленькомъ пространствѣ обыкновенно бываетъ сбито
большое число людей, то легко себѣ представить, какой воздухъ
въ этихъ кварталахъ.
Русскіе, бывшіе за-границей, легко могутъ представить себѣ,
что за вонь живетъ въ такихъ мѣстахъ по одному изящному Парижу,гдѣ даже въ лучшихъ частяхъ города, — исключая, и то не вполнѣ, бульваровъ, — человѣкъ съ легкими, понимающими потребность
дышать чистымъ воздухомъ, задыхается совершенно отъ чада жареннаго коФе, жаренныхъ котлетъ и бифстексовъ, оъ вони мясныхъ лавокъ, разныхъ нечистотъ, выливаемыхъ беззастѣнчиво на
удицу, и отъ будочекъ и подобныхъ учрежденій, устроенныхъ для
мужчинъ почти у каждаго дома. А въ Лондонѣ бездна такихъ улицъ;
цѣлыя сотни, если не тысячи, наполненныя домами, невозможными
для жилья, если человѣкъ имѣетъ возможность занимать мало мальски человѣческое помѣщеніе. Въ другихъ же, весьма приличныхъ,
хоть и не Фешенебельныхъ улицахъ, напримѣръ Long-Acre, бездна
додвальныхъ помѣщеній, изъ которыхъ выглядываютъ болѣзненныя. изнуренныя дѣтскія лица, и истомленныя, въ лохмотьяхъ,
женщины выставляются на свѣтъ Божій.
По статистическимъ свѣдѣніямъ, въ приходѣ S-t John и S-t
Margaret,въ Вестминстерѣ,жило въ1840г. 5,366 семействъ рабочихъ
въ 5,294 квартирахъ, — мужчины, женщины, дѣти, безъ различія
пола и возраста скученные вмѣстѣ въ числѣ 26,830 лицъ. И три
четверти изъ этого числа имѣли только по одной комнатѣ. Въ приходѣ S-t Georg, Hanover-Square — 1465 рабочихъ семействъ, въ числѣ
6,000 лицъ, жили совершенно въ такомъ же положеніи. За отвратительныя квартиры близь Друри-Ленскаго театра рабочіе платили
слѣдующую плату: за двѣ подвальныя комнаты 3 шиллинга, одна
комната въ партерѣ 4 шил., въ первомъ этажѣ 47, шил., во второмъ 4 шил., въ мансардѣ 3 шил., въ недѣлю. Въ цѣломъ, истомленные голодомъ жильцы Чарльстрита отдавали владѣльцамъ домовъ ежегодно. 2,000 Фунтовъ (14 т. р.), а упомянутыя выше 5,366
семействъ Вестминстера ежегодно платили всего 40,000 Фунт. или
270,000 рублей.
Но большій рабочій кварталъ лежитъ на востокъ отъ Тауера,
въ Whitechapel и Bethnal-Green, гдѣ сконцетрирована наибольшая
масса лондонскаго рабочаго населенія. Пасторъ Ольстонъ говоритъ
вотъ что о своемъ приходѣ, лежащемъ въ Bethnal-Green: «Онъ содержитъ 1,400 домовъ, занятыхъ 2J95 семействами, въ числѣ
12,000 лицъ. Пространство, на которомъ живетъ это громадное
Digitized by клооеіе
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІЯ  В ВО ФРАНЦІИ.              158
населеніе, занимаетъ менѣе 1,200 Футовъ въ квадратѣ. При такой
тѣснотѣ очень обыкновенна* вещь, если мужъ, жена, отъ четырехъ
до пати дѣтей, а иногда и дѣдушка и бабушка, живутъ въ одной
комнатѣ въ 10 — 12'Футовъ въ квадратѣ, гдѣ они и работаютъ, и
ѣдятъ, и спать. Я думаю, что прежде чѣмъ лондонскій епископъ
обратилъ общее вниманіе на этотъ въ высшей степени бѣдный приходъ, объ немъ, тамъ, въ западной части Лондона, знали такъ же
мало, какъ о дикаряхъ Австраліи. И если мы хоть разъ лично познакомимся съ страданіями этихъ несчастныхъ, если ихъ послушаемъ
за ихъ скудной ѣдой, если посмотримъ на ихъ страданія отъ болѣзни
иди отъ недостатка работы, то увидимъ такую страшную безпомощность, найдемъ такую массу страданій,что нація, какъ наша, должна
стыдиться возможности этоГо въ своей странѣ. Я былъ священникомъ въ ГедерсФильдѣ въ теченіе трехъ лѣтъ, когда Фабрики шли
особенно дурно, но я никогда не видѣлъ такой бѣдности, какую
встрѣтилъ въ Bethnal-Green. Можетъ быть только одинъ изъ десяти
отцовъ семейства во всемъ околоткѣ имѣлъ еще платье, кромѣ
своего рабочаго; да и то было худо и заплатано до невозможности.
Многіе, кромѣ этой ветоши, не имѣли другаго одѣяла на ночь; а
вмѣсто ностели служилъ имъ мѣшокъ съ соломой или стружками.»
Разумѣется, многіе изъ русскихъ, знакомые съ образомъ жизни
вашихъ ямщиковъ на большихъ дорогахъ, не найдутъ въ этомъ
ничего ужаснаго. Но мы просимъ вспомнить, что здѣсь рѣчь идетъ
объ' Англіи; просимъ припомнить, что положеніе в жизнь ямщика
не считается и у васъ въ народѣ положеніемъ завиднымъ. Ни одинъ
изъ зажиточныхъ и домовитыхъ крестьянъ не пойдетъ въ ямщики
ва большую дорогу, — только нужда гонитъ въ эту работу. А сколько примѣровъ полнѣйшей нищеты, совершенной невозможности
существованія и возможности одного выхода — голодной смерти!
Разумѣется, ве всѣ рабочіе Лондона находятся въ такомъ безвыходномъ положеніи, многимъ жить гораздо лучше; но это нисколько
яе измѣняетъ основнаго положенія нашего вопроса;все-таки тысячи прилежныхъ и честныхъ семействъ находятся въ самомъ жалкомъ положеніи, и каждый пролетарій, каждый безъ исключенія, не
смотря на всѣ свои усилія, противъ своей воля и безъ всякой вины
съ его стороны, можетъ очутиться въ такомъ положеніи, можетъ
быть постигнутъ такой печальной участью.
Разумѣется, тѣ, у которыхъ есть хоть какая нибудь крыша, счастливѣе тѣхъ, кому приходится жить подъ открытымъ небомъ. Въ
Лондонѣ встаютъ каждый день 50,000 людей, которые не знаютъ,
гдѣ имъ яридетоя провести слѣдующую ночь. Счастливцы, у которыхъ, ва всѣми расходами, останется къ вечеру одинъ или два пенса,
Digitized by tjOOQle
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отправляются вътакъ-называемые lodginghouse’bi, которыхъ во всѣхъ
большихъ городахъ множество, и гдѣ бѣднякъ можетъ за свои деньги пристроиться на ночь. Но какой ночлегъ! Домъ снизу до верху
набитъ постелями; четыре, пять, шесть постелей въ одной комнатѣ, — 
однимъ словомъ, сколько войдетъ. На одной постели помѣщается четыре, пять, шесть человѣкъ, — тоже сколько уляжется; здоровые,
больные, старые и малые, мужчины и женщины, пьяные и трезвые,
всѣ вмѣстѣ, по порядку, кто за кѣмъ пришелъ. Ссоры, драки, развратъ — вотъ что происходитъ въ этихъ ночныхъ пріютахъ. И такой
ночлегъ считается еще удѣломъ болѣе счастливыхъ! А тѣ, у кого
нѣтъ средствъ заплатить за пристанище? — они спятъ, гдѣ случится, гдѣ найдутъ мѣсто: въ пассажахъ, подъ аркадами, или въ какомъ нибудь углу, гдѣ полиція или хозяинъ мѣста дадутъ инъ выспаться. Многіе ночуютъ въ пріютахъ, учрежденныхъ частными лицами, и несмотря на то, что такихъ пріютовъ для ночлега въ Лондонѣ много, еще много народа остается безъ крова, не имѣетъ постояннаго жилья и не имѣетъ для того средствъ, не имѣетъ никакой собственности, кромѣ той, какая на немъ. Это низшая степень
пролетаріата, составляющая прямой переходъ къ разврату, къ окончательному моральному паденію человѣка. Такому пролетарію остается одинъ выходъ — искать средствъ улучшенія своего состоянія въ
кражѣ.
Это былъ Лондонъ. Въ остальныхъ большихъ городахъ Англія
не лучше, если только не хуже. Напримѣръ. Дублинъ, красивѣйшій
городъ Англіи съ моря, съ лучшимъ заливомъ во всей странѣ, такъ
что ирландцы сравниваютъ его съ Неаполемъ. Въ этомъ городѣ аристократическія его части отличаются вкусомъ и красотой построекъ,
и въ этомъ отношеніи онъ перещеголялъ» остальные города Англія.
Но за то и бѣдныя части города представляютъ худшее и мерзѣйшее,
что только можно себѣ представить. Въ этой нечистотѣ можно бы
обвинить ирландцевъ. Но въ такомъ случаѣ она должна бы быть
специфической, т. е. исключительной принадлежностью Дублина я
Ирландія. А этого нѣтъ; Лондонъ,Эдинбургъ, Бирмингамъ, да и вей
остальные большіе и промышленные города Англіи представляютъ
то же самое. Та же бѣдность, нечистота и неудобство рабочихъ
кварталовъ. Въ Дублинѣ однако все это хуже, все бѣднѣе, все грязнѣе и неопрятнѣе. Неудобство жилищъ и грязь улицъ превышаютъ
всякое вѣроятіе.
И Эдинбургъ, эти новыя Аѳины, съ блестящей аристократической частью города, представляютъ страшный контрастъ аристократической новой части съ рабочими кварталами иди старымъ городомъ. Жизнь рабочихъ здѣсь еще бѣднѣе и бѣдственнѣе, чѣмъ даже
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ В ВО ФРАНЦІИ.               155
въ Ирландіи, въ Дублинѣ. Этому способствуетъ самый способъ и
характеръ шотландскихъ построекъ. Старый городъ построенъ на
скатахъ одного холма, по гребню котораго идетъ главная, Высокая
улица (High-street). Отъ этой улицы, по обѣ ея стороны', сбѣгаютъ
множество узкихъ, кривыхъ улицъ, дѣлающихъ множество извиливъ, и прозванныхъ wynds (извилины). Эти-то улицы и составляютъ горохъ пролетаріевъ. Дома въ Шотландіи вообще высоки, пяти, шести-этажные, какъ въ Парижѣ, — и противъ англійскаго обычая, гдѣ по возможности каждое семейство старается имѣть для себя особый домъ, заняты нѣсколькими семействами, какъ и у насъ,
въ Петербургѣ. Улицы эти бываютъ иногда до того узки» что изъ
окна одного дома можно весьма удобно перелѣзть въ окно дома на
противоположной сторонѣ улицы. При этомъ дома такъ высоки, такъ
нагромождены этажъ на этажъ, что свѣтъ едва доходитъ до дворовъ
н улицъ. Въ этой части города стоковъ въ домахъ почти нѣтъ, нечистоты выливаются на улицы въ сточныя трубы, и несмотря на
чистку трубъ, выдѣляютъ такой вонючій паръ, что весьма не трудно
вообразить, какъ все это должно оскорблять обоняніе и дѣйствовать
вредно на здоровье. Квартиры бѣднаго населенія обыкновенно очень
грязны; онѣ состоятъ большею частью изъ одной комнаты, съ плохими рамами, худо пригнанными, и оттого, разумѣется, холодными.
Такія квартиры обыкновенно сыры, нерѣдко въ подвальномъ этажѣ
— въ землѣ, скверно меблированы, такъ что пукъ соломы служитъ
постелью для цѣлаго семейства, на которомъ мужчины и женщины,
дѣти и старики — все валяется въ кучѣ.
Въ другихъ приморскихъ городахъ не лучше. Ливерпуль, этотъ
богатый, блестящій торговый городъ, представляетъ для своего бѣднаго населеніи такія же удобства жизни. Пятая часть населенія, т. е.
болѣе45т. людей,живетъ въ тѣсныхъ, темныхъ,сырыѵъи худо вентиловаввыъъ подвалахъ, которыхъ въ городѣ 7,862. Кромѣ этикъ погребовъ есть еще въ городѣ такъ-вазываемые дворики (courts). Ихъ
2,270. Это маленькія мѣста, застроенныя со всѣхъ четырехъ сторонъ и имѣющія съ одной стороны узкій, крытый входъ. Такое
устройство лишаетъ дворики всякой вентиляціи; они грязны и состаыяютъ обыкновенно жилье пролетарія.
Гласгоу въ этомъ отношеніи имѣетъ много общаго съ Эдинбургомы такія же извилины (wynds), такіе же высокіе дома. Рабочіе,
составляющіе до 78% всего васелевія (до 900,000) живутъ въ такихъ частяхъ города, мотерыя бѣдностью, нечистотой стоятъ еще
выше дурныхъ кварта ловъ1 Лондона и Эдинбурга. Такихъ мѣстъ множества даже въ самой срединѣ города. Безконечные лабиринты
узкихъ улицъ, или извилинъ въ которыхъ почти на каждомъ
Digitized by tjOOQle
156                       COBPKHEliHUKl».
шагу попадаются дворики или глухія улицы (мѣшки), образуемые
старыми, худо вентилованными, высокими, лишенными воды домами. Такіе дома буквально набиты жильцами, такъ что отъ 15 до 20
лицъ помѣщается въ одной комнатѣ. Эти кварталы, населенные бѣднѣйшимъ, нравственно низкимъ и наиболѣе негоднымъ населеніемъ,
служатъ источникомъ лихорадочной эпидеміи, распространяющейся
по всему Гласгоу..Симонсъ, коммисаръ,наряженный правительствомъ
для изслѣдованія положенія ремеслъ этого города, говоритъ въ
своемъ отчетѣ слѣдующее: «я видѣлъ нищету и бѣдствіе въ наивысшихъ Фазахъ ея развитія; я видѣлъ нищету и въГласгоу, и на континентѣ, но покамѣстъ я не посѣтилъ извилинъ (wynds) Гласгоу,
я не думалъ, чтобы въ какой нибудь цивилизованной странѣ существовало столько преступленій, бѣдности и болѣзней. Въ низкихъ
помѣщеніяхъ снятъ десять, двѣнадцать, а иногда и двадцать челоловѣкъ обоего пола и всякаго возраста, на полу, въ перемежку, болѣе или менѣе нагіе. Эти помѣщенія обыкновенно такъ грязны, сыры и плохи, что ни одинъ человѣкъ не захотѣлъ бы поставить туда
свою лошадь».
Теперь перейдемъ къ классической мѣстности англійской промышленности, къ южному Ланкаширу, съ его центромъ Манчестеромъ.
Этотъ округъ занимаетъ прекрасную волнистую мѣстность, перерѣзываемую множествомъ рѣкъ. Мѣстность эта, за сто лѣтъ представлявшая большею частью болота съ рѣдкимъ населеніемъ, въ настоящее время покрыта городами и селеніями и составляетъ населеннѣйшую часть Англіи. Въ Ланкаширѣ и собственно въ Манчестерѣ находится центръ англійской индустріи : манчестерская биржатермометръ всѣхъ колебаній промышленныхъ сношеній; Фабричное! ь достигла въ Манчестерѣ своего высшаго развитія. Вмѣстѣ съ
тѣмъ и слѣдствія новѣйшей индустріи, относительно рабочаго населенія, достигли здѣсь полнѣйшаго развитія, и пролетаріатъ является
здѣсь въ своей совершеннѣйшей Формѣ. Низкое положеніе, въ которое рабочій былъ поставленъ приложеніемъ пара, машинъ и раздѣленіемъ работъ, и попытки пролетарія подняться изъ этого увижеялаго положенія — 'достигли здѣсь своей наибольшей высоты, пришли
къ наивысшему сознанію. Однимъ словомъ, — успѣхи новѣйшей промышленности со всѣми ея послѣдствіями, какъ для капиталистовъ,
такъ и относительно рабочихъ, являются здѣсь въ наиболѣе выпукломъ и яркомъ видѣ. Вотъ почему Манчестеръ считается типомъ
новѣйшей индустріи; вотъ почему онъ служитъ постоянно центромъ
движеній промышленнаго пролетаріата.
Города, окружающіе Манчестеръ и находящіеся съ нимъ въ
одномъ округѣ, относительно положенія рабочихъ мало отличаются
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАЯ. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              157
отъ своего центра. Все различіе сводится только къ тому, что рабочее населеніе въ нихъ гуще, чѣмъ въ Манчестерѣ. Эти города чисто Фабричные, а всѣ коммерческія дѣла несетъ на оебѣ Манчестеръ.
Они зависятъ вполнѣ отъ своего центральнаго города и населены
рабочими. Фабрикантами, мелочными торговцами и лавочниками,
тогда какъ Манчестеръ имѣетъ еще довольно значительное коммерческое населеніе. Такимъ образомъ, Больтонъ, Престонъ, Вейгенъ,
Рочдель, Мидльтонъ, Гейвудъ, Аштонъ и другіе, несмотря на то, что
имѣютъ населеніе въ тридцать, пятьдесятъ, семьдесять и девяносто
тысячъ жителей, состоять почти исключительно изъ одного рабочаго
населенія, и рабочихъ кварталовъ. Сами города, выстроенные плохо
и неправильно, съ грязными дворами, улицами и переулками, нанолвены чадомъ каменно-угольнаго дыма. Подвалы здѣсь вездѣ; и
гдѣ представляется хоть малѣйшая возможность, — ихъ устраиваютъ
непремѣнно, и довольно значительная часть населенія живетъ въ
нихъ. Лучшій изъ всѣхъ этихъ городовъ Аштонъ, но и въ немъ котеджи плохи.
Хоти каждый изъ этихъ городовъ и представляетъ свои особенности, но вообще рабочіе живутъ въ нихъ совершенно такъ же, какъ
и вѣ Манчестерѣ, такъ что всѣ замѣчанія, которыя можно сдѣлать
о Манчестерѣ, относятся вполнѣ и къ маленькимъ городамъ его
округа.
Манчестеръ лежитъ на южномъ склонѣ цѣпи холмовъ, которые
отъ Ольдгема тянутся между долинами рѣкъ Эрвеля и Медлока. Собственный Манчестеръ лежитъ на лѣвомъ берегу Эрвеля, при впадевіи въ иего Медлока и Эрка. Но тутъ же лежатъ СальФордъ, Пендльтонъ, Браутонъ, Читанъ-Гиль, Гольмъ, Чорльтонъ, Ардвикъ, обыкновенно въ цѣломъ ихъ объемѣ называемые тоже Манчестеромъ
и заключающіе болѣе 400,000 жителей.
Городъ выстроенъ весьма своеобразно; въ немъ можно жить цѣлые годы, ходить каждый день гулять по городу, ни разу не наткнувшись на рабочіе кварталы, или на рабочихъ. И это сдѣлано частью
безъ намѣренія, а больше съ сознаніемъ, чтобы отдѣлить среднее
сословіе отъ рабочихъ кварталовъ. Въ срединѣ Манчестера лежитъ
довольно большой торговый кварталъ, — длинный и широкій въ полнили, — состоящій почти исключительно изъ конторъ и складовъ товаровъ (ware-houses). Почти весь кварталъ этотъ необитаемъ; по
ночамъ онъ совершенно пустъ и тихъ, и только развѣ полицейскіе,
съ своими потаенными Фонарями, проходятъ по его узкимъ и темнымъ улицамъ. Эта мѣстность и далѣе перерѣзана нѣкоторыми
главными улицами, въ которыхъ сосредоточена почти вся городская
дѣятельность, и въ которыхъ нижніе этажи домовъ заняты блесм*
Digitlzed by LOOQle
Г58                       современникъ.
щи и и магазинами. Тугъ, тамъ и сямъ, дома имѣютъ жильцовъ, и на
улицахъ даже до поздней ночи можно найти довольно жизни. За
исключеніемъ этихъ промышленныхъ кварталовъ, весь Манчестеръ,
весь СальФордъ, Гольмъ, и значительная частъ Пендльтона и Чорльтона и двѣ трети Ардвика, и отдѣльныя части Чнтамъ-Гйля и Браутона составляютъ исключительно рабочіе кварталы, которые широкимъ поясомъ, около полуторы мили, окружаютъ промышленную
часть города. Вся высшая и средняя буржуазія живетъ внѣ этого
пояса: средняя — въ правильныхъ улицахъ въ сосѣдствѣ съ рабочими
кварталами; высшая — въ отдаленныхъ, прекрасныхъ и удобныхъ домахъ съ садами, въ Чорльтопѣ и Ардвикѣ, или на возвышенностяхъ
Четамъ-Гиля, Браутона и Пендльтона, на свободномъ здоровомъ
сельскомъ воздухѣ. Самое же замѣчательное во всемъ этомъ то, что
денежная аристократія можетъ проходить, ближайшей дорогой, къ
мѣстамъ своихъ занятій чрезъ всѣ рабочіе кварталы и вовсе не за-*
мѣтитъ ихъ; она можетъ заниматься своими дѣлами, не замѣчая, что
направо и налѣво, совсѣмъ близко отъ нея, находится грязная, ужасная нищета. И волъ какимъ образомъ. Главныя улицы, идущія
отъ биржи во всѣ стороны, и выводящія за городъ, заняты почти
непрерывнымъ рядомъ магазиновъ. Магазины эти, принадлежащіе
средней буржуазіи, имѣютъ приличный, опрятный видъ, чтб необходимо составляетъ собственный интересъ торгующихъ. Несмотря
на то, однако, магазины эти имѣютъ нѣчто родственное съ кварталами, лежащими за ними, — и слѣдовательно въ коммерческихъ кварталахъ и въ сосѣдствѣ съ кварталами буржуазіи элегантнѣе, чѣмъ въ
тѣхъ мѣстахъ, гдѣ они заслоняютъ грязные котеджи рабочихъ. На*
примѣръ, Market-Street, идущая на юго-востокъ отъ биржи, имѣетъ
вначалѣ блестящіе магазины перваго класса, а.въ верхнихъ этажахъ
конторы и склады товаровъ; дальше на своемъ продолженіи (Ріссаdiily)имѣетъ громадные отели и склады; еще дальше (London Road) — 
шинки, лавки для мелкой буржуазіи и для рабочихъ; затѣмъ въ
Ardwick Green дома высшей и средней буржуазіи, и затѣмъ огромные сады и загородные дома богатыхъ Фабрикантовъ и купцовъ.
Такимъ образомъ можно пройти Манчестеръ и не увидѣть кварталовъ, занятыхъ рабочими. «Я знаю®, говорить Энгельсъ: «очень хорошо, что этотъ ханжеской способъ построекъ принадлежитъ болѣе
или менѣе всѣмъ большимъ городамъ; я знаю также, что мелочные
продавцы, по самому существу ихъ торговли, должны занимать большія, наиболѣе людныя улицы; я знаю, что вездѣ на такихъ улицахъ всегда больше хорошихъ, чѣмъ плохихъ домовъ, и что близь
такихъ домовъ цѣна мѣстамъ выше, чѣмъ въ кварталахъ, болѣе от- даленныхъ; но въ то же время я не видѣлъ нигдѣ такого систематиDigitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПPOЛETАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              159
ческаго отдаленіи рабочихъ отъ главныхъ улицъ, такого деликатнаго прикрытія всего того, что можетъ оскорбить зрѣніе и нервы
буржуазіи, какъ въ Манчестерѣ. И не смотря на то, Манчестеръ очень
мело правиленъ, менѣе всего строенъ подъ полицейскимъ указаніемъ, а напротивъ больше случайно, чѣмъ какой либо другой городъ. Если же сообразить увѣренія и клятвы среднихъ классовъ,
что рабочимъ очень хорошо, то мнѣ кажется, что либеральные Фабриканты Манчестера не совсѣмъ-то невиноваты въ атомъ безстыднемъ способѣ построекъ».
Но гдѣ же наконецъ рабочіе кварталы? Начнемъ съ стараго города. Въ немъ даже лучшія улицы узки и кривы, какъ Todd-Street,
Long-Millgate, Withy Grove и Shude Hill; дома грязны, стары. Если
идти отъ старой церкви въ Long-Millgate, то сейчасъ направо представляется цѣлый рядъ старомодныхъ домовъ. Ни въ одномъ изъ
внхъ лицевая стѣна не сохранила своего вертикальнаго положенія.
То — остатокъ прежняго Манчестера, жители котораго съ увеличеніемъ ихъ доходовъ перебрались въ лучшіе кварталы, и дома, которые
были для нихъ плохи, оставили рабочему населенію. Это уже настоящій рабочій кварталъ; ни лавки, ни шинки не берутъ ужь на себя
обязательства смотрѣть чисто и опрятно. Но все это еще ничто
сравнительно съ переулками и дворами, которые лежатъ сзади и въ
которые можно пробраться съ улицы, чрезъ крытый, узкій проходъ,
въ которомъ двумъ людямъ невозможно разойтись. Безпорядокъ и
скученность постройки превышаютъ всякое вѣроятіе. И въ этомъ
виноваты не одни дома прежняго допромышленнаго Манчестера, потому что искуство выгодныхъ построекъ только въ послѣдвее время
доведено до совершенства. Совершенство же это заключается въ
томъ, чтобы ни одинъ дюймъ земли не пропадалъ даромъ, не лежалъ незастроеннымъ. Вентиляція, чистота воздуха, или мало-мальскія удобства считаются пустыми Фантазіями, недостойными здравыхъ экономическихъ соображеній. Да й къ чему чистить, когда рабочій будетъ жить и въ грязи, когда онъ не спрашиваетъ и не
имѣетъ возможности платить за чистый воздухъ? Вотъ для примѣра
одинъ кварталъ по близости р. Эрка. Южный берегъ Эрка здѣсь
очень крутъ и отъ 15 до 30 футовъ вышины. На этомъ склонѣ помѣщено три ряда домовъ; каждый упирается въ самую рѣку, а сѣверная сторона верхняго ряда домовъ стоитъ на вершинѣ склона и
составляетъ одну сторону улмцы Long Millgate. Между этими крайними рядами находятся еще кое-гдѣ Фабрики. Направо и налѣво
множество крытыхъ узкихъ проходовъ, ведущихъ съ главной улицы
на дворы. Нечистота вездѣ страшная, особенно на дворикахъ, идущихъ къ самой рѣкѣ. За Ducie Bridge"емъ лѣвый берегъ рѣки стано*
Digitized by tjOOQle
160                        СОВГПКНИИСТ.
X
вится отложе, за то правый круче; во это во имѣетъ никакого вліянія на улучшеніе помѣщеній; они, пожалуй, еще хуже. Если въ этомъ
мѣстѣ сойти внутрь съ главной улицы все той же Long-Millgate.
влѣво, то совершенно пропадаешь въ закоулкахъ. Приходятся идти
изъ одного дворика въ другой — узкими, кривыми, грязными углами
и ходами до того, что въ нѣсколько минутъ теряешь всякую нить и
уже наконецъ не знаешь куда идти, чтобы выбраться на свѣтъ Божій. Вездѣ вполнѣ или вполовину развалившіеся дома. Въ домажь
рѣдко каменные или деревянные полы, но за то постоянно разбитыя и худо пригнанныя окна и рамы и непроходимая нечистота. Во
многихъ мѣстахъ Или дворикахъ стоятъ въ совершенномъ безпорядкѣ одноэтажныя и съ одной комнатой конурки, ббльшая часть
безъ полу. «Въ одной изъ такихъ конуръ», говорить Энгельсъ: «въ
шесть Футовъ длиной и пять шириной, я видѣлъ двѣ кровати, — и что
за кровати, что запостель! А во многихъ я не видѣлъ ровно ничего,
хотя двери были вполнѣ отворены и внутри никого не было. Вся
эта куча стойлъ, служившихъ помѣщеніемъ 'для людей, была замаскирована съ двухъ сторонъ домами и Фабрикой, а третью границу
ея составляла рѣка, по берегу которой шла узкая дорога и вела въ
другой, почтя такой же скверно застроенный и неопрятный лабиринтъ жилищъ».
Въ такомъ видѣ застроена вся рѣка Эркъ. И требуютъ отъ людей чистоты! Но какъ же имъ быть опрятными? Чтб сдѣлано для
удобства жизни? У нихъ даже нѣтъ воды, кромѣ помоевъ и грязи,
стекающихъ съ Фабрикъ и отравившихъ Эркъ! У никъ нѣтъ ня водопроводовъ, ни помпъ, которыя устроены только въ благородныхъ
частяхъ города.
Таковъ почти весь старый городъ, вмѣщающій въ себѣ до тридцати тысячъ рабочаго населенія. И это существуетъ во второмъ
послѣ Лондона городѣ Англіи, въ первомъ Фабричномъ городѣ въ
мірѣ! И владѣльцы домовъ, разумѣется, правы; они нравы я въ
томъ, что каждый свободный дюймъ земли застраиваютъ новымъ
стойломъ; они правы и тѣмъ, что не принимаютъ ровно никакихъ
мѣръ для улучшенія помѣщеній. Да и зачѣмъ вся эта роскошь улучшеній, когда они знаютъ очень хороню, что нѣтъ такой скверно*
конуры, нѣтъ такого стойла, на которое бы не нашлось жильца»
неимѣющаго средствъ заплатить за лучшее помѣщеніе?
Такимъ образомъ въ старомъ городѣ чистый случай руководилъ
постройками и ихъ группировкой. Каждый домъ строился самъ по
себѣ безъ всякаго отношенія къ другимъ, и угловатые промежутки
между отдѣланными помѣщеніями, за неимѣніемъ другаг выраженія, названы дворами (courts). Въ новыхъ кварталахъ стараго гороDigitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРО АКТА Р. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.             161
да, явившихся въ первое время процвѣтанія индустріи, уже замѣтенъ
нѣкоторый пламъж порядокъ въ постройкахъ. Промежутки между
двумя улицами разбиты ня правильные, большею частію четырехугольные дворы, въ которые ведутъ съ улицъ узкіе, крытые проходы. Если безпорядочный прежній способъ построекъ былъ вре*
день дли здоровья ягителей, потому что мѣшалъ вентиляціи Возду-
», то новый способъ, разумѣется, уже перещеголялъ старую систему. По новому способу, рабочіе набиты въ помѣщеніяхъ на дворахъ,
окруженныхъ се всѣхъ сторонъ зданіями, и воздухъ, разумѣется, не
можетъ возобновляться. Только во время топки печей, спертый воэ»
духъ дноронъ вытягивается трубами. Совсѣмъ бы другое, если бы
дворики имѣли нѣсколько открытыхъ подовъ, или, пожалуй, даже
и закрытые, но нѣсколько — два, три, четыре, расположенные такъ,
чтобы воздухъ имѣлъ свободное движеніе. Но этого нѣтъ. Дворики
имѣютъ большею частію одинъ выходъ — узкій и закрытый, а нѣкоторые лежатъ на полФута еже уровня улицъ и не имѣютъ стоковъ
для спуска дождевой воды. Впослѣдствіи придумали другой.способъ
построекъ, сдѣлавшійся наконецъ повсемѣстнымъ. Котеджи pa6oL
чпхъне строятся теперь по одиначкѣ, какъ это было прежде,а сразу
десятками, — предприниматель строитъ вдругъ одну или двѣ улицы.
Система построекъ слѣдующая: по улицѣ выводится стѣна, соста*-»лающая рядъ котеджей перваго класса; у этихъ котеджей, кромѣ
пода съ улицы, есть еще задній выходъ, и при каждомъ маленькій
дворикъ. Эти котеджи даютъ янивысшій доходъ. За задней стѣной
зданія лежитъ узкая улица, — задняя улица (baek-etreet), — застроенная.съ обоихъ концовъ, и въ которую снаружи сдѣланъ узкій, крытый проходъ. Какъ мы уже сказали, одну сторону улицы составляетъ
задняя стѣна котеджей перваго класса, а другую опять котеджи, въ
которые входъ съ этой задней улицы, ги послѣдніе котеджи имѣютъ
заднюю стѣну, общую съ третьимъ рядомъ котеджей, выходящимъ
ва улицу, параллельную сътой, на которую смотрятъ котеджв перваго
класса. По этому новому способу построекъ, котеджи перваго класса
много лучше помѣщеній,построенныхъ прежде для рабочихъ; котеджи третьяго ряда, Выходящіе тоже на улицу, тоже не такъ дурны,
во за то котеджи, лежащіе на внутренней, узкой улицѣ (back-street)
такъ же плохи, грязны и лишены всякой вентиляціи, какъ и старые
дома на дворахъ.
Самый способъ постройки котеджей тоже замѣчателенъ.Они вначалѣ смотрятъ всегда красивой солидно; массивныя каменныя стѣны обманываютъ глазъ, и если идти чрезъ только-что отстроенную
улицу, не заглядывая ни въ заднюю улицу, ни приглядываясь къ
самому способу построекъ, то весьма легко согласиться съ мнѣніемъ
T. LXXXIX. Отд. I.                                  11
Digitized by VnOOQle
ІИ                        СОВРКМЕННИКЪ.
либеральной англійской буржуазіи, что нигдѣ въ свѣтѣ рабочій не
живетъ такъ хорошо, какъ въ Англіи. Но если всмотрѣться въ дѣло
ближе, то нетрудно увидѣть,, что стѣны котеджей вьктрдеиы текъ
тонко, какъ только можно. Наружныя кщіитальныд стѣны, на которыхъ лежатъ тяжесть крыши, строятся — самое толстое — въ одинъ
кирпичъ; до есть  такія, которыя выстроены въ нодкирижча. Это
дѣлается частію дла того, чтобы сдѣлать экономію въ строительномъ
матеріалѣ, а частію потому, что строители не бываютъ никогда соб*
ственниками земли. По англійскому обычаю, земля подъ ломами отдается въ аренду на двадцать, тридцать, сорокъ, пятьдесятъ или
девяносто девять лѣтъ, и послѣ оброчнаго срока дмжм быть возвращена владѣльцу со всѣмъ тѣмъ, что на ней будетъ выстроена.
Понятно, что арендаторъ разсчитываетъ, чтобы его постройки къ
сроку возврата земли не имѣли по возможности никакой цѣны. И
какъ такіе котеджи строятся за двадцать иди за тридцать лѣтъ до
срока возврата земли, то понятно, что арендаторы не тратятся на
нихъ особенно. Но есть этому и еще причины. Стромтели**обыквовенно каменыцики, плотники или Фабриканты — частью для того,
чтобы не понизить доходъ свой, не дѣлаютъ почта никакихъ расходовъ на ремонтъ домовъ; а но случаю торговыхъ кризисовъ и наступающаго оттого голода, нерѣдка цѣлыя улицы стоятъ пустыня;
немудрено, если котеджи приходятъ такъ скоро въ упадокъ.Обыкновенно считаютъ, что зданія для рабочихъ могутъ быть годны для
жилья только сорокъ лѣтъ. Это, разумѣется, должно звучать странно. да. пожалуй, и казаться неправдоподобнымъ, если.смотрѣть на
вновь отстроенные котеджи, обѣщающіе по видимому двухъсотлѣтнюю прочность. А между тѣмъ это вполнѣ вѣрно. Скряжничество
въ первоначальной постройкѣ, отсутствіе ремонта, частый простой
безъ жильцовъ, или слишкоігь частая перемѣна жильцовъ, а наконецъ и порча, которую наносятъ квартирамъ сами жильцы, на примѣръ, выламываніемъ всего деревяннаго на тоику, — все это дѣлаетъ
котеджи, чрезъ сорокъ лѣтъ, совершенными развалинами. А сколько
безнравственнаго въ этой котеджской системѣ, сколько въ ней убійственнаго для несчастныхъ рабочихъ! Рабочій принужденъ помѣщаться въ этой гнили и нечистотѣ потому, что для него нѣтъ другихъ помѣщеній, потому что онъ не можетъ платить за лучшую
квартиру, или потому, что нѣтъ лучшей вблизи Фабрики, на кото»
рой онъ работаетъ, иди наконецъ котеджи принадлежатъ самому фабриканту, и рабочій будетъ взятъ на Фабрику только на услЬвіи нанять котеджъ.
Эта восточная и сѣверо-восточная часть Манчестера, о которой
мы до сихъ поръ говорили, есть единственная часть, въ которой
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛКТА*. Г» АНГЛИИ  И ВО ФРАНЦІИ.               163
буржуазія не поселялась. Причина въ тонъ, что здѣсь десять
едпвадцать нѣмцевъ га году западный я юго-западный вѣтеръ наносятъ дынь съ Фабрикѣ; понятно, вочему буржуазія уступила эту
часть работалъ, для которыхъ ничего но значитъ дышать сквернивъ, вреднымъ воздухомъ.
Довольно интересовъ слѣдующій случай, объявиоющііі между прочитъ отношенія богатой буржуазія нъ рабочимъ. Медицинская полиція, какъ извѣстно, по отличается въ Англіи особенной дѣятельностію? но вотъ пришла холера: буржуазія страшно струсила за свое
здоровье. Вспомнили о вредныхъ для здоровья жилищахъ бѣднядовъ, вспомнили, что каждый рабочій кварталъ будетъ служить центровъ эпидеміи, откуда смерть войдетъ по всѣмъ направленіямъ и
распространится между богатыми. Тотчасъ же была наряжена особая кои миссія, для взсдѣдоианія рабочихъ кварталовъ и представленія рапорта городовому совѣту» Вотъ что оказалось но изслѣдованія). Ввѣкъ домовъ собственно въ старомъ Манчестерѣ, не считая
предмѣстій, было осмотрѣно 6,951. Изъ нихъ 2,565 нуждались въ
немедлеявой внутренней штукатуркѣ; въ 960 не было сдѣлано самыхъ необходимыхъ поправокъ; 939 не имѣли достаточныхъ стоковъ; 1,435 были сыры; 452 дурно венталоканы; 2,221 безъ нужвыхъ мѣстъ. Изъ.числа 687 осмотрѣнныхъ улицъ, въ 248 ве было
вестовой, въ 53 мостовая только мѣстами, 112 худо вевтилованы,
гь 352 были застои лужъ, вучи нечистотъ. Относительно внутреняаго состоянія этихъ жилищъ, коммяссід говоритъ то же самое, что
вы говорили уже о Лондонѣ, Эдинбургѣ и другихъ городахъ, т. е.»
что цѣлая семья, напримѣръ, снятъ на одной постели, а постелью ей
служитъ пунъ грязной соломы; или двѣ семьи имѣютъ двѣ комнаты:
гь одной спятъ всѣ вмѣстѣ, а другая служитъ общей кухней и столовой. или наконецъ нѣсколько семействъ живутъ въ одномъ подпалѣ, Во бывали случаи, что семейства, имѣвшія сами но одной комватѣ принимали къ себѣ постояльцевъ, я что такіе жильцы, того и
другаго нола, спали нерѣдко съ хозяевами на одной постели, иля
кунъ, жена и взрослая свояченица спятъ на одной постели. Всѣхъ
подваловъ считали въ Манчестерѣ 20,000, а съ Форштатами отъ 40
до 50,000. Многое изъ всего зтого уже неправлено, но большая часть
осталась въ прежнемъ видѣ.
Удовлетвореніе потребности въ помѣщеніи можетъ служить масагтабомъ удовлетвореніи и другихъ потребностей рабочаго. И дѣйствптеЛно, одежда и пища вполнѣ соотвѣтствуютъ тѣмъ жалкимъ
помѣщеніямъ, которыми долженъ довольствоваться рабочій. Не
только одежда значительнѣйшаго большинства рабочихъ находится
къ саномъ жалкомъ состояніи, но даже и матеріи, употребляемыя
Digitized by LrOOQle
164                       СОВТКВЖЯНИКЪ.
для нея, вовсе несвойственны характеру дѣятельности рабочихъ.
Полотно и шерсть почти совершенно исчезли въ гардеробѣ рабочихъ обоего пола, — ихъ замѣнила бумага. Рубашки дѣлаются тъ
бѣлаго или пестраго коленкора; платье жевщивътожѳ игъ набивнаго коленкора, а шерстяныя юбки весьма рѣдки. Мужчины носятъ
брюки большею частію изъ плиеа или изъ другихъ тяжелыхъ бумажныхъ матерій, и верхнюю одежду изъ того же матеріала. Плисъ
(fustian) составляетъ до того принадлемшоеть рабочаго населенія,
чю рабочихъ называютъ обыкновенно fustian-jackets (плисовыя
куртки), въ отличіе отъ господъ или средняго* сословія, имѣющаго
средства носить шерстяныя матеріи, и которое зовутъ broad-doth
(широкіе кйФтаиы). Шляпа,'обыкновенный головной уборъ англичанъ, есть принадлежность и рабочихъ. Шляпы бываютъ всевозможныхъ Фасоновъ: круглыя, острыя, цилиндрическія, съширѳкими, съ узкими полями или совсѣмъ безъ нолей; только молодые
люди въ Фабричныхъ городахъ носятъ Фуражки* У кого нѣтъ шляпы, тотъ складываетъ себѣ изъ бумаги низкій, четыреугольный
картузъ. Вся одежда рабочаго, предполагая ее даже въ лучшемъ состояніи, не соотвѣтствуетъ вполнѣ климату страны. Сырой климатъ
Англіи съ частыни перемѣнами погоды легко подвергаетъ эПНтелеі
простудѣ; поэтому Фланель въ общемъ употребленіи. Фланелевыя ру' башки, галстуки, куртки и Фланелевые пояса въ общемъ употребленіи. И рабочій не отказался бы отъ этого средства, предупреждающаго простуду; но, къ сожалѣнію, у него недостаетъ для этого денегъ и онъ принужденъ носить бумагу. А бумажныя матеріи, хотя
онѣ и толще шерстяныхъ, но не нѣмѣютъ нисколько качествъ шерсти. Онѣ держатъ дольше сырость и больше холодятъ. Если же рабочій и вздумалъ бы для воскресньіхъ выходовъ купить себѣ шерстяной сюртукъ, онъ долженъ идти для этого въ дешевыя лавки,гдѣ
получаетъ сукно дурное, такънаэываемое devil’s dual, которое
дѣлаютъ не для того, чтобы носить, а только чтобы продать, и сюртукъ изъ такого сукна разлѣзается въ двѣ недѣли. Или же онъ долженъ купить старый, ношенный сюртукъ, который, разумѣетя, уже
не можетъ служить долго, потому что лучшее его время уже прошло.
Къ этому нужно еще прибавить, что бблыная часть рабочихъ, время
отъ времени, лучшія свои платья принуждены отдавать въ закладъ.
У одной части, и очень значительной, преимущественно у ирландцевъ, платье — совершенныя лохмотья, которыя невозможно даже я
чинить, или которыя до того перештопаны или занлатаны, чтІ невозможно угадать первоначальный цвѣтъ платья. Англичане и англоирландцы имѣютъ обыкновеніе чинить свое платье, и довели это
искусство до замѣчательнаго совершенства: шерстяная заплата иля
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ. ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ П ВО ФРАНЦІИ.
165
ять мѣшечляго полотна      плисѣ, или обратно, — это имъ все равно;
ненастоящіе. кровные ирландцы почти никогда не чинятъ своего
платье, развѣ въ самыхъ крайнихъ случаяхъ, когда, напримѣръ,
платье должно окончательно развалиться. Ирландцы же ввели неизвѣстный до нихъ въ Англіи обычай — ходить боеикомъ. Въ настоящее
время въ Фабричныхъ городахъ можно встрѣтить массы людей, особенно дѣтей и женщинъ, босоногими. Эта манера начинаетъ прививаться /же и къ бѣднымъ англичанамъ.
Въ пищѣ тотъ же порядокъ, какъ в въ одеждѣ. Бѣдному достается то, что достаточный считаетъ для себя дурнымъ. Разумѣется, въ
большихъ городахъ Англіи можно имѣть все, к все самаго лучшаго
качества; но вое это «тОитъ большихъ денегъ, и потому, разумѣется,
суцѳствуетъве для рабочаго, который считаетъ свои расходы копѣйками. Къ тому же, рабочій моду чаетъ свою плату въ субботу; теперь
хота и начали платить но пятницамъ, но это еще не вошло вполнѣ въ общее употребленіе. Получивъ свою плату въ субботу, рабочій
является на рывокъ въ четыре, пять часовъ или. позже, когда все
лучшее выбрано уже на рынкѣ среднимъ сословіемъ. Картофель,
который покупаетъ рабочій, большою частію плохъ, овощи вялы,
коое старый и низшаго сорта, сало прогорклое, мясо тощее, старое, отъ старой, а нерѣдко и больной скотины, а иногда даже и
несвѣжее. Продавцы, обыкновенно мелкіе разнощики, сами Скупаютъ плохую провизію, и вотъ почему они могутъ продавать ее
дешево и съ своими малыми деньгами въ состояніи дѣлать торговые обороты. А какъ къ двѣнадцати часамъ вечера субботы всѣ
давки должны быть закрыты, и въ воскресенье продажи не можетъ
быть, то всѣ товары, которые до понедѣльника утра не могутъ сохраниться, т. е. должны непремѣнно испортиться, послѣ десяти часовъ вечера продаются за безцѣнокъ. Что же не будетъ продано
девать-десятыхъ изъ того къ воскресенью уже негодно въ пищу.
Эш-то предметы и составляютъ воскресную нишу рабочихъ, наиболѣе бѣдныхъ. Разумѣется, полиція преслѣдуетъ подобныя вевщ: несвѣжіе продукты продавалъ запрещено; купцы, у которыхъ
они будутъ найдены, штрафуются; но эти мѣры далеко недостигаютъ
своей цѣли. Въ большомъ промышленномъ городѣ, гдѣ рынокъ эапмаегр цѣлыя улицы, можетъ ли ревизоръ усмотрѣть за всѣмъ?
Вакеиоцъ, въ какой степени мяое должно быть уже плохо, чтобы
ревизоръ его секвестровалъ?Понятно, что вообще на долю рабочихъ
достается самое дурное, наживнѣе здоровое и питательное, потому
что ему нужно возможно дешевле. Но рабочій терактъ еще и другинь образомъ. Мелочные торговцы и Фабриканты поддѣлываютъ
всѣ питательныя вещества, думая ври этомъ меньше всего о здоровыя
Digitized by kaOOQle
166   z                   современникъ.
тѣхъ, кому прядется этимъ питаться. Напримѣръ, соленое масло
продаютъ за свѣжее, или маёло горькое обкладываютъ слоемъ масла
свѣжаго, или же на пробу предлагаютъ одно, а продаютъ другое;
въ сахаръ подмѣшиваютъ толченый рисъ или другія дешевыя вещи;
къ молотому кофя — цикорій иля другое что, а при продажѣ немолотаго кофс подмѣшиваютъ какое-то вещество, которому придаютъ
Форму кофейныхъ зеренъ.Какао мѣшаютъ съ тонкою бурою землей,
которую растираютъ сначала съ бараньимъ жиромъ, и которая тогда
легко мѣшается съ настоящимъ какао. Къ чаю прибавляютъ листья
терновника и другихъ растеній, или вываренныя листья сушатъ на
горячихъ мѣдныхъ сковородахъ, чтобы сообщить имъ ихъ настоящій цвѣтъ, и продаютъ за свѣжій чай. Въ перецъ мѣшаютъ
пыль перцевыхъ стручковъ. Портвейна и*не существуетъ для рабочаго настоящаго; извѣстно, что въ одной Англіи выпивается его
болѣе, чѣмъ производитъ вся Португалія. Про табакъ и говорить
нечего: въ него мѣшаютъ все возможное и во всевозможныхъ Формахъ и видахъ. Даже въ муку подмѣшиваютъ мѣлъ, гипсъ и песокъ.
«Все это, разумѣется, въ высшей стейени безсовѣстно и безчестно; но все это водится и не въ одной Англіи, это есть отчасти
вездѣ, есть и у насъ», можетъ замѣтить читатель. Да, правда;
но вопросъ не въ томъ, что существуетъ ложь и обманъ, а въ
томъ, что вся тягость обмана падаетъ въ Англіи на бѣдныхъ,
на рабочихъ. Богатаго не обманываютъ, потому что онъ покупаетъ въ богатыхъ магазинахъ, потому что онъ можетъ платить высокія цѣны, потому, наконецъ, что магазинъ хлопочетъ о своей репутаціи, а обманомъ онъ вредитъ себѣ. Да богатаго
обмануть въ пищѣ и довольно трудно: у него вкусъ развитъ, языкъ
чувствителенъ, ему нельзя подать что нибудь несвѣжее. Совсѣмъ
другое бѣдный, рабочій; для него дорога каждая копѣйка, потому что онъ на малую сумму долженъ купить многое; вдаваться въ
раэборъ качествъ товара онъ не всегда можетъ; наконецъ вкусъ его
неразвитъ, — и вотъ почему ему приходится брать вещи поддѣланныя, а иногда и отраву; онъ долженъ идти къ мелочнымъ лавочникамъ, брать нерѣдко въ долгъ и слѣдовательно за дурныя вещи
платить дороже. Покупки у мелочныхъ торговцевъ, оборачивающихся небольшимъ капиталомъ, обходятся всегда дороже,«чѣмъ у
значительныхъ розничныхъ продавцовъ; наконецъ послѣднему ве
разсчетъ обманывать — онъ портитъ свой кредитъ. А ходячему торгашу это все равно: его уличатъ въ обманѣ въ одной улицъ, онъ
перейдетъ на другую; ему не вѣрятъ въ одномъ городѣ, онъ пе
нейдетъ въ другой. Бѣднаго рабочаго обманываютъ не только въ
рачествѣ, но и въ количествѣ товаровъ: невѣрныя мѣры и вѣсы у
Digitized by VjOOQle
РАБОЧІЙ ПРО A ET АР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.            167
мелочныхъ торговцевъ — вещь очень обыкновенная,  какъ часты
подобные обманы -, можно легко увидѣть изъ безпрестанныхъ объявленій въ газетахъ о штрафованіяхъ торгашей за обманы этого
рода.
Обыкновенная пища рабочихъ бываетъ различна и зависитъ
вполнѣ отъ размѣра задѣльной платы. Рабочіе, получающіе хорошую
плату, и особенно такіе Фабричные, у которыхъ каждый членъ семейства въ состояніи добыть что вибудь, имѣютъ сравнительно
хорошій столъ, — всякій день мясо и вечеромъ кофо. Заработывающіе менѣе имѣютъ мясо два-три раза въ недѣлю, но зато преимущественно картофель и хлѣбъ. Еще меньше, — мясная пища начинаетъ исчезать, замѣняется картофелемъ съ саломъ. Еще меньше — сыръ, хлѣбъ, овсяная каша (porridge) и картофель; наконецъ
у самыхъ бѣдныхъ, у ирландоевъ, все это сводится къ одному картофелю. Къ этому у всѣхъ классовъ рабочихъ непремѣнную принадлежность составляетъ чай, съ сахаромъ, молокомъ и водкой. Чай,
какъ извѣстно, въ такомъ же употребленіи въ Англія, какъ кофо въ
Германіи; это необходимый напитокъ народа, даже ирландцевъ, и
въ семействахъ, гдѣ не пьютъ чая, царствуетъ самая горькая бѣдность. Все это рабочій имѣетъ только въ томъ случаѣ, когда, у него
есть работа; если же онъ сидитъ безъ дѣла, то предоставленный
вполнѣ случаю, онъ ѣстъ то, что ему дадутъ, подарятъ, чтб онъ
вынищенствуетъ или что онъ украдетъ. А если онъ ничего не достанетъ, то голодаетъ.
Количество пищи, которое имѣетъ рабочій, какъ и ея качества;
тоже вполнѣ зависятъ отъ размѣра платы, и худо заплаченные рабо
чіе, особенно если семейство велико, при полномъ занятія живутъ
въ полу'Голодѣ. И число такихъ рабочихъ вовсе не мало. Въ Лондонѣ, гдѣ ковкурренція между рабочими усиливается въ такой
же степени, въ какой приростаетъ населеніе, число полуголодныхъ
рабочихъ весьма зИачитёльмо. То же самое и въ другихъ большихъ
городахъ. Картофельная шелуха, остатки зелени и овощей, — все,
въ чемъ остается хотя частичка питательности, эти несчастные собираютъ и употребляютъ въ пишу. А если рабочій стоитъ хоть и
нѣсколько лучше, но не въ такой степени, чтобы задѣльная плата
достала ему содержаніе на всю недѣлю, въ такомъ случаѣ послѣдніе дни семья или не ѣстъ ничего, или ровно столько, еполько
нужно, чТобы не умереть съ голоду. Такого рода лишенія ведутъ,
. разумѣется, къ болѣзнямъ, къ потери силъ, и если по несчастью
отъ изнурительной работы, при недостаткѣ пищи, рабочій сляжетъ,
онъ лишается всякихъ средствъ существованія, — и вотъ перспектива
всякаго рабочаго, перспектива, которая вообще гораздо ближе къ
Digitized by tjOOQle
16S                       СРДРВДЕЦВИЦ>.
всякому рабочему, чѣмъ состояніе довольства, не бывшее до сихъ
поръ общимъ правиломъ.
Въ этомъ распредѣленіи. рабочихъ по разнымъ степей ямъ довольства нѣтъ ничего постояннаго и прочнаго. Нельзя сказать, что
такимъ-то рабочимъ хорошо, такимъ-то худо; напротивъ, положеніе рабочихъ такъ подвижно, что каждый изъ нихъ легко можетъ
впасть въ возможность пройти всѣ степени нищеты, — начавъ возможнымъ для рабочаго комфортомъ и прійдя къ голодной смертиНи одинъ изъ нихъ не застрахованъ противъ этого несчастія 1
1П.
ч
СОПЕРНИЧЕСТВО. -- ЛИШНІЕ ЛЮДИ.
Техническое выраженіе для опредѣленія этого порядка вещей и
причины, почему рабочій долженъ былъ придти къ такому безвыходному положенію, есть конкурренція.Говоря просто, конкурренція
есть война всѣхъ противъ всѣхъ. Это тотъ порядокъ вещей, при
которомъ сильный одолѣваетъ слабаго, неимѣющаго силъ и средствъ
съ нимъ бороться. Борьба эта, — въ крайнемъ случаѣ даже борьба на
жизнь и смерть, — существуетъ не только между отдѣльными классами
или сословіями общества, но и между отдѣльными членами; и рабочіе конкурриру ютъ между ообрй, и буржуазія тоже. Въ этой-то ковкурренціи рабочихъ между собой заключается самое страшное оружіе
буржуазіи и причина безсилія рабочихъ* Вотъ почему наконецъ явилось между рабочими въ западной Европѣ стремленіе къ ассоціаціямъ,
и При теперешнемъ общемъ положенія вещей рабочій совершенно
беаврмощенъ. Въ рукахъ буржуазіи не только монополія всего,
всѣхъ средствъ существованія, но она еще и защищена правительственной властью и закономъ. Разумѣется, пролетарій имѣетъ средство бороться съ буржуазіей, — ему стоитъ только отказаться отъ
работы. Не это средство невозможно въ практикѣ, хотѣ оно и употреблялось, мѣстами, рабочими; отказываться отъ работы, значитъ
идти на голодную смерть- Едва лж многіе согласятся на это. Въ
крайнемъ случаѣ рабочій скорѣе откажется отъ комфорта, къ которому привыкъ, лишь бы сохранить свою жизнь; одъ помѣстится скорѣе въ стойлѣ, чѣмъ запечетъ быть совершенно безъ крова; осъ
станетъ ходить въ лохмотьяхъ, будетъ ѣсть только картофель, лдшь
бы не ходить голымъ я не гододаты Этехъто minimum цодребно
стей, на коѵорыр можетъ енуститьса.рабочій, есть minimum его заг
работной платы. Но еслии при крайнемъ паденіи цѣны, рабочихъ
не лицо все-таки больше, чѣмъ сколько могутъ найти себѣ занятіе.
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІЯ fl ВО ФРАНЦІИ.            169
то лишніе должны, разумѣется, голодать. Буржуазія, когда продукты ихъ труда ве можетъ продать съ выгодой, разумѣется, не даетъ
миъ никакой работы.
Таимъ образомъ minimum цѣны опредѣляется самими рабочими — ихъ ковкурренціей между собой. Maximum — опредѣляется буржуазіей. Увеличивая свой капиталъ торговлей и промышленностью,
буржуазіи употребляетъ для этого рабочаго. Онъ обрабатываетъ ей
товары» которые она продаетъ съ выгодой. Таимъ образомъ, если
запросъ на товары ростетъ въ такой мѣрѣ, что всѣ рабочіе, ковкуррирующіе между собой, находятъ себѣ занятіе, — а пожалуй число
ихъ еще будетъ недостаточно, — то ковкурренція между рабочими
падаетъ и начинаетъ конкуррмровать уже буржуазія. Кашталисіъ,
ищущій рабочаго, знаетъ очень хорошо, что если вслѣдствіе поднявшагося запроса поднимается цѣна и на рабочаго и на товары, ему
>се-такм выгоднѣе заплатить дороже рабочему, чѣмъ вовсе отказаться отъ барыша. Онъ охотно жертвуетъ рабочему колбасой,если
выигрываетъ окорокъ» Охотясь за рабочими и перебивая ихъ одинъ
отъ другаго, они модвимаютъ задѣльную нлату, но только въ той
степени, какъ это позволяетъ возрастающій запросъ ва товары.
Кремѣ этого minimum’а и шахнцит’а, существуетъ еще такъ-называемая средняя цѣна. Если ни рабочіе, ни капиталисты не имѣютъ причинъ особенно конкуррировать одинъ противъ другаго,т. е.
если имѣется именно столько рабочихъ, что для всѣхъ есть дѣло,
чтобы заготовить товаровъ, сколько обыкновенно требуется, то цѣна
вьедшмается нѣсколько выше minimum’а. Мѣра возвышенія ея опредѣдастся вообще средними погребностжми рабочихъ и степенью ихъ
образованія и развитія. Если рабочій привыкъ ѣсть говядину два
раза въ недѣлю, то капиталистъ долженъ дать ему такую одату, что
бы рабочій моръ имѣть эту пивцу. Менѣе рабочіе не возьмутъ, потому что они не ковку ррвруютъ между собой, и больше этого опять
имъ во дадутъ, потому что капиталистамъ нѣтъ причинъ привлекать къ себѣ особенно рабочихъ.
Средній размѣръ потребностей м цивилизаціи рабочихъ въ размыхъелрахъ илм отрасдяхъ промышленности вышелъ чрезвычайно
рамочный, вслѣдствіе весьма сложныхъ обстоятельствъ и условій
настоящей нромыміленоестн. Многіе изъ производствъ, можно сказахъ даже ббдышо часть изъ нивъ, требуютъ извѣстной ловкости,
смышлености и правильности, и дда тамхъ производствъ, требуюмикъ мотъ рабочаго дэвѣстиой етевем образованія и развитія,
средняя задѣльная ямп дэлаща быть таіюго размѣра, чтобы рабоній нмѣдъ возможность усвонтьсебѣ эту ловкость и вообще тѣ качества» какія нужны < чтобы онъ овладѣлъ производствомъ. Вотъ
Digitized by tjOOQle
170                       СОВРЕМЕННИКЪ;
почему средняя плата рабочемъ на Фабрикахъ выше, чѣмъ обыкновеннымъ носильщикамъ и поденыцикамъ, и выше чѣмъ такимъ же
рабочимъ внѣ городовъ. Для городскихъ рабочихъ берется въ разсчетъ большая дороговизна содержанія въ городѣ противъ деревни.
Вообще говоря, рабочій — совершенный рабъ того, на кого онъ
работаетъ. Рабъ въ такой степени, что онъ цѣнится и продается,
какъ товаръ, и какъ товаръ поднимается и падаетъ въ цѣнѣ. Поднимается запросъ ва рабочихъ, — поднимается и цѣна на дохъ; падаетъ запросъ, — падаетъ цѣна. Ёсли же запросъ такъ малъ, что
часть рабочихъ остается безъ дѣла, залежится, то и лежатъ они,
какъ товаръ, безъ сбыта; и какъ однимъ лежаньемъ существовать
невозможно, то имъ и нѣтъ другаго выхода, кромѣ голодной смерти.
И въ этомъ нѣтъ никакого преувеличенія. Это прямой, послѣдовательный выводъ изъ основнаго, существующаго въ настоящее время экономическаго закона. Капиталъ долженъ обращаться, долженъ
быть производительнымъ, и никто не употребитъ его, если не надѣется получить выгодъ. Вотъ почему Фабрикантъ не станетъ платить ненужному для него рабочему, и если такой рабочій, но недостатку запроса на товары, не нуженъ ни одному Фабриканту, никто яе
станетъ тратить на него своихъ денегъ, не станетъ употреблять своего капитала непроизводительно; такой рабочій и по системЬМалмуса, и по всѣмъ остальнымъ экономическимъ системамъ — <человѣкъ
лишній»: ему нѣтъ дѣла на землѣ. Вся разница нынѣшняго, Фабричнаго рабства отъ рабства первыхъ вѣковъ только въ томъ, что прежнее рабство было чистосердечнѣе, было открытѣе, честнѣе.Прежній
рабъ и считался рабомъ, а нынѣшній рабочій считается человѣкомъ
свободнымъ, по крайней мѣрѣ кажется такимъ, нотому что продается не на всю жизнь, а ва день, на недѣлю, на годъ; наконецъ потому, что продается не другими, а продаетъ самъ себя; и не одному
лицу, а цѣлому сословію, всѣмъ, кто богаче его, всѣмъ капиталистамъ. Въ сущности дѣло отъ этого не измѣнилось, и если съ одной
стороны рабочій пользуется такъ-называемой свободой, то съ другой
стороны, никто и ничто не гарантируетъ его содержаніе. Его господа, т. е. лица, отъ которыхъ зависитъ его содержаніе, Фабриканты,
оттолкнутъ его отъ себя, какъ только они увидятъ, что его существованіе для нихъ безполезно, не приноситъ никакой выгоды. Не если
отъ перемѣны названій не измѣнилась сущность вещи для рабочаго,
тѣмъ не менѣе для капиталистовъ новый порядокъ выгоднѣе прежнихъ отношеній господъ гь своимъ рабамъ; работа достается имъ
теперь гораздо выгоднѣе, чѣмъ при прежнемъ обязательномъ трудѣ,
и они избавились отъ необходимости заботиться о своихъ рабочихъ
когда тѣ; отъ старости или отъ болѣзни, уже ие въ состоянія служить имъ.
Digitized by клооеіе
РАБОЧІЙ ПРОЛКТАР. ВЪ ЛИГА ІИ fl ВО ФРАНЦІИ,            171
При такомъ экономическомъ порядкѣ весьма естественно, что
человѣкъ лишившійся возможности работать, или, при желаніи работать, не имѣющій работы, — будетъ «лишнимъ на землѣ». И къ сожалѣнію, эти лишніе люди являются прежде всего отъ конкурревціп
самихъ рабочихъ, которая каждаго изъ нихъ заставляетъ работать
каждый день столько, сколько позволяютъ ему силы. А отъ этого
выходитъ вотъ что. Напримѣръ, у Фабриканта, десять человѣкъ
работаютъ въ день по девяти часовъ; но если они будутъ работать
каждый по десяти часовъ, то десятый рабочій будетъ лишній. Если
Фабрикантъ принудить своихъ рабочихъ какимъ нибудь способомъ
работать для него за ту же цѣну десять часовъ въ день, то онъ можетъ отпустить десятаго рабочаго и съэкономничаетъ на его платѣ.
Этимъ путемъ въ цѣломъ промышленномъ населеніи какой нибудь
страны создавались и создаются постоянно «лишніе люди». Эти
лишніе уже стоятъ внѣ рынка, на которомъ на нихъ разсчитывали
прежде, покупать инъ не на что, и предметы, которые назначались для нихъ, стоятъ внѣ запроса и приготовлять ихъ нечего,
слѣдовательно и рабочіе, занятые прежде приготовленіенъ этихъ
вещей, должны лишиться своей работы, должны сдѣлаться также
лишними. И это могло бы идти все дальше и дальше, если бы
другія обстоятельства не помогали бѣдѣ. Улучшеніе производствъ и
возможное сокращеніе числа рабочихъ ведетъ къ возможности производить и продавать продукты дешевле Дешевизна продуктовъ
увеличиваетъ запросъ на нихъ, — а это вызываетъ новыя Фабрики
или новыя вѣтви промышленности. Такимъ образомъ лишніе люди
находятъ себѣ опять помѣщеніе и хлѣбъ. Но если къ этому промышленность страны, какъ въ Англіи въ послѣдніе семьдесятъ лѣтъ,
развивается въ такой степени, что она завладѣваетъ и посторонними
рывками такъ, что запросъ на мануфактурные товары все ростетъ
и ростетъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ ростетъ запросъ и на рабочихъ, то въ
такой же степени, или даже еще и больше, возрастаетъ заселеніе
страны. Несмотра на постоянно развивающуюся промышленность и
торговлю, нрм всемъ возрастающемъ запросѣ на рабочихъ, въ Англіи
до сихъ норъ конкурренція между рабочими была вообще сильнѣе,
чѣмъ конкурренція ва рабочихъ, т. е. тамъ постоянно были и есть
лишніе люди. Такой запасъ лишнихъ людей былъ до сихъ поръ
очень выгоденъ для англійской индустріи; только онъ и давалъ возможность усиливать дѣятельность Фабрикъ  иануФактуръ въ тѣ мѣсяцы, когда рывки бывали особенно оживлены и являлся усиленный запросъ на товары.
Этотъ запасъ рабочихъ бываетъ болѣе или менѣе великъ, смотря
по положенію рынка, т. е. по большему или меньшему запросу ва
товары. Во время промышленныхъ кризисовъ число лишнихъ людей
Digitized by kjOOQle
172                      совржиеднпхъ.
доходитъ до громадной циоры; во и среднимъ числомъ, т. е. при
обыкновенномъ состояніи промышленности, число ихъ постоянно
довольно велико. Рабочій, сдѣлавшійся лишнимъ, имѣетъ еще разные способы существованія; онъ проситъ милостыню, мететъ улицы, собираетъ на улицахъ навозъ, перевозитъ, что ему случится, въ
тачкахъ или на плечахъ, или идетъ въ каменыціиш, или же находецъ
крадетъ. Но и тутъ даже начинаетъ его преслѣдовать горькая судьба, — для метенія улицъ изобрѣтается машина, которая испортила
уже заработокъ метельщиковъ; а собирать навозъ на многихъ дорогахъ запрещено потому, что управленіе дорогъ не повьетъ въ такомъ
случаѣ продавать собираемую имъ съ дорогъ грязь, какъ удобреніе, — въ ней уже нѣтъ достаточнаго количества лошадинаго навоза.
Большая часть лишнихъ людей пускается въ разнощики. Особенно въ субботу вечеромъ, когда рабочее населеніе на улицахъ,
можно встрѣтить цѣлыя массы такихъ торговцевъ. Множество мужчинъ, женщинъ и дѣтей предлагаютъ проходящимъ ремни, подтяжки, шнурки, апельсины, пироги, сургучъ и тому подобные предметы. Другіе, не попавшіе въ разнощики, ходятъ по улицамъ и
ищутъ какой нибудь случайной работы. У воротъ всѣхъ лондонскихъ доковъ появляется каждый день, зимой съ разсвѣтомъ, сотни бѣдныхъ людей, въ надеждѣ на поденьщину, и ждутъ, когда ворота будутъ отворены* И если болѣе молодые и сильныйили знакомые
будутъ наняты, остаются еще цѣлыя сотни несчастныхъ, которые,
убитые обманутой надеждой, возвращаются печально въ свои бѣдныя жилища. Чтб остается этимъ несчастнымъ, если ени во хотятъ
или не рѣшается на дурное? Только одно — просить милостыню; но
и тутъ полиція объявила имъ войну.
Нищенство этихъ людей ииѣетъ особенный характеръ. Мужъ,
съ женой и съ семействомъ поютъ на улицахъ унылыя пѣсни, или
цѣлое семейство стоитъ молча на перекресткѣ болѣе оживленной
улицы и молча глядитъ на проходящихъ, печально, безпомощно.
Замѣчательно, что эти несчастные разсчитываютъ больше всего на
рабочихъ, на ихъ участіе. Рабочіе лучше, чѣмъ кто либо понимаютъ ихъ положеніе: они знаютъ, какъ легко сдѣлаться лишнимъ,
Ж помогаютъ имъ больше всѣхъ. Вотъ почему нищіе держатся рабочихъ улицъ и кварталовъ, и появляются въ нихъ въ тѣ часы, когда
должны проходить рабочіе;
Такъ дѣйствуютъ болѣе кроткіе изъ «лишнихъ», менѣе страстные; но кто рѣшается на открытую войну противъ общества, тотъ
воруетъ, крадетъ, убиваетъ...
и. ШЕЛГУНОВЪ.
