О ПРЕПРОВОЖДЕНІИ ССЫЛЬНЫХЪ ПО СПБВРП
ІА МІПІП ІІДВОДАП.
Въ январской кшиккѣ «Современника» за прошедшій годъ была
помѣщена моя статья: «Уголовные преступники». Въ статьѣ этой
і старался между прочимъ доказать» что нынѣ принятая система пѣшаго препровожденія ссыльныхъ по Сибири чрезвычайно вредна
какъ для нравственнаго» такъ и Физическаго благосостоянія преступниковъ, что при этомъ вредѣ она и не выгодна для казны, что
конное препровожденіе ссыльныхъ обошлось бы казнѣ гораздо выгоднѣе. У меня были въ рукахъ тогда подробныя соображенія, почему я конное препровожденіе ссыльныхъ нахожу выгоднѣе пѣшаго
 на какихъ основаніяхъ можетъ быть послѣднее замѣнено первымъ? Но не зная, какъ приметъ мысль мою правительство» сообразна ли она будетъ его видамъ, я не счелъ нужнымъ обнародовать
тогда до времени сдѣланныхъ мною соображеній по этому предмету.
Нынѣ, къ удовольствію моему, я прочелъ въ 32 № «Тобольскихъ
Губернскихъ Вѣдомостей», что мысль о замѣнѣ пѣшаго препровожденія ссыльныхъ по Сибири коннымъ обратила на себя вниманіе засѣдателя тобольскаго приказа о ссыльныхъ, г. Угрюмовскаго, — 
слѣдовательно такого человѣка, которому въ этомъ случаѣ и книги
въ руки. Имѣя въ рукахъ всѣ офиціальныя свѣдѣнія относительно
ссыльныхъ, г. Угрюмовскій блистательно оправдалъ мои выводы и
пришелъ къ заключенію, что нынѣшняя система препровожденія
ссыльныхъ должна быть непремѣнно замѣнена конною. Но главная
заслуга г. Угрюмовскаго состоитъ, безъ сомнѣнія, въ томъ, что онъ
T. LXXXVL От                                             13
Digitized by Google
194-                       СОВРКМКННИКЪ.
составилъ подробный проэктъ, какъ замѣнить пѣшее препровожденіе ссыльныхъ коннымъ, доказавъ при этомъ точными данными
выгодность для казны послѣдняго. Къ проекту г. Угрюмовскаго приложено до 30 разныхъ вѣдомостей и смѣтныхъ исчисленій, на которыхъ овъ основалъ свои выводы.
Намъ очень жаль, что «Тобольскія Губернскія Вѣдомости» сообщили очень скудныя свѣдѣнія о содержаніи проэкта г. Угрюмовскаго. Но и съ тѣмъ, что сообщено въ губернскихъ вѣдомостяхъ,
мы ве во всемъ согласны съ г. Угрюмовскимъ.
Доказавъ неудобства и невыгодность пѣшеходнаго слѣдованія
партій ссыльныхъ, г. Угрюмо вс кій предлагаетъ два новыхъ способа
коннаго ихъ препровожденія: 1) на одноконныхъ подводахъ и 2) въ
закрытыхъ Фурахъ на пароконныхъ подводахъ, — и отдаетъ предпочтеніе первому изъ этихъ способовъ. Почему? — Вотъ почему:
1) «При учрежденіи одноконной перевозки предвидится сбереженій болѣе 38 т. рублей; экипажи же, состоящіе изъ простой крестьянской телеги или саней, не требуютъ со стороны правительства
никакихъ расходовъ на заведеніе овыхъ. Между тѣмъ перевозка въ
Фурахъ, кромѣ устройства самыхъ экипажей, будетъ стоить казнѣ
856 т. рублей, на покрытіе которыхъ исчислено въ проектѣ только
339 т. рублей. Этапныя помѣщенія, хотя и уменьшатся въ количествѣ или размѣраіъ, во тотчасъ же потребуется расходъ на постройку сараевъ для храненія Фуръ».
2) «На наемъ одноконной подводы приходится въ годъ 100 р.
серебромъ, тогда какъ за каждую изъ трехъ лошадей подъ Фуру
причитается среднимъ,числомъ по 84 р. 37% к. Поэтому болѣе найдется желающихъ на перевозку на одноконныхъ подводахъ. При
этомъ должно имѣть въ виду и то, что судя по числу верстъ, предположенному къ проѣзду въ одинъ день, на одноконной подводѣ
можно будетъ успѣвать свободно, въ Фурахъ же только по шоссе или
по хорошо устроенной дорогѣ».
и 3) «Перевозка на одноконныхъ подводахъ полезнѣе и удобнѣе,
потому что она проще, однообразнѣе и, слѣдовательно, доступнѣе
къ исполненію.»
Мы не смѣемъ подвергать сомнѣнію сдѣланныхъ г. Угрюмовскимъ исчисленій. Вѣримъ, что они сдѣланы точно и на основаніи
несомнѣнныхъ данныхъ. Но и принимая ихъ за совершенно достовѣрныя, и слѣдовательно соглашаясь вполнѣ, что въ матеріальномъ
отношеніи для казны будетъ выгоднѣе препровожденіе ссыльныхъ
на одноконныхъ подводахъ, не можемъ желать этого препророжденія.
По нашему мнѣнію, лучше или все, или ничего. Надобно врачевать
Digitized by CjOOQle
О ПРКПРОВОЖДКНІИ ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИБИРИ.                 195
ведугъ съ жррнемъ, а ве прибѣгать къ полумѣрамъ. Къ чему поведутъ телеги или сани, запряженныя въ одну лошадь? — Кромѣ того,
что онѣ будутъ влачиться шагомъ, развѣ онѣ защитятъ отъ дождя,
отъ вѣтра, отъ снѣга? — Что касается до матеріальныхъ выгодъ, то
правительство, при пересылкѣ ссыльныхъ, имѣетъ въ виду интересъ
ве одинъ матеріальный, но преимущественно моральный. Что жь за
важность, если бы при устройствѣ пересылки въ Фурахъ пришлась
ваннуть нѣсколько десятковъ тысячъ? — Но, намъ кажется, что
правительство можетъ не терпѣть и матеріально излишнихъ затрать при устройствѣ лучшаго препровожденія ссыльныхъ. Оно въ
правѣ открыть для покрытія ихъ, если то окажется нужнымъ, новый источникъ, помимо всѣхъ, которыми доселѣ пользовалось.
Ссыльные лишаются имущественныхъ правъ. Право на имѣніе ихъ
переходитъ къ ихъ наслѣдникамъ. Мы думаемъ, что изъ самыхъ
бѣдныхъ наслѣдниковъ ссыльныхъ найдутся немногіе, которые бы
ве пожелали добровольно дать извѣстную часть изъ имѣнія, ими наслѣдуемаго, на удобнѣйшее препровожденіе человѣка, имъ роднаго.
Тѣмъ болѣе справедливо со стороны правительства — человѣку, добывшему свое имущество трудами и лишающемуся его, дать изъ
этого имущества столько, чтобы онъ могъ сохранить себя отъ
нравственной порчи и сберечь при этомъ свое здоровье для новыхъ
трудовъ. Однимъ словомъ, мы думаемъ, что если правительство не
найдетъ другихъ источниковъ для устройства вполнѣ удобнаго препровожденія ссыльныхъ, оно имѣетъ право чрезъ добровольное ли
приношеніе наслѣдниковъ ссыльнаго, или по судебному приговору — 
брать изъ имущества ссыльнаго, что потребуется на покрытіе расходовъ при его препровожденіи.
Далѣе, изыскивая средства, при помощи которыхъ можно было
покрытьденцитвнынѣ расходуемыхъ на препровожденіе ссыльныхъ
суммъ, въ случаѣ перевозки ссыльныхъ въ Фурахъ, г. Угрюмовскій
думаетъ «покрыть этотъ дефицитъ уменьшеніемъ числа нижнихъ чиновъ этапныхъ командъ, а въ особенности количества офицеровъ, замѣняя ихъ на многихъ мѣстахъ ночлеговъ партій этапными смотрителями изъ нижнихъ чиновъ, отказавшихся, по выслугѣ лѣтъ а по
выдержаніи экзамена, отъ производства въ чинъ; а на прочихъ
станціяхъ, гдѣ партіи перемѣняютъ только лошадей — унтеръ-ОФицерами. Отъ этого сокращенія этапныхъ командъ предвидится сбереженія до 40,000 р. серебромъ».
Съ этимъ предположеніемъ г. Угрюмовскаго объ уменьшеніи на
этапахъ офицеровъ въ особенности мы никакъ не можемъ согласить*
ся, хотя и ве отвергаемъ, что въ матеріальномъ отношеніи исполвевіе такого предположенія будетъ сопровождаться несомнѣнными
*
Digitized by CrOOQle
196                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выгодами. Почему же мы ве можемъ согласиться — мы. призваться,
и сказать затрудняемся. Г. Угрюмовскій вѣроятно слыхалъ, что не
нынѣ, а мо крайней мѣрѣ въ прежнія, давнія времена бывали такіе
офицеры, которые съ особеннымъ удовольствіемъ поджидали женскихъ партій, — слыхалъ, вѣроятно, также, что въ тѣ же прежній
времена случались и такіе случаи, что нѣкоторые офицеры, ради
скверныхъ прибытковъ, отправляли проходящихъ въ партіи ссыльныхъ на полевыя работы? Если такіе случаи бывали съ людьми
сравнительно образованными и болѣе или менѣе матеріально-обезпеченными, то что же можетъ случиться, если пбсты командировъ
займутъ кандидаты изъ сдаточныхъ или унтеръ-ОФицеры? Нѣтъ,
по нашему мнѣнію, на всѣхъ тѣхъ постахъ этапныхъ, гдѣ находятся
офицеры въ настоящее время, должны остаться офицеры и всегда,
и при этомъ должно быть принято за правило, чтобы въ этапные
командиры были избираемы ОФицеры самые лучшіе и, кромѣ того,
непремѣнно женатые — conditio, sine qua non.
 Вотъ все, что мы можемъ замѣтить о существенномъ въ проэктѣ
г. Угрюмовскаго, разсматривая его по тѣмъ свѣдѣніямъ, какія сообщены въ «Тобольскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ». Очень можетъ быть, что при подробномъ разсмотрѣніи проэкта нашлось бы
что нибудь и кромѣ этого, съ чѣмъ можно поспорить, — но мы уже
сказали, что свѣдѣнія, сообщенныя о проэктѣ г. Угрюмовскаго въ
губернскихъ вѣдомостяхъ, очень скудны, и по нимъ нельзя войти
въ подробное разсмотрѣніе его проэкта. Это между прочимъ и заставляетъ насъ обнародовать въ настоящее время нашъ проэктъ.
Проэктъ г. Угрюмовскаго принялъ офиціальное движеніе и будетъ
разсматриваться разными мѣстами и лицами. Всякій знаетъ, какъ
при подобномъ разсмотрѣніи бываетъ полезно для гг. разсматривающихъ имѣть подъ рукою мнѣніе другаго лица о томъ же предметѣ. Часто одна мысль, одно слово, одна замѣтка, иногда случайно
брошенная, освѣщаетъ новымъ свѣтомъ цѣлый рядъ предметовъ и
Можетъ вести къ новымъ соображеніямъ и предположеніямъ. Мы
не думаемъ ставить ни въ какое сравненіе проэктъ нашъ съ проэктомъ г. Угрюмовскаго. Проэктъ нашъ писанъ при скудныхъ данныхъ, вычисленія въ немъ большею частію предположительныя, і
конченъ онъ назадъ тому три года, и уже по однимъ вновь напечатаннымъ свѣдѣніямъ требовалъ бы нѣкоторыхъ измѣненій. Но какъ
всѣ нужныя свѣдѣнія и документы собраны г. Угрюмовскимъ, и
проэктъ нашъ можетъ быть полезенъ теперь только по различію,
взглядовъ на тѣ или другіе предметы со взглядами г. Угрюмовскаго,
то мы и не считаемъ нужнымъ дѣлать въ нашемъ проэктѣ никакихъ
жзмѣненій, печатаемъ его такъ, какъ овъ былъ написанъ назадъ три
Digitized by UooQle
О ПРХПРОВОЖДЕНІН ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИВИРИ.                  197
гола, со всѣми его ошибками и промахами, оставляя даже цитацію
законовъ по изданію 1842 года.
Дѣло здѣсь не въ авторствѣ, а въ томъ, чтобы помочь дѣлу ссыльныхъ. Намъ было пріятно услышать, что статья наша: «Уголовные
преступники* была встрѣчена съ сочувствіемъ нѣкоторыми образованными лицами изъ петербургскаго бюрократическаго міра. Мы
далеки отъ того, чтобы приписывать эго сочувствіе достоинствамъ
своей статьи. Статья наша не представляла собою даже и слабаго
язображенія того состоянія, въ какомъ находятся ссыльные во времяпути. Здѣсь говорило за себя самое дѣло... Могъ ли какой бы то
ни было истинно-образованный человѣкъ хладнокровно слышать,
что тысячи людей страдаютъ морально и Физически, оттого только,
что удерживается старинный способъ ихъ передвиженія, тогда какъ
новый способъ передвиженія, который могъ совершенно уничтожить
зло, ими претерпѣваемое, не стоилъ особенныхъ издержекъ или могъ
повлечь за собою излишнія издержки только весьма незначительныя! — Мы очень рады, что, кромѣ нашего, нашелся еще голосъ,
который возвысился въ пользу ссыльныхъ, и предъявляетъ права
на выслушаніе себя во всеоружіи офиціальныхъ документовъ и свѣдѣній.
Отъ души желаемъ успѣха проекту г. Угрюмовскаго, но вмѣстѣ
съ тѣмъ желаемъ, чтобы приведеніе проекта о пересылкѣ ссыльныхъ ѣъ исполненіе послужило началомъ перемѣнъ, нынѣ настоятельна необходимыхъ во всемъ устройствѣ быта ссыльныхъ въ Сибири. Этого требуетъ не только человѣколюбіе, но и интересы
государства. Ссыльные въ тѣхъ массахъ, въ которыхъ поступаютъ въ Сибирь, не могутъ не имѣть нѣкотораго вліянія на
край, — а главное изъ дѣтей ихъ образуются новыя поколѣнія Сибири. Уставъ о ссыльныхъ, написанный графомъ Сперанскимъ, составляетъ одинъ изъ блестящихъ камней въ коронѣ императора
Александра I. Кто писалъ этотъ уставъ, тотъ хорошо чувствовалъ
и понималъ, что люди болѣе несчастны и глупы, чѣмъ злы и преступны, и что одно изъ величайшихъ достоинствъ правительства состоитъ въ томъ, чтобы мстить, имъ за сдѣланное зло добромъ, то
есть дѣлать ихъ чрезъ извѣстныя мѣры гражданами, добрыми и полезными.
Но мѣры, предложенныя для этого въ уставѣ о ссыльныхъ, давно уже оказались неудобными. Прекрасныя по своему внутреннему
началу, онѣ слишкомъ иделизированы въ примѣненіи, ибо не соображены ни съ средствами, ни съ уровнемъ пониманія нѣкоторыхъ
людей, приводящихъ эти мѣры въ исполненіе.
И Гибнутъ отъ этого многіе ссыльные и дѣти ихъ въ СибиDigitized by Google
198                                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ри, поядаемые всепоядающею порчею лѣни и безпутства, составляй
истинную тягость крестьянскихъ обществъ, къ которымъ они принадлежатъ, — между тѣмъ какъ эти же самые люди при другомъ»
устройствѣ ихъ быта могли бы быть для Сибири людьми неоцѣненными въ своемъ кругѣ дѣятельности.
I. Система препровожденія ссыльныхъ по Сибири чрезъ этапы,
учрежденная въ 1822 году, и въ то время, можетъ-быть, единственно возможная по малонаселенности края, въ настоящее время не
представляетъ — ни выгодъ, ни удобствъ.
Сдѣлаемъ сначала исчисленіе: во что обходится нынѣ казнѣ препровожденіе ссыльныхъ по Сибири.
Изъ отчетовъ г. генералъ-губернатора Западной Сибири видно,
что тобольскій приказъ о ссыльныхъ распредѣлилъ ссыльныхъ:
Всѣхъ.
въ 1846 г. 6,738 ч., изъ нихъ по губ. Тоб. и Томск.                            3,116 Енмс.  Ирк.                   3,622 ч.
—  1847 — 4,675...  2,018...   2,«87 — 
—  1848 — 3,061...                                      1,676...                          1,988 — 
~  1850-4,626...  2,389...   2,237 — 
—  1851 — 6,812...                                 3,123...   3,689 ч.
На основаніи этихъ данныхъ предположимъ, что ссыныхъ каждогодно поступаетъ въ Сибирь 7,500 человѣкъ. Это будетъ maximum
поступленія. Для удобства счета сдѣлаемъ и еще предположеніе, что
ссыльные распредѣляются по четыремъ сибирскимъ губерніямъ совершенно равномѣрно, именно изъ 7,500 человѣкъ въ каждой губерніи остается по 1,785 человѣкъ. Полагая ва продовольствіе каждаго
ссыльнаго установленный закономъ плакатъ 3’/, к. с. въ суткя, мы
найдемъ, что продовольствіе 7,500 человѣкъ ссыльныхъ во время
препровожденія по Сибири будетъ стоить:
Сутк        Чел.        Сутк.         P. K.                   P. К.
Отъ  Тугульмв до Тоб. въ теченіе 21                           7,500       (въ 1по       262 50 ) 5,512 50
—   Тобольска до Томска... 88                     5,625       ( —      1 —     196 87 ) 17,315 — 
—   Томска до Красноярска... 33                            3,750       ( —      1 —     131 25 ) 4,331 28
—   Красноярска до Иркутска... 61                           1,875       ( — I -          65 621/,) 4,003 12%
Всего.. 31,161 87*4
II. ртопленіе, освѣщеніе 61-го этапа (на основ. ст. 1,470 устава о ссыльныхъ), содержаніе при нихъ подводъ (ст. 1,474 того
же уст.), полагая среднимъ числомъ въ годъ на каждый этапъ съ
принадлежащимъ къ нему полуэтапомъ по 700 р. с., — обойдется
въ 42,700 р. с. Эту среднюю цѣну 700 р. с. въ годъ для каждаго этапа я основываю на слѣдующихъ данныхъ: за содержаніе девяти этаповъ Тарскаго округа съ восьмью полуэтапами и однимъ лазаретомъ,
казна платила въ трехлѣтіе, съ 1853 по 1856 годъ, каждогодно по
6,867 р., а именно за этапы :
Digitized by CjOOQle
О ПРЕПРОВОЖДЕНІИ ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИНИРИ.                                        <99
1)    *рвудов«ій...      630 р.
2)    Ачимовскій съ рочетыговскимъ полуэтаномъ.. «742 — 
3)     Рыбинскій съ становскимъ полу этапомъ и лазаретомъ въ селѣ Рыбинѣ.                                                                 1,155 — 
4)    Верхъ-Аевскій съ аевскимъ полуэтапомъ... 690 — 
5)    Чаунивскій съ мрстовскимъ лолуэтапомъ...                                    750 — 
6)     Знаменскій съ завьяловскимъ лолуэтапомъ...                                 756 — 
7)    Тарскій съ бутаковскммъ полуэтапомъ..                              690            — 
8)     Мѣшковскій съ артынскммъ полуэтапомъ, — и. I
9)    Копьевскій съ резинскимъ полуэтапомъ... | ’
Эти же самыя почти цѣны, были и въ предъидущее трехлѣтіе,
т. е. съ 1850 — 1853 годъ, и остались на новое трехлѣтіе. Положивъ
500 рублей за содержаніе ничтожнаго Рыбинскаго лазарета и раздѣливъ затѣмъ 6,367 рублей на 9, мы получимъ для каждаго этапа 700
съ небольшимъ рублей серебромъ. Думаю, что цифра эта не только
не будетъ высока, во останется гораздо ниже средней и въ другихъ
округахъ Тобольской губерніи, а тѣмъ болѣе въ губерніяхъ Томской,
Енисейской и Иркутской, ибо на всѣ предметы продовольствія цѣны
въ Тарскомъ округѣ весьма низки, какія едва ли еще гдѣ нибудь
быть могутъ.
ІП. На снабженіе конвоя, препровождающаго ссыльныхъ, теплою
одеждою казна отпускаетъ, по ст. 1487 устава о ссыльныхъ, на губерніи Тобольскую и Томскую 4285 руб. 70 к. сер., Иркутскую 28S7 р.
14 к. и Енисейскую 3362 р., на всѣ же губерніи 10,504 р. 84 к.; исключивъ изъ этого числа 731 рубль для этаповъ заиркутскихъ, по*
лучимъ 9773 р. 84 к.
IV. На продовольствіе козачьихъ лошадей сѣномъ по сибирскимъ
этапамъ до Иркутска отпускается по ст. 1495 устава о ссыльныхъ
2857 руб. 14 к.; на продовольствіе ихъ Фуражемъ по той же статьѣ
нужно положить по крайней мѣрѣ 5000 руб., а всего 8857 р. 14 к.
V. На содержаніе 1952 нижнихъ чиновъ, служащихъ на сибирскихъ этапахъ до Иркутска, полагая на каждаго по 30 рубл. серебр.
въ годъ, казна употребитъ 58,560 руб.
ѴТ. За успѣшное препровожденіе партій казна выдаетъ каждогодно 244 городовымъ козакамъ, служащимъ на этапахъ до Иркутска, каждому по 1 р. 72 к. сер. (по ст. 1524 устава о ссыльныхъ)
4Ï1 р. 98 к.; на полки Иркутскій, Енисейскій, Томскій, Тобольскій
я Татарскій, препровождающіе партіи изъ городовъ, гдѣ нѣтъ этапныхъ командъ, на каждый полкъ по 28 руб. 58 коп. ежегодно, а на
всѣ 114 р. 32 к.; 1608 солдатамъ, конвоирующимъ партіи на томъ,же
пути (по ст. 1521 устава о ссыльныхъ), полагая круглымъ числомъ
ва каждаго рядоваго и унтеръ-ОФицера по 3 р. — 4824 р.; инвалмдDigitized by  CjOOQle
200                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ командамъ: тюменской, каинской, аулиской, нижнеудинской,
каждой (по ст. 1523 устава о ссыльныхъ) по 215 р. 70 к. — четыремъ
862 р. 80 к.; всего же за исправное препровожденіе партій казна выдаетъ ежегодно 6213 р. 1 к.
Такимъ образомъ по сдѣланному вами расчисленію казна употребляетъ каждогодно на препровожденіе ссыльныхъ по Сибири 156,565
р. 86 к. Должно замѣтить здѣсь, что въ это расчисленіе не входитъ
содержаніе больныхъ арестантовъ, которые пользуются двойнымъ
плакатомъ, постройка и ремонтъ этапныхъ зданій, которыя построены въ 1826 году, но съ того времени на поправку ихъ употреблено
по Западной Сибири едва ли не болѣе, чѣмъ стоила ихъ постройка,
а между тѣмъ уже и въ настоящее время нѣкоторыя изъ этихъ зданій почти не годятся (*);постройка лазаретовъ по деревнямъ, нужная
(*) Въ 1852 году, казна исправивъ этапныя и полуэтапныя зданія по
одной Тобольской губерніи, употребила слѣдующія суммы :
На Бакшеевское... 1,254 р.
Старопогостское... 3,863 в
Копотиловское... 1,677»
Дресвявское... 3,721»
Истяцкое... 1,373»
Балаклейское... 2,882»
Кусерякское...     300»
Чистяковское... 2,129» 22
Готопуновское... 1,594. 90
Вякуловское... 4,754» 45
Коточиговское... 1,772. 90
Ачимовское... 1,162»
Верхъ-Аевское... 2,400»
Становское                                 2,700 
Фирсовское...          610 *
Чаунинское... 1,170»
Завьяловское...            555»
Знаменское... 1,785»
Бутаковское...      740 
Тарское... 1,114»
Секменевское... 1.065»
Мѣшковское... С810»
Артынское... 1,140 >
Копьевское... 3,780 в
Резинское... 1,660 в
Бочалинскій этапный лазаретъ 1,368 в 41
Здѣсь исчислены только зданія, но которымъ въ 1852 году работы
&»іли кончены, между тѣмъ въ томъ же 1852 году еще производились
работы :
въ Рыбинскомъ этапѣ и Левскомъ полу этапѣ на                         5,900 р.
— Коточиговскомъ полуэтапѣ...                  657 «— Кусерякскомъ полуэтапѣ...                                      1,548 «72*/t к.
— Кунорбитскомъ этапѣ...          1,000 «— Созоновскомъ этапѣиВеличенскомъ полуэтапѣ                         1,886 «63 к.
— Переваловскомъ этапѣ и Успенскомъ полуэтапѣ                          193 «93 
Digitized by Google
О ПРЕПРОВОЖДІЖЖ СШЛППЪ ПО СИБИРИ.                      >01
wmo    мри митФЖцей системѣ пересылки сеьыьиыкъ, заведиміе шя
зачыяхъ лошадей (ст. 1496 устава о ссыльныхъ) и т. п.
Изъ всего этого видно, что нывѣшвяя емстема пересылки есыль*
ныхъ по Сибири обходится ве такъ дешево, какъ это можетъ пока*
мтьсж съ перваго взгляда.
Обращаюсь къ жэложевію предполагаемаго мною способа отара*
вленід ссыльныхъ во Сибири на конныхъ подводахъ.
Начну немножко издалека.
Извѣстно, что отъ Москвы до Владиміра и Нижняго холятъ
такъ-называемые почтовые брики. Брики эти имѣютъ собственнаго вѣсу 60 пудовъ; въ нихъ устраивается три отдѣленія: — одно
сдеди для тяжести, которой ромѣщается 40 пудовъ, — другое ему*
три, — это карета для четырехъ персонъ; третье, переднее отдѣленіе
ди двухъ персонъ и, наконецъ, козлы тоже для двухъ. Полагая, что
въ каждомъ человѣкѣ тяжести 5 пудовъ, мы найдемъ, что почтовый брикъ съ полнымъ количествомъ клади и пассажировъ имѣетъ
вѣсу 140 пудовъ. Тяжесть довольно значительная; но эта тяжесть
везется на четырехъ лошадяхъ и везется не менѣе 10 верстъ въ
часъ, хотя почтовыми постановленіями и полагается вести ее не
болѣе 8 верстъ въ часъ. Правда почтовые брики ѣдутъ только по
шоссе (это нынѣ, а прежде ходили изъ Казани, слѣдственно не по
июссе), ио зато везутся на такихъ измученныхъ (лошади по шоссе
почти каждый день дѣлаютъ не менѣе трехъ концовъ), малосильныхъ лошадяхъ, что я увѣренъ, что три крѣпкія, свѣжія сибирскія
лошади, взятыя съ любой изъ сибирскихъ станцій, провезутъ эту
тяжесть по шоссе 15 верстъ въ часъ, если не болѣе.
Но брики почтовые по разнородности своего назначенія при
особенномъ устройствѣ колесъ дѣлаютея слишкомъ массивно. Предположимъ въ видѣ брика простой ящикъ безъ всякихъ перегородокъ, сдѣланный прочно и окованный желѣзомъ, въ которомъ можно бы помѣщаться десять человѣкъ. Входъ въ этотъ ящикъ одинъ
съ задней стороны чрезъ дверцы, запираемые желѣзнымъ засовомъ
Кромѣ этихъ работъ, въ томъ же 1852 году предположено, на что
состоялись и торги, произвести работы уже въ исправленныхъ вданіяхъ, вѣроятно, дополнительныя: Ачимовско», Верх-Аевскомъ, Становскомъ, фирстовскомъ, Чаунинскомъ и Завьяловскомъ на 12,689 р.
А всего оконченъ, продолжалось и предположено работъ по этапа»
Тобольской губерніи въ 1852 году на 70,663 р. 98*/, к. Цифры эти эакметвовяны нами изъ отчета тобольскаго гражданскаго губернатора по
Тобольской губернія за 1852 годъ. Пото» въ 1852 іоду предположено
произвесть работы» 42 этапныхъ зданіяхъ по Хомской губерніи. Жильемъ, что мы не имѣе» подъ руками свѣдѣній объ цѣнности этнхъ
работъ.'ВѣрОяо, опа еще вдвое превосходитъ пѣнность работъ по Тобольской губерніи.
Digitized by CjOOQle
309                         CO BP ХМ КИНИКЪ.
 замкомъ; подлѣ дверецъ галлерейка, капъ это дѣлается въ вето
вапъ, съ сидѣйками для двухъ конвойныхъ, ва переда козлы. Такой
экипажъ. который будемъ называть мы фурою, ве можетъ вѣсить
болѣе 30 пуловъ. 10 человѣкъ ссыльныхъ, помѣщенныхъ въ немъ,
два конвойныхъ сзади и одинъ ямщикъ, полагая по 5 пудовъ вѣсу
въ каждомъ, составятъ тяжести 65 пудъ, кромѣ того полагая на
каждаго ссыльнаго (по ст. 1481 устава о ссыльныхъ) поклажи 30
Фунтовъ = на 10 человѣкъ 7 пуд. 20 Фунт., получимъ всей тяжести
въ Фурѣ 102 пуд. 20 Фунт. Фура вта легко можетъ везтись 4 сибирскими лошадями по 10 верстъ въ часъ и слѣдственно дѣлать въ
сутки 200 верстъ. Но для точности разсчета прибавимъ еще лошадь, — такъ чтобы всей'тяжести, въ Фурѣ помѣщающейся, съ вѣсомъ самой фуры приходилось на лошадь не болѣе 20 пудовъ.
Сдѣлаемъ теперь исчисленіе: во что обойдется отправленіе
ссыльныхъ на такихъ Фурахъ.
прогоны.        *
Полагая по 1% к. серебр. на лошадь за версту, и слѣдственно
7‘/, к. на 5 лошадей за версту, или на 10 ссыльныхъ найдемъ, что
провозъ 7,500 ссыльныхъ по Сибири обойдется:
Отъ Тугулыма до Тобольска на разстояніи 333 верстъ 7,500 ч.
(1 верста = 56 р. 25 к. — 100 верстъ 5,625 р.) = 18,731 р. 25 к.
Отъ Тобольска до Томска на разстояніи 1,467 верстъ 5,625 ч.
(1 в. = 42 р. 183/, к. — 100 в. = 4,218 р. 75к.)=61,861 р. 93% к.
Отъ Томска до Красноярска на разстояніи 551 в. 3,750 ч. (1 в. =
28 р. 12'/, к. — 100 в. = 2,812 р. 50 к.) = 15,506 р. 62% к.
Отъ Красноярска до Иркутска на разстояніи 1,000 в. 1,875 ч.
(1 в. = 14 р. 6% к. — 100 в. 1,406 р. 25 к.) = 14,062 р. 50 к.
Всего 110,161 р. 31% к.   “
/
ПРОДОВОЛЬСТВІЕ ССЫЛЬНЫХЪ ВЪ ПУТИ.
Какъ каждая Фура будетъ проходить въ сутки 200 верстъ, то
1,000 верстъ пройдетъ она въ. 5 сутокъ и слѣдственно 3,342 версты
по этапному тракту (по почтовому 3,177% версты) отъ Тугулыма
до Иркутска, которая партія ссыльныхъ проходитъ нынѣ въ 203
дня, пройдетъ въ 16 сутокъ. Присовокупимъ къ этому на каждыя
300 верстъ сутки для отдыха, всего на 3,342 версты 12 сутокъ.
Такимъ образомъ на провозъ ссыльныхъ по Сибири, начиная отъ
начала этапнаго тракта, села Тугулымъ до Иркутска, нужно будетъ
всего 28 сутокъ. Полагая узаконенный плакать ва каждаго ссыльнаго 3% к. серебр. въ день, найдемъ, что продовольствіе 7,500 чедбудетъ стоитъ:
Digitized by tnOOQle
О ПРЕПРОВОЖДЕНІИ ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИБИРИ.                     203
Вер. Сутж. Чал. Сутк.    P. Я.       P. К.
Отъ  Тугулыма до Тобольска..   333 = 3 = 7,500 (1     262 50 )     787 30
—   Тобольска до Томска... 1,467 = 13   5.635 (1    196 87%)» 236 50
—   Томска до Красноярска..   531 = 5 = 3,750 (1      131 25 ) = 656 25
—   Красноярска до Иркутска. 1,000 = 8 = 1,875 (1       65 62'Д) = 524 96
Всего... 4,331 21
СОДЕРЖАНІЕ           КОМАНДЫ.
По ст. Устава о ссыльныхъ 1359 и 1363 партіи ссыльныхъ останавливаются на три недѣли во время весенней и на двѣ недѣли во
время осенней распутицы. Эта же остановка должна быть сохранена и При новомъ порядкѣ препровожденія ссыльныхъ. За тѣмъ, въ
остальные 330 дней въ году, ссыльные будутъ препровождаемыкаждодвевными поѣздами. Въ 330 дней 7500 человѣкъ будутъ перевезены каждодневнымъ поѣздомъ изъ двухъ фуръ, полагая на одну фуру
12 ч., на другую 10 ч. а временно на обѣ по 12 ч. На каждыхъ лишитъ двухъ человѣкъ въ Фурѣ, сверхъ положеннаго числа 10, должна
припрягаться въ фуру лишняя лошадь, т. е. съ 12 ссыльными фура
должна быть отправляема уже не на 5, а на 6 лошадяхъ, 5625 человѣкъ въ 330 дней иеревезутся каждодневнымъ поѣздомъ изъ двухъ
Фуръ, полагая на одну фуру 10 и на другую 8, а по временамъ 6 человѣкъ. Наконецъ 3750 ч. и 1875 ч. будутъ перевезены въ тѣже 330
дней каждодневными поѣздами изъ одной Фуры, полагая на фуру для
первыхъ 12 чел., а для вторыхъ 6 человѣкъ. Какъ каждая фура буг
детъ сдѣлана прочно, окована желѣзомъ, дверцы въ нее ведущія буІутъ запираться засовомъ и замкомъ, то для конвоированія 10 ссыльныхъ кандальныхъ, въ такой Фурѣ препровождаемыхъ, достаточно
будетъ двухъ солдатъ, вооруженныхъ хорошими револьверами, — 
для конвоированія 10 ссыльнопоселенцевъ — одного солдата, а для
конвоированія ссыльныхъ женщинъ — одного солдата на двѣ Фуры. А
какъ саиый полный поѣздъ будетъ состоять по сдѣланному нами расчету изъ двухъ Фуръ, то на полный конвой кандальнаго поѣзда потребуется всего 4 нижнихъ чина тамъ, гдѣ будутъ отправляться двѣ
4уры, и 2 нижнихъ чпна, гдѣ будетъ отправляемо По одной Фурѣ.
Двѣ смѣны полнаго конвоя — т. е. 8 ч. на этапахъ, гдѣ будутъ отіфѢвляться по двѣ Фуры, и 4 человѣка, гдѣ будутъ отправляться по
одно)! Фурѣ, и должны составить этапную команду подъ начальствомъ
одного Офицера на тѣхъ же мѣстахъ, гдѣ и нынѣ этапы. Къ этому
чтслу ва не предвидѣнные случаи, на случай болѣзни должно присоединить на каждый этапъ еще по два нижнихъ чина запасныхъ.
1Гак*мъ образомъ на 33 этапа отъ Тугулыма до Томска, полагая на
Digitized by CjOOQle
ш*                         сммппшвикъ.
каждый этапъ по 10 человѣкъ нижнихъ чиновъ, потребуется 330
человѣкъ, и на 28 этаповъ отъ Томска до Иркутска полагая на
каждый этапъ по 6 нижнихъ чиновъ потребуется 168 человѣкъ. Всего же вмѣсто нынѣ служащихъ на этапахъ отъ Тугульма до Иркутска 1952 нижнихъ чиновъ, нужно будетъ только 498 человѣкъ, содержаніе которыхъ, считая по принятому нами размѣру по 30 руб. на
каждый нижній чинъ, будетъ стоить 14940 руб. За тѣмъ снабженіе
ихъ полной одеждой по ст. 1485 уст. о ссыльныхъ, полагая на каждый нижній чинъ по 15 руб. сер. въ 3 года, а въ годъ по 5 рублей
серебромъ, каждогодно будетъ стоить 2490 руб.; всего же содержаніе этапной команды обойдется въ 17730 руб.
Такимъ образомъ на прогоны ссыльнымъ, продовольствіе ихъ въ
пути и содержаніе этапной команды употребится въ годъ 132222 руб.
52*/4 к. Сумма эта 24343 р. 333/4 к. менѣе той, которая (156565 р. 86
к.), по сдѣланному нами исчисленію, каждогодно употребляется при
нынѣшней системѣ препровожденія ссыльныхъ по Сибири.
Но мы вывели расходы только постоянные — каждогодные. А при
введеніи въ дѣйствіе предлагаемой мною новой системы нужно будетъ нѣкоторые расходы сдѣлать временно, а именно :
1) На устройство фуръ. Мы исчислили уже что полный поѣздъ
изъ Тугульма до Томска можетъ состоять не болѣе какъ изъ двухъ
Фуръ, а отъ Томска до Иркутска не болѣе, какъ изъ одной фуры;
присовокупивъ къ этимъ необходимымъ для каждаго этапа Фурамъ
еще для каждаго же этапа одну фуру запасную, найдемъ, что для 33
этаповъ отъ Тугульма до Томска и для пяти городовъ на этомъ пространствѣ находящихся, Тюмени, Тобольска, Ишима, Омска, Кинска:
полагая на каждый этапъ и городъ по 3 фуры, нужно будетъ 114
Фуръ, а отъ Томска до Иркутска на 28 этаповъ и 5 промежуточныхъ
городовъ: Томскъ, Ачинскъ, Красноярскъ, Нижнеудинскъ, и Иркутскъ, полагая на каждый этапъ и городъ по 2 фуры, нужно будетъ
66 фуръ, всего же 180 Фуръ. Полагая на постройку каждой Фуры по
100 руб. сереб., найдемъ, что для заведенія 180 Фуръ потребуется
18000 руб. сереб.
II. На покупку хронометровъ. Для полиціи каждаго города, чрезъ
который будутъ проѣзжать ссыльные, нужно пріобрѣсть по хронометру, чтобы можно было вѣрно опредѣлять время, въ которое совершаетъ свой путь поѣздъ отъ города до города. Всѣхъ городовъ
отъ Тюмени до Иркутска 10-ть. Полагая за каждый хронометръ 200
руб. сереб, на покупку всѣхъ нужно будетъ 2,000 р.
III. Напокупку револьверовъ. Конволирующіе ссыльныхъ солдаты
не должны быть вооружены ничѣмъ, кромѣ револьверовъ съ 5-ю
или 6-ю выстрѣлами и шашекъ, всегда отточенныхъ. Какъ полный
Digitized by CjOOQle
о пркпровожднніи ссшняыхъ по сивнри.                 ЯМ
ивовой, в» сдѣланному нап исчисленію ивъ г. Тугулыма до Томска
будетъ состоять изъ 4 и«мягь чиновъ  отъ Томска до Иркутска
изъЗ-хъ, то потребуется ва 33 опта отъ Тугулыма до Томска и
пдть промежуточнымъ городовъ, полагая на каждый имъ и городъ по 4 револьвера, 142 револьвера, — м отъ Томска до Иркутска
по 28 этаповъ и 5-ть промежуточныхъ городовъ, полагая на яаждый
асанъ  городъ по 2 револьвера, 66 револьверовъ, а всѣхъ 208 револьверовъ. Полагая за каждый револьверъ по 50 руб. еер., ва покупку 208 нужно будетъ употребить 10,400 р.
IV. На постройку 4ел<оев для митво* колаямды. Въ тѣнь мѣстахъ, гдѣ будутъ помѣщаться этапныя команды, нужно будетъ поореить домъ для ооицера и казарму для команды, такъ чтобы стониость атмхъ помѣщеній не превосходила 500 руб. еер. для каждаго
пана. Основанія, на которыхъ ато должно быть сдѣлано, я изложу
ниже. Такимъ образомъ для устройства помѣщеній для 61 этапной
команды требуется 30,500 р.
Всѣхъ же одновременныхъ расходовъ нужно будетъ сдѣлать на
60,900 рублей. Всѣ эти расходы покроются менѣе, чѣмъ въ три года
тѣмъ остаткомъ, который мы показали т. е. 24,343 р. 33% к. За
тѣмъ остатокъ атотъ будетъ достаточенъ навсегда на ремонтъ
всѣхъ указанныхъ нами предметовъ и на новое заведеніе агкъ, когда
оян сдѣлаются негодными.
Изложу теперь правила, на основаніи которыхъ новая система
препровожденія ссыльныхъ по Сибири, должна быть приведено въ
дѣйствіе.
о ПОѢЗДАХЪ.
1)     Поѣздъ ссыльныхъ отправляется каждый день одинъ разъ.
2) Количество оуръ въ поѣздѣ т. е. одна или двѣ опредѣляются
дѣйствительною въ топъ потребностію; при этомъ наблюдается, что
если число людей въ оурѣ не полое, то сокращается и число лошадей,и наоборотъ; при чемъ имѣются всегда въ виду, чтобы на двухъ
ссыльныхъ приходилась одна лошадь.
3) Больше, чѣмъ двѣ оуры, отправляется не иначе, какъ по особенному пачому либо уваженію, и непремѣнно съ разрѣшенія гражданскаго губернатора.
4) При отправленія поѣзда изъ Тобольска присутствуютъ неотнѣиво предсѣдатель приказа о ссыльныхъ, члены приказа, ібервскій прокуроръ, докторъ я батальонный начальникъ.
5)     Икъ дѣло въ этомъ случаѣ тщательно осмотрѣть: 1) нѣтъ ли
Digitized by Gc Іс
ж                        ооввхмквднкъ.
ври огиравлявныхъ какого либо оружія? 2) нѣтъ ли между ажмм
больныхъ и къ пути ве способныхъ? 3) хороша ли ва нихъ одежда,
обувь и бѣлье? — Одежда и обувь должны быть заклеймены нечатью
приказа о ссыльныхъ; бѣлье — меткою приказа.
6) Когда все окажется исправно, то присутствующіе при свидѣтельствѣ въ приготовленную и прошнурованную тетрадь пишутъ, что
такіе-то ссыльные, при отправленіи такого то числа и мѣсяца, бывъ
свидѣтельствовавъ! такими то, оказались: безъ всякаю оружія, здоровыми и къ пути способными, снабженными хорошею обувъюи одеждою такою-то, бѣльемъ такимъ-то, и отправлены въ путь во столько-то минутъ такого-то часа пополуночи.
7) Затѣмъ тетрадь*эта вручается старшему изъ конвоирующихъ
ссыльныхъ чиновъ; освидѣтельствованные ссыльные сажаются въ
Фуры* которыд запираются замками; ключи отъ замковъ остаются
у предсѣдателя приказа о ссыльныхъ.
8) Отправляемыя Фуры, чтобы пе отставать одна отъ другой въ
дорогѣ, нрицѣпляются другъ къ другу цѣпями по образцу вагоновъ.
9) Отправленныя Фуры до ближайшаго этапа, гдѣ находится офицеръ, не отпираются. Ихъ отпираетъ оФицеръ этана своимъ клю.чемъ, одинаковымъ съ ключемъ приказа.
10) Для естественныхъ нуждъ, отъ этапа до этапа, въ Фуражъ
вдѣлывается дорожный ватерклозетъ съ сквознымъ чрезъ дно Фуры
джверстіемъ<
11) Отправленныя Фуры слѣдуютъ отъ одного города до другаго
безостановочно днемъ и ночью.
12) По ночамъ каждая Фура не иначе отправляется въ путь,
какъ освѣщенная внутри двумя Фонарями такъ, чтобы конвою, находящемуся при дверкахъ, видны были чрезъ окошечко всѣ движенія ссыльныхъ.
,     13) Комитетъ общества о тюрьмахъ въ каждомъ городѣ снабжаетъ отправляемыхъ ссыльныхъ съѣстными прѣшасамн до другаго города, по разсчисленію за положенный плакатъ; нитье обязуются доставлять на каждой станціи, по требованію, этапныя
команды.
14) Какъ этапы учреждены черезъ станцію, то Фуры, прибывъ
на станцію между этапами, смѣняютъ лошадей и отправляются на
слѣдующую станцію, гдѣ этапъ; — но смѣненныя лошади остаются *
на промежуточной станціи, пока прибудутъ Фуры* съ того этапа, ва
который отбыли, чтобы отвезти и ихъ, и конвойныхъ на мѣсто,
съ котораго Фуры отправились, а также и тѣ небольшія партіи, которыя будутъ слѣдовать въ противномъ направленіи* относительно
Digitized by LbooQle
О ПРКПРОВОЖДКЯІН ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИБИРИ.                   В07
къ главному z движенію ссыльныхъ (см. ст. 1309. Уставъ о ссыльныхъ).
15) Подъѣзжая къ станціи, находящійся ва передне* фурѣ коявойный, даетъ звать о пріѣздѣ Фуръ рожкомъ.
16) Командиръ этапа, зная время, когда прибываютъ Фуры, ожидаетъ ихъ въ полномъ строю свое* команды, въ присутствіи волостнаго или сельскаго начальства; къ этому времени онъ долженъ приготовить и Фуры своего этапа, и лошаде* имѣть готовыми къ запряжкѣ, а конвой и ямщиковъ одѣтыми въ путь. Въ промежуточныхъ
станціяхъ изъ самихъ ямщиковъ набирается староста, которЫ*м
заботится о благовременномъ заготовленіи лошаде* для поѣзда, а
также сельское или волостное начальство.
17) Услышавъ рожокъ, командиръ этапа или ямщицкій староста
немедленно приказываютъ запрягать свои Фуры, между тѣмъ, на
этапѣ командиръ этапа, отъ прибывшаго старшаго конвойнаго, боретъ данную ему тетрадь, отпираетъ первую изъ прибывнмпгъ фуръ,
бѣгло осматриваетъ одежду, обувь и бѣлье ссыльныхъ, персаяииваетъ ихъ въ запряженную для слѣдующаго пути фуру и запираетъ, потомъ осматриваетъ другую фуру такимъ же образомъ и
когда ненайдетъ ничего противнаго записанному въ тетради, въ
той же тетради пишетъ: «въ такомъ точно видѣ оказались люди и
вещи на этапѣ такомъ-то, ва который поѣздъ прибылъ во столькото минутъ, такого-то часа и въ томъ же видѣ отправленъ на слѣдующій этапъ во столько-то минутъ, такого-то часа», что и утверждаетъ своею надписью и подписью или печатью сельскаго или волостнаго начальства.
18) Буде командиръ этапа усмотритъ, что на какомъ нибудь
ссыльномъ дурное платье, или обувь, или бѣлье, онъ имѣетъ право
зависать въ тетрадь, что при осмотрѣ то-то, или то-то найдено,
въ такомъ-то видѣ; если по извѣстному времени года, для сохраненія здоровья ссыльнаго, окажется нужнымъ перемѣнить дурное
иявтье или обувь, командиръ этапа имѣетъ право снять съ ссыльнаго дурное платье или обувь, а въ замѣнъ, дать ему изъ своего
займа или отъ села, и записать то въ тетрадь; взятое же платье
жди обувь, припечатавъ своею печатью, отправить къ мѣстному
гражданскому губернатору.
г 19) Гражданскій губернаторъ, получивъ вещь, свидѣтельствуетъ
на въ тотъ же или на другой день, въ присутствіи губернскаго совѣта, безъ прокурора, и буде вещь окажется дѣйствительно дурною,
тцтутъ же, составивъ актъ, взыскиваетъ впятеро съ членовъ приказа и прокурора; двѣ изъ этихъ частей и самое платье или обувь
препровождаетъ этапному командиру для выдачи тому, чье платье
Digitized by CjOOQle
209                       соышкннияъ.
илр обувь даны были ссыльному; двѣ ва заведеніе хорошей вещи
для приказа, и одну отсылаетъ въ приказъ общественнаго призрѣнія; когда врлслана будетъ какимъ нибудь этапнымъ начальникомъ
въ другой разъ дурна а вещь, снятая съ ссыльнаго, то члены приказа и прокуроръ, кромѣ денежнаго взысканія, подвергается взысканію административному, въ третій же разъ — судебному. Вуде же
вещь въ губернскомъ совѣтѣ признана будетъ хорошею, то сказанное взысканіе производить съ этапнаго начальника, которому вовнращаетея присланная ямъ вещь; если онъ рѣшеніемъ губернскаго
совѣта будетъ водоводовъ, приноситъ жалобу въ высшее мѣсто — но
. не нояже двухъ недѣль, со дни полученія вещи.
20) Осмотръ вещей и людей производится этапнымъ начальникомъ неѣолѣе 10 минутъ, и то тогда только, когда поѣздъ прибылъ
днемъ; ночью же онъ ве производитъ осмотра, а просто пересаживаетъ ссыльныхъ ягъ* свои Фуры, и въ тетради пишетъ только: «поѣвдъ пребылъ во столько-то минутъ, такоГо-то часа, отбылъ во
ихмльщэ то минутъ, такого-то часа».
21) Поѣздъ днемъ на промежуточныхъ станціяхъ не стоитъ болѣе 10 минутъ, на этапахъ болѣе 15 минутъ, ночью же нигдѣ болѣе 40 минутъ.
22) Въ случаѣ, если поѣздъ пробудетъ долѣе назначеннаго времени на промежуточной станціи, командиръ этапа записываетъ это
въ тетрадь и относится въ земскій судъ о розысканіи причинъ.тому,
и, о наказаніи волостнаго или сельскаго начальства или ямщицкаго
старосты, есіи то произошло отъ ихъ нерадѣнія.
23) Когда ссыльные будутъ пересажены, и фуры заперты, командиръ, ключъ оставивъ у себя, тетрадь вручаетъ старшему изъ
нижнихъ чиновъ, конвоирующихъ поѣздъ, для передачи слѣдующему этапному начальнику.
24) Затѣмъ поѣздъ отправляется впередъ до слѣдующаго этапа,
гдѣ такимъ же точно порядкомъ встрѣчается, свидѣтельствуется,
отправляется въ дальнѣйшій путь этапнымъ начальникомъ.
26) Этапный начальникъ самъ лм'іио поѣздовъ не обязывается
конвоировать, исключая развѣ, если будетъ имѣть но то предписаніе отъ гражданскаго губернатора по какоиу либо особенному
случаю. Но ему не запрещается ѣхать съ поѣздомъ, если онъ захочетъ самъ, или когда нужно ему будетъ осмотрѣть лошадей на промежуточной станціи. Въ такомъ случаѣ онъ ѣдетъ, какъ нижній
чинъ, то есть, на той же сидѣйкѣ и вооруженный, какъ и нижніе
чины револьверомъ и шашкой.
27)        По прибытіи въ окружный городъ поѣздъ останавлива
Digitized by Google
О ПРЕПРОВОЖДЕНІИ ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИБИРИ.                  209
полиція, гдѣ встрѣчаютъ его городничій, стряпчій, этапный идя
инвалидный начальникъ и лекарь.
28) Ссыльные осматриваются тщательно какъ въ. отношеніи здоровья, такъ платья» обуви, бѣлья, распрашиваются: не было ли какихъ притѣсненій,или злоупотребленій относительно ихъ въ пути, — 
и о томъ, что будетъ найдено, записывается въ тетрадь съ показаніемъ во сколько именно минуть какого часа прибылъ поѣздъ. Копія съ этой записи съ первою почтою отправляется гражданскому
губернатору.
29) По осмотрѣ ссыльные препровождаются въ острогъ, гдѣ и
остаются сутки для отдыха и за положенный плакать продовольствуются въ это время съ другими арестантами отъ комитета.
30) Какъ при отправленіи ссыльныхъ изъ города начальство всегда должно разсчитывать, чты поѣздъ въ слѣдующій городъ прибылъ днемъ, то ссыльные/если по такому разсчету окажется нужнымъ, могутъ быть отправлены изъ города и ранѣе сутокъ.
31) По прошествіи сутокъ, ссыльные отправляются въ дальнѣйшій путь, предварительно осмотрѣнные лицамм въ § 27 указанными. Осмотръ этотъ, равно время отбытія записывается въ тетрадь,
какъ указано въ § 6, съ которою они прибыли и которая вручается
старшему изъ нижнихъ чиновъ, конвоирующихъ поѣздъ.
32) Буде при осмотрѣ, который сдѣланъ будетъ по прибытія
ссыльныхъ въ городъ по § 27, окажутся вещи непрочныя иля
дурно сдѣланныя, то комитетъ снабжаетъ ссыльныхъ, у которыхъ
оказались тѣ вещи, своими вещами, что и означается въ тетради,
а взятыя вещи отправляетъ гражданскому губернатору, который
поступаетъ въ семъ случаѣ по § 19.                              *
33) По прибытіи въ губернскій городъ поѣздъ такимъ же образомъ, какъ и въ окружномъ, осматривается при полиціи полиціймейстеромъ, губернскимъ прокуроромъ, медикомъ и батальоннымъ
начальникомъ. Кромѣ того тщательно ревизуется тетрадь и, буде
найдено будетъ, что на этапахъ начальники командъ, а въ городахъ
городничіе не сами жди не точно сдѣлали записи; также если окружныя начальства сдѣлали записи, противоречащія сдѣланному осмотру, или не скрѣпили записей своею подписью; если поѣздъ гдѣ либо
долѣе пробылъ назначеннаго времени безъ означенія о томъ причинъ
въ тетради, или по причинамъ неосновательнымъ; также если прибывшіе ссыльные выкажутъ о злоупотребленіяхъ или притѣсненіяхъ
въ пути, — то о сдѣланіи изслѣдованія и взысканія съ кого слѣдуетъ,
свидѣтельствовавшіе дѣлаютъ представленіе гражданскому губернатору, который относительно подчиненныхъ ему лицъ дѣлаетъ распоТ. LXXXVI. Отд. I.                                         14
Digitized by CjOOQle
210                        СОВРКИКННИНЪ.
ряженіе самъ, а о другихъ сносится съ начальствомъ тѣхъ вѣдомствъ,
гдѣ они служатъ.
34) На тетради дѣлается надпись о томъ, чтб найдено по ревизіи
и чтб о взысканіи, съ кого слѣдуетъ, представлено гражданскому губернатору.
35) Въ губернскомъ городѣ ссыльные также остаются только въ
продолженіи сутокъ, а затѣмъ отправляются въ дальнѣйшій путь
такимъ же порядкомъ, какъ и изъ окружныхъ горовъ.
9 ЭТАПНОЙ КОМАНДѢ.
36) Цѣль этапной команды есть двоякая: 1) исправное препровожденіе поѣздовъ и 2) исправленіе фуръ.
37) По этому ей нѣтъ никакой ну Аы заниматься безполезными
для нея воинскими упражненіями; но полезно будетъ знать нѣкоторыя мастерства напр. слесарное, кузнечное, плотничное, мѣдное, ит.
п. для того, чтобы сама могла исправлять поврежденія въ Фурахъ и
въ собственномъ помѣщеніи, получая деньги отпускаемыя на ремонтъ, а кромѣ того могла бы себѣ этими мастерствами въ свободное время составить безбѣдное содержаніе.
38) Для того въ этапную команду избираются солдаты исключительно мастеровые, въ полной силѣ лѣтъ, ни какъ нестарѣе 35
лѣтъ, — и не только не бывшіе въ штрафахъ или подъ судомъ, но и
примѣрнаго поведенія — не пьяницы, не лѣнтяи и т. п., а какъ нужно, чтобы они незабывали и воинскихъ пріемомъ, то такіе, которые
прослужили бы въ военной службѣ неменѣе 5 лѣтъ.
39О днимъ словомъ въ этапную службу должны поступать солдаты не только по желанію, но и за отличіе по службѣ и поведенію.
40) За каждый проступокъ на службѣ этапной относительно поведенія напр. пьянство, грубость, лѣность и т. п. солдатъ по взысканіи
немедленно исключается изъ службы этапной; за нерадивое и неточное, хотя бы то безъ всякого намѣренія и одинъ только разъ, исполненіе обязанностей поконвоированію ссыльныхъ судится военнымъ
судомъ безъ всякаго послабленія.
41) Солдатъ, прослужившій по этапѣ 10 лѣтъ, увольняется въ чистую отставку, хотя бы прежде всей службы его было только5лѣтъ;
при отставкѣ рядовой получаетъ крестъ и 30 рублей серебромъ на
первоначальное обзаведеніе, а унтеръ-ОФицеръ крестъ и 60 рублей
серебромъ.
42. Ранѣе 10 лѣтъ изъ этапной службы нижній чивъ ни въ кикихъ случаяхъ, кромѣ болѣзни, ве увольняется и не переводится въ
Digitized by CiOOQle
О ПРВПРОВОЖДШШ ССШММКЪ ПО СИВИРИ.                     211
другую службу; неспособныхъ здѣсь не предполагается, ибо тяжелые
гь первый мѣсяцъ во присылкѣ возвращаются обратно, а ремомендовавщіе ихъ комапдиры подвергаются взысканію.
43. Какъ этаиная команда имѣетъ особенное отъ другихъ командъ
вазжаченіе, то сообразно этому особенному ея назначенію дается ей
и чаетъ особеннаго оружія, именно: на половину команды т. е. на 6
человѣкъ даются ружья со штыками и тесаки, на другую половину по
одному револьверу съ 6 выстрѣлами и по одной шашкѣ ва человѣкаОтправляющійся для конвоированія нижній чинъ получаетъ револьверъ и шашку.
44. Во время конвоированія поѣзда солдатъ не долженъ вести ни
какнхъ разговоровъ съ ссыльными, ничего не давать ссыльнымъ,
ве спать, не пить, и не ѣсть, и имѣть чрезъ окошечко дверки неослабное наблюденіе за тѣмъ, что дѣлается въ фурѣ.
45. За несоблюденіе сихъ правилъ конвоирующіе предаются военному суду на основ. ст. 40.
46. Если во время ночнаго поѣзда загаснетъ въ Фурѣ одинъ Фонарь, то конвоирующій фуру спрашиваетъ ссыльныхъ о причинѣ
этого, и если произошло то случайно, то приказываетъ зажечь снова Фонарь. Если загаснутъ оба Фонаря вдругъ, то конвоирующій
фуру немедленно останавливаетъ поѣздъ, зоветъ старшаго изъ
команды, который дѣлаетъ изъ команды строй,между тѣмъ, освѣдомляется о причинахъ, отъ чего погасли Фонари. Буде это произошло
случайно, то даетъ огня для зажиганія вновь Фонарей и затѣмъ поѣздъ отправляется далѣе. Въ противномъ случаѣ команда зажигаетъ
свои Фонари, которыхъ должно быть не мепѣе двухъ при полномъ
конвоѣ, приказываетъ ямщикамъ держать лошадей и начинаетъ выстрѣлы въ бунтующихъ.
47. Командирами этапныхъ командѣ избираются отличнѣйшіе
изъ офицеровъ по службѣ и поведенію, непремѣнно кончившіе курсъ
въ учебныхъ заведеніяхъ и женатые.
48. Они получаютъ жалованье по окладамъ армейскимъ и при
томъ двойное, кромѣ того, за исправное прохожденіе должности, имѣютъ право черезъ каждые три года па награду за отличіе по службѣ.
49. Обязанность этапныхъ начальниковъ: 1) точное исполненіе
правилъ относительно конвоируемыхъ ссыльныхъ какъ ими самими,
такъ и строгій надзоръ въ этомъ отношеніи за командою; 2) наблюденіе затѣмъ, чтобы ввѣренная имъ команда въ свободное отъ службы время не оставалась праздною, но занималась полезными мастерствами 3) и залсправнымъ состояніемъ Фуръ/
50)       Когда будутъ построены помѣщенія для команды, то хорошее
Digitized by Google
212                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хозяйство въ этихъ помѣщеніяхъ будетъ лучшею рекомендаціею
этапнаго командира. Прочно и въ чистотѣ содержимыя вданія, опрятность внутри самыхъ зданій, опрятность команды способность ея къ
разнымъ ремесламъ, хорошіе инструменты для разныхъ ремеслъ, заготовленіе хозяйственныхъ припасовъ какъ для содержанія команды,
такъ разныхъ матеріаловъ для дома п работъ, благоразумная экономія издержекъ, вотъ предметы, на которые будутъ обращать особенное вниманіе ревизующее этапы военное и гражданское начальство и по которымъ будетъ судить о способности или неспособности
этапнаго командира къ своему дѣлу.
51. Исправное отправленіе поѣздовъ лежитъ на исключительной
отвѣтственности этапнаго начальника.
52. Этапный командиръ, дозволившій себѣ отлучиться куда бы то
ни было передъ отъѣздомъ поѣзда, продержавшій поѣздъ далѣе положеннаго срока или во все не присутствовавшій при его отправленіи, также дозволившій ссыльному выйдти въ комнату или отойдти
долѣе двухъ саженъ отъ Фуры, вообще самъ учинившій поступокъ,
который замедлилъ правильное отправленіе поѣзда или могъ служить ссыльнымъ къ побЬгу, къ вооруженію, или знавшій это въ комъ
либо изъ своей команды и оставившій безъ преслѣдованія, предается
военному суду.
53. Командиръ, знающій дурное поведеніе солдата своей команды
и не донесшій начальству объ исключеніи его изъ команды, предается военному суду.
о ЛОШАДЯХЪ.
54. Лошади для поѣздовъ нанимаются съ торговъ этапнымъ начальникомъ вмѣстѣ съ командированнымъ отъ губернатора изъ губерніи или округа извѣстнымъ ему благонадежнымъ чиновникомъ.
Торги производятся на мѣстахъ этаповъ.
55. Торги состоятъ не въ томъ, чтобы найдти желающихъ взять
подрядъ за низшую цѣну; ибо цѣна платится постоянно одинаковая
1% к. серебромъ за лошадь и версту; а въ томъ, чтобы найдти такихъ охотниковъ, которые представили бы благонадежные залоги
яа случай ихъ неисправности.
56. Торги не только не требуются, но и избѣгаются общіе на всѣ
тіары и принимаются только въ крайнемъ случаѣ. Цѣль этого, дать
возможность самымъ бѣднымъ людямъ пріобрѣсти деньги, вмѣстѣ
съ тѣмъ не увеличивать безъ нужды цѣнъ на провозъ, что необхоDigitized by CjOOQle
 ПРЕПРОВОЖДЕНІИ ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИБИРП.                  21»
лвмо произойдетъ, если содержаніе лошадей будетъ сдаваемо оптовымъ подрядчикамъ. — По этому кто представитъ залогъ, что онъ въ
состояніи поставлять одну или двѣ лошади въ годъ для поѣздовъ
ссыльныхъ, тотъ предпочитается оптовому подрядчику.
57. Если пять, десять ил болѣе бѣдныхъ крестьянъ будутъ же — 
латъ содержать одну или двѣ лошади въ годъ, представивъ въ исправности содержанія ручательное одобреніе, тЬмъ не только это
дозволяется, но и дѣлается предпочтеніе предъ другими соревнователями.
58) Обязанность чиновника, командированнаго губернаторомъ на
торги въ томъ главнымъ образомъ и должна состоять, чтобы бѣдные крестьяне неотстранялись отъ участія въ подрядѣ.
59) Губернаторскій чиновникъ или этапный начальникъ, обличенные въ намѣренномъ устраненіи бѣдныхъ отъ подряда, при возможности ихъ содержать подрядъ, предаются суду.
90) Пара лошадей, въ продолженіи 330 дней проходя ежедневно
30 верстъ, заработаетъ въ это время, полагая по 1*/2 к. на лошадь и
версту, 297 рублей. Раздѣливъ это число на 2, такъ каждая пара
должна состоять изъ двухъ смѣнъ, мы получимъ 148 р. 50 к. — сумму, которую будетъ имѣть каждая пара лошадей на 30-ти верстной
станціи въ 330 дней, и слѣдовательно ва 15-ти верстной станціи — 
самой меньшей изъ этапныхъ — пара лошадей въ 330 дней заработаетъ 74 р. 25 к.
61) Сумма эта для Сибири, по крайней мѣрѣ западной, ве есть не
значительная. Ибо я знаю, что изъ 13 почтовыхъ станцій Тарскаго
округа только на одной тарской, то есть въ самомъ городѣ, казна
платить 100 рублей за пару въ годъ, на другихъ же станціяхъ нѣтъ
цѣнъ выше 95 рублей за пару, а есть станціи по 79 рублей за пару.
Но эти цѣны берутъ подрядчика, которые сами содержатъ своихъ
лошадей рѣдко, большею же частію они сдаютъ гоньбу мѣстнымъ
крестьянамъ за 40 р., 43 и много — много уже за 50 рублей. Я взялъ
пары почтовыя потому, что овивъ Тарскомъ округѣ все равно, что
и обывательскія, кромѣ платимыхъ отъ казны денегъ никакого вознагражденія не получаютъ, такъ какъ проѣзда здѣсь на почтовыхъ
вольнаго рѣшительно никакого нѣтъ. Пары обывательскія, содержимыя наймомъ отъ обществъ, смотря по трактамъ, имѣютъ разныя цѣны. Ббльшею частію цѣны эти выше почтовыхъ, потому
что нѣтъ здѣсь опредѣленнаго точно разгону. Иногда вмѣсто 3 паръ,
которыя обязался содержать подрядчикъ, онъ выставляетъ въ день
9, 10 и даже болѣе паръ, слѣдовательно въ наличности содержитъ
втрое болѣе паръ, чѣмъ обязался по контракту.
Digitized by CiOOQle
214                        СОВРЕМЕННИКЪ.
62) Если же бы гдѣ, сверхъ чаянія, при первоначальномъ введеніи предполагаемой мною системы перевозки ссыльныхъ и случилось, что за означенную цѣну не нашлось бы охотниковъ для провоза фуръ, то въ томъ мѣстѣ должна быть учреждена за ту цѣну обывательская гоньба, до времени, когда можно будетъ разсмотрѣть
стоимость содержанія лошадей въ разныхъ мѣстахъ и уравнить цѣны
съ содержаніемъ.
63) Торги утверждаются гражданскимъ губернаторомъ по представленію этапнаго начальника и чиновника губернаторомъ командированнаго»
64) При поѣздахъ ямщики не должны быть моложе 20 и старѣе
*50 лѣтъ. За не соблюденіе этого положенія, вносимаго въ контрактъ
♦съ содержателями лошадей, содержатели подвергаются денежному
штрафу, а этапные начальники суду.
65) По утвержденіи губернаторомъ торговъ и заключеніи контрактовъ, лошади и ямщики поступаютъ въ исключительное завѣдываніе этапнаго начальника. Ни земскія, ни другія окружныя власти не имѣютъ права ревизовать лошадей, сбрую, работниковъ при
лошадяхъ, которые также поимянно должны быть обозначены въ
контрактѣ. Все это ревизуетъ только окружной начальникъ каждый
разъ при проѣздѣ по округу, доставляя каждый разъ свѣдѣніе губернатору о томъ, что имъ найдено; также самъ губернаторъ, или
лицо имъ для того нарочито командированное.
66) À потому за неисправность лошадей, сбруи, ямщиковъ отвѣчаетъ исключительно этапный начальникъ, а за недостатокъ надзора окружной начальникъ, гдѣ онъ есть, а гдѣ нѣтъ — гражданскій губернаторъ, если не командируетъ два раза въ годъ чиновника для
осмотра, стараясь дѣлать это порученіе всегда по спопутности при
другихъ порученіяхъ,
о ЭТАПНЫХЪ ПОМѢЩЕНІЯХЪ.
67) До того времени, пока казна выстроитъ помѣщеніе для этапныхъ командъ, нижніе чины этихъ командъ и командиры пользуются квартирами отъ земства, равно какъ и отопленіемъ и освѣщеніемъ (Уст. о ссыл. ст. 1464 — 1467).
68) Старыя этапныя зданія продаются, если не откроется возможности, дать имъ другое употребленіе; деньги, за это вырученныя
обращаются на постройку помѣщеній для этапныхъ командъ.
69)        Помѣщенія эти устроиваются въ слѣдующемъ видъ: 1) н
Digitized by CjOOQle
О ПРЕПРОВОЖДКИНГ ССЫЛЬНЫХЪ ПО СИБИРИ.                 215
о* доп для этапнаго командира, не божію, какъ на 4% саженяхъ
діщы и столькихъ же трины; 2) подлѣ него въ видѣ Флигеля жозарйа, такой же ширины и длины на 4 или 6 саженяхъ, раздѣленная на двѣ половины, изъ которыхъ одна назначается для женатыхъ, другая для холостыхъ; 3) на дворѣ кухня съ двуня отдѣленіями и входами для оФицера и солдатъ; 4) амбаръ и погребъ — тотъ
и другой на двѣ половины для ОФицера и команды.
70) Каждое изъ зданій для помѣщенія этапной команды, со всѣми
пристройками, должно стоить не дороже 500 рублей.
71) На зданія эти казна даетъ только плавъ и деньги этапному
начальнику, который и строить ихъ самъ наймомъ и составляетъ
единственное отвѣтственное лицо за постройку по плаву, за прочность матеріаловъ и работъ.
72) На производство постройки ве дѣлается торговъ, развѣ это
признаетъ выгоднѣе этапный начальникъ, — не командируются ни
архитекторы, ни инженеры для наблюденія за постройкой. Командиръ распоряжается всѣмъ по своему усмотрѣнію.
73) Зданіе по постройкѣ осматривается во время проѣзда гражданскимъ губернаторомъ, который за хорошую постройку представляетъ командира къ наградѣ, въ противномъ случаѣ подвергаетъ,
чрезъ кого слѣдуетъ, взысканію, если то будетъ нужно, и денежному.                                                 и
74) На ремонтъ зданія, отопленіе, освѣщеніе, ремонтъ Фуръ, покупку матеріаловъ и инструментовъ для всего этого казна даетъ ежегодно по 100 рублей серебромъ на каждую этапную команду.
75) Когда зданіе потерпитъ какія либо поврежденія отъ причинъ
случайныхъ — грозы, бури, или придетъ въ ветхость отъ времени,
тогда казна даетъ пособіе на его исправленіе по личному усмотрѣнію гражданскаго губернатора.
76) Постройка этапныхъ зданій производится не вдругъ, а постепенно, именно въ каждые два года строится не болѣе 10 зданій. Это
для того, чтобы по опыту можно было узнать: удобенъ ли составленный для нихъ планъ, не укажетъ ли опытъ какихъ нибудь улучшеній, которыя и принимать при постройкѣ послѣдующихъ зданій.
77) Лѣсъ на этапныя постройки и починки, гдѣ есть казенныя
дачи, отпускается безденежно.
78) На постройку этапныхъ зданій употребляются тѣже деньги,
которыя будутъ употреблены на постройку Фуръ и покупку хронометровъ; изъ этихъ же денегъ, впослѣдствіи, когда будетъ нужно,
дѣлается расходъ на починку этихъ зданій.
79) Этапныя зданія находятся на исключительной отвѣтственности этапнаго начальника, а ревизуются только гражданскимъ губерDigitized by Google
216                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ваторомъ я командируемыми отъ губернатора губернскими ждж
окружными чиновниками. Ни эемскіц, ни городскія полиціи, ни другія окружныя власти никакого до нихъ дѣла не имѣютъ.
80) При этапныхъ помѣщеніяхъ хранятся и Фуры, для которыхъ
при каждомъ изъ этихъ помѣщеній устраивается особая завозня.
ГРЫЦЬКО.
