Географическіе очерки и картины. Составлено по Грубе
и другимъ источникамъ. Два выпуска. Москва. 1861 г.
Эга книга, заслуживающая полной рекомендаціи, какъ учебное
пособіе. — Въ предисловіи къ первому выпуску, издатели говорятъ:
«Книга, переводъ которой мы предлагаемъ русскимъ читателямъ,
имѣла въ Германіи огромный успѣхъ: въ продолженіе семи лѣтъ она выдержала семь паданій. — Составитель ея,     Августъ-Вильгельмъ Грубе,
извѣстенъ какъ однвъ изъ самыхъ замѣчательныхъ, современныхъ дѣятелей въ области.педагогической литературы. Кромѣ «Географическихъ
картинъ», изданы имъ «Историческіе очерки» (*), «Біографическіяминіатюры», «Картины естественной исторіи», «Ариѳметика» я друг. Всѣ этм
книги пользуются вполнѣ заслуженной репутаціей лучшихъ учебныхъ
пособій въ богатой педагогической литературѣ Германіи. Geographiscbe
Cbarakterbilder своимъ громаднымъ успѣхомъ вызвали множество послѣдователей и подражателей, къ числу которыхъ принадлежитъ между
прочимъ и Пютцъ. Не лишнимъ считаемъ предварительно познакомитъ
читателя со взглядомъ Грубе на преподаваніе географіи.
«Цѣль и значеніе геограеіи какъ науки, по его мнѣнію, состоитъ въ
томъ, чтобы изучить землю какъ органъ жизни человѣчества, и показать взаимное вліяніе земли на человѣка и человѣка на землю. Но
такъ какъ къ этой цѣли не можетъ привесть общеупотребительный у
насъ способъ преподаванія геограеіи, ограничивающійся заучиваніемъ
одной номенклатуры, то необходимо, чтобы главнымъ основаніемъ географическаго курса — была «Культурная Геограеія», къ которой м должны быть направлены всѣ отдѣльныя его части — какъ радіусы къ
центру. Конечно, это легко сказать, но трудно сдѣлать, потому что
строго научное изложеніе культурной географіи совершенно нейдетъ
для того возраста, съ котораго начинаютъ обыкновенно преподаваніе
геограеіи. — Грубе въ своей книгѣ старался показать наглядно, въ
разсказахъ, отношенія жизни человѣка, съ ея нравами, общественностью, религіей, государственнымъ устройствомъ, — къ ночев, ва которой онъ взросъ, къ климату, въ которомъ онъ вращается; эти географическія картины должны съ одной стороны быть совершенно ивднввдуальными, маленькими монографіями; а съ другой стороны, между
(*) Первый выпускъ ихъ — появился недавно въ русскомъ переводѣ іт.
Славупшокаго и Криницкаго.
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          271
нищи должна существовать внутренняя связь, какая существуетъ между
различными видами и подраздѣленіями одного великаго цѣлаго. — Представить въ живыхъ образахъ культуру человѣчества, отъ полюсовъ до
тропиковъ, въ зародышѣ ея у австралійскаго негра и на вершинѣ ея
развитія у цивилизованныхъ народовъ Европы — въ сѣверо-американскихъ поселеніяхъ и всемірныхъ городахъ Англіи, — такова цѣль этихъ
картинъ, которыя должны отличаться отъ простыхъ описаній мѣстности, годныхъ только при изученіи одной Физической географіи, тѣмъ,
что здѣсь пейзажъ оживляется людьми, которые, группируясь на переднемъ планѣ, поясняютъ фонъ картины и, въ свою очередь, получая
отъ него освѣщеніе, выходятъ рельефнѣе. Притомъ, изображая людей
и природу въ ихъ общей связи, должно стараться выбрать такіе моменты изъ исторіи развитія человѣчества, которые бросаютъ свѣтъ на
духовную (этическую) сторону картины. — Удачное выполненіе этого
послѣдняго условія и составляетъ одно изъ существенныхъ достоинствъ
переведенной нами книги Грубе.
«Мы отдали ей предпочтеніе передъ другимъ трудомъ того же автора, гдѣ идетъ дѣло о почвѣ, климатѣ и объ окружающемъ человѣка
мірѣ растеній и животныхъ, — потому     что въ сочиненіяхъ подобнаго
рода у насъ не чувствуется такой насущной потребности какъ въ
пособіи при изученіи культурной географіи. По этой части у насъ
уже есть кое-что, напримѣръ, «Сборникъ землевѣдѣнія», Фролова, и
др. изданія.
«Чтобы не показался страннымъ порядокъ принятый Грубе въ его
книгѣ, нужно прибавить, что онъ имѣлъ при этомъ особенную цѣль,
которую пояснилъ въ предисловіи. — Онъ находитъ, что должно начинать
не съ сложныхъ отношеній, порожденныхъ европейской цивилизаціей,
а съ простыхъ сценъ — въ странахъ полярныхъ, въ степяхъ и пустыняхъ, гдѣ взаимныя отношенія между почвой, растеніемъ, животнымъ
и человѣкомъ бросаются въ глаза.     Понятно, что при этомъ объемъ
книги дозволялъ брать только самое типичное. При выборѣ источниковъ Грубе пользовался не одними нѣмецкими путешественниками — и
въ выбранныхъ имъ статьяхъ иное дополнялъ, сокращйлъ, перегруппировывалъ,   соображаясь съ предположенной    себѣ цѣлью и постоянно
имѣя въ виду эстетическую сторону изображеній.
«Въ заключеніе намъ остается прибавить, что отдѣлы, показавшіеся
намъ недостаточными у Грубе, — мы позволили себѣ дополнять извлеченіями изъ другихъ источниковъ; при чемъ дали мѣсто русскимъ авторамъ, такъ какъ изданныя ими путешествія, по нашему мнѣнію, нисколько не уступаютъ, ни въ наблюдательности, ни въ изложеніи, многимъ
сочиненіямъ, за которыми въ иностранной литературѣ упрочено названіе классически#*.»
Чтобы познакомить читателя съ тѣмъ, какъ исполняется книгою
программа, изложенная въ предисловіи, выпишемъ здѣсь первый
изъ очерковъ, изображающихъ Венгрію.
Digitized by VjOoqLc
272                        COBPUKÉHkn.
«Вся подоса, лежащая между Дунаемъ     и  притокомъ его ТясеоМ и
простирающаяся на 2,000 квадратныхъ миль, отъ Пешта до Терезіей*
штадта и Замбора, — представляетъ песчаную равиийу, гдѣ нѣтъ ни
рѣчки, Ни кустарника,, а тѣмъ болѣе плодовыхъ деревьевъ. Анрѣдка
только, подобно оазисамъ Сахары, встрѣчаются небольшія плодоносные
полосы съ хлѣбными полями и зелеными пастбищами, покрытыми многочисленными стадами овецъ, рогатаго скота и быстроногихъ мобылицъ. Здѣсь нѣтъ проложенныхъ дорогъ, однѣ колеи отъ колесъ указываютъ на проѣзжія мѣста. На пространствѣ нѣсколькихъ милъ часто не попадается не только селенія, но и одинокихъ жилищъ; путешественникъ видитъ только безконечное, синевато-сѣрое степное небо,
съ его облаками, уподобляющимися цѣпи горъ, — небо, котораго даль
подъ-часъ представляется зыблющейся синевой рѣки, или онера. — Отсутствіе деревьевъ лишаетъ страну пѣвчихъ птицъ; одинъ только жаворонокъ поднимается по временамъ съ луга, или съ пашни М пару-*
шаетъ тишину своею трелью; кой-гдѣ сидятъ коршуны надъ падалью,
или пролетятъ стаи воровъ.
«Мѣста, годныя для земледѣлія и скотоводства, не далеко       лежащія
отъ городовъ и селеній, называются «пустами», съ славянскаго «pusly>
пустой; этимъ же именемъ венгерцы называютъ вообще пустыни и степи; и о степяхъ Сахары, говорятъ какъ о благословенной, воспѣтой въ
ихъ   народныхъ  пѣсняхъ пустѣ Гортабаджи.      Дома въ пустахъ обыкновенно строятся изъ глины и кроются тростникомъ. Въ обширныхъ
болотистыхъ мѣстахъ (топяхъ) Дуная и Тиссы тростникъ ростетъ въ
такомъ большомъ количествѣ, что въ этихъ безлѣсныхъ странахъ его
употребляютъ на топливо; въ мѣстахъ же отдаленныхъ отъ рѣкъ, служитъ для топки высушенный навозъ, смѣшанный съ соломой.
«Отъ славянскихъ сосѣдей своихъ мадьяры научились земледѣлію:
но ихъ первоначальная кочевая натура не измѣнилась. Эти вѣрные
спутники Арпада (вождь ихъ въ среднихъ вѣкахъ) въ продолженіе цѣлаго тысячелѣтія остались все-таки тѣмъ же, чѣмъ были. Они, пп
обычаю своихъ отцовъ, носятъ тѣ же длинные       усы, тѣ же     сапоги со
шпорами; и въ лицѣ мирнаго поселянина все еще            видны воинственность и мужество, которыми отличались ихъ предки. Даже походка ихъ
такъ же смѣла и отважна. На землѣ, которую онъ завоевалъ какъ солдатъ, венгерецъ и остался солдатомъ. — Конь до сихъ поръ его лучшій товарищъ. — При первомъ поверхностномъ взглядѣ на селеніе,
уже ясно сказывается происхожденіе ея обитателей; по всему замѣтно,
что они составляли воинственно-кочевой народъ. Длинная и широкая
улица, образуемая рядами домовъ повсюду одинаковой высоты и раздѣленныхъ одинъ отъ другаго ровными промежутками, — придаетъ
всему селенію видъ лагеря.  Такъ и кажется, что по первому данномт
сигналу шатры эти снимутся, а обитатели ихъ сядутъ на коней и отправятся завоевывать другую лучшую землю. Церковь посреди селенія напоминаетъ то мѣсто, гдѣ была главная палатка ихъ предводителя.
Digitized by tjOOQle
РУСЗДЛ ЛЦТЩ»ДТУРА.                             ₽73
Въ этихъ селеніяхъ нѣтъ ни пятна тѣнц, какъ будто венгерцы в
въ Евроцѣ ве забыли природной наслѣдственной ненависти восточныхъ
народовъ къ деревьямъ.
«Какъ во всѣхъ городахъ востока, н здѣсь при входѣ въ каждое селеніе находится ничѣмъ не огороженное кладбище; на могильныхъ курганахъ стоятъ наклоненные столбы, и покойники всѣ кладутся лицомъ
къ востоку.
«Всѣ эти селенія образовались изъ тѣхъ становъ, въ которыхъ располагались во время завоеванія отдѣльныя части большаго войска. — 
Кромѣ городовъ: Офена, главнаго мѣстожительства ихъ дворянства, богатаго торговлею Пешта и нѣсколькихъ новопостроенныхъ городовъ, всѣ
остальныя скопища, вмѣщающія до 10, 20 и болѣе тысячъ жителей,
имѣютъ видъ обыкновенныхъ деревень, отъ которыхъ они отличаются
лишь песчаными улицами, широкими до того, что по нимъ свободно
могутъ скакать сотни лошадей; да еще число этихъ улицъ очень значительно.
«Одежда венгерцевъ въ высшей степени оригинальна; крестьяне носятъ рубаху съ широкими рукавами, такую короткую, что подымаясь
при вѣтрѣ, она часто обнажаетъ загорѣвшую отъ солнца спину. Изъподъ рухаби спускаются широкія шаровары, заправленныя въ сапоги
и называемыя «gagya». Венгерцы крѣпко перетягиваются ремнемъ, отъ
чего грудь значительно выдается впередъ. Верхнюю ихъ одежду составляетъ *bunda»t то есть шубка изъ овечьихъ шкуръ, наброшенная на
плечи. — Шляпа съ широкими полями, въ видѣ tscbako, покрываетъ
ихъ голову. — Зажиточные крестьяне и (мелкопомѣстные) дворяне но-ч
сатъ сверхъ gagya еще узкія суконныя, обшитыя галуномъ шаровары,
также заправляемыя въ сапоги, — совершенно по гусарски носятъ они
долманъ, къ которому и прикрѣпляютъ свою овчинную шубку. — Съ
этого костюма снята гусарская Форма; только ремень у гусаровъ замѣненъ богатымъ кушакомъ, а бунда короткимъ, шитымъ золотомъ, ментикомъ.
«Но разсказамъ историковъ прежнихъ временъ, мадьяры заплетали
волосы въ косы и перевивали ихъ лентами; сарматскій же обычай
брить головы явился у нихъ при польскихъ короляхъ и потомъ исчезъ
при началѣ австрійскаго владычества. Тогда венгерцы снова отпустивъ
себѣ волосы, стали носить ихъ такъ, чтобы они длинными прядями падали на плеча. Этотъ обычай, гусары, призванные Людовикомъ XIV
во Францію, удержали и по возвращеніи своемъ въ отечество. Въ настоящее время одни стригутъ волосы въ кружокъ, а у другихъ они доходятъ до плечъ.
«Женщины и мужчины носятъ одинаковые       черные,     или      красные
сапоги. Коротенькая юпка, цвѣтной лифъ, а зимою овчинная шубка — 
вотъ обыкновенный нарядъ женщинъ. Дѣвушки заплетаютъ волосы въ
одну длинную косу, лежащую на спинѣ, а замужнія подбираютъ и связываютъ ихъ вмѣстѣ на маковкѣ.
«Мадьярскій крестьянинъ — деспотъ въ своемъ домѣ. О своей хижинѣ
Digitized by tjOOQle
274                         СОВРЕМЕННИКЪ.
и маленькомъ   участкѣ принадлежащей ему земли,          хотя бы онъ былъ
не болѣе пяти квадратныхъ Футовъ, онъ съ гордостью говоритъ: «мое
помѣстье»; а на жену и дѣтей глядитъ какъ на подданныхъ. Жена иначе и не называетъ    мужа, какъ  своимъ «господиномъ», и никогда       не
смѣетъ сказать ему «ты».
«Мадьярскій мужикъ нѣсколько разъ въ годъ бѣлитъ свою хижину;
она построена совершенно на восточный манеръ, и рѣдко, рѣдко маленькое окошечко выходитъ наружу. — Въ самомъ домѣ высокія деревянныя стулья; войдя въ него, видишь дѣтей въ сапогахъ со шпорами,
играющихъ около очага; но ихъ двое, или много, много трое. — Венгерецъ считаетъ почему-то неприличнымъ наполнять домъ свой «крикунами», какъ выражается онъ о дѣтяхъ.
«Мальчика четырехъ лѣтъ уже сажаютъ на коня; уцѣпившись за
гриву своими маленькими ручонками и чувствуя, что сидитъ крѣпко,
молодецки начинаетъ онъ покрикивать на своего коня. Въ тотъ день,
когда онъ проскачетъ и не упадетъ съ лошади, отецъ, вмѣсто привѣта,
съ важностію говоритъ ему: «Embervagy — «ты человѣкъ». Въ венгерскомъ народѣ благородное чувство собственнаго достоинства, этотъ
отличительный признакъ его предковъ, до сихъ поръ еще живо. Слово
«честь» — «bestiilet» — часто слышится въ его разговорахъ, и дѣйствительно, все, что бы венгерецъ ни дѣлалъ, на всемъ лежитъ печать человѣческаго досгоинства и чести. — Извощикъ весело катитъ васъ
цѣлую станцію; пріѣдетъ, быстро отпряжетъ лошадей и, привѣтливо
кланяясь, пожелаетъ вамъ счастливаго пути; но нужно упрашивать его,
чтобы онъ согласился взять на водку, и если онъ уже взялъ, то мало
ли, много ли дано, одинаково доволенъ; у него никакъ не достанетъ
духу просить больше, — это было бы, по его понятіямъ, не честно, не
«beslületes». Вечеркомъ, когда онъ уже кончилъ свои дневныя работы,
онъ усаживается у своего домика и, расправляя усы, покуриваетъ трубочку.
«Будучи неограниченнымъ властителемъ въ домѣ, венгерецъ обращается съ своимъ семействомъ чрезвычайно ласково; онъ, какъ и всѣ
сильные люди, считаетъ себя обязаннымъ быть кроткимъ. Онъ не
позволитъ себѣ обидѣть жену, или отяготить ее непосильными заботами; жена понимаетъ, что имѣетъ въ немъ друга, опору и защитника;
этого мало, онъ почти всегда относится къ ней нѣжно: «роза моя,
звѣзда моя», — это обыкновенныя имена венгерскихъ женъ. Мадьярскій
языкъ, подобно всѣмъ восточнымъ, наполненъ матаФорами: образенъ,
картиненъ, пластиченъ и нагляденъ. Въ немъ много кудреватыхъ
Фразъ, которыми мадьяры привѣтствуютъ своихъ сосѣдей, друзей н
гостей. Если вы остановитесь въ какой нибудь деревнѣ, то изъ дому,
къ которому вы подъѣдете, тотчасъ выйдетъ хозяинъ и, снявъ шляпу,
предложитъ вамъ дружеское гостепріимство. Онъ не отпуститъ васъ,
не произнеся офиціальной благодарственной рѣчи, и не призвавъ на
васъ благословеніе неба; и все это съ благодушіемъ и достоинствомъ,
свойственными только восточнымъ народамъ.
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          275
«Мадьяръ съ охотою дѣлается солдатомъ, ибо слѣдуетъ въ этомъ
только своей воинственной природѣ. Подъ огненъ онъ храбръ, какъ
Французъ, и, какъ онъ, съ одинаковою ловкостію нападаетъ и обороняется; но онъ предпочитаетъ сражаться на конѣ, — ибо «Іога lermet
а*magyar, — «венгерецъ рожденъ для коня», говоритъ одна старая поговорка. Въ самомъ дѣлѣ, безошибочно можно сказать, что нація эта
всю свою жизнь проводитъ на лошади; кто не ѣздокъ, тотъ не считается за человѣка. Лошади ихъ татарской породы, малы ростомъ и
костлявы; онѣ удивительно легки, и потому бѣгутъ съ неимовѣрною
быстротою и неутомимостію, — безъ подковъ, часто безъ мундштука и
всякой другой збруи, съ простою веревкою вокругъ шеи. Онѣ нетерпѣливо бьютъ копытами землю до тѣхъ поръ, пока не услышатъ
отъ всадника слова «ne», которое заставляетъ ихъ нестись вихремъ.
Каждый разъ, какъ ихъ господинъ говоритъ съ ними, онѣ поднимаютъ
голову и напрягаютъ уши. Въ очень рѣдкихъ случаяхъ прибѣгаетъ онъ
къ нагайкѣ, большею частію бываетъ довольно замахнуться.»
Читатель видитъ по этому отрывку, что книга Грубе — географическая хрестоматія, хорошо выполняющая свое назначеніе. Вотъ,
перечень статей, помѣщенныхъ въ русскомъ ея изданіи:
Норвегія. — Послѣдній городъ на Сѣверѣ. — Лапландецъ. — 
Красота полярной зимы. — Самоѣды. — Обдорскіе остяки. — Пустоши и селенія Венгріи, стада и пастухи, земля и народъ. — Польскія
селенія. — Австрійскіе крестьяне. — Богемія. Земля и народъ. — 
ФреЙбергъ въ рудныхъ горахъ. — Альпы. — Кантонъ Анпепцель. — 
Нравы и преданія въ кантонѣ Гларусѣ. — Женевское озеро. — Брегевцкій лѣсъ. — Картина тирольскаго быта. — Шплюгенскій гориьтЙ проходъ. — Италія. — Физіономія нынѣшняго Рима. — Римская кампанія. — Римскій карнавалъ. — Страстная недѣля въ Римѣ. — 
Венеція. Геркуланъ. — Испанія и испанцы. Жители Мадрита. — 
Ескуріалъ. — Альгамбра. — Мексика. — Индійцы въ Мексикѣ. — 
Мексиканскіе креолы. — Лина и ея жители. — Бой быковъ въ Линѣ. — Греція. — Аѳины. — Аѳинскій акрополь. — Франція. — Воспитаніе женщинъ во Франціи. — Картины Парижа. — Вечеръ въ
ІІале-Роялѣ. — Народныя увеселенія въ Елисейскихъ поляхъ. — 
Парижскіе работники. Жена парижскаго работника. — Парижъ и
благерство. — Общая организація городской жизни. — Авиньонъ. — 
Марсель.
